
[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 1 ]
rZtttlln
früher
Kränmneratiorts- Kreise
für Wnrunde»:
Ganzjährig fl- 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Ginmiimrr Wochenblatt.
Organ für die wirtfthastlichen Interessen des SalMmmergutes.
Kränumeratiorts- Kreise
mit Postverserrdurrg r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Merteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.-
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationls-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 74.
Samstag, den 15. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Duell und Eheencoder.
Die Duellaffaire des Marquis Ta coli will nicht zur
Ruhe kommen uud die Ciericaieu haben die Angelegenheit
zu einer ounss cwlsb, v anfgebauscht. Dem kassierten Herrn
Marquis kam ein Anerkennungsschreiben des Don Alfonso
de Bourbon dafür zu, dass er m Fesihaltnng an seine
katholischen Grundsätze das Duell ablehnte, und Don
Alfonso hat seinerseits ein Anerkennungsschreiben vom Erz­
bischöfe von Wien dafür erhalten, dass er dem Marquis
seine Zustimmung ausgesprochen hat. Ueberdies wird eine
Angelegenheit, die sich innerhalb des engeren Kreises des
Militärs abgespielt hat, zu einer parteipolitischen Agitation
benützt.
Wenn die Dnellfrage bloß nach den Gesichtspunkten
der katholischen Kirche beurtheilt werden könnte, so wäre
man mit ihr bald fertig. Allein ein im Namen der Mensch­
heit und der katholischen Kirche noch so feierlich aus­
gesprochener Protest schafft eine Institution nicht aus der
Welt, die in einer Classe unserer Gesellschaft nicht bloß
etwa durch traditionelles Herkommen allein, sondern ge­
radezu auch durch gesetzliche Normen geschaffen worden ist
und mit zäher Hartnäckigkeit festgehalteu wird. Ebenso­
wenig wird die allgemeine Meinung über die Verwerflich­
keit des Duelles eine Aenderung der im Officiersstande
geltenden Anschauung bewirken können. Erst die Auf­
deckung der Gründe, weshalb sich die Institution des
Duelles so zäh erhält, uud deren Beseitigung vermag sie
entbehrlich zu machen.
Das Duell gilt als Sühne für einen rechtswidrigen
Angriff auf die persönliche Ehre in Fällen, in denen die
staatliche Vergeltung durch das Strafgericht versagt. Dass
die Gerichtsbarkeit in Ehrenbeieidigungs-Angelegenheiten
beinahe niemals in der Lage ist, eine geschehene Ver­
letzung der Ehre gutznmachen, wird niemand bestreiten.
Die Betretung des öffentlichen Weges der Privatklage
ist meist dem Beleidigten peinlicher als dem Beleidiger.
Die sogenannten Ehrenerklärungen werden beiden Theilen
häufig abgerungen und wehe dem Beleidigten, der
Der Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
jI7. Fortsetzung.)
Winternitz stand regungslos, wie betäubt. Es war,
als hätten die furchtbaren Worte ihn der Fähigkeit zu
denken und zu handeln beraubt. Plötzlich aber verzerrten
sich seine Gesichtszüge, die eben noch fassungslose Be­
stürzung ausgedrückt, zu einer spöttischen, hohnvollen
Grimasse und ein lautes, schallendes Lachen erklang aus
seinem Munde.
Der Untersuchungsrichter fuhr zurück, als empfinde
er das unzeitgemäße Lachen des Vorgeladeue» als eine
persönliche Beleidigung; der Aerger färbte ihm das Ge­
sicht und sprach ans seinen zürnenden Augen.
„Das Lachen dürfte Ihnen sehr bald vergehen,"
sagte er. „Ihre Lage ist bluternst Sie haben sich in
Widersprüche verwickelt. Sie haben Dinge behauptet, die
nicht geschehen sein können. Sie leugnen Thatsachen, deren
Existenz außer Zweifel scheint. Alles das belastet Sie
schwer, so schwer, dass ich Sie nicht wieder .... nach
Hause entlassen kann."
Winternitz taumelte zurück.
„Wie? Sie wollen ....?" rief er mit schreckens­
bleichem Gesicht. „Es ist meine Pflicht, Ihre Inhaft­
nahme zu verfügen."
Der Vorgeladene griff sich mit beide» Händen an
die Stirn; seine Blicke gieugen wirr, angstvoll im Zimmer
umher.
„Nein, nein! Das dürfen Sie nicht, Herr Land­
gerichtsrath, schrie er gequält auf und sich mit gewalt­
samer Willensanstrengung Halt gebend, erklärte er mit
sich mit einer vom Richter vorgeschlagenen Ehrenerklärung
nicht begnügt, er muss es sich dann gefallen lassen, dass
der Verletzer seiner Ehre mit einer die Bedeutung einer
Strafe nrcht erreichenden Zahlung von einigen Gulden
davonkommt, die dieser mit einem höhnischen Lächeln
gegenüber seinem Gegner und einer verbindlichen Ver­
beugung gegen den Strafrichter sofort auf den Tisch des
Gerüchtes legt, um darzuthun, dass er gerne die „Strafe"
erleide. Dazu die Geldstrafen! Als ob Geld und Ehre
idenlrsche Begriffe wären! Kann eine gesetzliche Bestimmung
mehr diskreditiert werden, als durch di- landläufige Be­
merkung, dass eine Ohrfeige 5 fl. koste! Je schärfer in
einem socialen Kreise Oer Ehrbegriff entwickelt ist, umso
seltener werden in diesem die Ehrenbeleidignngsklagen.
Denn gerade für die wohlhabenden Per>o»en besteht das
Institut der Geldstrafen, die niemals ein Aequivalent, eine
Sühne für die rechtswidrigen Angriffe auf das hervor­
ragendste persönliche Gut der Persönlichkeit, die Ehre
sein können.
In den Kreisen der Intelligenz besteht das Bedürfnis
nach einer anderen, als gerichtlichen Sühne für Angriffe
auf die Ehre und dieses Bedürfnis hat das Duell ge­
schaffen und bis heute erhalten. Es soll damit nicht ge­
sagt werden, dass das Duell das objektiv geeignete Mittel
sei, diesem Bedürfnisse gerectst zu werden, oder gar, dass
es konserviert werden musste. Es ist ein Akt der Selbst­
hilfe und diese ist gegen Rechtsbrüche princtpiell verwerflich.
Allein das Gesetz gestattet ein Nothwehrrecht. Das Gesetz
selbst entschuldigt Rechtsverletzungen rn Nothstandsfällen,
denn es will von dem Menschen nichts Ueberschwengliches,
nicht übermenschliche Willens- und Geistesstärke. Und durch
dieses Loch des Strafgesetzes ist die Vorstellung von der
Zulässigkeit lind Unentbehrlichkeit des Duelles hereingeschlüpft.
Dazu kommt der Ehrbegriff. Gewiss hat ein An­
gehöriger des Officiersstandes als Mann keine andere Ehre
wie der nächstbeste Sterbliche, das Wort „Ehre" verträgt
keine Mehrzahl, allein als Officier ist der Kreis seiner
Persönlichkeit nach dem Gesetze anders umgrenzt, als
die des civilen Bürgers. Das Gesetz kennt z. B. beim
Officier eine Ehrennothwehr, indem es ihm gestattet,
einen rechtswidrigen Angriff ans seine Ehre auf der Stelle
mit seinen ihm zuständigeil Waffen abzuwehren, nicht so
dem civilen Bürger; nach den Normen des Militärstraf­
codex ist die Ehre das höchste Gut des Officiers, darnach
nervöser, heftiger Dringlichkeit: „Sie irren, ich— ich bin
kein Mörder. Ich nicht! Hübner ist durch eine» unglück­
lichen Zufall ums Leben gekommen. Ich schwöre es Ihnen."
Der Richter zuckte mit den Achseln.
„Die Möglichkeit mag freilich nicht ganz ausgeschlossen
sein," sagte er. „Aber vorläufig spricht alle Wahrscheinlich­
keit gegen eine solche Annahme. Sie selbst haben sich in
den Verdacht gebracht, der jetzt auf Ihnen liegt und von
dem Sie sich durch eine bloße Betheuerung nicht mehr
entlasten können. Sie leugne» die von Ihnen klar zum
Ausdruck gebrachten Feindseligkeiten gegeip Hübner Sohn
und Vater; Sie leugnen, von der Untreue Ihrer Frau
etwas zu wissen, obgleich geheime Beziehungen zwischen
dieser und dem jungen Hübner erwiesen sind und obgleich
alles dafür spricht, dass Sie davon wussten. Sie müssen
doch einen Grund haben, warum Sie nicht die volle
Wahrheit sagen." Der Richter wartete eine Weile auf
eine Antwort. In Winternitz schien eine heftige Bewegung
vorzngehen. Er wurde abwechselnd roth und blaß, er trat
unruhig von einem Fuß auf den andern, fuhr mit seiner
Rechten an seinen Halskragen, schluckte, würgte und
öffnete den Mund, als wollte er sprechen, brachte aber
doch kein wahrnehmbares Wort hervor. Endlich erhob er
sein Gesicht, das einen gefassten, trotzigen Ausdruck zeigte
und erklärte: „Sie irren, Herr Landgerichtsrath. Ihre
Annahme ist ganz falsch. Ich habe mit meiner Frau von
jeher nicht glücklich gelebt, wenn wir es auch natürlich
nicht an die große Glocke gehängt haben. Dass wir gerade
jetzt, nach unserer Reise beschlossen haben uns z» trennen,
ist ein Zufall und hat mit dem .... dem Unglücksfall
Hübners nichts zu thun."
„So? Sie bestreiten also, dass geheime Beziehungen
zwischen Hübner und Ihrer Frau bestanden haben?"
und nach der herrschenden ehrenräthlicheu Anschauung ist
ein Officier zu kassieren, der über sich eine seinen Stand
herabwürdigende Beschimpfung ergehen lässt. So erscheint
in den Militärstrafgesetzen selbst direct oder indirekt ein
Officiersehrbegriff sanktioniert, der mit einen Grund bildet,
für die Fortdauer des Zweikampfes als eines socialen
Institutes.
Die geradezu berüchtigt strengen Strafen der Duell­
gesetze aus dem Ende des 17. Jahrhunderts konnten dem
Zweikampfe keine Grenze stecken und die gemeine Ver­
brechensstrafe musste in so manchem Staate der nicht
entehrenden, sogenannten Anstaudsstrafe weichen, ganz und
gar nicht zu sprechen von den außerordentlichen Rechts­
mitteln, welche weitere Milderungen der angedrohten oder
verhängten Strafen ermöglichen. Kurz und gut das Gesetz
selbst sorgt dafür, dass das Duell nicht als das gefühlt
wird, wozu es von ihm gestempelt wird, als Verbrechen.
Nicht strenge Strafen für das Delikt des Zweikampfes
werden es beseitigen, sie werden es nur in die Schlupf­
winkel der Heimlichkeit drängen und noch gefährlicher
machen. Die Remedur liegt auch nicht in der Betätigung
religiöser Anschauungen, denn die religiöse Ueberzeugung
des Einzelnen kann in einen ihm verderblichen Conflict
mit den Anschauungen der Mehrheit mit der gesellschaftlichen
Ueberzeugung seiner Staudesgenossen kommen, indem
er den Kürzeren zieht. Eine Abhilfe läge nur darin,
dass man einen Ehrencodex und Ehrengerichte fände,
losgelöst von allgemein staatlichen Gerichte», aber auch
frei von den Unzulänglichkeiten des militärischen Ehren-
rathes. Die Beleidigungen betreffen die subtilsten recht­
lichen und socialen Verhältnisse und Beziehungen, und
sie sind oft schon dort vorhanden, wo ein criminelles
Delict noch ferne steht, die Strafuntersuchung hierüber
vertrügt nicht die absolute Oeffentlichkeit, wie der allgemeine
Strafprocess und die bestehenden Geld- uud Freiheits­
strafen sind einerseits unznlänglich, andererseits inäquat.
Die Gesellschaft soll von diesen Gesichtspunkten aus
dem Ehrenzweikampf entgegentreten, allein die partei­
politische Agitation, die sich eines concreten Falles zur
Erreichung von Sonderzwecken bemächtigt und bei ihrem
engen Gesichtsfelde für das Duell kein anderes Vergleichs­
bild findet, als den des Raufhandels, wird diese eminent
wichtige nud tiefgehende Frage nicht zur Lösung bringen.
Der Gefragte bewegte energisch bejahend den Kopf.
Der Untersuchungsrichter spielte jetzt seinen Haupttrumpf
aus, den er sich bis zuletzt aufgespart hatte, indem er
den von dem alten Herrn Hübner gefundenen Zettel, der
den Acten beigefügt war, hervorzoq und ihn vor Winternitz
auf den Tisch legte.
„Kennen Sie diese Handschrift?" fragte er.
Winternitz beugte sich über den Tisch und überflog
den kurzen Inhalt des Zettels mit raschen Blicken. Der
Untersuchungsrichter »ahm mit geheimer Befriedigung die
auffallende Wirkung war, die der Zettel auf den Lesen­
den hervorbrachte. Alle Farbe wich aus Winternitz' Antlitz,
jede Muskel zitterte in seinem Gesichte, seine Augen
drangen förmlich aus ihren Höhlen und ihr Blick drückte
wahrhaftes Entsetzen aus. Seine Brust hob und senkte
sich in ganz kurzen Zwischenräumen, sein Athem gieng
stürmisch.
„Nun, erkennen Sie die Handschrift?" wiederholte
der Untersuchungsrichter seine Frage.
„Nein!" kam es keuchend, fast röchelnd aus dem
Munde des gequälten Mannes. Mit beiden Hände» ver­
deckte Winternitz sei» Gesicht und ein qualvolles Stöhnen
rang sich ans seiner Brust herauf.
Ein triumphierendes Lächeln zuckte um des Richters
Mundwinkel.
„Also nicht!" sagte er und seine Mienen wurden
streng und kalt. Zugleich griff er nach der Klingel die
vor ihm auf dem Tisch stand. Bei dem Geläute, das grell
durch das Zimmer klang, schrack Winternitz zusammen
und ließ hastig seine Hände sinken. Verstört, fragend blickte
er den Untersuchungsrichter an.
„Was— was wollen Sie thun, Herr Landgerichts­
rath?" stammelte er.


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 74.
Politische Rundschau.
Das Geheimnis des Herrn von Koerber.
Außerordentliches Aufsehen erregt ein Artikel in der letzten
Nummer der „Zeit", der den Schleier von dem Geheimnis zu
lüften versucht, das nach einer Aeußerung des Ministerpräsi­
denten die Actionsfühigkeit des Parlamentes in der nun ver­
eitelten Septembersessivn ermöglichen sollte. Wie das Blatt
schreibt, hat Herr von Koerber die im Juni in
die Enge getriebenen Jnngczechen gerettet gegen das Ver­
sprechen, dass sie bei einer Nenberufnng des Reichsrathes
ihn retten, d. h. die Obstructiv» aufgeben werden. Herr
von Koerber aber musste, wie schon viele Staatsmänner
vor ihm, die gesunde Erfahrung machen, dass die Czechen
das Wvrthalten nicht gewohnt sind. Das ist das „Ge­
heimnis" Koerbers, wovon dieser Herr zu einem Be­
kannten einmal gesprochen hatte.
Ein Sprachenerlass?
Der „blas Narvda" meldet, es habe das Präsidium
der Finanz-Landesdirection in Prag einen geheimen Er­
lass erhalten, mittels dessen die innere deutsche
Amtssprache wieder eingeführt wird. Alle Oberfinanz-
räthe mussten sich verpflichten, darüber nichts verlauten
zu lasten. Der Erlass wird erst von dem Nachfolger des
gegenwärtigen Finanz-Landesdirectors, der demnächst in
den Ruhestand treten dürfte, durchgeführt werden.
Dazu schreibt die „N. W. T.": Für den der Ver­
hältnisse Kundigen charakterisiert sich der Wert dieser Mit­
theilungen von selbst. Man weiss, dass seit Aufhebung
der Badenischen Sprachenverorduungen wiederholt Klagen
darüber laut wurden, dass in Verwaltungszweigen der
Prager Finanz-Landesdirection fortgesetzt so verfahren
werde, als ob jene Sprachenverorduungen noch immer in
Kraft seien. Diesen Klagen wurde noch vor Auflösung
des Abgeordnetenhauses von deutschen Abgeordneten Aus­
druck gegeben, worauf seitens der Negierung und zwar in
aller Offenheit Weisungen ergiengen, durch welche der Be­
amtenschaft die Thatsache der erfolgten Aufhebung der
Sprachenverordnungen in Erinnerung gerufen wurde.
Diesen Thatbestand als Wiedereinführung der inneren
deutschen Amtssprache auszugeben, blieb einer czechisch-
agitatorischen Phantasie überlassen. Zum Ueberflusse
können wir aber auf Grund genauer Erkundigungen formell
feststellen, dass niemals ein Geheimerlass des be-
zeichneten Inhalts ergangen ist.
Slovenische Aspirationen in— Italien.
Slovenische Agitatoren der Provinz Venedig sammeln
Unterschriften für eine Petition an die Königin Helene
von Italien, worin von dieser unter Hinweis auf die
zahlreichen Slovenen in Italien nationaler Schutz für die­
selben erbeten wird. Dieser Schritt zeigt, bis zu welchem
Grade die nationale Großmannssucht der Slovenen er­
hitzt ist, da sie sogar in einem Staate, wo sie gewiss eine
minime Minorität bilden, einen besonderen nationalen
Schutz anstreben.
Die Wahlbewegung.
In einzelnen Kronländern haben die Landeschefs be­
reits die Neuwahlen für den Reichsrath ausgeschrieben
Sie werden in der ersten Hälfte des Monats Jänner er­
folgen. Vorläufig konimt die Wahlbewegung nur langsam
in Fluss, da die Erörterungen der Presse über die zu er­
wartenden Ergebnisse doch nur den Charakter einer Intro­
duktion haben. Schon jetzt spricht man die Ansicht aus,
dass keine wesentliche Aenderung in dem Stärkeverhältniffe
der Parteien eintreten werde. Die „Bohemia" blickt zu­
versichtlich in die Zukunft, indem sie schreibt: „Sicher ist
nur, dass die Rechte es kaum wieder in ihrer Macht
haben wird, nach Gutdünken die parlamentarischen Würden
und Ausschussmandate zu vergeben, sondern den Compromiss-
„Jch bin in der unangenehmen Nothwendigkeit, den
Befehl zu Ihrer Verhaftung ertheilen zu müssen," ant­
wortete der Richter nicht ohne Bewegung.
„Mich— mich verhaften?" schrie Winternitz auf und
sah sich wirr, verstört um. „Aber ich— ich habe ja nichts
gethan. Ich —Der Sprechende rang mit Aufbietung
aller seiner Willenskraft die furchtbare Erregung, die ihn
in ihren Banden hielt, nieder jund sich hoch aufrichtend,
erklärte er mit stolzer, selbstbewusster Haltung, die zu­
gleich etwas Würdevolles hatte: „Ich protestiere gegen
meine Verhaftung, die eine Rechtsverletzung ist. Ich bin
empört über den schimpflichen Verdacht, den Sie gegen
mich hegen. Nichts in meinem Vorleben berechtigt Sie,
mich für einen -" der Sprechende schüttelte sich— „für
einen gemeinen Mörder, Meuchelmörder zu halten. Mein
Leben liegt klar und offen da vor jedermann. Ich will
den sehen, der mir irgend eine ehrlose, gemeine Handlung
nachzuweisen imstande ist."
Auf den Richter konnte dieser Protest natürlich keinen
Eindruck machen.
„Ob Sie schuldig sind oder nicht," eutgegnete er
ruhig, „darüber zu nrtheilen ist nicht meines Amtes. Die
Verdachtsmomente sind hinreichend, uni mir Ihre Ver­
haftung zur Pflicht zu machen. Ich kann nicht anders.
Es wäre übrigens nicht das erstemal, dass ein in Ehren
hingebrachtes Leben plötzlich durch eine im Affect, in
einer zornigen Aufwallung begangene Thal besudelt
wird."
Und zu denk eintretenden Gerichtsdiener sich wendend,
ertheilte er den Befehl zur Verhaftung. Ein gebrochener
Mann wurde hinausgeführt. Der Richter aber setzte sich
an seinen Tisch und schrieb. (Fortsetzung folgt.)
weg wird betreten müssen. Dass für die Linke im nächsten
Hause nicht mehr die demüthigende Situation wiederkehren
wird, bei der Antheilnahme an der Führung der Parlaments­
geschäfte auf die Gnade der Rechtsparteien angewiesen zu
sein, dafür bürgt ihre Einigkeit, welche vielleicht das wert­
vollste Ergebnis der jetzt beschlossenen Session bildet."
Die deutsche Gemeinbürgschaft.
Dr. Funke als ehemaliger Vorsitzender der deutschen
Obmännerconfereuz hat die Mitglieder derselben zu einer
Besprechung für die nächste Woche nach Wien eingeladen.
Möge die Besprechung unter dem Zeichen der Gemeinbürg­
schaft stehen, von der die „Grazer Tagespost" schreibt:
„Für die Deutschen ist die Wahlparole einfach. Sie lautet:
Einigkeit, Festhalten an der Gemeinbürgschaft, kein Bruder­
krieg, kurz, geschloffenes Auftreten. In ernsten deutschen
Kreisen ist darüber kaum ein Wort zu verlieren, dass der
nächste Mahlgang nicht die Gelegenheit zu Wahlkämpfen
unter den Deutschen sein kann. Was das deutsche Volk in
die neue Reichsrathsperiode hinüberznbringen hat, ist nicht
mehr und nicht weniger als die in der Gemeiubürgschast
ausgedrückte Einheit seines Sinnes und seiner Stellung.
Sie ist die Bürgschaft des Erfolges, die nicht mehr ver­
loren gehen darf, bis nicht der große Kampf beendet und
die Feinde des Deutschthums für immer niedergerungen sind."
Heraus mit dem dirccteu Wahlrecht!
Unter diesem Schlagworte veröffentlicht die Linzer
„Tages-Post" einen Artikel, um der katholischen Volkspartei
in Oberösterreich vorzuhalten, „dass die Clericalen und nur
die Clericalen bisher das Zustandekommen der direkten
Landgemeindewahlen absichlich und mit vollem Bewusstsein
vereitelt haben," und bemerkt: „Uebrigens, sie haben ja
Gelegenheit, ihren Fehler noch gut zu mache», auf dem
Wege, den die Petition des Deutschen Volks-
Vereines dem clericalen Landesausschusse vorschlägt.
Im Wege einer außerordentlichen Session soll ja eben das
geleistet werden, was die clericale Majorität bei gutein
Willen in den regelmäßigen Sessionen längst hätte machen
können, nämlich aus dem ganzen Complex der Wahlrechts­
fragen die vor allen anderen dringendste der Einführung
der direkten Wahlen herauszunehmen und, da ja alle
Parteien des Landtages erklären, damit einverstanden zu
sein, sie in einer einzigen Sitzung zn erledigen. Wir werden
ja sehen, wie ernst es den Clericalen, deren Häupter im
Landesausschusse versammelt sind, mit den dirccten Wahlen
für die Landgemeinden ist"
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Lord Roberts macht alle Anstrengungen, den Krieg
noch vor seinem für den nächsten Atonal in Aussicht ge­
nommenen Verlassen Südafrikas zu beenden. Die Buren
hingegen künden den Entschluss an, den Guerilla­
krieg bis zum äußersten d n r ch z u s ü h r e u und
in der That meldet der Telegraph von neuen kleineren
Erfolgen. Hie und da wird ein Eisenbahnzug weggenommen
oder eine Linie zerstört, einem größeren englischen Detache­
ment wurden sämmtliche Winterkleider genommen, an einer
anderen Stelle wurden Munition und Lebensmittel er­
beutet und so erfahren die Engländer stete Beunruhigungen.
Präsident Krüger soll Transvaal verlassen haben.
„Daily Mail" meldet ans Lvurenzo Marquez: Prä­
sident Krüger besuchte Komatiburg und kehrte hierauf nach
Neelspruit zurück. Präsident Stejn beabsichtigt in den
Freistaat zurückzukehren. Es verlautet, dass General B otha
bestrebt ist, sich mit General D e W e t zu vereinigen.
Der russische Riiumuugsvorschlag.
Die Haltung der Cabinette gegenüber der russischen
Anregung, Peking zu räumen, ist jetzt völlig klargestellt.
Deutschland und England haben die Räumung Pekings
entschieden abgelehnt. Frankreich hat als Verbündeter Russ­
lands mehr gezwungen als freiwillig zugestimmt. Nord­
amerika und Japan wollen unter gewissen Bedingungen
Peking räumen, und zwar will Japan nur einen Theil
seiner Truppen mit der Begründung zurückziehen, dass es
durch seine nahe Lage immer imstande sei, Truppenbestände
raschest zu ergänzen, während Nordamerika augenscheinlich
seine Truppen gern freibekäme, da es dieselben auf den
Philippinen benöthigt. Oesterreich-Ungarn und Italien
haben erklärt, dass sie ihre Detachements unter das Ober­
kommando des Grafen W a l d e r s e e gestellt haben und
diesem die Verfügung überlassen müssen.
Schwer zu vereinen mit dem Vorschläge Russlands,
Peking zu räumen, ist folgendes Telegramm:
London, 12. September. Ein Telegramm des
Pekinger Correspondenten der „Times" besagt, die von
den Russen in Peking eingenommene Stellung sei über­
wältigend. Täglich strömen neue russische Truppen nach
Peking. Ihre Anzahl sei bereits größer als jene der Japaner,
und würde binnen kurzem auch die Streitkräfte aller übrigen
Mächte zusammengenommen übersteigen. Ihr Aufenthalt
nehme den Charakter der Ständigkeit an.
Die Friedensverhandlungen in China.
Einer Depesche aus Shanghai zufolge begannen in
Peking die Verhandlungen der Gesandten mit dem Prinzen
Tsching wegen der Rückkehr des kaiserlichen Hofes nach
Peking. Der chinesische Gesandte überreichte dem Staats­
departement in Washington überdies ein kaiserliches Edict,
datiert vor 14 Tage», wodurch Li-Hung-Chaug mit der
Vollmacht betraut wird, die Beilegung der Streitigkeiten
zu betreiben. Die Regierung der Vereinigten Staaten
beantwortete das Edict, mit welchem Li-Hnng-Chaug er­
mächtigt wird, die Friedensverhandlungen zu führen, mit
der Erklärung, sie fühle sich nicht veranlasst, irgendwie
ihre Meinung über die Vollmacht Li-Hung-Changs zu
äußern, hoffe aber, dieselbe werde sich als ausreichend er­
weisen nicht nur für die Unterhandlungszwecke, sondern
auch insofern, dass sie instand setze, sofort Garantien da­
für zu leisten, dass Leben und Eigenthum der Amerikaner
hinfort im ganzen chinesischen Reiche Achtung genießen
werden.
Erdbeben und Erdbeben-Nachrichten.
Gegenüber den beweglichen und oft verderblichen
„Elementen" im alten Sinne, Lust, Feuer und Wasser
sind wir gewöhnt, die Erde als etwas festes, unbewegliches
anzusehen, da bei uns nur ausnahmsweise und in oft
laugen Pausen, meist auch in nicht weiter Verbreitung,
jene Erschütterungen des Bodens Vorkommen, die wir als
Erdbeben bezeichnen.
Man weiß allgemein, dass namentlich jene Länder
reich an verheerenden derartigen Erschütterungen sind,
welche in der Nähe von Vnlcanen liege», so z. B. Mittel­
und Süditalien, Island, Japan, Mexiko und Peru rc.
Es ist daher der Glaube im Volke allgemein verbreitet und
durch die Falb'schen Prognosen noch weiter befestigt worden,
dass die Erdbeben nur ein Theil der vulkanischen Er­
scheinungen seien. Dem ist aber nicht so.
In der Erschütterung und Schwingung des Erdbodens,
deren Ursache unter der Erdoberfläche liegt, also nicht
etwa durch Explosionen, Geschützfeuer, gewaltige Maschinen­
kräfte rc. hervorgerufen wird, ist als Erdbeben au-
zuseheu.
Diese Erschütterungen wirken entweder mehr von
nuten nach oben, wenn der Herd nicht weit entfernt ist,
als Stöße, oder sie erzeugen eine wellenförmig fortschrei­
tende Schaukelbewegung.
Die Stärke ist höchst verschieden; sie kann so schwach
sein, dass nur sehr empfindliche Instrumente sie wahr-
uehmen, oder auch so heftig, dass, wie zu Nivbamba 1797
die Leichen aus den Gräbern geschleudert und Gebäude-
theile sammt den Bewohnern hoch in die Luft geworfen
werden. Man unterscheidet daher eine zehntheilige Scala
der Heftigkeit, der Grad vier bis fünf, bei welchem bereits
Beschädigungen an Bauwerken rc auftreten, wird hier zu­
lande glücklicherweise sehr selten erreicht, weshalb auch erst
in neuerer Zeit schwächere derartige Ereignisse verzeichnet
werden.
Bei noch stärkeren Graden treten Spalten im Boden
auf, Ausbrüche von Gasen, Wasser und Schlamin erfolgen,
schon bei schwächeren versiegen mitunter Quellen, oder sie
werden vorübergehend getrübt, wie jene von Teplitz, beim
Erdbeben von Lissabon zu Allerheiligen 1755.
Die Erdbeben werden meist von donnernden, krachen­
den oder raffelnden Geräusch begleitet oder gefolgt, mit­
unter wird der Schall früher oder auch allein vernommen.
Die Fortpflauzungsweise der Erdbeben ist im all­
gemeinen so, dass (entweder ei» beiläufig kreiS-ellipnsches
Gebiet erschüttert wird, wie dies z. B. am 5. Jänner 1897
der Fall war, wo ein elliptischer Landstrich im Flüchen-
ausmaße des Mühlkreises in Böhmen und Bayern, und
dem nordwestlichen Oberösterreich erschüttert wurde, dies
gilt auch von jenen Ereignissen vom 2. April, 18. und 28. Juni
des Vorjahres in der Gegend von Pregarteu, Hagenberg,
Wartberg-Gallueukirchen. In letzterem Falle, wenn mehrere
Erdbeben dasselbe Gebiet nacheinander treffen, pflegt man
von einem Erdbebenschwarme zu spreche», bei welchem
Vor-, Haupt- und Nachbeben unterschieden werden. Das
Ereignis vom 2. April des Vorjahres kan» als Vorbebeu,
jene vom 18. lind 28. Juni als Hauptbebe» angesehen
werden, ein Nachbeben wurde an einigen Punkten des Er­
schütterungsgebietes am 2. Juli wahrgcnvmmcn.
Soweit die jetzigen Kenntnisse reichen, scheint in den
meisten Fällen der Ursprungsort in den äußeren Theilen
der Erdkruste zu liege», und zwar in Tiefen von 10— 25 km,
so daß schon hieraus erkannt werden kann, daß die Ursache
der meisten Erdbeben, wenigstens in unseren Ländern,
nicht jene Tiefen sind, in welchen sich die Gesteine in
überaus heißem Zustande befinden. Viel bedeutungsvoller
sind die Beziehungen offenbar zum Gebirgsbaue, ja. es
dürften, von einigen wenigen für unser Heimatland erst
zu erweisenden Fällen abgesehen, wo der Zusammenbruch
unterirdischer Hohlräume im Salz-, GyPs- oder Kalkgebirge
etwa derartige locale Erscheinungen hervorruft, beinahe
nur im Gebirgsbaue begründete Erdbeben bei
uns beobachtet werden.
Sowie nämlich die Felsen bei näherer Betrachtung
entweder aris verschieden mächtigen Schichten zusammen­
gesetzt sind, oder doch, wie der Granit, von allerlei Klüften
und „Lassen", wie man bei uns zulande sagt, zertheilt er­
scheinen, so ist auch die Erdrinde im Großen aus einzelnen
Schollen und tafelartig gelagerten Krustentheilen zusammen­
gesetzt, die wieder, so wie der Fels die Schichten, Fügen
und Klüfte, auch ihrerseits Linien erkennen lassen, längs
deren Erschütterungen vorzugsweise auftreten. Solche
pflegt man als Stoß-, Schütter- oder heismische Linien zu
bezeichnen, und es sind ihrer schon mehrere, z. B. von
Professor E. Sueß für Niederösterreich, vou Professor
H. Höfer u. a. für Kärnteu und andere Alpenländer
»achgewiesen.
'Wird ein Punkt einer solchen Linie erschüttert, so
pflanzt sich die Bewegung vorzugsweise an diesen Linien
fort, die einen Theile eines Landes, welches von mehreren
solcher Linien durchzogen wird, werden also mehr oder
öfters als andere erschüttert werden; es kann, wie leicht
erkannt wird, auch Vorkommen, daß gewisse Punkte viel
weniger als andere betroffen werden müssen.
Um nnn in dieser Richtung ins Klare zn kommen,
sind Erdbebenkataloge »öthig, welche alle bekannten Er­
scheinungen verzeichnen.


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 3 ]
Nr. 74.
Grmmdner Zeitung.
Seite 3-
Dieselben können entweder wie der von St. und
I. W. Mailet 1858 in englischer Sprache erschienene große
Katalog nach chronologische» Gesichtspunkten über alle
Theile der Erde sich verbreiten, oder sie umfassen nur be­
stimmte Jahre und Jahresfolgen, wie die Veröffentlichungeil
von Fuchs in den Sitzungsberichten der Wiener Akademie
der Wissenschaften, welche hauptsächlich eme Fortsetzung
der Mailet'schen und andere Verzeichnisse bilden, oder sie
stellen die bekannten Erscheinungen eines Landes zu­
sammen, wie z. B. die Arbeit von Professor E. Sueß in
den Denkschriften der Wiener Akademie jene von Nieder­
öfterreich, oder von Höfer diejenigen Kärntens. Für Ober­
österreich liegt nur eine Zusammenstellung der in Krems­
münster beobachteten Erdbeben von Prof. A. Fr. Schwab vor.
Unser Hennatland Oberösterreich wird nun zum Theile,
so wie sich jetzt schon erkennen lässt, auch von derartigen
Stoßlinien berührt, z. B. wird die Gegend von Windlsch-
garsten, Spital zumeist durch solche Erdbeben betroffen,
welche ans der sogenannten Mürzlinie in Nordsteiermark re.,
dann der sogenannten Rossegger Linie austreten; andere
Oertlichkeiten des Landes sind nicht so sehr durch die Er­
schütterungen an der niederösterreichrschen und steiermärkischen
Kamp-, Mürz-, als durch jene an der Tagliamento-Linie
beeinflußt, weiche speciell auf die Orte im Gallneukirchener
Becken einwlrken dürfte, es fehlt aber auch, wie schon aus
den wenigen Daten der letzten fünf Jahre, während deren
im Lande systematisch Nachrichten gesammelt werden, nicht
an selbständigen derartigen Ereignissen im Lande, nament­
lich scheint gerade das Mühlviertel ein Gebiet, aus welchem,
wenn recht viel Daten gesammelt sind, Anhaltspunkte für
eine gründlichere Erkenntnis des Zusammenhanges gewonnen
werden bürsten. (Fortsetzung folgt.)
LorrejponöenM.
Tramikirchrier Brief.
12. September.
Wir stehe» a», Ende der Saison! Allmählich verlasse»
viele Sommergäste Traunkirchen infolge des Beginnes der
Schnlen und alle scheiden mit Bedauern von dem schönen
Erdenfleck am Traunsee.
Die diesjährige Saison kan» mit vollem Recht als eine
ausnehmend guie bezeichnet werden, wozu in erster Linie das
wirklich schöne Wetter das Meiste beigetragen hat.
Alle Beranstallungen und Feste die t» diesem Sommer
hier statlsanden, waren von bestem Erfolge begleitet. Wir er­
innern nur an die Kaiserfeier am 17. August, an die groß­
artige Traunstein-Beleuchtung am 30. August, an die Serenade
und den Fackelzug anlässlich der Geburtsfeier Ihrer k. n. k.
Hoheit Erzherzogin Elisabeth vor der Billa Buchberg am
l. September, sowie an die verschiedene» Concerte in öffent­
lichen Gärten und Plätzen, an die Fahnenweihe der k. k.
ärarischen Fvrstarbener u. s. W. Alles, alles war begünstigt
durch wundervolle Sommerlage.
Traunkirchen machte diesen Sommer besonders vortheil-
haften Eindruck. Die Anwesenheit der Erzherzogin Elisabeth
mit großem Hofstaat trug wesentlich dazu bei, etu distinguiertes
Publicum und Mitglieder der hohen Aristokratie anzuziehen.
Der Touristen-Verkehr war besonders stark entwickelt und
lässt hoffe», dass die Zahl jener, die Heuer sich gastlich hier
zum Aufenthalte niedergelassen hatte», auch im nächste» Jahre
umso eher Iviederkehren, als sie Gelegenheit hatten, Trann-
kirchens Schönheit und zauberhaften Reiz in vollen Zügen zu
genießen. Eine besondere Ehre für Traunkirchen wäre es,
wenn die Fran Erzherzogin Elisabeth im nächsten Jahre wieder­
kehre» Ivürde. Die Leutseligkeit und Liebenswürdigkeit der
Enkelin unseres Kaisers ist hier sprichwörtlich, und hübsche
Episoden leben in den Herzen der Traunkirchner fort.
Die Unterstützungen, die vielen zu theil wurden, gehören
auf ein anderes Blatt, viele Thronen wurden getrocknet, viel
Noth gelindert.
Die armen Schulschwestern äo Miro Ouws, dieses
segensreiche Institut Traunkirchsns, wurden durch den Besuch
Ihrer k. u. k. Hoheit besonders ausgezeichnet und wurde für
den Christbanm in ausgiebigster Weise gesorgt.
Bei der Sonntag, den 9, d. M. erfolgten Abreise nach
Laxenburg konnte man auf dem Perron des Traunkirchner
Bahnhofes neuerdings Zeuge sein von der Leutseligkeit der
Erzherzogin. Die zur Verabschiedung erschienene Abordnung,
bestehend aus dem Herrn Bürgermeister A. Mühlbacher,
den Gemeinderäthen Josef Kern, Josef Preiner, Docior
A. Knieling und den Gemeindeausschüssen Adalbert
Karobath und L. Reitinger wurde mit ehrenden An­
sprachen ausgezeichnet, speciell Herr Bürgermeister A. Mühl­
bacher und Dr. A. Knieling wurden längere Zeit ins Ge­
spräch gezogen.
Hunderte von Sommergästen und Einheimischen bildeten
Spalier vor dem Perron, als der zweite Theil des Schnell­
zuges einfuhr. Entblößten Hauptes grüßte alles Ihre
k. u. k. Hoheit, die am geöffneten Fenster des Hofsalon-
wagens stand, bis der fortrollende Zug in der Ferne verschwand.
Auch allen hohen Herrschaften und Sommergästen, die
jetzt unser Traunkirchen verlassen, rufen wir herzlichst zu:
„Auf Wiedersehen im nächsten Jahre". Biele Billenbesitzer
und Sommergäste bleiben noch einige Wochen hier, so z. B.
Excellenz Sophie von P a n t ch o u lid s eff, Frau Elise Ri d l,
Baron v. Malovetz, v. Löwenthal, v. Bigel eben,
v. Forgatsch, v. Ronner und v. Kober, Gräfin
W ran g l, Graf Paar, Baron Hein, Gras Chamaröe,
Generalmajor Edler v. Hortstein, Excellenz v. Absolon
und G re» osö, die Familien B r eis a ch, Koh l m, Kornitzer,
Paterna, Frank, Heinisch, Schmidt, Elodi, Haswell,
Slatin, Köchert, u. m. a. Mögen Traunkirchens treue
Gäste alle gesund und fröhlich im Sommer 1901 wiederkehren.
Mitterndorf, 11. September. (Spar- und Bar­
sch usscas s e.) Unser Raiffeisen-Spar- und Vorschussverein,
der nunmehr schon sechs Jahre zum Segen der Gemeinde be­
steht, hielt vorgestern in Oberaschers Gasthof unter dem Vor­
sitze seines Obmannes, Herrn Alois Schlömicher, die statu­
tarische Herbst-Generalversammlung ab, der mehr als ein
Drittel der Mitglieder anwohnte. Dem Rechenschaftsbericht
entnehmen wir, dass der Verein zur Zeit 122 Mitglieder
zählt, im laufenden Geschäftsjahre 12 Vorstands- und 4 Aus-
sichtsrathssitzungen abhielt und 179 Einläufe der Erledigung zu-
sührte. Der Cassabericht verzeichnet« an Einnahmen 174.273 L
8 ir, an Ausgaben 134.952 U 46 Ir; der Cassarest beträgt
somit 39.320 U 62 ir, wovon 38.974 K 10 ir in der fteierm.
Escomptebank fruchtbringend erliegen. Der Gesammtumsatz
hat daher Heuer schon die Höhe von 309.225 U 54 Ir erreicht.
An Stelle des nach Ohlstorf bei Gmunden übersiedellen Herrn
Victor Neuster wurde Herr Jakob Stetnmüller, vuiZo Schacher­
bauer in Zauchen, in den Aufsichtsrath gewählt. Die Ver­
sammlung beschloss u. a., dem zu gründenden „Verbände der
landwirtschaftlichen Genossenschaften in Steiermark" nicht als
Mitglied beizutreten.
Tages- Ereignisse.
* 600jähriges Jubiläum des Hallciner Bürgercorps.
Anlässlich 0er 600jaqngen Judetseier cws Halletner Bürger­
corps fanden sich mehr als 15.000 Fremde in Hallet» ein.
An Persönlichkeiten nahmen a» dem Feste theil: Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Ludwig Victor, Landes-Präsident Graf
St. Julien und viele andere. Eingeleitet wurde das Fest
Freitag abends durch einen musikalischen Zapfenstreich Nach
einer Samstag vormittags ceiebrierteu Feldmesse begrüßte der
Bürgermeister Herr Benedict Speckbacher die Festgäste
mit einer Ansprache, weiche in ein Hoch auf Se. Majestät
den Kaiser ausklang. Nachmittags fand der den Glanzpunkt
des Festes bildende historische Festzug statt, an welchem
15 Musikkapellen und circa 2000 Mitglieder fremder Vereine
sich belheitigten. Voran schritt die historische Gruppe in den
CostUmen der einzelnen Jahrhunderte von 1380 bis auf die
Jetztzeit, sowie eine historische Salzträgergruppe. Daran
schlossen sich die Vertreter der auswärtigen Vereine. Sonntag
fanden Ausflüge iu der Umgebung, sowie bas Festschießen
auf der Schießsrätte statt.
* Gegen das Schuceballenshstem. Zum Schutze des
heimischen, reellen Gewerbes hat nun auch das Finanzministe­
rium im Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern in
den Kampf gegen dieses System in einem vom 29. August
datierten und am 1. September den becheitigten Behörden im
Wege der Statthalterei übermittelten Erlass eingegrtffen, der
besonders gegen den vom Auslande her betriebenen Handel
nach dem Schneeballensysteme gerichtet ist und der lautet:
„Z. 77.101. Zum Zwecke der Unterstützung der Gewerbe-
beyörden bei Bekämpfung des mittelst des sogenannten Schnee-
ballensystemS stattfindenden Warenverkaufes beauftragt das k. k.
Finanzministerium im Einvernehmen mit dem k. k. Ministerium
des Innern alle Finanzlandesdireclionen, die Zollämter au-
zuwetsen, bei allen aus dem Auslande einlaufenden Waren­
sendungen, bei deren Beschau sich aus den beigegebenen Papieren
oder aus sonstigen Umständen ergeben sollte, dass dieselben auf
einem Schneeballensystcme beruhen, die Namen und Adresse»
der Empfänger den Gewerbebehörden des Wohnsitzes der Letztere»
bekannlzngeben."
* Aufhebung des Zcituilgsstempels in der Türkei
Aus Constantinvpel wird der „Pol. Corr." gemeldet, dass
durch eine kaiserliche Verordnung der Zeitungsstempel für die
türkischen Blätter aufgehoben worden ist. Die in französischer
Sprache erscheinenden Constantinopler Zeitungen sind jedoch
von dieser Begünstigung ausgenommen.
* Eine conragierte Dorfschönc. Aus Bangor im
amerikanischen Staate Maine wird berichtet: Die Bewohner
des Dörfchens South Brewer sind förmlich i» Aufregung
gerathen über ein Bravourstück, welches das hübscheste junge
Mädchen des Ortes ausgesührt hat. Eine Manufactur-Gesell-
schast ließ vor wenigen Wochen einen 126 Fuß hohen, eisernen
Schornstein errichten. Als dieser fertig war, offerierte man
halb im Scherz einen Preis von fünf Dollars in Gold der­
jenigen Person, die es wagen würde, bis zu dem obersten
Rande der Säule hinaufznkletter». Keiner der jungen Männer
war zu dem gewagten Unternehmen bereit. Da kündete die
18jährige Tochter einer Witwe, die schöne Darda Polyot,
eines Tages an, dass sie nach Feierabend den Fabriks-Schornstein
erklettern wolle. Zur festgesetzte» Stunde erschien die furcht­
lose Maid in kurzem Sportrock und schickte sich an, im Bei­
sein der halbe» Dorfbevölkerung die kaum acht Zoll breite
Eisenleiter, die sich an dem Schornstein befand, hinanfzuklinimeii.
In athemloser Spannung beobachtete die Menge jede Be­
wegung des tollkühnen Mädchens. Geschmeidig wie eine Katze
kletterte Miß Polyot von Sprosse zu Sprosse und langte in
wenigen Minuten oben an. Uebermüthig setzte sie sich auf den
Rand und winkte den Untenstehenden mit dem Taschentuche.
Nachdem sie von ihrem gefährlichen Sitz aus nach allen
Himmelsgegenden Umschau gehalten hatte, vollführte sie gewandt
und sicher den Abstieg. Glücklich langte Darda unten an und
nahm mit glühenden Wangen das Goldstück in Empfang, das
ihr unter stürmischem Applaus der Zuschauer von dem Geschäfts­
führer der Company überreicht wurde.
* Der Gipfel der Dreistigkeit. Vor einigen Tagen, so
wird aus Paris berichtet, machten vier Männer in Arbeiter-
blousen mit einer Leiter vor dem Hause Nr. 14 in der Rue
Leconrbe Halt. Es war gegen drei Uhr nachmittags und die
Straße mit Passanten übersüllt. In dem Parterregeschosse
des Hauses hat ein gewisser Gnillon eine Waschanstalt eilige-
richtet, in der um diese Zeit mehr als vierzig Frauen ihrer
Beschäftigung oblagen. Die erste Etage enthält in einer Front
von sechs Fenstern, die der colossalen Hitze wegen sämmtlich
weit offen standen, Guillons Privatwohnung. Als ob die
Sachs sich von selbst verstände, lehnte» die Blousenmänner
die Leiter gegen die Hausmauer. Drei derselben kletterten
die Sprossen empor, während der vierte, anscheinend ihr
Vorarbeiter, unten blieb und seine Leute mit lauter Stimme
anwtes, das Mauerwerk von den durch Regen und Wind arg
mitgenommenen alten Wahlaffichen zu befreien. Auf den Anruf
eines der in der Höhe Befindlichen verließ der vermeintliche
Werksührer seinen Posten und begab sich zu dem Inhaber der
Waschanstalt, um eine längere Leiter von diesem zu entleihen.
Monsieur Gnillon, der gern jedermann gefällig ist, begab sich,
da er selbst nicht aushelfen konnte, zu seinen Nachbarn aus die
Suche und kehrte binnen kurzem mit einem wahren Riesen­
exemplar von einer Leiter zurück, mit Vergnügen beobachtend, wie
hurtig und geschickt jetzt alle vier eine Arbeit verrichteten, die
er als eine lösliche Neuelnrichtuag der Municipalbehörde taxirte.
Nach einer Stunde war der letzte Zettel von der Hausmauer
abgelöst und die Arbeiter zogen von dannen. Als Guillon
aber am Abende seine Wohnung betrat, drohte ihm vor Schreck
das Herz stillzustehen. Seine sämmtlichen Schränke und Com-
moden waren erbrochen und ihres Inhalts an Geld und Wert­
sachen beraubt. Den Dieben, in welchen die Polizei nach
Gutllons genauerer Beschreibung mehrere alte Zuchthäusler
erkannte, waren insgesammt 21.500 Francs in die Hände ge­
falle».
* Die Laune des Glücks. In St. Wolfgang fand
dieser Tage ein Wohlthäiigkmssest statt. Natürlich fehlte es
auch nicht an dem obligaten Bazar mit den mehr oder minder
wertvollen Gewinnsten. Der vielbegehrte Haupttreffer war
aber eine Tour- und Retourkacte auf den Schasberg. In
später Abendstunde meldete sich freudig der Gewinner und
das Glück hatte just den begünstigt, der es am nöthigste» hatte.
Es ivar nämlich— der Conducteur der Schasbergbah», welcher
seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf den Schafberg
täglich sechs- bis siebenmal zurückzulegen hat.
* Hagelwetter. Aus Mailberg (Niederösterreich) wird
geschrieben: Vorgestern um 1 Uhr nachmittags gieng über
unsere Heuer so herrlich schöne» Weingärten ein heftiges Hagel­
wetter nieder und vernichtete die Weinernte. Es fielen
Schlossen von Nussgröße und so dicht, dass sie stellenweise
den Erdboden 30 Cenlimeter hoch bedeckten. Nur einige kleine
Rieden blieben vom Hagel verschont. Auch in den Ort­
schaften Dipolz und Groß-Harras ist die Weinlese total ver­
nichtet.
* Dem Feuertod entronnen Aus Budapest, 13. d.,
wird berichtet: In Dereczke waren fünf Schüler einer
dortigen Schule in Gefahr, zu verbrennen. Die Knaben,
von denen der älteste noch nicht 15 Jahre alt ist, schliefe»
gemeinschaftlich in einem Zimmer. Plötzlich wurde» sie durch
das Prasseln von Flammen und das Bersten von Balken aus
dem Schlummer geweckt. Das Zimmer war ganz mit Rauch
gefüllt. Bon Entsetzen ergriffen, eilten die Knaben zur Thür,
allein die äußere Klinke derselben ivar von ruchloser Hand
mit Stricken festgebunden worden. Da warf sich ein Kücschner-
meister namens Peter Börkenyi, nachdem er vorher die Thür
Angeschlagen hatte, todesmuthig in die Flammen und rettete
die bereits in Lebensgefahr schwebenden Knaben. Die unbe-
kaniiten Verbrecher hatten aber auch die Wohnungsthür des
HauSeigenthllliiers Moses Berg geivaltsam verschlossen, der bei
Ausbruch des Brandes die die Thür versperrenden Stricke
zerriss und seine Familie rettete. Die Behörden haben sofort
eine Untersuchung eingeleitet, doch ist es bisher noch nicht ge­
lungen, der Thäter habhast zu werden.
* Abgestürzt. Aus Zell am See wird dem „Neuen
Wiener Tagblall" vom 9, d. M. gemeldet: Der 14jährige
Gymnasialschüler in Kcemsmünster, Erich Schandlbauer,
ist heute bei einer Tour vom Moserboden über den Hohen
Gang, circa 12 Meter abgestürzt. Der Verunglückte, ein
Sohn der Frau Maria Schandlbauer, Besitzerin des Gast­
hofes Lebzelter in Zell am See, wurde ins Hotel Moser­
boden im Kaprnnerthale transportiert, wo ihm die erste
ärztliche Hilfe zutheil wurde.
* Ei» verunglückter Tourist. Vor mehrere» Tagen
gieng durch die Tiroler Blätter die Mittheilung, dass ein
Bremer Tourist Dr. Sch äffe r mit seinem Führer Offer
aus Vals vermisst werde. Am 23. v. M wurden die beiden
in der Geraer Hütte zum letztenmale gesehen. Nun kommt
die Nachricht, dass Dr. Schaffer und Führer Offer in einer
Gletscherspalte am Olperer vom Führer Fröhlich todt auf-
gesnnüen wurden. Da Offer als einer der kundigsten und
umsichtigsten Führer galt, ist der Absturz nur einem verhäng­
nisvollen Zufall zuzuschreiben. Den „Jnnsbr. N." wird zu
diesem Unglücksfalle berichtet: Trotz wiederholten vergeblichen
Suchens unternahm am 5. d. M. der Führer Fröhlich eine
nochmalige Untersuchung des Ausstieges zum Olperer in Be­
gleitung zweier seiner Knechte und des Sohnes des vermissten
Führers Offer aus Vals. Mitten im Gletscher fanden sie den
Eispickel des Führers Offer und in geringer Entfernung sahen
sie eine klaffende Eisspalte, in die sich der junge Offer Hinab­
seilen ließ. 30 Fuß tief fand er eine Leiche und erkannte in
ihr den vermissten Touristen. Unter demselben sah er einen
zweiten Mann tiefer in der Eisspalte. Es konnte nur der
erste herausbefördert werden. Nach weiteren Beobachtungen
muss der Tourist Dr. Schäffer längere Zeit gelebt habe»,
denn es zeigten sich Spuren vom Stufenhacken im Eise, ferner
hatte er sich seinen verletzten Fuß selbst verbunden, sank aber
dann jedenfalls erschöpft zusammen und erfror. Nach bei der
Leiche Dr. Schössers später Vorgefundenen Ausschreibungen
musste derselbe 18 qualvolle Stunden in dem eisigen Grab auf
seine Erlösung durch den Tod warten.
* Eine Sturmkatastrophe in Amerika. AusNew-Uork,
10. September, wird gemeldet: Ein gewaltiger Orkan ver­
heerte die Küsten Louisianas und Texas' und richtete bis
hundert Meilen landeinwärts furchtbaren Schaden an. Im
Hafen von Galveston sind viele Schiffe gescheitert.— „New-


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 74.
Nork World" veröffentlicht ei» Telegramm des Gouverneurs
von Texas, wonach bei dem Orkan in Galveston
etwa dreitausend Menschen ihr Leben einbüßten. Der an­
gerichtete Schaden ist ein beträchtlicher.— Houston (Texas),
10. September. Ueber die Verheerungen, die der Orkan in
Galveston anrichtete, berichtet ei» Augenzeuge: Viertausend
Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in
Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des Ufers und die
Schuppen auf den Werften wurden zerstört; die meisten
kleinen Segelschiffe im Hase» sind gescheitert. Die Stadt
Alvin, etwa zweihundert Meilen nördlich von Galveston,
wurde durch das Unwetter völlig in Trümmer gelegt und
viele Personen getödtet.— Aus London wird hierüber
Folgendes gemeldet: Man schätzt die Zahl der im ganzen
Verheerungsgebiete Verunglückten auf 10.000. Der Schaden
soll 50 Millionen Kronen betrage». Galveston liegt in
Trümmern. Samstag abends ergossen sich haushohe Wellen
in die Stadt. Die Schiffe im Hafen wurden wie leichte
Kinderspielzeuge durcheinander und landeinwärts geworfen.
Acht große Seedampfer, darunter drei englische Frachtschiffe
und 150 Segelschiffe wurden im Hafen und auf offenem
Meere vom Sturme erfasst und gänzlich zertrümmert. Die
Eisenbahnbrücke, welche die Insel mit dem Festlande
verbindet, wurde zerstört. Leichen liegen hausenweise umher.
Da die Gasanlagen vernichtet wurden, waren die Schrecknisse
der Nacht während der Katastrophe unbeschreiblich. Trink­
wasser ist gegen hohes Geld nicht zu haben, und die mit
dem Tode ringenden Schwerverwundeten sind dem Ver­
schmachten nahe. An verschiedenen Stellen der Küste sollen
bei 700 Leichen angeschwemmt worden sein. Einer neueren
Meldung zufolge ist die Katastrophe von Galveston weit
größer, als ursprünglich angenommen wurde. Der Bürger­
meister der Unglücksstadt meldet, dass er bisher 3500 Leichen
begraben ließ, und dass er noch etwa 4000 Leichen aus
sanitären Rücksichten werde verbrennen lassen müssen. Da in
Galveston in Folge des Ueberhandnehmens verbrecherischer
Elemente ein wahres Schreckensregiment herrschte, wurde das
Standrecht proclamirt. Die Stadt wird wahrscheinlich nicht
wieder aufgebaut werden.
* Selbstmord. Am 6. September vormittags wurde
der im Jahre 1853 in Linz geborene, nach Wolfsegg in
Oberösterreich zuständige Knecht Josef Wieländer in
einem nächst Gampern befindlichen Heustadel todt aufgefunden.
Der Gemeindearzt Herr Dr. Wörgartuer von Timel-
kam constatierte, dass die Leiche bereits zwei bis drei
Wochen an Ort und Stelle gelegen sein dürfte und dass der
Tod durch Selbstmord infolge Erhängens herbeigeführt
wurde. Fremde Gewaltthat erscheint ausgeschlossen.
Local-Nachrichten.
— Hoher Besuch. Am 7, d. M. machten die Prinzen
Georg Wilhelm, Christian und Ernst August von
hier einen Ausflug nach Steyrermühl und besichtigte» unter
Führung des Direktors Herrn O. v. Gonzenbach die dortige
Papierfabrik Anlässlich des Besuches wurden durch den
Studienrath Dr. Stern dem dortigen Arbeiter-Unterstützungs-
sond der Betrag von 100 Kronen übermittelt.
— Hohe Spenden. Ans Traunkirchen wird dem „Linzer
Volksblatt" geschrieben: Ihre k. u. k. Hoheit die Frau Erz­
herzogin Elisabeth hat gespendet: Dem Hochw. Herrn Pfarrer
zur beliebigen Verwendung 100 K. Der hiesigen Feuerwehr
150 L. Für die Armen 150 K. Der Snppenanstalt 100 X.
Dem Verschönerungsverein 100 K. Dem Veteranenverein 60 X.
Den hiesigen ärarischen Forstarbeitern 60 X. Der Musik­
gesellschaft 50 X.
— Auszeichnung. Der Kaiser hat den Forstmeistern
Karl Frutschnigg und Franz I uz a in Ebensee das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
— Auszeichnungen. Den Herren A. Mühlbacher,
Bürgermeister und Benesch, Stationsvorstand in Traunkirchen,
ließ Erzherzogin Elisabeth je eine goldene Busennadel mit dem
Namenszug Ihrer k. u. k. Hoheit und der Krone in Brillanten
überreichen.
— Veränderungen bei den Hochw. p. p. Kapuzinern.
Versetzt wurden folgende Hochw. Herren: k. Stanislaus
von Gmunden nach Rainbach bei Schärding als Aushilfs-
Priester, ?. Franz Xaver Mayer von Gmunden »ach
Linz an die St. Mathias-Pfarre als Eooperator, ?. Franz
Seraphicus Hamediger von Preßburg nach Gmunden.
— Todesfall. Ans T r a unk i rche» wird uns geschrieben:
Montag, den 10. d. M., wurde Frl. Cäcilia Feichtinger
(Sulzberger) zu Grabe getragen. Die im jugendlichen Alter
so schnell Dahingeschiedene war bei der Fahnenweihe der
k. k. ärarischen Forstarbeiter eine der acht Festjungfranen
und erfreute sich allseits großer Beliebtheit. Forstarbeiter mit
der neuen Fahne und eine Menge Leidtragender erfüllten in
pietätvoller Weise die tieftranrige Aufgabe und begleiteten die
jäh Dahingeschiedene zur letzten Ruhestätte. Die Eltern und
Geschwister der Verblichenen können ob dieses traurigen
Falles der regsten Antheilnahme der hiesigen Bevölkerung ver­
sichert sein.
— Oesterr. Touristenclub, Section Gmunden. Sonntag,
den 16. d. M., nachmittags '/^2 Uhr, findet eine Rundfahrt
auf dem See statt, wozu Herr Dampsschiffbesitzer John Ruston
das Dampsboot unentgeltlich der hiesigen Section zur Ver­
fügung gestellt hat. Geladen sind jene Mitglieder und
Gäste, welche im abgelaufenen Sommer den Ausflug des
Touristenclubs in die Mairalm und Karbachmühle mitgemacht
und wegen des damals tobenden Unwetters in der Karbachmühle
auf Ankunft deS Dampfers harren mussten. Die Theilnehmer-
karten für diese Rundfahrt sind den darauf Anspruchhabenden
bereits zugestellt worden. Auf der Rückfahrt wird der von
der hiesigen Beteranenkapelle begleitete Dampfer ca. 3 Uhr
beim Hoffen landen. Dort findet ein Concert der genannten
Kapelle statt, wozu alle Freunde des Touristenclubs sekundlichst
geladen sind. Eintritt per Person 10 kr. Rückfahrt des nur
für die obengenannten Personen reservirten Dampfers 6 Uhr
abends.
— Vom Bergnügungscomitß der Curcommission
Mit der zehnten Reunion am Freitag, den 7, d. M., schloss
das Comits die Arrangements dieser Saison ab; dasselbe
veranstaltete 30 Unternehmungen und zwar: Ein Militär-Concert,
ein Gondel- und Plättenwettfahren, eine Dampfschiffrundfahrt
bei Mondschein, ein viertägiges Lawn-Tennis-Turnier, sechs
Tombolas, zehn Reunionen, zwei Trannfallfahrten, zwei
Coriandolicorso und sechs Gesellschafts- Radtouren, welch'
letztere Heuer zum erstenmale insceniert wurden. Die Ver­
anstaltungen wurden vom 22. Juni bis 7. September dnrch-
geführt. Es ist dies ein erfreulicher Fortschritt in unserem
Cittleben.
— Festschicßeu. Anlässlich des 70. Gebnrtsfestes des
Kaisers wird in G o i s e r n am 7., 8, und 9. October ei»
Festschießen abgehalten, bei dem sehr schöne Preise zur Ber-
theilung gelangen.
— Militär-Veteranenverein Gmunden. Wir machen
nochmals daraus aufmerksam, dass der hiesige Militär-
Beteranenverein Sonntag den 16. d. M. sei» 47. Jahresfest
vormittags mit einem Festgottesdienst feiert. Der Beginn des
Festballes im Gasthofe zum „goldenen Löwen" ist für
acht Uhr abends anberaumt.
— Fahnenweihe. Der Veteranenverei» St. Wolfgang
hat am 9, d. M., wie wir bereits berichteten, das Fest der
Fahnenweihe in solenner Weise begangen. In Ergänzung
unserer Mittheilung wird uns ans St. Wolfgang des weiteren
berichtet: Der Fahnenmutter Frau Regina Eisl wurde am
Vorabende eine Serenade dargebracht, nach welcher sich der
Fackelzug durch die Straßen des hübsch dekorierten Ortes zum
Gasthofe „Zum Touristen" bewegte, woselbst eine gemüthliche
Unterhaltung den Abend beschloss. Am Festtage früh 5 Uhr
war Tagwache. Vorniittags langten die augemeldeten Vereine
au und sind 27 Vereine mit 24 Fahnen und 6 Musiken in
der Gesammtstärke von 721 Mann erschienen. Zur festgesetzten
Stunde erfolgte der Abmarsch der Vereine in alphabetischer
Ordnung zum Festplatze. Zum Schluffe folgte der Herr Bezirks­
hauptmann Graf Salburg und die Honoratioren des Ortes.
Der Altar, Eigenthum des Herrn Höpl in g er, wurde von
dem Villabesitzer Herr» M a uz aus Linz geschmackvoll dekoriert.
Vor der Ceremonie des Nägeleinschlagens trug Frl. Rieder
ein hübsches Festgedicht vor. Nach der Fahnenweihe hielten
Herr Bezirkshanptman» Graf Salburg und der Herr Orts­
pfarrer Ansprachen. Sodann defilierten die Vereine vor den
anwesenden Honoratioren. Das gemeinsame Mittagsmahl wurde
im Gasthofe „Zum weißen Hirschen" eingenommen. Nach­
mittags concertierten die Musikkapellen in den einzelne» Gast­
gärten. Das Fest verlief in schönster Weise.
— Seltene Blüten. Die Satori- Anlagen erfreuen
sich Heuer einer seltenen Flora. Es sind da Wasser­
lilien oder Seerosen X^mplmoa und zwar die Spiel­
arten Oslitala, O. iUnrunn, ^»nxibursimos, 6rg.vilis
und Losiuloa. Die verschiedenartig gezeichneten Blätter
lagern am Wasser und geben mit dem frei aus dem Wasser
ragenden eleganten Blumen einen herrlichen Anblick. Unter
den ausländischen durch cnltu-geschichiliche Beziehung merk­
würdigen Wasserlilie» stehen XznnplmöÄooon obenan; zu diesen
gehören auch die Lotosblumen Aegyptens Xoluwlnum sxs-
oiosum, welche, wie wir erfahren, vom Obergärtner der
Satori-A-lagen Herrn Franz Pr ein erst o r fe r in Cultur ge­
nommen worden sind und im nächsten Sommer zur Blüte gebrach!
werden. Der Direktor des botanischen Gartens in Wien Herr
Professor Wetzstein sandte den Obergärtuer Herrn Wie­
mann hieher, um sich über Cultur und Lebensbedürfnisse
dieser seltenen Pflanzen zu informieren und werde» auch diese
Varietäten im botanischen Garte» in Wien inCultur genommen.
Der Besitzer der Satori-Anlage» Herr Eugen von Miller
Ritter zu Aichholz stellt in zuvorkommendster Weise das
Pflanzenmaterial bei.
— Obst- »nd Gemüse-Ausstellung in Steyr. Am
29. und 30. d. M. und 1. October veranstaltet der Gewerbe-
Verein in Steyr mit den beide» dortigen landwirtschaftlichen
Körperschaften eine Obst- und Gemüse-Ausstellung, verbunden
mit Volksbelustigungen. Die Ausstellung wird ein Bild über
die kulturelle» Fortschritte auf diesem wichtigen Gebiete der
Landwirtschaft geben. Der Anmeldetermin wurde bis zum
20. d. M. verlängert.
— Vom Welser Volksfeste. Von dort wird uns ge-
schrieben: Beim Durchschreiten der Jadustriehalle wurde die
Aufmerksamkeit der Besucher vor allem durch die Erzeugnisse
der Tischler und Tapezierer erregt. Zunächst ist es eine weit
über die Grenzen Oberösterreichs hinaus rühmlichst bekannte
Firma, welcher auch bei dieser Ausstellung wieder ein Platz
in erster Reihe gebürt. Wir meinen den bestrenommierten
Kunst- und Möbeltischler I. M. Müller in Linz. Der
herrschenden Richtung Rechnung tragend, hat Herr Müller
diesmal eine im modernsten Stile gehaltene Familien-Wohn-
zimmer-Einrichtung für ein Landhaus angeferligt, welcher nicht
abgesprochen werden kann, dass sie originell ist. Die Ein­
richtung ist aus Lärchen- und Fichtenholz, Natur mit Malerei
und besteht aus einem Buffet, Spiegelkaste», Wäschekasten,
einer Eckbank, einem Sopha, einem große» und einem kleinen
Tische, sechs Sessel», einem Uhrkasten mit Uhr und zwei
Bildern; die Wände des Zimmers sind auch mit entsprechend
angeordnete» Jagdtrophäen geschmückt. Man braucht kein
Schwärmer für den modernen Stil zu sei», um an dieser Ein­
richtung Gefallen zu finden; jeder, der das Zimmer betrachtet,
wird Herrn Müller das Zeugnis nicht versagen können, dass
er mit Geschmack zu arbeiten versteht. Den Preis der ge-
sammten Einrichtung hat der Verfertiger mit 250 fl angegeben.
Gleich neben der Ausstellung des Kunsttischlers I. M. Müller
befindet sich jene des Tapezierers und Decorateurs August
Müller in Linz. Auch dieser hat den modernen Stil ge­
wählt und eine Salon-Einrichtung mit entsprechenden Deco-
rationen ausgestellt, die in allen ihren Theilen äußerst ge­
schmackvoll ausgeführt ist.
— Brand. Zu dem von uns bereits genieldeten Brand
in der Ortschaft Stötten, Gemeinde Laakirchen, wird uns
berichtet, dass im Hause des Josef Auinger acht
Schweine, bei Josef Buchberger eine Kuh, ein
Kalb und zwei Schweine umkamen. Auinger erleidet einen
angeblichen Schaden von 8000 fl., dem eine Versicherungs-
summe von 2700 fl. bei der o. ö. Landes- Brandschaden-
Nssecuranz gegenübersteht. Buchberger ist bei der „kiumouo
aärmticm" in Triest mit 3500 fl. versichert und erleidet
einen angeblichen Schaden von 7000 fl. Am Brandplatze
waren die Feuerwehren von Laakirchen, Steyrermühl, der Fabrik
Schuppler, Lindach, Gschwandt, Gmunden, Ohlstorf und Roit­
ham anwesend. Die Entstehnngsursache ist unbekannt.
o.
S.
7.
7.
7.
7.
7.
8.
8.
8.
9.
9.
9.
10.
10.
10.
10.
N.
11.
12.
13.
13.
13.
13.
13.
14.
15.
15.
15.
15.
15.
15.
15.
1864.
1865.
1. 1872.
1875.
1878.
1881.
I. 1888.
1889.
1890.
1895.
1895.
1896.
1868.
1878.
1892.
1854.
1893.
1899.
1867.
1870.
1879.
1887.
1895.
1897.
1898.
1853.
5. 1880.
1881.
1837.
1851.
1871.
1883.
1897.
1897.
1851.
1878.
1880.
1888.
1893.
1898.
1876.
1890.
1895.
1898.
1878.
1892.
1864.
12. 1878.
1864.
1893.
1895.
1896.
13. 1898.
1899.
1884.
1867.
1886.
1890.
1891.
1892.
1895.
1899.
Localgeschichtliche Ereignisse.
September.
Schauturnen.
Dis Gemeinde beschließt über Anregung des Turnvereines
die Gründung einer Feuerwehr.
Der Bau der Bahnlinie Ebensee—Ischl—Steg wird in
Angriff genommen.
Eröffnung der Bürgerschule.
Eröffnung des Miesweges.
Constituierung der Ortsgruppe Gmunden des Deutschen
Schulvereiues.
Kaiser Franz Josef ist zur Begrüßung der Kaiserin
von Russland angekommen.
FZM. Johann Karl Graf Huyn hier gestorben.
Eröffnung des Kindergartens.
25jähriges Jubiläum der Feuerwehr Altmünster.
Bürgermeister Kaltenbruner legt dem Handelsministerium
das Ansuchen um die Tracen- und Stationscommission
der Localbahn Gmunden—Vorchdorf vor.
Johann Habert hier gestorben.
Großes Veteranenfest und Uebergabe des von der Fahnen­
mutter Erzherzogin Gisela gespendeten Fahnenbandes
durch Gräfin Crenneville.
Kaiserin Theresia Christina von Brasilien ist hier an­
gekommen.
Einweihung des Pensionates Ort.
Die Königin von Preußen trifft aus der Durchreise hier ein.
40 jähr. Gründungsfest des Gmundner Veteranenvereines.
Oberbergrath Michael Kelb wird zum Ehrenbürger von
Ebensee ernannt.
Grundsteinlegung des Casinos.
Prinz Leopold von Bourbon, Graf von Trapani, in
Ort gestorben.
Eröffnung des Bürgerschulgebäudes.
25jähriges Gründungsfest des Vetsranenvereins Traun­
kirchen.
GM. Baron Menßhengen in Oberdöbling gestorben.
Victor v. Miller zu Aichholz und dessen Gattin Olga
feiern ihre silberne Hochzeit.
40 jähr. Jubiläum des Veteranenvereines Altmünster.
Die Königin von Preußen und die Erzherzoge Karl
Ludwig und Ludwig treffen hier ein.
Turner aus Nied unternehmen einen Ausflug nach
Gmunden.
Pfarrer Max Nussbaumer in Pinsdorf investiert.
Josef und Gertrud Pfifferling feiern ihre goldene Hochzeit.
Ankunft der Königin von Preußen und der Erzherzogin
Sophie in Ischl.
Grundsteinlegung zur evangelischen Kirche.
Ankunft des Grazer Männergesangvereines.
Phantasiefest.
Karl Keim, Sparcassa-Liquidator, gestorben.
Aufführung der Messe in 6 von Josef Haydn.
Johann Stagl, Chorregent, gestorben.
Die Drechslermeistersgattin Francisca Fried im Traun­
see ertrunken.
Ehrenbürger Ludwig Karth gestorben.
Herr Josef Pürstinger, Cafötier, und dessen Gattin, feiern
ihre silberne Hochzeit.
Eröffnung des Schulhauses in Goisern.
Einweihung der protestantischen Kirche.
Musikalisch-declamatvrischer Salon.
Hosrath Dr. Hanslick feiert in der Villa Victor Miller
zu Aichholz seinen 70. Geburtstag.
Kaiserin Elisabeth wurde in Genf ermordet.
Bürgermeister Josef Dangl wurde zum Landtags­
abgeordneten gewählt.
HP. Dismas Eisenberger feiert seinen 90. Geburtstag.
Erzherzog Karl Ludwig und Erzherzogin Annunciata
hier eingetroffen.
Anton Graf Auersperg (Anastasius Grün) in Graz
gestorben.
Der Kaiser und die Kaiserin treffen hier ein.
Karl Nussbaumer, Amtszimmermann, und dessen Frau
feiern ihre goldene Hochzeit.
Frau Cavar-Wildau in Wien gestorben.
Enthüllung der Gedenktafel an den vom Traunstein ab­
gestürzten Cadetten Fritz Lorenz.
Herr Eduard Weilnböck, Lehrer, und dessen Frau feiern
ihre silberne Hochzeit.
Hochwasser.
Freischicßen in Gmunden.
Orkan.
Einweihung des Schlosses Cumberland.
Die Spitalkirche erhält ein neues Geläute.
Bindermeister Alois Hessenberger und Handschuhmacher
Hans Beyer retten einen Curgast und dessen Matrosen
vom Tode des Ertrinkens.
Eröffnung des Pensionates Ort.
Gautag des Verbandes 35 des deutschen Radfahrerbundes.
Einsturz der Traunbrücke, wobei sechs Personen ertranken.
Dom Theater.
Montag eröffnete Herr Franz Tewele vom
Deutschen Volkstheater in Wien als Mittelvach in Schön­
than Kadelburgs Lustspiel, „Der Herr Senator", ein Gast­
spiel an unserer Bühne. Der alljährlich wiederkehrende
Gast entfesselte wahre Lachstürmc und wurde oft sein
Dialog durch Beifall unterbrochen. Nichtsdestoweniger
können wir uns mit Herrn Tewele als Mittelbach nicht
einverstanden erklären, die Rolle erfordert einen jugend­
lichen Darsteller. Herr Tewele müsste den Senator
Andersen spielen, mit dem Herr Lenoir nicht gut fertig


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 5 ]
Nr. 74.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
werden konnte, er entspricht auch nicht im mindesten seiner'
Individualität. Herr C l a a r als Gehring schnf eine Lust-
spielfigur, die nicht konventionell wirkte, wie sie die!
Autoren anlegten. Die Rolle der Agathe brachte Fräulein>
Koch l zur vollen Geltung. Fräulein Weiser that ihr
Bestes und sympathisch wirkte auch Fräulein Ferro»
— Der zweite Abend brachte uns den tollen Schwank
„Der selige Toupinel" von Alexander Bisson. Tewele
als Duperron war einfach zum tvdlachen, er redete alle
Mitwirkenden todt und brachte durch gelungene Extempores
das Auditorium zum Hellen Jubel. Von den übrigen Dar
stellern mit Ausnahme des Herrn Lenoir, der als
Mathieu dem Gaste treu zur Seite stand und auch einen
ziemlichen Autheil an den Lachsalven hatte, lässt sich nicht
viel sagen, sie halfen nur dem Gaste, das Publicum zu
amüsieren. Von diesem Bestreben schien Herr Schneider
nicht beseelt gewesen zu sein, der sehr unsicher war.—
Der Baryton Herr Astner hat einen harten Verlust
erlitten, sein Vater ist in Wien gestorben und da sich
Herr Astner zum Begräbnis begab, musste die geplante
„Faustaufführung" unterbleiben und hiefür Flottows
Oper „Martha" wiederholt werden, die der früheren Auf­
führung nichts nachgab.
Man ist gewohnt von Emil Marriot recht ge­
pfefferte Genüsse zu erhalten. In ihren Romanen hat sie
die gefährlichsten Themen in geistreicher und deswegen
verdaulicher Weise behandelt, weil zwischen dem Leser
und der Dichterin kein dritter steht. Anders bei Bühnen­
werken. Da ist man mit der Dichterin nicht mehr allein.
Eine hundertköpfige Zuschauerinenge hört und sieht mit,
und dabei werden Situationen und Worte, über die man
beim Lesen ruhig hinweggeht, peinlich und unter Um­
stünden abstoßend und hässlich. Von diesen Gesichts­
punkten aus müssen wir die Novität „Gretes Glück",
die am verflossenen Donnerstag in Scene gieng, als ein
hässlich und abstoßend wirkendes Werk bezeichne». Es ist
weder nothwendig noch erhebend, dass pathologische
Figuren und noch dazu in dieser grasten Gestaltung, wie
in der Hauptperson des genannten Stückes, uns leibhaftig
vor Augen geführt werden. Wer das Stück und die
Hauptperson excentrisch und übertrieben nennt, wird den
Intentionen des Dramas nicht gerecht. Marriot wollte ein
gesellschaftliches Problem in seiner schärfsten Schroffheit
zum Ausdruck bringen, allein sie wird den künstlerischen An-!
forderuugen des Dramas und den Grundsätzen der Logik nicht j
gerecht. Die moralisierende Seite des Dramas fordert direct j
zur Kritik heraus. Es enthält eine laute Anklage gegen j
die Mütter, dass sie ihre Töchter in die Ehe eintreten lassen, l
ohne sie über die Pflichten in der Ehe aufznklären, und!
doch lässt die Dichterin Grete sagen, sie habe ihrer Mutter!
aufgetrage», vor der Trauung ihrem Bräutigam initzn-!
theile», dass sie ihm nur eine Freundin, eine Tochter, nicht!
aber eine Gattin sein könne. Also war das grauenhafte>
Entsetzen nicht so voll und ganz motiviert. Dies ist nur
ein Moment für recht Vieles in dem Drama, das die!
zwingende Logik vermissen lässt. Andererseits ist das Stück!
nicht ohne stimmungsvolle Augenblicke, die aber keineswegs!
für die vielen geradezu abstoßend und grauenhaft wirken--
den entschädigen. Ein zweitesmal wird man kaum sich!
den unangenehmen Wirkungen des Schauspieles aussetzen.!
Die Aufführung war keine schlechte. Vor allem hat sich!
Frl. Ferro» als Darstellerin der bereits im ersten Act irren
Grete recht gut aus der Affaire gezogen und erzielte die
leider von der Dichterin beabsichtigte schreckhafte Wirkung.
Vortrefflich war die Charakterisierung des Fabrikanten^
Hallwig durch Lenoir, minder gut erschienen uns die-
übrigen Darsteller. Vor allem hat der Debütant, Herr
Heinz Buda, uns nicht den Eindruck der reifen Künstler­
schaft erbracht. Das Haus war gut besucht. Der Beifall,
den es spendete, galt aber nicht dem Stücke, sondern der
Darstellung.
Gericht
zur Ansschnsssitzung der freiwilligen Feuerwehr Gmunden
vom 13. September.
Vorsitzender: Herr Hauptmann V. Bauer. Die Ver­
handlungsschrift vom 3l. Juli d. I. kommt zum Vortrage
und wird genehmigt. In Bezug auf das Wachlocal berichtet
der Vorsitzende, dass eine Eingabe an die Gemeinde-
Vorstehung gemacht wurde, das Zimmer aber bis jetzt nicht
hergerichtet worden ist. Es wird neuerdings an die Ge­
meindevertretung herangetreten, das betreffende Local als
Wachzimmer Herrichten zu lassen und auch mit Tischen und
Lazerstellen zu versehe». Hierauf folgen Besprechungen zu
dem am 22. bis 23. August stattgefundeneu Brande des
Leherbauerngules in Hafendorf und des am 8. September
in Stötten, Gemeinde Laakirchen avisierten Schadenfeuers.
Beidemale rückte der Landtrain aus und konnte noch tüchtig
eiligreifen. Zum letzteren Brande hatte Frau Theresia
Harringer sofort die Pferde beigcstellt. Bei jeden: Land­
brande ist unverzüglich der Hauptmann zu verständigen.
Ueberflüssiges Alarmieren ist zu vermeiden, doch sollen
genügend Signale gegeben werden, um ei» rasches Sammeln
der Mitglieder zu veranlassen. Se. königl. Hoheit der Herzog
von Cumberland hat HerrnFötinger einen Betrag von
20 Kronen übergeben, welchen derselbe an die Feuerwehr
abgeführt hat. Dem Berichte über die Verhandlungen beim
Landesfeuerwehrtage ist zu entnehmen, dass der Antrag
des Bezirksverbandes Gmunden, bezüglich Verlautbarung
der Erlässe von Behörden direct an die Wehren, einstimmig
angenommen worden ist. Im Einlaufe befindet sich ein
Dankschreiben des Landeshauptmannes Dr. Ebenhoch an
die Wehr für die Mitwirkung bei der Aufführung von
„Das Kaiserfest in Lohnsdorf" im hiesigen Theater. Eine
von der Gemeindevorstehung übermittelte Zuschrift bezüglich
Uniformierung der Feuerwehr wird zur Kenntnis genommen.
Zur Uebergabe der Diploine für 25jährige Dienstleistung
soll eine gesellige Zusammenkunft veranstaltet werden und
wird das Comito die nöthigen Vorarbeiten machen. Künftige
Woche wird wieder mit den Uebungen begonnen und hofft
der Vorsitzende eine bessere Betheilignng an denselben. Auch
die Spritzenrotten sollen dringend mit ihren Gerüchen zur
Uebnng Verhalten werden. Montag den 17. d. M. findet
im Hotel „Post" eine Plenarversammlung statt. Nachdem
die finanzielle Lage der Feuerwehr keine günstige ist und
dieselbe mit ihren Einnahmen das Auskommen für laufende
Ausgaben nicht findet, beschließt der Ausschuss, zur General­
versammlung einen Antrag auf Werbung unterstützender
Mitglieder cinzubringen und die Satzungen der Wehr da­
hin abzuändern. Die Herren Bauer, Zober nigg und
Kronberger werden ersucht, die Satzungen durchzusehen,
um allfüllig Nochwendiges zur Aenderung dem Ausschüsse
vorzuschlagen. Cassier Spiesberger berichtet über den
Stand der Requisitencassa: Spende Sr. königl. Hoheit des
Herzogs von Cumberland 240 Kronen und Betheilung
20 Kronen, zusammen 260 Kronen. Ausgaben 203'51 Kronen,
verbleibt ein Rest von 56'49 Kronen für die Cassa. Stand
der Requisitencassa mit 13. September 1900 487'63 Kronen.
Darlehensfvrderung der Unterstützungscassa 1408 Kronen.
Forderung an die Gemeinde für Schlauchtrockenvorrichtung
und Steigerhans 1166 76 Kronen. Bleibt nur ein Betrag
von 246 39 Kronen für Ausgaben. Ueber Antrag des
Zengwartes und um die imprägnierten theueren Schläuche
nicht zur Spritze nehmen zu müssen, wird beschlossen,
100 Meter Hanfschläuche anzuschaffen und Offerte von
Knanst in Wien, sowie Rosenbauer in Linz zu ver­
langen.
Herr Hauptmann Bauer berichtet, dass das Schiff
von Herrn Gebetsroither fertiggestellt und von Herrn
Riedl gestrichen wurde. Dasselbe kostet mit einigen Ge­
rüchen zusammen 117 Kronen und ist sehr gut ausgefallen.
Die Handhabung ist eine bequeme und der Gang des
Schiffes ei» vorzüglicher. Raum ist in demselben für
zehn bis zwölf Mann. Anzuschaffen sind noch Leinen,
Blochkiammern, ein Rettungsring u. a. Herr Capitän
Johann Kagerer, welcher bereits früher der Wasserwehr
einen Anker versprochen, soll schriftlich darum gebeten und
auch um dessen Rath bei der Anschaffung von Gerüchen
ersucht werden. Die Schlüssel zur Plätte und anch die
Ruder sind in der Zeugstätte am Klvsterplatze. Herr
Gebetsroither hat sich auch bereit erklärt, die Mannschaft
mit der Hantierung auf dem Schiffe vertraut zu machen.
Jedes Mitglied der Wasserwehr muss ein sicherer Schwimmer
sein und wäre es wünschenswert, nur solche Mitglieder zu
werben, welche selber nicht im Ueberschwemmungsgebiete
wohnen. Als Obmann der Wasscrwehr wird vom Aus­
schüsse Herr Franz Binder in Vorschlag gebracht.
Herrn Franz Buchinger, Bäckermeister, wird für
die freundliche Ueberlassung des Leiterwagens der Dank
abgestattet. Der Ausschuss bestimmt weiters, dass der zu
oder von Landbränden verkehrende Mannschaftswagen der
Wehr nur ausschließlich von Feucrwchrmitgliedern benützt
werden darf und der betreffende Zugsführer verpflichtet
ist, strenge darauf zu achten, dass Civilpersonen am Mit­
fahren verhindert werden. Aus Anlass eingebrachter, be­
gründeter Beschwerden wurde die Ausschließung einiger
Mitglieder der Steigerabtheilung wegen Ungehorsam und
ärgernisgebendem Benehmen verfügt. Ausgenommen in
die Wehr wurde Herr Richard Schallmeiner, u. zw.
zur dritten Steigerrotte. Der fünften Hydrantenrotte wird
ein Vorhang über das Gitter in der Zeugstätte bewilligt,
auf der Landspritze wird statt einer feststehenden eine be­
wegliche Laterne angebracht und dem Signalisten Herrn
Hinterwirth ein Mantel zur Verfügung gestellt. Zeug­
wart Herr Engelbrecht berichtet über den Abgang von
zwei Stück Kotzen bei den Landbränden und eines Stückes
an der großen Spritze, welche beim Wasserwerke in Ver­
wendung gestanden. Die Mäntel werden mit im Tuche
durchbrochenen Nummern versehen. Es darf weder ein
Geräth noch ein Kleidungsstück ohne Anordnung des
Commandos der Zeugstätte entnommen werden. Hierauf
Schluss der Sitzung.
Verschiedenes.
* Wie man in China Mannscripte zurückerhält.
Alle Diejenigen, welche die gedruckten Formulare der
europäischen Herausgeber und Verleger kennen: „Wir be­
dauern von ihrer Einsendung keine» Gebrauch machen zu
können (wegen Platzmangels, Ueberhänfung mit Ein­
sendungen rc. re.)" werden ihre chinesischen Schicksalscollege»
beneide». Da hört man vor Liebenswürdigkeiten wirklich kaum
das „Nein." Eine amerikanische Zeitschrift „IRo Kkligio-
IWilosopllioal llourrml" bringt, wie wir der „Lonckemz-"
entnehmen, solch' einen chinesischen Nuckweisungsbrief: „Be­
rühmter Bruder der Sonne und des Mondes! Sieh auf
Deine» Sclave», der sich zu Deine» Füßen wälzt, der den
Boden vor Dir küsst und von Deiner Barmherzigkeit die
Gnade zu leben und zu sprechen erfleht. Wir haben Dein
Manuscript mit Entzücken gelesen. Bei den Gebeinen unserer
Ahnen schwören wir, dass wir niemals solch' ein Meister­
werk gelesen haben. Würden wir es drucke», so würde Seine
Majestät der Kaiser uns befehlen, uns für alle Zukunft nach
ihm zu richten und niemals wieder etwas zu drucken, was
Deinem Werke nicht gleichkäme. Und da müssten wir am
Ende 10.000 Jahre auf eine Wiederholung warten. So
schicken wir Dir mit zehntausenden Entschuldigungen Dein
Manuscript zitternd und zagend zurück. Siehe meine Hand
zu meinen Füßen und ich bin Dein Sclave."
* Allerlei Heiteres. In gutem Einvernehmen
Sie: „Was meinst Du, lieber Oscar, soll ich mir ein meer­
grünes Kleid und ein rehfarbenes Jaquet oder lieber ein reh­
farbenes Kleid und ein meergrünes Jaquet machen lassen?
Beide Farben zusammen kleiden mich, wie Du weißt, be­
sonders gut." Er: „Ja, ja, ich weiß! Aber sag'mal, Minna,
wie denkst Du denn darüber, ob ich meinen schwarzen
Anzug auziehe und meinen grauen Hut aufsetze oder lieber
meinen grauen Anzug und den schwarzen Hut trage, wenn
ich morgen früh meinen— Concurs anmelde?— Kind­
lich. Der Herr Lehrer, der einen großen Garten besitzt, hat
einen seiner Schüler, de» kleinen Pepi, zu sich geladen und
reguliert ihn mit Erdbeeren und Schlagsahne. „Nun, hat es
geschmeckt?" fragt der Lehrer, nachdem der Kleine die guten
Sachen aufgegessen. Pepi: „Ja, Herr Lehrer!" Lehrer: „Nun
sag' mir einmal, Pepi, würden Dir die Erdbeeren auch so
gut geschmeckt habe», wenn Du sie aus meinem Garten ge­
stohlen hättest?" Pepi: „Nein, Herr Lehrer!" Lehrer: „Und
warum nicht?" Pepi: „Weil ich dann keine Schlagsahne dazu
bekommen hätte."
* „Gesundheit ist das höchste Gut". Wenn man das nur
immer auch beobachten wollte! Wie viele Menschen Plagen sich den
größten Theil ihrer Lebenszeit, um den Rest in Ruhe genießen zu
können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist meist auch die Genußfähig­
keit des Körpers erschöpft. Wär's da nicht besser, an der Gesundheit
zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe aufnahmsfähig und kräftig
zu erhalten? Eine einfache, natürliche Ernährungsweise ist dazu der
nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziele führende Weg. Man
beginne damit bei dem Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet
wird durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in unzähligen Familien erprobt als
die idealste Verbindung des beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit den
gesundheitlichen Vorzügen des heimischen Malzpräparates. Nach kurzer
Gewöhnung wird Niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffee­
getränk entbehren wollen. Nur achte man darauf, stets den echten
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in den Originalpaketen zu verwenden.
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbckannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche l 11 80 b
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. Zn den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (63)
Neueste Nachrichten.
Linz, 14. September. Die allgemeinen Wahlen für
den Reichsrath finden in Oberösterreich in der ersten Hälfte
des Monates Jänner 1901 statt und zwar in der all­
gemeinen Wählerclasse am 3. Jänner, in der Wählerclasse
der Landgemeinden am 8. Jänner, in jener der Städte
am 11. Jänner, für die Handelskammern am 14. Jänner
und für den Großgrundbesitz am 15 Jänner.
Prag, 13. September. „Narodni Listy" melden in
ihrer Abendausgabe: Der Staatsanwalt von Jungbunzlau
hat an die Functionäre der Staatsanwaltschaften einen
vertraulichen Erlass hinausgegeben, worin er dieselben wieder­
holt auffordert, dass sie sämmtliche Berichte und Anträge,
welcher Art immer, dem Gerichte nur in deutscher Sprache
zu übermitteln haben, widrigenfalls er sich gezwungen sähe,
nach ß 97 rücksichtslos wegen Nichtbefolgung der be­
treffenden Weisung einzuschreiten.
Nom, 13. September. Die Eruptions-Erscheinungen
auf dem Vesuv sind stärker geworden. Gestern gieng ein
Aschenregen gegen die auf der Seeseite gelegenen Ortschaften
nieder. Unterirdische Explosionen finden jetzt häufiger statt.
Die Bevölkerung von Resina und Torre del Greco wurde
durch eine» mächtigen Steinregen und Lava-Erguß aus
dein mittleren Krater alarmiert.
London, 13. September. Nach einer amtlichen Be­
kanntmachung der Regierung von Transvaal erhielt Prä­
sident Krüger einen sechsmonatlicheil Urlaub und reist am
28. d. Bk. nach Europa ab, um für die Herbeiführung
einer Intervention zu wirken. Schalk Burgher soll zum
Stellvertreter Krügers gewählt worden sein. Krügers Aus­
sehen lässt die geistige Ueberanstrengung der letzten Zeit
erkennen.
London, 13. September. Einem Telegramm aus
Pretoria zufolge ließ Lord Roberts in ganz Transvaal
das Standrecht proclamieren.
Eingejendet.
Automobilfahrer- Unfug!
Trotz der von der k. k. Bezirkshauptmannschaft in Gmunden
erlassenen Verordnung betreffend das Fahren mit Auto­
mobile» in Orten mit regem Verkehr, bei Krümmungen,
Kreuzungen rc., fahren speciell einige Herren aus Ischl mit
ihren Automobilwagen nicht nur bei Tag sondern auch bei
Nacht in einer die persönliche Sicherheit gefährdenden Weise
durch Traunkirchen. Ist die Straße von Traunkirchen nach
Stein-Winkl oder nach Ebensee theilweise zu enge, den
gewöhnlichen Verkehr zu vermitteln, so ist in neuerer Zeit mit
diesen Fahrzeugen weder die Sicherheit der Ortsbewohner
garantiert, noch die der fremden Passanten. Speciell der
Ortsplatz Traunkirchen, wo bei der Kinderbewahr-Anstalt und
bei der Schule Engen und Krümmungen sind, sollte, nein,
muss langsam befahren werden, wollen wir nicht einmal unsere
Kinder oder sonstige Bewohner als Krüppel durchs Leben
gehen sehen. Strengstes Einhalten der Verordnungen und so­
fortiges Anhalten der zu schnell fahrenden Wagen ist Pflicht
der hiezu berufenen Organe.
Ein Bewohner von Traunkirchen.


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 74
Mr» desksLe berm MNLau/ von Mr/rÄES-re-'
««/ Losmi», ck« ckess NTllkmal-Ls Lerm anckspes
postüse»^ «,-Ert «>s»Ä«r La«». F?a«eLeF. 4.-
ianK-e ansi-eroLe«<7.
/lUiipt-OH-ä/. XuiFer/- L'^!/s/ca»!»re^Fu/5-.!/!0t/!e1,'» /. Ä L. L-öoo-
§tu//el-, V>uu»A--r§5e 7.
^OM-Llosv Iis^offSPlilier
(Hvl8t!lr-L1v«t88) (886)
- unü Li ttttiKttNK^inittr s.
2KM" ve!»t, vinsI1 um! billig
^ok. llsb36kkp'8 klloklis'uoickk'Li in kmui^sn,
Cvllrsx an der Wiener Börse ist Aroneiiwlihrung.
Mörse vom l4. September.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je l 00 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrrchniinzssahe: 1 st. ö. W. °d. Z.- 2 X, l fl. CM.- 2 l< 10 b, l voldg.- 2 X 10 k, 1 Mark- l X >8 ti, l Franc ad. l sire- 96 k, i Kiu. Lterl.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente.
Silberrents
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestern. Ktaalsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Ktaalsschuld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theihlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere öffenll. Aiilehcn.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen-..
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
Zinsf.
7«
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
s v.
4
Nominale, Währung
250 fl. TM., Notierung
für SO fl. TM. IM IL
500 fl. ö. W. —1000 K
100 fl. ö. W.— 800 L
100 fl. ö. W.— 200 L
Cours
in 7»
97-65
97-25
I72-—
I32S0
161--
!95-—
wo fl. Gold, Notierung
für so fl Gold wo L
97-90
100 fl. Gold, Notierung,
für so fl. Gold wo L "-: vu
l OO fl.Silb.— 200 U
diverse Stücke
3
3
S
4
IV,
4
4abw"/.
2
IM fl. Gold, Notierung
für SO fl. Gold IM U
100 fl.
SO fl. i
200 L
100 U
>00 fl. ö. W.
iOO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
IOO Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
80 fl, ö. W.
i 18-40
117-50
94-20
11505
90-85
162-75
162-75
141-50
9030
88'-
93-30
106--
Cours
Pr. St.
238'—
234-—
252 50
236-50
370--
18«-—
360--
7380
109-25
>2-75
392-
124—
63'-
Diverse Loft.
Krakauer.
Laibacher.
Ofner...
Palffh...
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. RotheKreuz-Gesellsch
Rudolfsstiftung
Salm...
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein.
Wiener Cominunal
Actie».
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau- Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze...
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten P. St.
Napoleond'or per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark...
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Bankn. s. 100 Lire
Zinsf.
»/
/»
Dtvtd.
per St.
pro 1888
102'—
Fr.40--
36—
86-
16'—
270-50
Fr. 28«
Fr. l--
22--
23'-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. v. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
IOO fl. v. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs. ««-. 480 IL
40«/« Einzahlung
160 fl.— 820 L
200 fl.- 400 L
500 fl. CM.— 1050 U
lOOOfl.CM. —2I00K
500 Frcs.— 480 U
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 U
ISO fl.— 300 U
Cours
Pr. St.
7050
4750
125'-
132-75
42-50
21-
63-
170'—
60-26
193—
150'—
389'—
1709--
874-—
663-50
680'—
773'—
6075'—
667-25
114'-
453'-
428-
242-12
90-15
96-25
1141
19-30
83-66
118-25
24-17
255
90-30
SV" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren nnd uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Fahrpüm.
Giltig vom 1. Mai bis 30. September 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung G m und en— S t e inach- I r dning:
P. Z. P. Z. Sch.Z. P.Z. P. Z. Sch.Z. P. Z. Sch. Z. P. Z. P.Z.
Fr. Vm. Nm. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N. N.
an 6-27 10-28 1'48* 2-29 4-50* 6-49** 7'18 9-35*** 11-46 2'48*
ab 6-35 10-34 US4 2 33 4-54 6-52 7-26 9 38 1U48 2-50
Richtung Gmunden— Attnang:
P.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. Sch.Z. P.Z. P.Z.P.Z. P.Z. P.Z.
Fr. Vm. Vm. M. Nm. Nm. Ab. Ab. N. N.
an 4 16 8-46 10-29-j- 11SI 106-j-j- 309 6 01 803 9'55* 12B7*
ab 4-20 8-52 10'36 >156 Uli 345 6'04 8'08 9-59 12-42
' Verkehrt ab 1. Junl.— ** Verkehrt ab N Juni nur an Werktagen vor
Sonn- und Feiertagen— Verkehrt im Mat nur an Werktagen vor Sonn-
und Feiertagen, ab l. Juni täglich.— 4 Verkehrt ab 18. August bis 80. Sep­
tember.— 44 Verkehrt im Mat nur am S., l8., L0., Lt. und 27.; ab l. Juni
täglich.
Sambach -— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2-17 Nachm. 7-18 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:.
ab 5 01-h Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbah».
Gmunden-Staats b ah »Hof nach G munden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 37 Früh, 8 55, 10-38 Vorm., 12-00 Mittag, 142
(im Mai nur am 6., 13., 20., 24. und 27., ab 1. Juni täglich),
1-55 (ab 1. Juni), 233, 3-17, 4-55 Nachm, (ab 1. Juni); 6-05, 6'55
(ab 1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 7-27,
8- 10 Abends; 9-40 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feier­
tagen, ab 1. Juni täglich), 10-00 (ab 1. Juni), 11-50, 1845 (ab
1. Juni), 2-55 Nachts (ab 1. Juni).— Ferner Abfahrt von der
Kraftstation 3-33 Früh (nur im Mai), 6-32 Abends (verkehrt ab
1. Juni nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 8 52 Nachts
(im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich mit Ausnahme an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen.)
Ginunden-Stadtplatz nacb G munde n- Staats ba h n-
hof: 3-50, 6-02 Früh; 820, I0'03 Vorm.; 11'25, 12-40 Mittag (im
Mai nur am 6., 13., 20. 24. und 27, ab 1. Juni täglich); 1 30(ab
1. Juni), 242, 2'50, 4-25 (ab 1. Juni), 5 35 Nachm.; 6-25 (ab 1. Juni
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen), 6 50, 7'45 Abends;
9- 10 (im Mai nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni
täglich), 9-28 (ab 1. Juni), 10-20 (nur bis zur Kraftstation, im Mai
nur an Werktagen vor Sonn- und Feiertagen, ab 1. Juni täglich),
I i-20, 1240 (verkehrt im Mai täglich nur bis zur Kraftstation, ab
1. Juni täglich bis zum Bahnhof), 2-25 Nachts (ab 1. Juni).
Marktpreise.
Getreide- Gattung
G m u n d c i.
II. September.
schönere! gerinqsre iMtktslpreis
4. Sept.
Mittelprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
IOO Kilo
19 40
14 9u
14 50
14—
18-
>4—
13 60
12-
IS 50
14 30
14—
12-
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittclpreiö der Körncrgattnngcii per l Ott .Kilo.
Vorn 3, bis 7. September.
M a r k tor t c
Meizen! Korn I Gerste i Linsen
Hafer-
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (p, Hektol.).
16 SO 14 50 14 40 12 SO 12 25
16 17
16 40
16 40
16 50
17 84
17 90
17—
15 60
7 40
14 09
13 40
13 80
14—
>4 47
15 89
14
14-
5 20
14 26
13 60
14 10
14 50!
15 88!
14—'
13 40
11 57
13 60
12-
12—
13 85
12 17
11-
12 80
3 40
Victnalieupreise in Gmunden am 11. September. In lli nnd K,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hansgries —-44: Erbsen —'60,
Linsen —-70. Bohnen —'36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7, Kilo Rmdschrnalz 1—. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —-20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-OS. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife —'86. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5 80, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, 7- Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3-60. Pferdeheu 3-10.
Salzprcise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stocklsalz
oder Bergksrn 20'—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2'86.
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: Harts Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; weiche Scheiter- guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-, Ausschussscheitsr 5-20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5--, Ausschussscheitcr4-20, PrügeI3-20;
vom Bahnhos-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 15. September
um 7 Ilhr früh 10 7n iimmer ober Null bei geschlissener K aus.
Lottoziehnngen.
Linzer Ziehung vom 7. Sept.
Wiener Ziehung vom !. Sept.
Prager Ziehung vom 12. Sept.
Brünner Ziehung vom ö. Sept.
8 9 50 48 5
52 76 86 6 39
74 83 87 86 22
9 29 84 38 60


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 7 ]
Nr. 74.
Gmundner Zeitung
Seite 7
Eine
wird gesucht.
Beansprucht werden unbedingt:
Fünf Wohnzimmer, Küche, Dienstboten­
zimmer, Closet, Wasserleitung, dann ei»
kleiner Garten.— Erwünscht wäre ferner­
em Badezimmer und elektrisches Licht.
Termin 1. Mai 1901.
Anträge mit Zinsangabe und Beschreibung
bitte zu richten an (688)
Frau Marie Mayer,
Linz, Hemeindestratze 40.
Illhmiuchiulig
Esplanade 3, I. Stock,
mit drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
sannnt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (615)
Kleine möblierte
Mahnung
gut heizbar, über die Wintermonate von
zwei Leuten
S» zu mieten gesucht,
Anträge an I. Muck in Markt Ardngzer,
Niederösterreich. (679)
Annastraße Nr. 2, I. Stock
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche und Vorzimmer ist vom 1. November
an zu beziehen. (685)
Eine freundliche
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
s
oliapostsl.
Ludwig kaugdokr.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in den» soeben beginnenden neuen Quartal
der „tzarteniSÄöe". Daneben wird der packende Roman
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
-W MN Paul Kobran -W
weitergeführt werden.
Ubonnemenirpreit vierteljährlich r grsnen io Keller.
Da; I. unä 2, guselsl kann ru ckiesem Preise äurch alle kuchhancklungen
unä Postämter »achberogen wcräen.^
In.Intl. Ilnllnetlki 81!llell- 1-66litten LeäiennnZ.
6rl6i6ll^6it,l'l; 861 6INpft)1ll6N 6111 r6ie1l1ni1tiA68 1-!1A6l' von Lclireik-, 2eiclie
papieren, 801V16 61N6 A10886 ^Ii8vvn1i1 VON MM'" VerlÄ^s- OinclL8orteii
linä 0686llftfl8l6Ut6.
Rries-, nnä
kür A.6int6r,
8oü Illen
SÄ
.».7;
.:tt
N
Ri
R
r»«
Z
M
M
W
E'
D
M»
W
N.


[ 2023-06-29 10:52:30.962 - 19000915 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 74.
ss-DM
KIEW
Us,ll verlange
nur den
«et, Le«
Lkmtopk-I.se>!.
OssstLliob
gesobüt^ti
Rimmer sofort
ru bsnütsen!
sppsioloh Wan dsi Lshrisd oinsp 8Z7sllsiri9.hi8Qli sinAspiolihshsQ
^ o ä rnv u 88tzr- Pulviilr
Unser 8odawasser- Apparat ,,Hxi»ro88- ltiktoinrtt" erseugt stüud-
liel, 200 8xpbon8^ 8odaws88sr-^pparat,,I-»'t»z;>r<;88" erssngt 41M 8xpba< s
stündiieb. 1878)
tLi t,j,I» I«i«I,t1r»88l»«I» ii„-L
Iilustrierte8 Prei8l>uoi>, sowie Rostsuvorsnsvblägs über eomplste Rinrieli-
tungon Kr 8odswss8«r- und Rrseberlsrxvugnng verendet gruti8 und Kaueo
vk. Nazim L 6ü!Np.
Vsi-siliiA^s ^s.diikisn 8.1s Oom m a 11 <41 h-
O-sssllsetiLt'd.
Ujöll, XVIII., SklWMliMiÄKM U 48.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
Lalarrkalis.
Diese Lrust^eltebsn empfsblsn sieli durob ibre vorüügliobe und sodnells
Wirkung sts bestes 8ebutr- und Linderungsmittel bei KltkL8t«», H«t8«rütsit
KKlItl liritr»! rlisil gsuü von selbst, werden dabei- sllen äbniiebsn, sowie
anderen Nitteln stete vorgerogsn. Kstarrlisiisrsitvben sind woblsviimsekend
nncl wirken in keiner Weiss Svkälüioil auf clsu Nagen, wie dies dei sbniieben
präpsrsten eit der ffsü ist. Vorrstbig sind dieseldev, s 50 Deller dss grosse
Paket, in kmunclen dei c. Lrodstein, xtxotb. u. D L L. Lderstaiier, Lpotb. (663)
Von döobstsr Wivktigksit Kr die
ällZKN ^KlIötM3NN5.
v»8 sollt« l r. ßVItiles tilgen
W »ss«r, wstobss seit 1822 in vsrsedis
denen Drdtbsilen so beliebt geworden
ist, bst 2n inebrtsoken Raobsbmuugen
undpäusobungsnVeranIassnng gegeben,
wogegen insn siob sbsr soküKsn ksnn,
wenn insn boiin Ankaufs desselben siob
gonsu von nsobstsbender Lssobrsibung
nntsrrivbtst. Dasselbe kommt s 1 ü.
in llsndsl in liinglioli vi«i-b»»t!g«„
t>I»e> «sollen m. g, l»r«ol>«n< »I^.olt«».
«,l>»l>«»>r I-Ineselirilt der Worte
Di >^>iit« '8 4ug«n>v»8e«r' a» 1'rnu-
gotl tilirlinid», gelbem Lltiqii'tt«,
tLuplor- vi»»e«- 8rlir!it, welobes
meine Dirma: Vrnugott lUirbnrdt l»
O« Irl« trägt, mit neben
siebendem VV»pp>» als
b»«t«ulr>i!>n> lies Dsosimile)
in dem kleinem Lu< bs ver­
geben und mit dem Siegel
dieserdit lxil/llinrlt, ver
Sokin^marks. seblossen ist.
^ Vor Rsobsbmung wird gewarnt.^
Dasselbe ist 211 bsben in der
K. l». -»lLkniNM, rgllte-4p»>kelie
der Dsrren 1.. L K. lLberstuller in
tiinnnde». (16)
,--
-r,^
Filüi'plmt lli'r TrilMtsl)»-Dllmi»MiffaIiri
vom l6. bis 30. September 1900.
Anschluß.
Zug
Nr. 2314
1 l.07 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr 2308
221 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr 2326
ö 24 Abents
Anschluß-
Zug
Nr. 231t
11.21 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. 2327
2.34 Nachm
Anschluß-
Zug
Nr. 2313
5 32 Nachm.
Wochen-
Schiff
945
9.50
10.00
10.07
10.12
1047
10.34
10.55
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
1.32
1.54
2.!0
4.00
4.05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.10
8 ab Gmunden an 12.35 3.48 6.45 7.10
„ *Seebahnhof„
„ ^Steinhaus„
„ ^Kleine Ramsa»„
„ *H oisen
„ *Staininger„
„„ Tranukircheii„
V an Ebensee sK^s ab
Es wird ausdrücklich bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnetcn Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochcnmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
am Seebahnhof statt.
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
! E
I -S
6.50 Z Z
i
6.40^
6.20°
6.00 s
A- vS-Assr-k^-»
liskrti soiiuöttstsns
t!n.kn(;!>or'8 Znnllllrtioksi»s.
nnoncen-Annahme
M alle 8eikl!ngeil
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegeugenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
iruooi,^ HioZse
VtHB Auch dem großen Publikum, das viellach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" /., «. /s/».,
-DD-,
- L
Z -2
!«^
S 2
r-
-« L
-V :r-
xZ
SV
cO O
4-e«/ /l,,-t,,/ /<,,/-///«-/ ls«,
^iististiagg in Kmunlisn nun boi Lgetll.
a!.'
iXIun vetii,
wenn seds 8obsobtsl und sedss Pulver kloil's Lebutir-
msrks und Ontersebrikt trä^t.
ßloii'S Leiliiitr- Pulver sind Kr UsAsnIsidsnde ein uuiibvrtretk-
iebvs Nittel, von den Nagen krst'tigender und die Vsrdaunngstbätigkeit
steigernder Wirkung und als milde antlösendss Nittel bei 8 tubI ver­
stoß tung stisn drastiseben kurgstivs, Pillen, Ilitterwässsrn sto. vvrsurisbsn.
p,-,-i-i 4,-r 9,jg-im!-d>-In»-I>b-i k 2.—.
z .-, ,Nr,tl»«, >>! ,, tre, ielitlteti vei lalLt.
Depot in Kmundonl 0. Orobstsin, Rpotii., D. L L. Rberstailer, ,4potk.
MveiiloLalr.
wenn ssde Viasobe /1. ßloii's Lobutxmsrks trägt und mit
IVUl tckOIIt, DIsiplombs ,,/X. ßloii" verseliiossen ist.
ßloii's prsnrbranntwein und 8k>Ir ist sin vsmentiieb sis sobm sr^ stiI-
ieude Einreibung bei Oliederreisssn und anderen Dolgen von Drksltun-
gen bsstbeksnntss Volksmittei von muskst-u. nervenkräktigendsr Wirkung.
Preis der >,I»mi»irien Origiusi-lliisi-im II 1.89. (61)
llsuptvsrssndt duroii/ßpotkeksr IklOl-I,, k. u. k. llofiisssrant,VV!en,puobi»ubsn.
Depots in kmundsn: R. 0. Orobstsin, ^xotk. und D. L R. Rdsrstslier, ^xotk
I»lil illl»,»« MliMMMMNsM
«sossk Hossin^vr
LtLcitkAumeister',
8sebrs mieb sn^uLeigen, dass ieb sm bissigen Platte als geprüfter und oonosssioniertsr
Laumsister ein
«rölkilvt baiis.— Dine ausgedstmte Praxis »nf dem Oebists der ItirvIlItttlLLIl, HVt« »uvl» Ü«»'
irk»U»Ittl»8t und die Rsuntnis siier Reueruugsn dss Dauwessns versstLvu mieb in die
augenebme Dsgo, sllen Lnlorderungsu sntsprseben ru können. leb smpfebis mieb daber rur rasviisn
und solidesten ämsKbrung von Zf««- und 4.t!r»Z»tivriri»8«lL ste., sowie rur Ilsr-
steliung aller It<;pÄ,i'ri.tull'kt»'I»«jt8iL und balts auf meinem Dsgerpistse an der äusseren Labubof-
strssse rsiebes Dsger aller üur gefälligen Wbnnbme. Doebsebtsnd
(491)
^s«8vF H»88ii»A«i7, stnätiinumsistor.

