
[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 1 ]
Aränttmerations- Ereile
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes
Bränumerations- Breite
mit Postversemdnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig..... fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 6.—
Für Zustellung inS Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
— Erscheint Dienstag Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.- Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 2.
Freitag, den 5. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dinstag vormittags.
A» »»skl'e Mer
l
Mit dem Beginn des Jahres 1900 tritt das
„Gmundner Wochenblatt" in den 50. Jahrgang
seines Bestandes.
Einem vielfach geäußerten Wunsche Rechnung tragend,
haben wir uns entschlossen, unser Blatt von Neujahr ab
wöchentlich zweimal unter dein Titel
„Gnnmdner Zeitung"
erscheinen zu lassen, u. zw. jeden Dienstag und Sams­
tag früh.
Wir sind somit in der Lage den politischen Theil
unseres Blattes ausführlicher zu gestalten und die localen
und sonstigen Tagesereignisse rascher zur Kenntnis unserer
Leser zu bringen. Wir werden nach wie vor alles Wissens­
werte auf'finanziellem Gebiete in unseren Volkswirtschaft
lichen Berichten besprechen und für de» belletristischen Theil
durch hübsche Erzählungen, wie auch durch kurze, unter­
haltende Feuilletons bestens Sorge tragen, die Kronlands-
nachrichten sorgfältig sammeln und durch Correspondenzeu
aus dem Salzkammergnte die Leser von den bemerkens­
werten Vorkommnissen auf dem Lausenden erhalten.
Wir benützen diesen Anlaß, unseren Lesern für die
dem Blatte bisher entgegengebrachten Sympathien unseren
Dank auszusprechen und unserer Erwartung Ausdruck zu
geben, daß unser Leserkreis auch in Zukunft dem Blatte
erhalten bleiben möge.
Die Preise der „Gmundner Zeitung" sind am
Kopfe des Blattes ersichtlich.
Wir machen unsere ?, 'l'. Postabonneuten ganz besonders
darauf aufmerksam, dass vom 1. Jänner 1900 an die
Zustellung der Zeitungen gebührenfrei erfolgt,
und dass, falls der Abonnent sich das Abholen der Zeitung
vom Postamte vorbehält, auch keine Poftfachgebiihr
'l'- Die N-dacti«,..
Kaiserliche Neujahrswünsche.
Der deutsche Kaiser hat den Beginn des Jahres 1900
nicht vorübergehen lassen, ohne an ihn eine bedeutsame
Kundgebung zu knüpfen. Sein der Zeit voraneilendes
Temperament, sein impetuoser Charakter und die Eigen-
thümlichkeit, jedes Geschehnis in unmittelbare Beziehung
zu seiner Person, seine» Bestrebungen und seinen Plänen
zu bringen, fand in dem Streite über den Zeitpunkt der
Jahrhundertwende das entscheidende Wort. Dass er die
mathematischen Schlussfolgerungen, welche denJahrhunderts-
beginn ans den I. Jänner 1901 verlegen, zurückwies und
der auf reinen Gefühlsmomenten fußenden Anschauung,
welcher der erste Tag des Jahres 1900 der Anfang des
zwanzigsten Jahrhunderts ist, beipslichtete, war zu erwarten.
Kaiser Wilhelm dekretierte^ i Feier und kcnnzcschnete sie
nach Außen hin nicht bloß mit Ordensverleihungen, sondern
auch durch eine Ansprache an die Ofsiciere der Berliner
Garnison, die in bedeutsamer Art die Ziele des Monarchen
charakterisiert. Der Kaiser apostrophiert die Armee als
„das Volk in Waffen", womit er die Bedeutung der
modernen Kriegsmacht als eines Volksheeres richtig betont,
und beginnt mit einem historischen Rückblick auf das ver­
gangene Jahrhundert. Scharfe Kritik fällt auf die Zustände
der Armee zu Beginn des Centenninms. „Die glorreiche
Armee Friedrichs des Großen war ans ihren Lorbeer»
eingeschlafen, im kleinlichen Detail des Gamaschendienstes
verknöchert, von altersschwachen, kriegsuntüchtigen Generalen
geführt, ihr Officierscorps fördernder Arbeit entwöhnt, in
Saus, Wohlleben und törichter Selbstüberhebung verkommen,
mit einem Wort: die Krone war ihrer Aufgabe nicht nur
entwachsen, sie hatte sie vergessen."
In der Einführung der allgemeinen Dienstpflicht unter
seinem kaiserlichen Urgroßvater und in der Reorganisation
der Armee unter seinem Großvater „trotz unverständigen
Widerstandes" erblickt der Monarch als echter Soldat die
Grundlagen nicht bloß für die späteren Siege, die das
Werk mit unsterblichem Lorbeer krönten, sondern noch
mehr, er sieht darin die Grundlagen für die deutsche Ein­
heit und die achtunggebietende Stellung des Reiches im
Rothe der Völker. Wenn auch der deutsche Kaiser mit
dieser Auffassung Ursache, Wirkung und Mittel verwechselt
und vergisst, dass die Uniftcieruug des deutschen Reiches
sich zwar unter glänzenden Siegen des deutschen Schwertes
vollzogen, dass aber die deutschen Staaten nicht durch das
Heer geeint wurden, sondern die siegreiche Vereinigung der
deutschen Heeresmassen bereits eine Folge des nach Einheit
strebenden Dranges war, so darf gerade im heutigen
Zeitlaufe die Betonung der enormen Bedeutung des Heeres
für die politische Entwicklung der Dinge als eine zutreffende
bezeichnet werden. Der Krieg in Südafrika enthält mehr
als in einer Richtung die Bestätigung der Worte des
Kaisers und die englischen Journale fühlen aus der Rede
den übrigens ganz gewiss nicht beabsichtigten Hieb auf
die englische Heereseutwicklung deutlich genug heraus.
„Wenn man in der Welt etwas will decidieren, wird es
die Feder nicht machen, wenn sie nicht von der Force des
Schwertes svnteniert wird."
An jenen Theil der kaiserlichen Ansprache, die den
Redner selbst in eine Parallele zu Wilhelm den Großen
stellt, worin der Kaiser erklärt, dass, was Kaiser Wilhelm I.
für das Landheer war, er für die Marine sein wolle,
knüpft sich das höchste Interesse, da der deutliche Hinweis-
ans die Conflictzeit die Annahme von großen reorgani-
satorischen Umwälzungen in dem Plane des Kaisers und
die Annahme seines Entschlusses gestattet, sie trotz des
Widerstandes, den Unverstand ihm entgegensetzt, durch-
zuftthren. Gewiss hat der Kaiser eine solche Drohung nicht
intendiert, allein die Unterschiebung einer solchen Absicht
dürfte nicht ansbleibeu. Die Entwicklung der deutschen See­
macht kann und wird nicht ausbleibeu, aber Widerhaarigkeit
in den Volksvertretungskörpern ebensowenig. Wie oft nicht
schon hat sich Kaiser Wilhelm selbst in die erste Reihe der
*
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(Fortsetzung.)
Lord Darlymple bot seiner Gemahlin den Ann, um
sie nach dem der Kanzel gegenüber gelegenen Kirchstuhl
für die Gntshcrrschaft zu führen, Cuthbert Herbert folgte
ihnen mit Miss Edith, und wußte es trotz des gemessenen
Schrittes des voranschreitenden Paares doch einzurichtc»,
dass er weit genug dahinter Zurückbleiben konnte, um
unter dem sich erhebenden Brausen der Orgelklänge seiner
Begleiterin zuzuflüstern:
„Es ist sehr feindlich vom Geschicke, dass es mich just
in diesem Moment von hier fort ruft, Miss Edith."
„Warum das?" fragte die junge Dame leise.
„Brauche ich das noch zu erklären? Weil morgen Sir
Frederic kommt."
Sie antwortete nicht, aber ihr Erröthen und der Blick,
den sie verstohlen zu ihm emporrichtete, galten ihm mehr
als viele Worte.
„Dank, tausend Dank, theure Edith," sagte er leiden­
schaftlich, „dieses stumme Gelübde in der Kirche hat für
mich etwas so Feierliches und Bindendes, als hätten wir
es laut dort am Altäre getauscht. Und Sie, Edith?"
Er beugte sich zu ihr nieder und sah ihr flehend
in die Augen. Sie nickte unb legte ihre Hand mit festerem
Drucke auf seinen Arm.
„Ich komme wieder; bald, vielleicht schon nach
wenigen Tagen," flüsterte er und beschleunigte seine
Schritte. Die Unterredung, inhaltschwer wie sie war, hatte
doch nur wenige Sekunden gewährt; Lord und Lady
Darlymple hatten kaum ihre Plätze eingenommen, da
traten auch schon Edith und Cuthbert in den Kirchenstuhl.
Mr. Brandreth, der ehrwürdige Rector von Newton
Park, hielt an diesem herrlichen Herbstsonntage eine sehr
schöne und sehr erbauliche Predigt über das Evangelium
„vom Mammonsdienste", sie hatte für manchen Zuhörer
und für manche Znhöreri» nur den einen Fehler, dass
das Schlusswort gar zu lange auf sich warten ließ.
Zu diesen Ungeduldigen, die sich trotz allem Gesetz
vom Sonntage noch etwas mehr versprechen mochten, als
frühes Mittagessen, eine Wiederholung des Kirchenbesuchs
»nd dazwischen erbauliche Betrachtungen, gehörte auch
Mr. Cuthbert Herbert. So sehr er sich in der Gewalt
hatte, vermochte er doch auf die Länge eine gewisse Un­
ruhe in Miene und Haltung nicht zu verbergen. Mehrmals
blickte er verstohlen auf seine Uhr und athmete erleichtert
auf, als das Schlnssgebet gesprochen war und Lady
Darlymple sich von ihrem Sitze erhob, damit den übrigen
Insassen des Kirchenstuhls das Zeichen zum Aufbruche
gebend.
Sein erstes Wort, als er sich zur Rückfahrt wieder
im Wagen befand, war denn auch:
„Meinst Du nicht, Vetter Lionel, dass Mr. Brand­
reth heute ein wenig kürzer hätte sein können?"
„Die Predigt war so schön, dass mir die Zeit wie
im Fluge vergangen ist," versetzte der Lord verweisend,
und seine Gemahlin fügte hinzu: „Es hat am Sonntag
ja doch niemand etwas zu versäumen."
„Um Vergebung, Mylady, ich versäume den einzige»
Zug, der mich heute noch nach London bringt," entgegnet«
Cuthbert.
„Ah, ich vergaß," entschuldigte sich die Dame. Lord
Darlymple meinte aber mit sarkastischem Phlegma: „Da
hatte Mr. Brandreth durch seine Predigt insbesondere für
Dein Seelenheil gesorgt und Dich von der Entheiligung
des Sonntags zurückgehalten."
„Wenn ich mich bei der Ncise nicht dem unentrinn­
barsten Zwange zu beugen hätte, so würde es wahrlich
nicht des ehrwürdigen Rectors bedurft haben, um mich
hier festzuhaltcn," seufzte Cuthbert, „wem von der Geburt
an das Geschick so freundlich gelächelt, dass er die Be­
deutung des Wortes „Muss" nie kennen gelernt hat, der
mag freilich keinen Begriff haben, wie jemand zumuthe
ist, der sich nolons volono dem kategorischen Imperativ
des deutschen Philosophen zu fügen hat."
Lord Darlymple machte eine ungeduldige Bewegung,
eine bittere Entgegnung schien ihm auf den Lippen zu
schweben, aber er bezwang sich und sagte kühl: „Du
wirst die Station »och rechtzeitig erreichen, meine Pferde
bringen Dich in einer halben Stunde dahin."
Cuthbert Herbert schwieg und gab sich aus Höflichkeit
den Anschein, als ob er beruhigt sei; in seinem Gesicht
zuckte es aber nervös, und als der Wagen endlich in
Newton Park hielt, sprang er eilfertig heraus und nahm
sich kaum die Zeit, den Damen beim Aussteigcn behilflich
zu sein, ein Mangel an Aufmerksamkeit, der bei ihm, dem
allezeit galanten Cavalier, auf einen hohen Grad innerer
Erregung schließen ließ.
Hastig eilte er die Treppe hinauf und kehrte schon
nach wenigen Minuten, einen leichten grauen Reisemantel
um die Schultern, seine Reisetasche selbst in der Hand
tragend, zurück. Er hatte sich nicht einmal die Zeit ge­
nommen, einen Diener zur Herunterschaffung seines Ge­
päckes herbeizurufen.
Nach einem flüchtigen Abschiede von Lord Darlymple
und den Damen, die noch in der Halle stehe» geblieben
waren, warf er sich i» den Wagen und befahl dem
Kutscher die höchste Eile, da keine Minute zn verlieren sei.
Nach patriarchalischer Sitte wurde in Newton Park
das Mittagessen an Sonntagen zu einer frühen Stunde
angerichtet, um »ach demselben den Dienstboten eine
längere Ruhezeit zu gönnen; Lady Darlymple und ihre
junge Schwägerin wollten sich deshalb sogleich in ihre
Ankleidezimmer begebe», um die Kirchentoilette mit dem


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 2 ]
öffentliche» Discussion gestellt und er scheute nie seiner
Meinung in den deutlichsten Formen Ansdruck zu verleihe».
Auch diesmal, als er als Soldat und oberster Kriegsherr
zu seinen Officieren sprach, stoffen ihm die feierliche»
Worte vom Munde, nicht in der Absicht zu drohen oder
zu erschrecken, sondern mit dem Wunsche, die Zuhörer
mit sich fortzureißen in die Sphären der nationalen Be­
geisterung und sie zu überzeugen von der Bedeutung seiner
Pläne. In den rhetorischen Enuntiationen des deutschen
Kaisers überwuchert stets das Gefühlsmoment und daraus
ist nicht bloß die Thatsache selbst, sondern auch der Inhalt
der Worte zu erklären. Die Neujahrsrede des Kaisers ist
ein Blick in die Vergangenheit und die Zukunft des deutschen
Heeres, nicht aber von dem Standpunkte des prüfenden
und wägenden Historiographen, sondern des stürmenden
Soldaten, des bestgesinnten Gefühlspolitikers. Die kaiser­
lichen Worte sind keine Drohungen, sondern Nenjahrsworte
und Wünsche, deren Erfüllung sich nicht widerspruchslos,
aber ohne unverständigen Widerstand vollziehen wird.
Politische Rundschau.
Wie im vorigen Jahre wird auch Heuer eine kaiser­
liche Verordnung über die Verfassung des Central-Rechnungs-
abschlusses publiciert. Das Ministerium Clarh hat eine
Gesetzvorlage dieser Art im Neichsrathe eingebracht, die
betreffende Vorlage wurde aber nicht vom Neichsrathe er­
ledigt. Die kaiserliche Verordnung betrifft die Verfassung
des Central-Rechnungsabschlusses über den Staatshaushalt
der im Neichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
für das Jahr 1899 und die Weiterverwendung von der
Gebahrungs-Periode des Jahres 1899 angehöreuden Be­
trägen bis Ende des Jahres 1900.
Demissionsgerüchte.
Allgemein verlautet, dass das Ministerium Wittek
seine Aufgabe erfüllt habe und— gehen werde. So absurd
dieser plötzliche Ministerwechsel auch dem Nichteingeweihten
scheinen mag, so wahrscheinlich ist er. Als Herr von Wittek
berufen wurde, war sein Wirkungskreis bereits eng um­
grenzt, er hatte nur die sogenannten Staatsnothwendig-
keiten, welche die Parlamentsmajorität zu beschließen sich
geweigert hatte, unter dem Deckmantel des H 14 zu ver­
lautbaren und dies ist nun geschehen. Es ist nicht recht
einzusehen, welche Aufgaben sich die provisorischeste aller
provisorischen Regierungen noch leisten könnte und deshalb
schwirren schon i» allen Blättern die Namen der Nachfolger.
Vor allen anderen wird als kommender Mann Ritter von
Körber genannt, daneben Marquis von Bacquehem
und Baron Gautsch. Wie immer diese Nachrichten be­
schaffen sein mögen, die Meldung, dass wieder ein Beamten-
ministerium auf der Bildfläche erscheinen wird, scheint sich
zu bestätigen.
Gesetzesverlautbarungen.
Das Reichsgesetzblatt und die amtliche Zeitung haben
mit 1. Jänner eine ganze Reihe von Gesetzen und Ver­
ordnungen promulgiert. Das Gesetz über die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels, jenes über
die Geb ü re n erleichtern »g bei Convertirungen,
das Gesetz über die Stempel- und Gebürcnbefreiung bei
Arrondirungen und das Gesetz über die Verlängerung
der Mandatsdauer der Handelskammer-Mitglieder.
Ferner wurde die neue medicinische Rigorvsenvrd-
nung erlasse», welche den Prüfungsstoff nach wesentlich
anderen Gesichtspunkten gruppiert, als bisher der Fall
war. Alle diese Gesetze und Verordnungen sind eine, sagen
wir, angenehme Reminiscenz an das kurzlebige Ministerium
Clarh. Unter der Verantwortlichkeit des Cabinettes
Wittek erschien in den Amtsblättern, wovon wir in
Gesellschaftsanzuge zu vertauschen, aber der Baron hielt
seine Gemahlin zurück.
„Mache erst noch einen Gang mit mir durch den Garten,
Francis," bat er, „ich begleite Dich alsdann zu unseren
Kleine», denn der Kinderstube war doch sicher vor dem
Ankleidezimmer der Besuch zugedacht."
Die hübsche kleine Lady erröthete wie ei» Mädchen,
das der Geliebte zu einem Stelldichein auffordert, »ahm
den Arm ihres Galten und schritt mit ihm durch die
Halle und den daranstoßenden Salon, dessen geöffnete Glas-
thüren auf eine mit Orangerie in Kübeln besetzte Terrasse
führten, von wo aus man zu einem großen wohlgepflegten
Rasenplatz gelangte.
Newton Park war ein altes, weitläufiges Gebäude
mit vielen Ecken, Vorsprüngen und gewundenen Schorn­
steinen und hatte keine Ansprüche auf große architektonische
Schönheit zu machen, um so mehr gewährte es mit seinen
grauen, mit Moos bedeckten und an vielen Stellen mit
Epheu umzogenen Mauern den Eindruck des Ehrwürdigen
und Heimatliche». Wenn man daS Schloss erblickte, so
fühlte man sich unwillkürlich zurückversetzt in jene Zeit,
wo das Haus eines englischen Edelmannes während des
ganzen Jahres sein Sitz war, wo man von Reisen noch wenig
wusste und selbst der Verkehr mit den Nachbarn durch
die schlechten, bei ungünstigem Wetter unpassierbaren
Wege vielfach behindert und beschränkt war.
Baron Darlhmple rechtfertigte bis zu einem gewissen
Grade die Vorstellungen, die man sich von dem Besitzer
dieses alten Herrschaftssitzes zu machen versucht war. Es
entsprach seinen Neigungen, auf der Scholle seiner Väter,
inmitten seiner Gutsangehörigen, zu leben, und er hielt
sich nur vorübergehend und für möglichst kurze Zeit im
Jahre in London auf, wenn er seine Anwesenheit daselbst
während der Session des Parlaments, in dem er einen
Sitz hatte, für unumgänglich nothwendig erachtete.
der letzten Nummer unseres Blattes theilweise schon be­
richtet haben, die kaiserliche Verordnung vom 29. Decem-
ber, betreffend die Vergütung der Abgabe für die ver­
steuerten Bier-, Mineralöl- und Zuckermengen,
welche im Verkehre mit den im Neichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern, den Ländern der ungarischen
Krone und den Ländern Bosnien und Herzegowina Vor­
kommen. Die wesentlichste Bestimmung dieser Verordnung
geht dahin, dass für jene Mengen des in Oesterreich ver­
steuerten Zuckers, welche aus einem der drei Lündergebtete
in ein anderes übergehen, die Vergütung für je 100 Kilo­
gramm anstatt mit 12 fl., wie bisher vorgesehen war,
nach dem für Zucker gemeinsam vereinbarten Steuer­
sätze geleistet wird. Aehnlich findet eine Steuerrückvergütung
bei vorkommenden Sendungen von Bier- und Mineralöl in
eines der genannten Ländergebiete statt.
Die Quote wurde, wie berichtet, mit jenen Beschlüssen
in vollkommenen Einklang gebracht, welche das Resultat
der Berathungen der Quotendepntationen darstellen. Formell
musste das sogenannte 2°/Zge Präcipuum zu Lasten des
ungarischen Staates beibesMen werden, weil dieses auf
einem durch ein kaiserliches Handschreiben nicht zu er­
setzenden Gesetze beruht, allein in der vom Kaiser festgesetzten
Ziffern ist darauf entsprechend bedacht genommen.
Die Delegationen.
Der Marine-Ausschuss der ungarischen Delegation
hat heute das Erfordernis der Kriegsmarine in Ver­
handlung gezogen und unverändert bewilligt. Die Debatte,
welche der Beschlussfassung vorausgieng, brachte eine ziemlich
allseitige Abneigung des Ausschusses gegen jede Colonial­
politik und eine derselben dienende Verstärkung der Kriegs­
marine zum Ausdruck. Die Erklärungen des Ministers des
Aeußern Grafen Goluchowski und des Marine- Com-
mandanten Freiherr» v. Spaun brachten aber dem Aus­
schüsse die lleberzeugung bei, dass die Schiffsbauten, welche
die Marineverwaltung in Vorschlag bringt, mit einer
extensiven Colonial- Politik in keinerlei Zusammenhang
stehe», sondern lediglich den Zweck verfolgen, die Kriegs­
marine soweit auszugestalten, um sie zur wirksamen Ver-
theidigung der Adria zu befähigen.
Jahrhnndertsfeier.
Mit besonderer Feierlichkeit wurde der Eintritt des
Jahres 1900 und mit ihm, da die Jmpetuosität des
Kaisers Wilhelm es so entschiede», auch des 20. Jahrhun­
derts gefeiert. In der Shlvesternacht wurde in der Schloss­
kapelle ein Gottesdienst abgehalten, dem der Reichskanzler
und die Spitzen der Militär- und Civilverwaltung bei­
wohnten. Nach Schluss des Gottesdienstes fand eine
Gratulationscour im weißen Saale statt.
Wie der „Reichsanzeiger" meldet, wurde dem Ober-
Präsidenten von Schlesien, Fürsten Hatzfeld t, die
Herzogswürde verliehen, der Eisenbahnministcr Thie-
l e n in den erblichen A d e l s st a u d, ferner Admiral K öfter,
General-Lieutenant Kamphövener in Constantinopel
und der Gouverneur von Deutsch-Ost-Afrika, Liebert,
in den Adelsstand erhoben; ferner wurde für das Heer
ein Erinnerungszeichen und an Stelle des allgemeinen
Ehrenzeichens in Gold die Einführung eines silbernen
Kreuzes mit goldenem Mcktelschilde am Bande des Groß­
kreuzes des Rothen Adler-Ordens als erste Elaste des all­
gemeinen Ehrenzeichens beschlossen. Der Kaiser erhob den
Botschafter am Wiener Hofe, Grafen Philipp zu
Eulenbürg, in den Fürste »stand mit dem Prädicate
„Durchlaucht".
Bom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
London, 1. Jänner. Einem Telegramme des „Daily
Telegraph" aus dem Lager bei Frere vom Gestrigen zu-
Erst seit Baron Darlhmple beim Tode seines Vaters
den Besitz der Familiengüter angetreten hatte, war New­
ton Park, das viele Jahre vereinsamt gestanden hatte,
wieder zum ständigen Wohnsitz der Herrschaft erhoben
worden. Der verstorbene Baron, ein sehr lebenslustiger
Herr, hatte sich viel in London aufgehalten und für die
Zeit, welche er auf dem Lande verlebte, einer Besitzung
im Südwesten Englands den Vorzug gegeben, die ihm
nebst einem sehr großen Vermögen in barem Gelde von
seiner zweiten Gemahlin, Miß Ediths Mutter, zugebracht
worden war. Als Vormund der um zehn Jahre jüngeren
Schwester hätte dem Baron das Recht zugestande», bis
zu deren Großjährigkeit die ungleich prächtigere „Abtei"
zu bewohnen, er zog aber vor, sich mit seiner jungen
Gemahlin in dem ihn wett mehr anheimelnden Newton
Park häuslich einzurichten und auch seiner Schwester
Schutz und Wohnung im alten Stammsitz ihrer Väter
anzuweisen.
Mit großer Pietät wachte Lord Darlhmple darüber,
dass bei allen Reparaturen, welche die Erhaltung des
Schlosses nöthig machte, dessen äußeres Ansehen streng
gewahrt bleibe, und ebenso durste» im Innern die Um­
gestaltungen, welche die Ansprüche der Neuzeit an Comfort
iiun einmal erheischten, nur mit liebevollster Schonung
des Vorhandenen ausgefübrt werden.
Blieb auf diese Weise das Schloss vor durchgreifen­
den Veränderungen bewahrt, so wurden solche im aus­
gedehntesten Maße an den Wirtschaftsgebäuden, an Park
und Garten vorgenommen. Es blieb von den etwas ver­
wilderten Park- und Gartenanlagen fast nichts als die
schönen alten Bäume, und mit einem solchen Eifer und
Verständnis war Lord Darlhmple an diese Neuschöpsung
gegangen, dass schon nach wenigen Jahren die landschaft­
liche Umgebung von Newton Park eine Zierde von
Milandshire genannt werden konnte.
folge, wurden dortselbst in der Nacht, die sehr dunkel und
stürmisch war, z W e i Vor stöße ausgeführt, welche erfolg­
los waren. Die englischen Truppen, welche völlig
durchnässt wurden, wurden geschlagen.
London, I. Jänner. Aus dem Lager von Frere
wird gemeldet: Von General White eingelangte De­
peschen besage», dass der Feind vor Ladvsmith in
Folge der nächtlichen Angriffe und der Wegnahme einiger
Geschütze sehr aufgeregt ist. Die Trockenheit in der
Stadt ist eine enorme. Ein Geschoss der Bocrs schlug in
ein Haus ein, in welchem die Officiere speisten, wodurch
ein Officier getödtet und mehrere verwundet wurden.
Einer mittelst Heliographen über Weene u aus
Ladhsmith im Lager von Frere eingetroffenen Meldung
zufolge befindet sich in Ladhsmith Alles Wohl. In
zwei von den Boers in die Stadt geworfenen Geschossen
befanden sich Zettel niit Gückwü lisch en. Em Ge­
schoss enthielt Plumpudding. Der Feind ist noch
damit beschäftigt, seine Stellung zu befestigen.
London, 1. Jänner. (Privat.) Aus Ladhsmith
wird der „Times" vom 28. v. M. gemeldet, dass die
Garnison den Druck der Belagerung zu spüren beginnt.
Das Hangen und Bangen, das Bombardement und die
verkürzten Nationen wirken zusammen, um die Lage ernst
zu gestalten.
London, 1. Jänner. (Privat.) Die „Central News"
melden, General French habe die Boers gänzlich
geschlagen und Eolesberg besetzt.
London, 1. Jänner. (Privat.) Weitere Depeschen über
den Erfolg des Generals French melden: Freitag ließen
die Boers ihre Positionen nördlich von Arundel im Stich
und fielen auf Eolesberg zurück. General French gieng
ihnen rasch nach, und bei Morgengrauen folgten eine
starke Abtheilung Reiterei und berittene Artillerie den
Spuren der Boers, auf welche sie dann stießen. Die Po­
sition der Boers wurde wirksam eine zeitlang bom­
bardiert. Die Boe r s e r W i d e r t en das F e u e r u icht;
sie schienen unter der Beschießung schwer zu leiden und
demoralisiert zu sein. Samstag Abends campierlen die
Engländer sechs Meilen südlich von Eolesberg. Die Boers
schienen zu retirieren. Englische Kundschafter murden ange­
schossen, und Lieutenant Ledger vom 10 Hnsaren-Regi-
ment wurde, wie man glaubt, gefangen. Die Boers
zerstörten die Eisenbahn, indem sie sich bis ans
wenige Meilen südlich von Eolesberg zurückzvgen. Die
Engländer machten sich sofort an die Wiederherstellung der
Strecke. Samstag Nachts brach die ganze englische Kaval­
lerie, Artillerie und Infanterie (letztere ans Leitenvagen,
um rascher fortzukvmmen) zu einer Nachtavance auf, welche
bezweckte, die rechte Feindesflanke zu umgehen. Bei Tages­
anbruch waren die Engländer ohne Zwischenfall ganz nahe
an den Feind herangekommen. Die englische Infanterie
und die Feldgeschütze machten sofort einen Scheinangriff
auf die Front der Boers, und inzwischen gelang es der
Cavallerie und leichten Artillerie, um die rechte Feindes­
flanke herumzukommen, so dass der ursprüngliche Plan
erfolgreich ausgeführt wurde. Die Boers schienen völlig
überrascht worden zu sein, und aus Furcht, vom Rückzuge
abgeschnitten zu werden, flohen sie in Unordnung
ostwärts, indem sie Eolesberg in rinseren
Händen ließen.
Die „Neue freie Presse" bringt zwei Privattelegramme,
welche die Lage um und in Ladhsmith beleuchtet:
London, 2. Jänner. (Privat.) Große Besorgnisse flößt
Bullers Lage ein. Die Schwierigkeiten, die er zr, über­
winden hat, um die Tugela-Linie zu forcieren, so meldet
der „Standard"- Correspondent, haben ungeheuer zuge­
nommen. Auf den Höhen gegenüber seiner Front und
Mit einem Ausdruck stolzer Befriedigung ließ er
seine Blicke über den köstlichen Rasenplatz, die schönsten
Baumparterres und die sich dahinter erhebende» Gruppen
seltener Sträucher gleiten, welche im goldenen Sonnen­
schein vor ihm lagen.
„Ist im Treibhausc eine Orchidee erblüht oder gilt
der Besuch den Rosen? Welch' seltenes Exemplar soll ich
bewundern, Lionel?" fragte die Lady. „Es muss etwas
besonderes sein, das Dich veranlasst, mich zu einer so
ungewöhnlichen Zeit in de» Garten zu führen."
„Etwas besonderes und doch auch wieder etwas
natürliches, Francis," sagte der Lord und seine hervor-
stehende», für gewöhnlich ausdruckslosen Augen »ahmen
etwas so inniges an, dass ihr Blick in diesem Moment
schön erschien, „ich sehnte mich nach einem kurzen, un­
gestörten Alleinsein mit Dir, es war mir, als müsse ich
im Freien aufathmen von dem Zwange, den mir seit
Wochen Cuthbert Herberts Besuch auferlegt hat."
„Warum überließ«st Du ihn nicht mehr sich selbst?"
fragte die Dame. „Mich hat es manchmal bedrucken wollen,
als widmetest Du ihm mehr Zeit, als Deine Pflicht als
Wirt bedingte."
„Meine Pflicht als Wirt bedingte es vielleicht nicht,
es waren andere, heiligere Pflichten, die mich veranlassten,
ihn so wenig wie möglich aus den Augen zu lasten."
„Du meinst— ?" sie hielt inne und sah ihren Gatten
fragend an.
„Ich meine Edith," vollendete der Lord den Satz,
„es kann Dir nicht entgangen sei», dass Cuthbert es dar­
auf angelegt hat, Eindruck aus sie zu machen, und dass
es ihm nur zu gut gelungen ist."
„Und was weiter?" fragte Lady Francis mit ihrem
kindlichen Lächelt» (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 3 ]
3
längs dem Tuqelaflusse erhebt sich in einer Ausdehnung
von sechzehn englischen Meilen eine Reihe durch Mauerungen
verstärkter Befestigungen. All' diese Werke starren von
Geschützen. Der Tugelafluss selbst ist infolge des Hoch­
wassers stark augeschwollen. Unter diesen Umständen, so
depeschiert der Correspondent, wird der bevorstehende Kampf
sicherlich der heißeste und vermnthlich der bedeutsamste
des ganzen Krieges werden. Es verlautet, dass die Bo er s
die am l 5. December eroberten englischen Batterien
Nr. 15 und 66 bei Sp ringfiel d auf den die Fürth
über den Tugelafluss beherrschenden Höhen in Position
gebracht haben. Die Boers erbeuteten damals, wie es sich
um, herausstellt, auch 620 Shrapnelladungeu, die sie nun
für die englischen Geschütze zu verwenden beabsichtigen.
General Butler läßt die Stellungen der Boe r s
aus Marinegeschützen beschießen; es ist aber
bisher nicht gelungen, den Gegner zur Demaskierung
seiner Batterien zu zwingen.
London, 2. Jänner. (Privat.) Es wird immer deut­
licher, dass der Schwerpunkt der Lage in Natal liegt.
Dort bereiten sich wichtige Ereignisse vor. Es ist bemerkens­
wert, dass das Kriegsamt heute eine lakonische Meldung
aus Ladysmith vom 31. December publiciert, wonach
„die Zahl der Fieber- und Dyseuteriefälle
z u nimmt." Unter dem 1. Jänner werden weiters aus
Ladysmith officiell 13 Todesfälle und 71 schwere Erkran­
kungen an Fieber gemeldet. Dies zeigt, dass Ladysmith
nicht sehr lange aushalten kann. Scho» hat man die
Civilisten zum Krankenwärterdienst herangezogen.
Von den Landtagen.
In der Sitzung des oberösterreichischen Land­
tages vom 2, d. M. berichtete Abgeordneter Ritter
von Dierzer im Namen des Finanzausschusses über
den Bericht des Landesausschusses betreffs der Hilfs­
action anlässlich der diesjährigen Hochwasserkatastrophe.
Der Referent bemerkte, dass der Bericht ein genaues
Bild über die Ausdehnung und Größe des Scha­
dens gäbe, den Oberösterreich neuerdings durch Hoch­
wasser erlitten und der umso empfindlicher sei, als bereits
im Jahre 1897 unser Land so schwer betroffen wurde.
Die Maßnahmen, die der Landesausschuss traf, die rege
Thätigkeit, die er entwickelte, um rasche und ausgiebige
Hilfe zu bringen, die Schritte, die er unternahm, um in
Zukunft derartige Katastrophen möglichst hintanzuhalten,
insbesondere die Anweisung von 80.000 Kronen verdienen
die volle Zustimmung des Landtages. In diesem Berichte
ist auch aller Factoren gedacht, welche den Dank des
Landtages i» Anspruch nehmen können. Es wurde demnach
der Antrag gestellt, diesen Bericht genehmigend zur Kenntnis
zu nehmen und allen betheiligteu Factoren, an der Spitze
Sr. Majestät dem Kaiser den Dank auszusprechen. Dieser
Antrag wurde auch ohne Debatte einstimmig angenommen.
Im böhmischen Landtage gab es wieder einmal
eine stürmische Entrüstnngsscene. Abgeordneter Wolf hatte
in seiner Rede von der „Provinz" Böhmen gesprochen,
worauf sich wahrhaft ein Sturm ans den Czechenbänken
erhob, den der Vorsitzende nicht anders zu besänftigen
wusste, als dass er erklärte, dass die Aeußerung des
Abg. Wolf unzulässig sei. Selbstverständlich gab sich hiemit
weder Abg. Wdlf noch die deutsche Parteileitung zufrieden
und richtete letztere sofort nach Schluss der Sitzung einen
entschiedenen Protest an den Oberstlandmarschall. Als
Dr. Pergelt sich anschickte, den Protest zu überreichen,
hatte der Oberstlandmarschall bereits die Vertagung des
Landtages ausgesprochen. Nichtsdestoweniger wird der
Protest beim Wiederzusammentritte des Landtages überreicht
werde». In dem Protest wird auf die langjährige gegen-
theilige Uebung der deutschen Redner, sowie auf die
Bezeichnung des Kronlandes Böhmen als einer Provinz
des Kaiserthums Oesterreich in verschiedenen Gesetzen
verwiesen und dagegen Verwahrung eingelegt, dass die
Bezeichnung „Provinz" etwa künftig im Landtage nicht
gebraucht werden sollte.
Auch im niederösterreichischen Landtage gab
es einen argen Scandal. Die christlich-socialen Abgeordneten
hatten in irgend einem antisemitischen Blatte gelesen, dass
in einem Feuilleton der amtlichen Wiener Zeitung von
„Sagenzügen" von der Geburt Christi und ähntichcin
zu lesen war, und interpellierten in Form eines Dringlichkeits­
antrages die Regierung. Nach längerer Debatte wurde
der Antrag natürlich angenommen, nachdem es sich gezeigt
hatte, dass gerade die lautesten der Redner den übrigens
streng wissenschaftlichen Aufsatz gar nicht ans eigener
Anschauung kannten.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
(Betrachtungen zur Wende des Jahrhunderts.) Als
im Frühling des verflossenen Jahres die Propaganda der
Friedensfreunde, unterstützt von einem hochherzigen Fürsten,
zu der Friedensconferenz führte rmd in Haag während
einiger Wochen Diplomaten und Gelehrte beriethen, da
schien es diesen Aposteln, als wäre die Zeit nicht mehr
ferne, mit schallender Stimme den Völkern das Evangelium
vom ewigen Frieden verkünden zu können. Die internationale
Friedensconferenz hat leider nicht zur Erreichung des großen
erhabenen Zieles geführt; das positive Resultat derselben
entsprach nicht den Erwartungen. Es wäre wohl das herr­
lichste Geschenk für alle Völker der Weltrunde gewesen,
wenn das neue Jahrhundert in der Thätigkeit einer all­
gemeinen Abrüstung eingetreten wäre. Welch' schwere nieder­
beugende Last wäre von den Schultern der Völker genommen
Worden, wie viele Hunderte von Millionen wären nicht mehr
dem Militärismus jährlich geopfert worden, sondern hätten
in productiver Thätigkeit neue Werte bilden können, zu
deren Schaffung die jugendkräftigen, jetzt im unproductiven
Waffendienste lahm gelegten Arme in friedlicher Arbeit sich
gerührt hätten. Das Aufrollen der Friedensfrage ist leider
nur eine Episode geblieben, aber ist ein Ruf gewesen mit
Donnerstimme in die weite Welt hinaus, der nicht verhallte,
sondern sein Echo gefunden hatte in den Herzen aller, die
da arbeiten im Schweiße des Angesichtes für die Wohlfahrt
der Familie und des Vaterlandes.
Die Friedensidee ist keine Utopie; sie ist der Ausfluss
der geläutertsten Humanität; sie ist das Losringen vom
Thiere im Menschen. Die Apostel dieser Idee sind nicht
mit dem Worte Idealisten abzuthun, ihre Bestrebungen
haben neben der Humanitären auch eine hohe wirtschaftliche
Bedeutung, aber leider ist der Boden noch nicht urbar
gemacht, um diese Saat zur Reife zu bringen.
Möglicherweise, wenn in späterer Zeit, die wir recht
ferne wünschen wollen, ein Tausende von Menschenleben
fordernder und Milliarden von Volksvermögen verschlingender
Krieg die kämpfenden Völkey total erschöpft haben wird,
erschallt dann ans den Massen der Rus nach ewigem Frieden
mit der Macht des Sturmgebrauses.
An der Schwelle des zwanzigsten Jahrhunderts steht
nicht der Friedensengel mit der Palme; im Gegentheile,
Säbelklirren und Flintenschüsse sind die Introduktion zur
neuen Zeit. Drüben in Westafrika liegen Weiße gegen
Weiße in blutiger Fehde, und England, das große Weltreich
ist bisher nicht imstande gewesen, die Burenscharen nieder­
zuwerfen, welchen die Sympathien allerorts gehören. Die
Folgen dieses Krieges sind unberechenbar; daher trachten
alle Colonialpolitik treibenden Mächte parat z» sein, um
ihre Interessen im geeigneten Zeitpunkte nachdrücklich wahr­
nehmen zu können.
Die großen Culturnationen treiben heute Weltpolitik.
Der kolossale Aufschwung der Industrien und die rapide
Ausdehnung des Handels, der seine Eroberungszüge bis
in die fernsten Welttheile ausdehnt, fordern eine überseeische
Handelspolitik, die nur dann dauernde Erfolge erreichen
kann, wenn ihr imponierende Machtmittel zur Rücken­
deckung dienen. Der deutsche Staatssecretär Bülow wünscht
es, dass die Zukunft eine friedliche sein möge, ob sie es
jedoch sein wird, kann Niemand sagen. Es ist natürlich,
dass dort, wo gleiche Interesse» aufeinander treffen, und
dies ist bei der überseeischen Handelspolitik nur zu häufig,
jeden Tag neue Reibungszustände auftreten, die plötzlich
zu den ernstesten Friktionen führen können.
Die Rede des deutschen Staatssecretärs Bülow zur
Unterstützung der Flottenvorlage gab den Hoffnungen der
Friedensfreunde für absehbare Zeit einen argen Stoß, denn
sie ist ein Programm der Zukunft, mit messerscharfen Worten
gesprochen, das erklärt, Deutschland will nicht wie früher
träumend und uuthätig zur Seite stehen, es will seinen
Antheil an der Weltherrschaft haben, ohne einer fremden
Macht nahe zu treten, aber auch ohne sich von einer fremden
Macht mit Füßen treten oder beiseite schieben zu lassen.
Die zunehmende Population Deutschlands, die kolossale
Production der Industrie und der weitausgreifende Unter­
nehmungsgeist der Kaufleute fordern ein größeres Deutsch­
land, das nicht mit der Waffe in der Hand erobert werden
soll, sondern auf dem friedliche» Wege durch die Macht
der Intelligenz dem Mutterlaude anheimfallen möge. Um
diese friedliche Arbeit zu schützen, begehrt Bülow die Ver­
doppelung der Flotte, denn er hält ein starkes Heer und
eine mächtige Flotte für die richtigen Mittel, um das Glück,
die Macht und den Wohlstand Deutschland gegen den
politischen und wirtschaftlichen Neid zu sichern, der in
Interessengruppen, vielleicht auch in Völkern lebt, welche
es wohl lieber gesehen hätten, dass Deutschland in dem
einstigen Zustande politischer Ohnmacht und wirtschaftlicher
und politischer Demuth verblieben wäre. Aber Großdeutsch­
land ist zu einem mächtigen Adler geworden, der frei seine
Schwingeil schlägt und zur Sonne emporsteigt.
Ein Staatsmann kennt keine Illusionen, er rechnet
nur mit Factoren. Die neuerlichen Opfer, die zur Ver­
größerung der Flotte vom deutschen Volke gefordert werden,
sollen zum Schutze der vitalsten Interessen des Landes
gebracht werden. Ob und wann, wie und wo Deutschland
genöthigt sein könnte, zur Wahrung seiner Weltstellung
und in Vertretung seiner Weltinteressen ans seiner bis­
herigen Reserve herauszutreten, hängt vom gesammte»
Gange der Ereignisse ab, die Niemand im Voraus bis
ins Einzelne berechnen kann. Wir geben uns aber der
Hoffnung hin, so schloss Bülow seine Rede, dass, wenn
wir bestrebt sind, in einer gährenden Zeit und unter
schwierigen Verhältnissen den Friede», die Ehre und die
Wohlfahrt des Reiches zu wahren, diese unsere Politik
getragen sein wird von der Zustimmung der deutschen
Nation.
Und wir stehen thatsächlich in einer gährenden Zeit;
Beweis dafür sind die Ereignisse in aller Welt. Deutschland
wird seine Flotte verdoppeln, Frankreich wendet für den­
selben Zweck 500 Millionen Francs auf und Rußland
baut Kriegsschiffe neuester Construction, die nicht weniger
als 90 Millionen Rubel kosten. England will in der
maritimeil Machtstellung Allen einen Schritt voraus sein
und denkt daran, seine Flotte so zu vermehren, dass die
Zahl ihrer Schlachtschiffe die gesammte» Flotten der anderen
Mächte übertrifft. Dazu muss nach den gemachten unan­
genehmen Erfahrungen England seine Landmacht reorgani­
sieren, was ungezählte Millionen kosteil wird; ein Aderlass,
welchen der wirtschaftliche Organismus des britischen Reiches
lange empfinden muss.
Die Friedeilsidee, die herrlichste Frucht aus dem Zeit­
alter der Humanität, wird auch in dem ersten Decennium
des 20. Jahrhunderts nur ein Traum bleiben. Wohl sind
die Zeiten vorbei, dass religiöse Strömungen oder dynastische
Streitigkeiten den Kriegsbrand entfachen werden, aber die
wirtschaftliche Machtstellung kann in künftigen Zeiten zum
Waffengange zwingen. Die großen Nationen bedürfen zur
Lebensbedingnng den möglichst großen Antheil am Welt­
handel und an der Weltwirtschaft. Und wenn die friedliche
Concurrenz einmal versagen wird, der Ellbogendruck des
wirtschaftliche» Nachbars zu stark sich fühlbar inacht, dann
wird die Faust das Machtwort sprechen. Im neunzehnten
Jahrhundert spielte die Landmacht die erste Nolle, im
zwanzigsten fällt diese der Flotte zu, denn, wie Paul Delm
schreibt, wird die Zukunft der europäischen Staaten nach
ihrer Kraftentfaltung in den außereuropäischen Ländern
entschieden werden, und zwar werden jene Mächte obsiegen,
welche sich stark zur See erweisen. Ehedem kämpfte inan
um die Länder an sich, heute um die Märkte, um die Wege
die zu diesen Märkten führen, um die Stationen, die diese
Wege sichern. Alis diese Kämpfe um verkehrspolitische
Interessen kann das Landheer nur mittelbar und entscheidend
nur bei Ausbruch eines großen europäischen Krieges ein­
wirken. Zur Wahrnehmung verkehrspolitischer Interessen
in der Ferne wird man die Flotte verwenden müssen, die
in Folge ihrer Beweglichkeit überall erscheinen kann, wohin
das Meer, die Weltverkehrsstraße, führt, um die nationalen
Interessen zu schützen. Im künftigen Jahrhundert wird
daher jede Großmacht trachten, eine tüchtige Flotte zu
besitzen, da dieselbe zu den Lebensbedingungen eines großen,
Weltpolitik treibenden Volkes gehört.
Tages- Ereignisse.
^ Karl Millöcker P. In Baden bei Wien ist am 1, d. M.
der Kapellmeister und bekannte Komponist Karl Millöcker
gestorben. Er wurde in Wien am 29. April 1842 geboren,
war Schüler des Conservatoriums, sollte gleich seinem Vater
Goldschmied werden, wendete sich jedoch bald der Musik zu.
Scho» während seines Engagements als Kapellmeister am
Grazer Thaliatheater wendete sich Millöcker für kurze Zeit
nach Budapest, 1866 kam er als Orchester-Dirigent an das
Harmonie-Theater in Wien; 1869 wurde er als zweiter
Kapellmeister an das Theater a» der Wien engagiert. Bald
lenkte er in Wien durch seine große Begabung die Aufmerk­
samkeit der künstlerischen Kreise auf sich; oft schrieb er in
wenigen Tagen zu Possen und Singspielen die Musik. Zu
voller Anerkennung gelangte jedoch sein Talent erst mit der
reizenden, warmblütigen Musik für die Gesangsposse „Drei
Paar Schuhe," durch welche sein Name in weiten Kreisen
bekannt wurde.
* Das erste Zwillingspaar im neuen Jahrhundert.
Aus Tulln wird gemeldet, dass dort am 1. Jänner,
12 Uhr 5 Minuten nachts, die Baumeistersgattin Frau
Maria Göbl von einem Zwillingspaar (einem Knaben und
einem Mädchen) glücklich entbunden worden ist. Frau Göbl
ist bereits Mutter von zehn Kindern (außer den neugeborncn
Zwillingen), die sich alle der besten Gesundheit erfreuen.
* Hiurichtnng einer Frau. In Wien wurde am 2, d. M.
früh Juliana Hummel, welche bekanntlich im Vereine mit
ihrem Manne ihr fünfjähriges Töchterchen Anna so lange
gequält hatte, bis das arme Kind den unausgesetzten Leiden
erlegen war, im sogenannte» Leichenhofe des Landesgerichts-
Gebäudes durch den Prager Scharfrichter Wohlschläger hin­
gerichtet. Sie hatte die letzte Nacht ruhig verbracht und der
Jnspectionsarzt fand, dass ihr Puls normal sei. In den
Morgenstunde» kam der Seelsorger des Landesgerichtes Pater
Fuchs zu ihr und nahm ihr die Beichte ab. Auch ihr Ver-
theidiger Dr. Polaczek hatte sich bei ihr eingefunden. Sie
bethenerte fortwährend ihre Unschuld und suchte die Schuld
auf ihren Mann zu wälzen. Sie habe das Kind nur strafen,
nicht tödten wollen. Als die Delinquentin in den Hof geführt
wurde, wo die Hinrichtung stattfand, bctheuerte sie noch immer
ihre Unschuld. An der Richtstätte hatte sich die Gerichts­
commission und ein kleines Publicum versammelt. Zum Richt­
pflocke wurde sie mehr getragen als sie selbst gieng. Fort­
während kamen Klagerufe von ihren Lippen; sie schrie unauf­
hörlich: „Ich bin unschuldig am Tode meines Kindes, auch
an der Abmagerung!" Nach zwanzig Secunden trat der Tod
ein. Die Execntion wurde in einer in Wien bisher unbe­
kannten Weise durchgeführt, die durch die Art der Schnürung
jeden Widerstand des Delinquenten von vornherein beugt.
Nach der Justificierung wurde die gerichtsärztliche Obduction
vorgenommeu. Dieselbe ergab keine auffälligen Momente.
Josef Hummel wurde zu lebenslänglichem Kerker begnadigt.
Von Löwen zerrissen. Ein furchtbarer Vorfall hat
sich am 2, d. M. im Wiener Thiergarten ereignet. Der Wärter
Karl Rudowsky, ein 37jähriger Mann, stand bereits seit
drei Jahren im Dienste der Thiergarten-Unternehmung. Die
Reinigung der Löwenkäfige, die durch eine Fallthür miteinander
verbunden sind, soll instruktionsgemäß derart erfolgen, dass
die Raubthiere, bevor das eine Gelass einer Säuberung
unterzogen wird, in das andere hineingetrieben werden.
Rudowsky aber hatte schon tagsvorher in Gegenwart seiner
Frau und des Bärenwärters Scheiner im Gasthause die
Aeußerung getha», dass er gelegentlich „zu den Löwen gehen
werde." Es sind drei männliche und drei weibliche Löwen
im Alter von zwei bis drei Jahren. In der letzten Zeit zeigte
sich eine Löwin etwas widersetzlich. Der Wärter Rudowsky
war seitens des Vivarium- Inspektors eindringlichst auf die
bösartigen Eigenschaften der Löwin Sarah aufmerksam
gemacht worden. Rudowsky stieg zum Zwecke der Reinigung
in einen der Käfige, in dem drei Löwen aus der Gruppe
untergebracht waren, ohne dieselben zu übersperren, und trieb
die Tollkühnheit soweit, dass er die Thür, welche in den
Käfig der anderen drei Löwen führte, öffnete. Nun stürzte
sich die ganze Gruppe der sechs Löwen gegen


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 4 ]
4
den Unglücklichen. Auf die Hilferufe Rudvwskys eilten
zwei Bedienstete des Thiergartens, Zwinger und Huber, sofort
herbei. Mit Gefahr des eigenen Lebens versuchten sie die
Rettung. Es war nicht möglich, den Ueberfallene» den Klauen
der wilden Thiere zu entreißen. Erst als Stroh herbeigeschafft
und angezündet worden war, wichen die Thiere zurück. Als
furchtbar verstümmelter Leichnam wurde Rudowsky ans dem
Käfig gezogen.
^ Ein gefürchteter Bandit. In einer »ngemüthlichen
Lage befindet sich der zur Führung des Vorsitzes bei den
Schwnrgerichtsverhaudlungen nach Colensa (Unteritalien) ent­
sendete Appellationsrichter Nazzara. Er hatte vor fünf Jahre»
in Reggio Calabria dem Gerichte angehört, das den Banditen
Musolino wegen einer Mordthat zu 22 Jahren Zuchthaus
verurtheilte. Der aus der Strafanstalt Gerace entronnene
Bandit hat allen den Tod geschworen, die zu seiner Ver-
urtheilung beitrugen, und ist nnn bis an die Thors von
Colensa herangekommen, um das Rachewerk an dem Richter
Nazzara zu vollführen. Der Regierungs-Statthalter fand es
angezeigt, dem Bedrohten zwei Carabinieri zur Seite zn stellen,
die ihn ans Weg und Steg begleiten müssen. Die Bevölkerung
von Colensa ist in großer Aufregung, denn sie fürchtet, der
schreckliche Mensch werde auch sie nicht verschonen.
^ Katastrophe in einer Kirche. Aus Gries bei Bozen,
2, d., toird telegraphiert: Während des Gottesdienstes stürzte
in der Kirche der Touristenstation Villnoeß ein Theil des
Deckengewölbcs ein und begrub nächst dem Altar knieende
Schulkinder, von denen eines erschlagen, zwei schwer
verletzt wurden.
^ Ei» tragischer Fall. Ans Fiume, 2, d., wird dem
„N. W. T." folgender erschütternde Fall gemeldet: Der
Beamte der hiesigen Dvckgesellschaft Celso Ru d an soupierte
gestern abends mit seinem Busenfreunde Baborszky im
hiesigen Wiener-Restaurant „zum Theater". Er klagte dann
später, im Laufe der Unterhaltung, über heftige Kopsschmerzen
und da er wußte, dass sein Freund hie nnd da Antipirin-
Pulver bei sich zu haben Pflege, bat er ihn um ein solches.
Baborszky gab ihm dasselbe. Heute Nacht ist nun Ruda»
gestorben. Es stellte sich nnn heraus, dass Ruda» von
seinem Freunde statt Antipirin Strychnin— bekanntlich
ein sehr heftig wirkendes Gift— erhalten nnd auch einge­
nommen hat. Als Baborszky heute vormittags erfuhr,
dass er ahnungslos de» Tod seines Freundes herbeigeführt,
jagte er sich aus Verzweiflung eine Kugel in den Kopf. Er
war sofort todt. Beide junge Leute entstammen vornehmen
Fiumaner Familien. Wieso Baborszky in den Besitz von
Strychnin gelangt ist, das man doch nicht für gewöhnlich bei
sich trägt, wird in dem Telegramme nicht gesagt.
* Alte Leute in Tirol. Wie einem Südtiroler Blatte
zu entnehmen ist, befinden sich in St. Michael i» Eppan 22
Insassen, welche das 80. Lebensjahr überschritten
haben und zusammen 1900 Jahre zählen. In Innsbruck
beherbergt ein einziges Haus, das sogenannte Malfatti-
haus, 21 solcher, über 80 Jahre alter Personen. Dieselben
zählen in Summe 1748 Jahre.
* Bon einer Lawine verschüttet. Ans Montreux
wird telegraphiert: Der Ingenieur der Jura-Symplon-
Bahn Robert Tschopp und der Ingenieur Fritz Steiner
sind am Rocher des Nahe von einer Lawine verschüttet wor­
den. Tschopp ist todt, Steiner konnte gerettet werden,
erlitt jedoch mehrfache Verletzungen.
* Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „M oll's Franzbranntwein
nnd Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel- und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
90 kr. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M oll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (77)
* Für Weintrinker, die die Mischung des Weines mit einem
Sauerbrunnen lieben, ist der bekannte, natürliche Krondorfer
Sauerbrunnen bestens zu empfehlen. Dieser neutralisiert die
Säure des Weines und gibt ihm einen äußerst angenehmen, prickeln­
den Geschmack, ohne die Farbe des Weines zu verändern. Auch als
Heilwasser wird der Krondorfer infolge seiner schleimlösenden Wir­
kung bei allen katarrhalischen Asfectionen der Athmungsorgane, des
Magens und der Blase ärztlicherseits bestens empfohlen.
Correspondenzen.
Neukirchen in der Biechtau. (Spenden.) Am
20. v. M. erschien in der hiesigen Snppenanstalt Herr
Graf und Frau Gräfin Prokesch-Osten, um auch Heuer
wieder den Kindern eine große Freude z» bereiten. Nach Ver­
zehrung der wohlschmeckenden Suppe erhielt jedes Kind ein
Paket Lebkuchen. Auch die an der Zubereitung und Ver-
theilung der Suppe betheiligten Personen wurden von der
Frau Gräfin mit schöne» Geschenken bedacht. Die gräfliche
Familie spendete auch viele schöne Kleidungsstücke für die
Armen. Herzliches Vergelts Gott!
Aussee, 30. December. (Verschiedenes.) Am Weih­
nachtsmorgen ertranken im Altanffeer See die Tochter des
Grundbesitzers vuIZo Helm-Paul, Josefa D aun er und ihr
dreijähriges Töchterlein, sowie die Kellnerin Kath. Schiefl,
die alle drei am Nachmittage nach dem Gottesdienste auf der
»och sehr dünnen Eisdecke des Sees spazieren giengen und
einbrachen. Der herbeigeeilten Feuerwehr gelang es, wenigstens
die drei Leichen zu berge».— Als sehr angenehme
Neujahrsgabe haben die Bewohner unseres Ortes die
Nachricht entgegengenommen, dass gleich in den erste»
Wochen dieses Monats mit dem Ausbau der neuen
Reichsbrücke vor dem Bahnhofe, die in Eisen ans­
geführt werden wird, begonnen werden soll, wodurch Wohl
der sehnlichste und dringendste Wunsch des Ortes endlich
Erfüllung findet.— Hier wurde vorige Woche seit vielen
Jahren wieder ein evangelischer Gottesdienst ab­
gehalten.
Schwanenftadt, 3. Jänner. (Vorschusscassen-
ve re in.— Sylv esterfeier.— Unsitte.) Die Vor-
stehung des hiesigen Vorschusscaffenvereines hat in ihrer
Sitzung am 19. v. M. beschlossen, mit Beginn des Jahres
1900 die Einlagen mit 4"/„ zu verzinsen und für die Dar­
lehen 4^4°/„ Zinsen zu rechnen.— Die von unseren ge­
selligen Vereinen in Herrn G. Humers Gasthauslocaliiäten
veranstaltete Sylvesterfeier versetzte die anwesenden Gäste in
die heiterste Laune und in sehr gehobener Stimmung lauschte
man dem ersten Glockenschlage des neuen Jahrhunderts.—
Trotzdem seit vielen Jahren schon für die Bedürfnisse der
Kinder außer den Eltern auch humanitäre Vereine und Ein­
richtungen Sorge tragen und dieselben auch bei den Christ­
festen in jeder Weise besonders bedacht nnd beschenkt werden,
gibt es doch noch so viele Kinder, die am Neujahrstage in
die Häuser laufen, um mit ihren Neujahrsphrasen die Leute
zu belästigen und das für ihre aufgedrungenen Wünsche
erhaltene Geld zu vernaschen. Diesem Unfuge sollte endlich
einmal von den betreffenden Factoren, die über die Jugend
Einfluss und Gewalt besitzen, Einhalt gethan werden.
Salzburg, 3. Jänner. (Ein bedenkliches Suk-
je et.) Als gestern nachmittags die Schülerinnen Mizzi und
Carola von Witsch, Töchter des Staatsbahn-Adjuncten Herrn
Karl von Witsch, mit den Schülerinnen Maria Schmalzberger
nnd Maria Herbst, auf dem Nachhausewege von der Ursulinen-
Klosterschule, die Hofstallgasse passierten, stellte sich ihnen ein
Man» mit den Worten in den Weg: „Jetzt sagt ihr mir ein­
mal", dabei machte er ein finsteres Gesicht und zeigte die
Zähne. Als ihn die im elfte» Jahre stehende Carola von
Witsch fragte was er wolle, griff der Mann in die Hosentasche
und ließ den Griff eines Messers zum Vorscheine kommen.
Die vier Mädchen fiengen zu schreien an und liefen einer ge­
rade aus der Franciscanergaffe kommenden Frau zu nnd baten
diese um Hilfe. Die Frau stellte den Mann zu Rede, worauf
dieser rasch das Weite suchte. Mizzi und Carola von Witsch,
beschreiben den Mann als groß, mager, mit schwarzen Cchnurr-
und Kinnbart; derselbe ist defect gekleidet und trägt Lackschuhe. In
Anbetracht des Vorfalles ans dem Mönchsberg wäre es zu
empfehlen, dass die Sicherheitswachmänner, den Mädchen,
auf ihrem Wege von und zur Schule, besonders in wenig
belebten Gaffen, ihre Aufmerksamkeit znwenden wollten, da
wie es scheint, ein Wüstling hier sein Unwesen treibt, d".
Locirl-Nachrichten.
— Hofnachricht. Herzog Ernst August und Herzogin
Thyra von Cumberland sind am 3, d. M. sammt
Familie, Gefolge und Dienerschaft von hier zum Winter­
aufenthalte nach Penzing abgereist. Herr Bezirkshanptmann
Graf Salburg war zur Verabschiedung am Perron des
Rndolfsbahnhofes erschienen.
— Diner. Anlässlich der Abreise der herzoglich
cnmberland'schen Familie fand am 2, d. M. im herzoglichen
Schlosse ein Diner statt, zu welchem die ossiciellen Persönlich­
keiten geladen waren.
— Hohe Spende. D.r Kaiser hat der Armbrust-
Schützengesellschaft in Isch! den Betrag von dreißig Gulden
aus Privatmitteln gespendet.
— Ehrung. Der „Wiener Sängerbund" sandte anläßlich
des Jahreswechsels an Frau Gräfin Prokesch von Osten
folgenden Drahigruß:
„Hochgeboren Frau Gräfin Prokesch- Goßmann, Gmunden.
Ihrer hohen Gönnerin bringt die treue Sängerschar
an der Wende des Jahrhunderts Heil- und Segenswünsche dar.
Sicher wird der „Grille" Ruhm nicht mit dem Jahrhundert schwinden
und das neue Säculum wird ihr neue Kränze winden.
In dankbarer Verehrung
Der Wiener Sängerbund."
— Verlobung. Herr Max Braun, Brauereibesitzer in
Puchheim, hat sich mit Frl. Hermine Buchkirchner aus
Passan, einer Enkelin der Frau Therese Hinterschweiger
in Wels, verlobt.
— Todesfall. Am l.d. M. folgte Frau Anna Hohen-
danne r, Fabciksbeamtens-Witwe in Steyrermühl, im hohen
Alter von 85 Jahren ihrem mitte November v. I. aus dem
Leben geschiedenen Gatten in den Tod nach.
— Biirgercidleistung. Wie wir in der letzten Nummer
bereits kurz berichte! haben, versammelte sich am Nenjahrs-
tage nm llNhr vormittags die Gemeindevertretung im festlich
geschmückten Rathhaussaale und nahm der Bürgermeister,
Herr kaiserlicher Rath Dr. Hans Wolfsgruber, den
Herren Josef Sperl, Adolf Fischer, Karl Jagers­
pacher, Franz Moser, Ignaz Hag mayer und Andreas
Gr ob st ein in feierlicher Weise den Bürgernd ab, nachdem
er in längerer Rede die Rechte und Pflichten eines Bürgers
darlegte. Nach der Angelobung brachte der Bürgermeister
ein dreifaches Hoch auf Se. Majestät den Kaiser aus, in
welches die Versammlung begeistert einstimmte, während die
Musik die Volkshymne spielte. Hierauf ergriff namens der
neuen Bürger Herr Grobstein das Wort, dankte dem Herrn
Bürgermeister nnd der Gemeindevertretung für die Ehre der
Bürgerrechtsverleihung und veranlasst« die Anwesenden, auf
den Herrn Bürgermeister ein dreifaches Hoch auszubringen.
Nach Verabfolgung der Bürgerdiplome schloss der feierliche Act.
— Sitzung des Bezirksschnlrathcs am 21. December.
Das Ansuchen der Mädchenschnlleitung in Ischl, den 22. v. M.
anlässlich der an diesem Tage statlfindenden Christbanmfcier
frei zu geben, wird dahin erledigt, dass ausnahmsweise der
nachmittägige Schulunterricht entfalle» kann. Ueber die gegen
eine Handarbeitslehrerin vorliegenden Beschwerden wurde
verhandelt. Das Ansuchen des Ortsschulrathes Ohlstorf um
Einführung des Halbtagsunterrichtes in der ersten Classe wird
abgelehnt, dagegen jenes des Ortsschulrathes St. Wolfgang
um Bewilligung des halbtägigen Unterrichtes an der ein-
classigen Volksschule in Rußbach in Anbetracht der großen
Schülerzahl dem k. k. Landesschulrathe befürwortend vorgelegt.
Der Bericht seitens der Schulleitung in Gosau, dass Herr
Moriz Faber Lehrmittel im Werte von 120 Kronen gespendet
habe, wird zur Kenntnis genommen und beschlossen, dem
Spender de» Dank des k. k. Bezirksschulrathes schriftlich
anszudrücken. Ueber Ansuchen eines Ortsschulrathes nm definitive
Anstellung der dortigen Arbeitslehrerin wird der Bezirks-
schnlinspector ermächtigt, nach vorgenommener Inspektion
dieser Schule eventuell sofort den Antrag auf definitive
Anstellung beim k. k. Landesschulrathe zu stellen. Dem Ansuchen
des hochw. Herrn Beneficiaten Peer in Ischl nm die Bewilligung
der Mitwirkung von fünf Schulkindern bei Aufführung eines
Theaterstückes wird ausnahmsweise Folge gegeben. Das Gesuch
des Lehrers Ernst Schmidhammer in Gmunden „m Zu-
erkennnng der fünften Quinquennal-Zulage wird dem 1 k.
Landesschulrathe befürwortend in Vorlage gebracht. Weiters
wird im Sinne der begründeten Eingabe seitens des Orts-
schulrathes Ischl dermalen von der Errichtung einer Parallel­
klasse an der dortigen Bürgerschule abgesehen. Die Jnspections-
berichte über die Volksschulen i» St. Konrad, Stkyrermnht,
Lanffen und Ohlstorf, sowie die Kinderbetvahr- Anstalt in
Lausten gelange» zur Kenntnisnahme nnd werden die dies­
bezüglichen Erledig,ingsentwürfe mit wenigen Abänderungen
genehmigt. Ferner wird das Ansuchen des Ortsschulrathes
Traunkirchen, einen Knaben wöchentlich an je einem Tage
vom Schulbesuche zu dispensieren, abschlägig beschicken und
wird endlich über Gesuche um Schulbesuchs-Erleichteruiigen
in Gmunden, sowie Schulversäumnis- Angelegenheiten von
Gmunden, St. Konrad und Laakirchen verhandelt.
— Ans dem Staatshaushalte für 1900 sind für Ober-
österreich u. a. folgende Ausgaben verzeichnet: Bau einer
Brücke mit eisernem Oberbau über den Traun-Flnss bei
Lambach im Zuge der Gmunden- Trannkirchner Reichsstraße
(erste Rate) 228.500 fl; Bau einer Brücke mit eisernem
Oberbau über den Traun-Fluss in Ischl (zweite Rate) 20.000 fl.;
Reconstruction, beziehungsweise Umbau der Johannes-Brücke
über den Ischl Fluss in Ischl, im Zuge der Jschler Reichs­
straße (vierte Rate) 40.000 fl.; Donau-Strombauten 293.000 fl.;
Jnn-Flnssbanten 95.000 fl.; Salzach-Flussbauten 20.000 fl.;
Traun-Flussbauten 140.000 fl.
— Die neuen Posttaxen. Mit 1. Jänner 1900 trat
ein neuer Postportotarif in Kraft, aus welchem wir nach-
folgende Bestimmungen nochmals mittheilen. Für einen
gewöhnlichen frankierten Briefen beträgt das Porto
bis zum Gewichte von 20 Gramm im Ortsverkehrs und im
Landbestellbezirke des Aufgabepostortes 6 Heller, im Fern­
verkehrs 10 Heller; bei größerem Gewicht im Ortsverkehre
und im Landbestellbezirke des Aufgabepostortes 12 Heller,
im Fernverkehre 20 Heller. Bei unzureichend frankierten Briefen
wird das Doppelte des Ergänzungsportos in Ansatz gebracht.
Die Gebür für Correspondenzkarten beträgt ans alle
Entfernungen im Frankierungsfalle 5 Heller. Bei Benützung
von zwei Kre uz er- C o rresp o u d e nzk a r t e u ist eine
Znsatzmarke Per einen Heller ausznkleben. Im
internationalen Postverkehre wurde die Brieftaxe von 10,
beziehungsweise 20 kr. für je 15 Gramm Briefgewicht auf
25, beziehungsweise öO.Heller erhöht. Im Verkehre mit
Serbien wurde das bisherige Porto auf 15 und 30 Heller
aufgernndet. Das Porto nach Deutschland (5 kr. d. i. 10 Heller)
bleibt unverändert. Die Taxe für die Correspondenzkarte nach
Deutschland ist die gleiche Ivic für Oesterreich.
— Ziehung der Jschler Effecteulotterie. Unter der Con-
trole des Herrn Bürgermeisters Wiesinger, seines Stellver­
treters Herrn Fr. Lettner, Gemeinderath Engelbert Schodterer
nnd des Herrn Lehrers Jungwirt fand am 30. v. M. die
Ziehung der Effecten- Lotterie zur Förderung der Frauen­
erlverb-Schule Ischl statt. Es wurden folgende Nummern ge­
zogen: 2558, 5303, 2635, 1040, 7002,3177, 5462, 6376,
4710, 4714, 890, 7399.
— Nur noch einige Tage ist I. Mayrhofers Diorama
im Hotel „Krone" ansgestellt, u. zlv. heute Freitag den
5. Jänner die „Pariser Weltausstellung", Samstag den 6.
„Tirol" und Sonntag den 7. „Oesterreich und Deutschland".
Wir wünsche» diese letzten Tage dem Diorama noch einen
sehr guten Besuch, umsomehr, da es herrliche Serien sind,
mit denen sich Herr Mayrhofer sozusagen von uns ver­
abschiedet.
— Tanznnterhaltung. Samstag den 6. d. M. findet
in Herrn M. Eschelböcks Gasthaus „zur neuen Welt" eine
Tavzunterhaltung statt. Die Tanzmusik (Clavier) besorgt Herr
Fritz Grohmann.
Bericht über die Thätigkeit der städt. Sicherhcits-
wachc im abgclanfcneu Jahre. Arretiert wurde» 154 Indi­
viduen, u. zw. wegen Verbrechens des Diebstahls 4, des
Betruges 1, des Raubes 1, der schweren körpei liehen Be­
schädigung 2, der Schändung 1, der öffentlichen Gewalt-
thätigkeit 2, der gefährlichen Drohung 1. Wegen Nebertretnngen,
u. zw. Ivegen Landstreicherei 19, Bettel 30, boshafter Be­
schädigung 2, Excess und Trunkenheit 42, Unterstands- und
Mittellosigkeit 13, Einmengung i» eine Amtshandlung 2,
Entweichung 3, nächtlicher Ruhestörung 3, Wachebeleidigung 5,
Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit 1, Gassenstrich 4,
Urkundenfälschung 6, Nichteinhaltung der Naturalverpflegs-
stations-Vorschriften 2, Diebstahl 4, Arbeitsverweigerung 2,
Körperverletzung 1, Stellungsflucht 1. Weiters wurden zwei
steckbrieflich Verfolgte und ei» Geisteskranker angehalten.
Anzeigen wurden 277 erstattet. Ferner wurden drei Revisionen
in Maß und Gewicht, zwei Obst- und eine Milchrevisio»
vorgenomniku, wobei 74 Stück Butter und zwei Liter Milch
confisciert wurden. Außerdem hat die städtische Wache
122 Eskorten, 88 Inspektionen und 18 Assistenzen geleistet
und 16.000 Zustellungen, Vorladungen und Erhebungen, sowie
die Einhebung von diversen Geldern besorgt. In der hiesigen


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 5 ]
5
».--
Schubstation wurden 119 Schüblinge und 14 mit Zwangs­
pass versehene Individuen verpflegt und in die Heimat
iiistradiert. Die Verpflegskosten betrugen fl. 55 11, die Bahn-
und Begleitungsgebiiren fl. 12057^, Beheizung fl. 4 75,
Service fl. 2—, ärztliche Gebühr fl.— 79, zusammen
fl. 183 22^. I» der hiesigen Natural-Verpflegsstation wurden
5609 Individuen verpflegt und beherbergt und betragen die
Verpflegskosten fl. 1147 40. In Arbeit wurden 65 Gehilfen
gestellt. Von Personen unter 18 Jahre» haben 129 und von
solchen über 50 Jahren 550 die hiesige Verpflegsstation in
Anspruch genommen.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische. Im Jänner
befinden sich in der Schonzeit: Rehgeiße und Kitze, Gems-
böcke, Geiße und Kitze, Auer- und Birkhähne und Hennen
den ganze» Monat, Hasen vom 15. Jänner an; ferner
Ratten bis 15. Jänner, Krebse den ganzen Monat.
dem
t 7.
17.
17.
17.
17.
18.
>8.
18.
>8.
80.
21.
21.
22.
22.
23.
23.
24.
24.
24.
25.
26.
27.
27.
26.
28.
28.
28.
29.
29.
29.
31.
Localgeschichlliche Ereignisse
„Gmundner Wochenblatt" entnommen und zusmnmen-
gestellt von Karl Huber.
Jauner.
(Fortsetzung.)
1882. Salinenbeamter Anton Ritter gestorben.
1883. Oberlehrer Josef Czech wird vom Kaiser mit dem gold.
Verdienstkreuz ausgezeichnet.
1890. Beginn der Demolierung der Brückenstadel.
1892. Versammlung hiesiger Bürger im Hotel Post in Angelegen­
heit der Errichtung eines bürgerlichen Brauhauses.
1893. Anlässlich des Gedenktages der goldenen Hochzeit Ihrer
Majestät der Königin Marie von Hannover überbrachte
eine Deputation bestehend aus den Herren Joses
Kemmetmüller, Johann Müller und Josef Wolf per­
sönlich die Glückwünsche der Gewerbetreibenden.
1885. Oberförster Karl Keser in Ebensee wird vom Kaiser mit
den, goldenen Verdienstkreuz mit der Krone ausgezeichnet.
1890. Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von Württem­
berg feiern in der Villa zu Altmünster des Fest der
silbernen Hochzeit.
1892. Erzherzog Karl Salvator gestorben.
1897. Rechnungsrath Ortsschulinspector Alois Kaltenbach ge­
storben.— Bäckermeister Josef Kemmetmüller erhält
den Hostitel.— Die beiden greisen Schwestern Juliana
und Josefa Schwaiger (Reindlmühl) an einem Tage
gestorben.
1876. Hofrath Freiherr von Ezillich gestorben.
1896. Gastwirt Johann Pichler sou. gestorben.
1898. Installation des Seniors I. F. Koch.
1893. Gründung der Sängergesellschnft „Edelweiß".
1895. Cvnstit. Versammlung der Elektricitäts-Actien-Gesellschaft.
1886. Der Spar- und Vorschussverein von Gmunden beschließt
die Auflösung.
1893. Kaufmann Josef Haas so». gestorben.
1876. Feierliche Decorieruug des Eapitüns Johann Kagerer
mit dem silbernen Verdienstkreuze mit der Krone im
Rathhause durch den Bezirkshauptmann.
1890. Cajetan Taitl, Privat, gestorben.
1893. Eine Deputation bestehend aus den Herren Josef Kemmet
Müller, Johann Müller und Karl Streicher begibt sich
nach Wien, um anlässlich der Vermählung des Prinzen
Albrecht von Württemberg mit Erzherzogin Margaretha
Sophia persönlich ein Hochzeitsgeschenk der Geschäfts­
leute Gmundens zu überreichen.
1882. Gründung des Gewerbevereines.
1899. Decorieruug des Briefträgers Köchl.
1886. Ludwig und Julie Kurth feiern ihre goldene Hochzeit.
1892. Königin Marie von Hannover spendet anlässlich ihrer
Genesung für die Armen 400 fl.
1878. Michael Ramm, Pens. k. k. Salinenamts-Controlor wird
zum Bürgermeister von Ebensee ernannt.
1883. Feierliche Decorieruug deS Oberlehrers Josef Czech mit
dein goldenen Verdienstkreuze.
1892. Dr. Gallasch »vn. in Ebensee gestorben.
1896. Bezirksrichter Ludwig Pauli übernimmt die Amtsgeschäfte.
1880. Die Herren Pichler snn. und Bracher jnn. retten den
in der Orter Bucht im Eise eingebrochencn Dr. Grafen
Belcredi.
1882. Neubegründung des katholischen Gesellenvereines.
1879. Der Theilnehmer an der Völkerschlacht bei Leipzig,
namens Fuchs, 88 Jahre alt, gestorben.
1871. Lehrer Georg Nußbaumer gestorben.
Meteorologie
der Woche vom 25. bis 31. December.
(Stiitio» TlMilfteiiifiiß 430 »r über -rm abriiitische» Meere.)
Barvnieter- Jahresmittel— 724-9 »i,„
Dalum
Z L
Thermometer
In Windstille und
Schatten
O" Max.! Mi».
Wind
S
Z
Dec. 25.
„ 26.
„ 27.
„ 28.
„ 29.
„ 30.
31-
7 Uhr
2
«
7„
2„
9„
7«
2
^„
7
2 ..
8„
7„
2 ..
d ,,
7
2
S ,,
7„
L ..
S ..
7260
23'0
220
25'V
22 9
200
19 1
19 0
17-5
211
20-2
15-4
160
12-7
16 0
19-2
23-1
220
230
27-2
27-7
0-6
1-6
0'6 3-9 -4 0 00
2 6
g.7
3-4 85-7-4 01
62
46
5-st 20-6 8—42
06
10
— 12 1-7-6'0-0-5
3- 8
22
2'fl 5-2-7-V-0-1
4- 6'
50
2-9! 7-V-4-2 8.8
1-6
1-4
1» 3-5-4-5-0'5
430
NW. 3
SO. 4
SW. 2
W. 3
S. 1
NW. 3
N. 4
N. 4
SW. 3
NW. 4
S. 6
S. 2
NW. 1
S. 1
Humoristisches.
Der Vater straft sein Svhnchen,
„So— und nun sag' mir noch".
Fragt er, „wofür erhieltest
Du diese Schläge doch?"
„„Ja, siehst du,"" greint der Kleine,
lind dreht sich grollend um,
„„Jetzt hast du mich geschlagen
Und weißt nicht 'mal warum.""
Hans Hort zum erstenmal vom todten Meer
Jn wüster Oede, sonnenglutumworben
Und fragt voll Mitleid und verwundert sehr
„Woran ist es denn eigentlich gestorben?"
„Sprich, hast du noch Geschwister?"
Fragt man einen Knaben.
„Nein", sagt der, „ich bin alle
Kinder, die wir haben."
Ans den Münchner Fliegenden Blättern.
Gefährlich. Knabe, (ans der Straße singend): „Hopp, hopp,
hopp! Pserdchen, lauf Galopp!"— Sonntagsreiter (der im Schritt
vorüberreitet): „Ob du das Maul hälft, Lausbub', elender!"
Auch eine Liebeserklärung. „Warum sind Sie so traurig,
Fräulein Hilda?"— „Soll ich lästig sein, wo ich jetzt ganz verlassen
bi» und kein Hahn nach mir kräht!"— „O, Fräulein Hilda, wenn
Sie erlauben möchten— ich würde so gern nach Ihnen krähen!"
Variante. A.: „Wein, Weib, Gesang,— das ist meine.Devise!"
— B.: „Ich bin bloß theilweise damit einverstanden: „Ich geh' zum
Wein, wenn mein Weib singt!"
Neueste Nachrichten.
London. 3. Jänner. (Privat.) General Frenchs
„glänzender Sieg" hat den Tag nicht überlebt. Heute
früh traf die Privatmeldnng ein, dass French gestern nicht,
wie erwartet, in Colesberg einziehen konnte, da über Nacht
die Boers zurückgekehrt waren und die Positionen, ans
denen French sie vorgestern vertrieb, wieder besetzt hatten,
dass überdies die feindlichen Schnellfenergeschütze, die inan
vorgestern zerstört zu haben glaubte, wieder munter in
Action traten und mit großer Präcision die englische
Reiterei beschossen.
Gmunden. Mi! Ende November 1899 verblieb bei der
hiesige» Sparcassa anJnjeresseiilett-Gttlhaben fl. 5,861.168 94
Im Monate December 1899 wurde» von
3t 8 Parteien bar ein- »nd nachgelegt„ 38.705 43
Summa fl. 5,899 874-37'/«
Nnckgezahlt wurden an 372 Parteien..„ 91.162-68
Verbleibt mit Ende December 1899 an
Jiiteressenten-Gnthaben fl. 5,808.711 69'^
Hiezu die mil 31. Dec 1899 capitalis. Zmscn„ 113.206 65
Bcrbleibt an Gesummt- Guthaben... fl. 5,921.918 34'/2
In Kronenwährung...... X 11,843.836 69
C 0 r r e s p 0 n d e n z der N e d a c t i 0 n.
„An Mehrere." Zur Aufklärung theilen wir mit, daß die
„Sylvester-Liedertafel des Mannergesangverein" am Sonntag den
31. December stattgefunden hat, iagsdarauf Neujahrstag war und
die „Gm. Ztg." schon Dienstag den 2, d. M. um 7 Nhr früh aus­
gegeben wurde. Es wird daher jedermann einschen, dass wir nicht
auf alle Einzelnheiten des Abends eingeheu konnten, sondern uns
nur mit einem kurzen, lobenden Berichte über diese Veraustaliuug
begnügen mussten. Von uns aus tag durchaus- keine Absicht vor, die
Verdienste des Vereins zu schmälern.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
2. Jänner
schönere! geringere j Mittelpreis
27. Dec.
Mtttslpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 50
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 10V Kilo.
Vom 27. bis 30. December.
M a r k t 0 r t e
Weizen Korn Gerste Linsen: Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (', Hektol.)
8 40
8 55
8 50
8 75
8 75
9 44
8 80
9—
8-
6 75
6 70
6 50
7—
6 75
7—
7 7!
7—
6 80
7 tO
6 80
6 80
7 10
7—
7 33
7—
6 10
5 90
5 30
6 40
6 40
5 75
S 34
5 77
6 10
6—
1 60
Victualienpreise in Gmunden am 2. Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
'/2 Kilo Rindschmalz— 55— 1 Liter Mitch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 4.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 1'10.
— Kartoffel per 7- Hektol 140, Kilo Butter 47.— 100 Kilo
Mats 6-50, Stroh 150,/ Pferdeheu 130.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10 —, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1-43,
Holzpreise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 8-60, Prügel 3-20; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2-85, Prügel 2 60; vom Finster a u-Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1-80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4—,
AuSschußscheiter 3'50, Prügel 2-60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschutzscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmund.en den 2. Jänner
um 7 Uhr Früh 18 Centime»!» ober Null bei geschlossener Klaus.
LoUoziehungeu.
Linzer Ziehung vom 30. December.. 55 48 64 65 S3
Wiener Ziehung vom 23. December.. 66 15 79 77 70
Prager Ziehung vom 3. Jänner.. 50 11 20 23 29
BrünnerZiehung vom 27.December.. 63 76 73 72 67
AM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die dringende Bitte, für die Verbreitung
der „Gmundner Zeitung" eifrig zu agitieren und
! uns Adressen für Prvbennmmern zukommen zu lassen.
Korirse an der Wiener Mörse (in Kronenwährnng und perceutnell).
Mörse vom 3. Aänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
jimrechuuns-sühk: I fl. ii. M. od. L.- 2 X 11l. «U.- 2 X ,0 k, l Toldg, n 2 X 10 k, 1 Mor)!- 1 X 18 b, 1 Frane -d. 1 Lire- 96 b, 1 Liv. Sierl.- 24 X.
AUg-meine Staalsschuld.
Notenrente.
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schnldv..
Rndolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente..
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere iiffeut!. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen,.
Wiener Verkehrsanlehen...
Donnnregulirungs-Anlehen.
Divrrse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulirung ....
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
I d'"^-
in 2
I"
! 4-2
: 3-2
4
> 4
4
4
4
6 V.
4
Nominale, Währung
:
98-60
! 98-56
250 fl. CM.— 525 L
500 fl.ö.W. —1000k; 13650
100 fl. ö. W.— 200 k: 156-75
100 fl. ö. W.— 200 k 200'—
Donau-Dampf
Serbenlose
Türkenlose.
Dombau..
Kreditanstalt
Clary ...
Jnnsbrucker
chisfahrt
3
3
5
4
47,
4
4abw7»
2
l 00 fl. Gold— 240 k
100 fl. Gold— 240 k
lOOfl.Silb.— 200 k
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 k
100 fl.— 200 k
50 fl.— 100 k
100 fl. ö. W.
IVO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
6 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
96-75
99-10
96-85
123-75
98'-
96-95
94-60
160-25
159-75
137-
93-70
90-50
96-30
I07-—
235—
234—
235-50
370-
330-—
73-
126 25
13-
394—
128-50
65—
Diverse Lose per Siück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rndolfsstiftuug
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aciien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien...
Ungarische Credit-Actien..
Donau-Dampfschiffahrts-Act
Nordbahn-Actien
Staatseiseubahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London f. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or Per Stück.
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark ....
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Banknoten f. 100 Lire
-9^^'^ Nominale, Währung
/0
Dwtd.
tu »/,
pro 1898
7-35
18 75 G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
IV fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 k
SM Frcs.— 480 W
40"/» Einzahlung
160 fl. n 320 k
200 fl.— 400 L
500 fl. CM.- 10SO k
100» fl. CM. —2100k
500 Frcs.— 480 k
500 Frcs.— 480 k
—- -"- 4yc> k
200 fl. Silb.
ISO fl.
300 L
Cours
i" V-
130—^
1L8--
40-40;
20-50!
55 —j
176-!
62-
171-50:
120—
I80-- j
383-—!
130- 30
243—
23335
I8S-—
71-20
289'-
131- 70
2635
119 50
165 50
242-55
89-65
9615
11-42
1919>
23- 66
118-20
24- 18
254
89-70


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 6 ]
Feuerwehr Anzeige.
Bereitschaftsdienst der freiw. Feuerwehr Gmnnden
für den Monat Jänner 1900.
Erster Zug:
Commando: Hauptmann Vincenz Bauer.
Zugsführer: Franz Binder.
Erste Steigerrotte: Rottenführer Theodor Wawaczek.
Erste Spritzenrotte: Rottenführer Theodor Meisl.
Erste Hydrantenrotte: Rottenf. Josef Priska m m e r.
Fünfte Hydrantenrotte: Rottenf. Wolfg. Schneidin ger.
Alarnisignalisteii: Franz Schrenk, Jakob Hausherr.
natilrlilldsf
als Nsilgiiells seit Uuiiäsrtsii von äalirim de«älirt il! allen
Lraiiklisitsn äer Kkkinrings- unä VenNsuung8oi»gsne,
bei Stellt, UlLgell- nnä Slasenkatarrd. Vorrüxlieii tur Linäsr,
Ä lieoonvalssesnten unä rvätirsnä 6er Oraviäität.
K«s1«8 NiLkekisoks» u. Lnki»is«kungs-6eti'Lr>>«.
Ospöts in 71. 6. Urodstsin» Zss-Lxotkslcs unä il,, u bl. Lber-
stallsr's 8»Isb»mn »rgnts-^potbslrsin Oniunäen.
OHO IVI^LS L LOi-ik^
Sr.
cv
2
E
w
» Leitest« uv a srössts
knnonosn-kxpeäition
ÜEnntbin L V«zl«r
(0770 «ääM
Vklklit, WsIItisodxssss 10.
trSAlIotrs cllroots Lxpsclitiorlsrr
von ^.oosigorr jsäsr Lrl an
»Ns LsitrlQLSQ unä lussrbioris-
Orgniio Los In- rmä Tlnslnnäss.
krompts» «ILsorsts rurä dilliso LsäLsrtUQs-
L«ituo§«e»t»Ioss, LsrlsavsrLiscdlLxv xr»ti» o. frsaeo
88. vis Lntxexsrinsdme von Okksrtbrivtvrl xe-
OIIO lVI^SL L LONK
V ertreter tür Odvrüsterreieli:
V iiievn/. kiiill, L. u. k. Uofdnoiilisnäliing, I.inr
Franzdranulwein von
Erfinders des Iranzvranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekauntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
BV Aerztlich empföhle«. HM
Anerkannt bestes mnskel- und nervenstärkendes Mittel.
Kine große Kkasche 5V kr., «ine kleine Ilkasche 45 kr.
(saninit Heilmethoden).
Allein echt zn beziehen in Grobstein's See-Apotheke
»»d L. 8t V. Eberftaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (2S a)
Das Weste für Wadfai^rer. 'AM
lmd»!»l seile» Sl>»»igg, ?0 Seile» Mklc.
LUoiiiieintiit^ äureli alle LuelUianillunZen, ^eilunLZversedlelsss n^. NurnsdNsng-isss 7 ^Vsleplio» 7l:s>
Ipki4»i»i»er»ti«i»8prvl8« mit «lireet«-»- l><>^,»„^eixl„»a
Ml Üs«sti-s!°I>-Ung»ei, I Viertels. II. t.ä», lialds. L 8.—, e-rnep II. II.-
» vsiitselilimo ...- Lili. 8.—,. dlk. «.-,. Lili. 18.-
» ä-18 Auslan« ...» Mes. 5.—,» Mes.io.—,» Mes. 80—
Koni»»», lim!!»», klMliiM» et».
von äen bervorraxsnästen Lelirikkskellern Ösierreiebs unä Oeutsoblinäb
Oer neu« ^br^Lns vvirä mit naobkolzenäsn spannenäen komanen erökkuvt
„8o!lIgI1göIl" k»» mir l.WM»ISM
„üöl lölülö Aol" t»» z»»» v»i>sl t. L»is!l>ökil.
1'kiastar, Kunst, Lport, i-iaussrri, k>r«i8rätli8ol (1000 Loläkronsn)
L',', „üleetiislle t»Wll-Mt»!M" s;
dLoäsrns praovtvoUs Illustrationen nallN ersten Lilnstisrn
lz»siie!i »clil Ubigs ttli»sid!»ll»l gleiie.
äeäe Kummer enibült einen Ooupvn, äer äie Abonnenten bereoblixt, äie
derütnnten HVLO»er t«n naeb boliebixer
vvabl ru einem bis auk äis ÜLMe reäueierten kreise ru belieben
ttoebaebtunxsvoll
probsnummern
gratis unk krsnoo. ^cqgxg stgsslpp,grill. ?!lllipp S lirLMSr
>Vien, VI. LarnabiienLLSse 7.
1. s»llä. rso».
prLis SIN6S bloktss 20 kr. --- 3S Pf.
2u tiabkn m <4u»iLi»a«« bei i
iV. S. Lss-^xotbsks, unil L.. »V L-l. I-iNor-
8t»Nve, lc. ir. Lal^kaniiiierAuts-LriotliLki-. >8281
Li'V.
H
R
W
B
N
W
U
W
M
N
m
R
B
D
b.
K-
FM
Lu6liäru6^6i6i
SLii i Z»«»vIrLtF R
enipLeblt sieb äen Ir. Ir.
Lellöiäen, Oenleinäeämtein, Vereinen
UNä A686lllNÄ,6lLV0ll6N
nnä einem ?. 1. Publikum xur prompten
^t.n.sMbrn.nZ' nller Archen von Ornolcs.n.ikdrs.s'en
unter 2u8ie1i6runF äer reel^ten
LeäienunZ.
OleiebrkeitiZ
papieren.
unä
sei empfoblen ein reieii1is.ItiA68 b,aZer von 8c1ireib-, 2ieiciieri-, Lriet-,
sowie eine Zrosse ^uswabl von Verlags- OruciLLorieri 'DHj kür Remter,
unä Oesoüükksleute.
?aclc-
Leüulen
H
M,
D
O
O
W
M
S
-W
M


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 7 ]
7
Ein wohlgesitteter
Knabe
mit guten Schulzeugnissen wird sofort
als Lehrling ausgenommen. Näheres
bei der Exped. d. Bl. (936)
KiWlIs
Am'U
sieb üu erkalten ist ssbr leiobt,
«-san äissslbsu bin unst vvisäsr stas
8I«ss, I-Ininden eto-
kossmgrkt bin. >5 in KIM.
XR. Ausvkärtiso k^uuävn sroueks, ikroll
wsrUr LssuvUf, UUVVKNLNIUV^^V«.
leb llnns LwIIgg
mit »u,»e»> ISS Cenümeier lang,» Riel-».
rvr,l>y-7>!,ar. Hab« ioiches insvlge i4n>r»aU!che»
«ebraücbe» m«i„«r selbstersu»den-n Pomade er­
halten. Di-s'lb- ist von den b-nchmtesten Anto-
litäten als das einzia- Mittel gegen das Au»,
lallen der Haare, zur Förderung des Wachsthnnis
derselben, zur Stärkung des Haarbodens anerkannt
worden, sie befördert bei Herren einen voll,»
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dein Kopf- als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor lrühzeitigem Ergrauen
bis i» daS höchst- «iter. (S77)
0lv>« eine« Vterrel« I  0 >8t„ae I»> >l>»« ,in. >V>-I>i>>
«Ne; tntti li««- -!« 1 i< I>t<„ eelrrel.
OsHiLg,
Wien, I., 8eilei'ga888 5.
Fahrplail der PMilstt-DmMUlihrt
vom 1. Decernbev 1899 bis 28. Isebviicrv 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.15
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
an
ab
8.10
7.40
7.16
7.00
Jeder deutsche Kärntner im Auslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhoser.)
Hrgan für nationale Politik und wirtschaftliche Urform-
Erscheint zweimal wöchentlich und lwstei uierteliiilirlich Postfrei st. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Micher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
ch
G
*
r
ch
ch
r
r
G
ch
ch
Am Heil. Dreikönigstage (K. Jänner) IVO«
findet im
MW- Hotel Post
die
Gvllasch- Partie
statt,
wobei vorzügliches Zipfer und Gmundner Bier zum
Ausschank gelangt. Hiezu ladet höflichst ein
I. Knrringer's M.
1
ch
ch
r
r
r
Inhl'kSIllllh»»»!)
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet
und Küche, ist zn vermiethen.
Pfarrhofgasse N. (7s->
Kleine <399)
Iahreswoßunng
ist ab I. Jänner zn vermiethen.
Ealzfertigergafse 4.
8s!ÜWliittPt8-tzl!t!iNe
1.. L L. LdsrslÄllsr
llmunäen, koste ZZarsttpIstr u.1raunga88e
Geffentlicher Dank.
Seine Gnaden, der hochwürdige Herr Dr. Adolf Franz, Haus­
prälat Seiner Heiligkeit des Papstes und freiresignierter Ehrendomherr der
Breslauer Kathedrale, Villabesitzer in Gmunden rc. rc., haben heute dem
Gefertigte» den Betrag von 200 IL (Zweihundert Kronen) mit
der Widmung übersendet, dass hievon 100 K für das städt. Kronprinz
Rudolf- und Stephan ie-Kinderasyl und 100 k für die Armen
von Gmunden verwendet werden sollen.
Für diese munificenten Spenden erlaubt sich namens des Kronprinz
Rudolf- und Stephanie-Kinderasyles, sowie namens der zu betheilenden
Armen den herzlichsten Dank auszusprechen
HlttlM'i'Ims.
l Ein kleines Haus, in nächster
Nähe der Kirche, ist ans freier Hand
sofort zu verkaufen. Nähere? bei
der Exped. d. Bl. (34)
2ur Vm1er8Wit
einxksblenswert
(896)
KiMm'
8ee-tM!iüs
Kurort
<4 m 1» »«><».
M.M88M8
'-"-^ i I!.-Z;
'/2 Mo
VUllSto Lksrk».— (I-vLnkkurt LM Lkain).
10 Heitre- I-„rI. eie e; O „„,i st e
bei l'. Lartb, 8, kol), le. L L Lber-
stallsr, st. st. 8s.lLstll.7amer8uts-^xo-
tbests, in Omunäso u. 1. 8 e b m s r 01cl
in Nalleiv. tk«6>
Eine größere (33)
Ill!tls8m>!miuus
in der Vogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
StNrmsteli-Kesclisft
40 Jahre destrhend,
mit Kundenkreis im I»- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
«v sofort zu verkaufen, "«!
Mini, V»., Scidengasse 35.
g'"'»" Schutzmarke: Anker
ß t/MS/?/. F/M D
D aus Richters ApotlM in Prag, Z
D anerkannt vorzüglichste-
- schmerzstillende Ein L
- reibung; zum Preise von 40kr.,-
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen-
- Apotheken. Man verlange dieses Z
V üllMin btlitblk ßmsinitttl D
Z gefälligst stets nur in Original- Z
- flaschen mit unserer Schutzmarke-
D „Anker" aus Richters Apotheke D
Z und nehme vorsichtiger Weise-
- nur Flaschen mit dieser Schutz- I
- marke als Original-Er-^
D Zeugnis an.
-Richters Apotheke zum
Z Goldenen Löwen
D in Prag, Elisabethstraße 5.
van
»W-, kme- Mä Istsellkü-Lpottikllkli.
radi-N>8»lelIer>»gs »o»
^ stallt^elnist- llvä llunnni-lVaiireo»
sterilisieren Verbauststotksn
^rtistvln rur llranston- unä llinäerpklvgo
üsupt-vopot von kognso käartell.
W8I I»«i»„t 1oi>lS>t«;i I,l1ii»'i»IuH88«r mul stuvll, uPNuIllete
OiUSNs SoLtLrvÄLSsrsÄbrieÄls
Kigens Irinkkallen:
lsjilanails, ?. lioaiisau aast 8aaaio:iam stmaalisa.
/7e-?/eOa/„»k/e. iN«rkio«»n«n<«.
litlkm. Lllchskll
kabristsnisäsrlnZs
photogi-. 8sll»rlsavl!lls>n
tttv
7^^ ^ii»1e»i-?>lviasssts>Iieii
Süll Kronen
Ii«tt»v 8 L»l»»«N880I
L I''I.
ds-
1. 6. !8t«I„i <8SS1
Lngli8kk68 ^kkl-likpulvsp
gern I'nttsr bsißfsivisobt, verleibt
«len kksrstell sill prüebtiges, els-
ANlltes, vorrmAliokss, säles ölusssbsll.
1 8obo.obtsl 50 str. bei fssti
Kp«1IiolLv> <4ioI»kattiii.
8ee-zpvtlieke, 8>,area8^agebä»ste.
(35)
munden, am 4. Jänner 1900
Der Bürgermeister:
Kaiferl. Rath Dr. Wolfsgruber.
«rr
(86-SY
IrsnerbUäsr
tiokoi t 8 a b N 611 no<1 kill
kgbsvliör's kuvblli'uoköi-öi,
i 8 lostann
Lmunclen.
ir) cies- Düte!
eelit il) ^lÄ8etJ6!
Das ist
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Gmunden bel Herrn E. L L. Lderstatler, Ap.
, A. T. Grobstein, Ap
„ F. Larth.
, S- Poli.
, Josef pühriuyer.
. M. Leingruder.
.„ Jakob vesco.
„ Cbensee Arbeiter-Gons.-Vrr.
,„ Karl Gela, Ap.
, Frankenmarkt„ I. Gfreiner, Ap.
In Lambach bei Hrn. Al. Laberl.
Nirder-Thalheim, L. Wintereder.
Lchwanenstadt
Lladl-Paura
vorchdorf
Vöcklamarkt
wolfieyy
I. Haidrnthaler.
Jos Ooyel, Ap.
Ardeiter-Cons.-Vrr.
I. Kstmayr.
Josef Erlach.
Josef Lehr.
Joh. Aauscher.
Arbeiter-Cons.-Ver.


[ 2023-06-29 10:42:18.664 - 19000105 - Seite 8 ]
8
Oie
Kalsammkti-Zöiiö
8o» in Keine«- Familie keiilsn:
sie versvstüui. unä verjüngt äis Löi-psrstaut, ist
sowcüä küv Oi-waotwsue, eis auc>I> kür Iviuäs» wvgwn
ilirsr Niläs gesignet. 8is erzeugt weistsu, kaätä-
iossn Osiut, krisosts seinmtweieiw Haut., entfernt
Onrsioiisitsn uuä devvastrt äis äuASnäkrisoste.
k'ivis 1 8tiiclk stti»l8N,»i»e»-8Bik« 2-, It».
2u lieben in
O. Ol-obstsikVs 8e6-^p0t!^6!<6
8v8.ro9.88Ä8Sdäuäs, SrnunäsQ. (18)
po»^8siä
!^I,,- wenn i säe 8ebeebtsl uuä zsäsv kul ver lVIoII'8 8ol>utn-
IHUI tsOkir, inerks uuä Ontsrsobrikt trägt.
IäoII'8 8silllitr-pulvsr siuä für NaASutsiäeuäs sin unübert-tzff-
iebss Nittel, von äsu Negsn Kräktigsuäsr uuä äis Veräeuuugstliätigkeit
stsigsrnclsr Wirkung unä als niiläs euklösenäss Nittel bei 8tulitvsr-
stopf» n g allen ärastisvben Onrgativs, killen, Bitterwässern eto. vori;u?.isbeu.
I'irlz iler Ongjiüä-Krlnn'läei I ll- e- st.
z> relsitie »ts «Siels« a«'>itl>ttieN vsi.vli-t- -—
Depot in Dmunäen: tk. O. Orobstsin, .^xotb., O. Ä O. Oberstaller, ^potb.
!LÜt«öiI!°LLlr.
»iu«' seilt,
wenn zeäs Olasebs A. IstoII'8 8,:Iiutr-.inarks trägt unä mit j
äsr Llsiplombs Isto»" vsrseblosseu ist.
UoII'8 kl-anrd«-annt«ein unä 8i>Ir ist ein nainentliel« als s e bin er? stil­
le N ä e O inr s i b ung bei Olieäsrrsisssn unä anäsrsn Oolgsn von Orlcältun-
gen bestl>ekanntes Volksmittsl von niusksl- u. nervenbrästigenäer Wirkung.
Preis «Irr i»Ii»nliirten llrigiuel-Iänsrlie N. —.90. (7l)
«auptvei-eenüt äui-eiiApotiieksr /t. U0I.I., k. u. k. ltofIisfersn1,Wivn,7uvl,Isi«ben. I
I» ,«öi> n-pot» L>r kenriur VLl'InnrsS n>»„ »nsllrüoklicl, -v L-IOI-I/8 »rzipnrnio.
Dspote in kmunllsn: tk. 6. Orobstsin, tkpotil.
////^
, x--- ---.'-er/
-^7^—7^..
>' ///, e>,er'/
/7
e' »r»! i
x»x-»x»xo X oxxoxox
Hübsche, bequeme
Kittderschiitteu
und neueste, englische (879)
Schlittschuhe
empfiehlt zn den billigsten Preisen
Edmund Födirrger»
Else,«Handlung, Marktplatz 1.
Xox-s-XHXoü X
Kerbaßny's nnterphosphortgsirurer
Kalk Giseu-Ks/rnp.
Dieser seil 30 Jahre» stets niit gutem Erfolge angewendete. auch von
vielen Aerzten bestens beantacbtcte und empfohlene Nru8t8>rup wirkt schleim-
lösend, hu»en»i»eud, schmeißoer»lindernd, sowie die Eßln». Verdauung und Er­
nährung befördernd, den Körper lir'äsligend nnd »ärkrnd. Da« in diesen, Lw'np
enthaltene Eisen i» leicht assimilirbarer Form ist für die Klntdlldnng, der Geholt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
KnachenbUdnn, nützlich.
Preis ll Flasche l sl. 25 kr., per Post
20 kr mehr siir Packung.
Ersuche» stets-i-'sdruckl«ch Her
babnh's Kalk.Eiseu.Syrup -» verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
den, Verschlußkapsel den Name» ..NvrI.->I«»>'
in erhöhler Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger b, h
praloeoliirier Schutzmarke versehe», auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir z» achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Hunptversaudtstelle:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
Vlk./I, linisvrntrnss« 7L u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:„
«W «munde» b»i A. Geabftei« und in der k. k. Salzkamm-rgutS-Avoth-kk der «.und».
Sbcrftallcr «t»,: A Hosstäit-r'S Erb«,l. S. S. N'gb Dr^ Di-lg»^,« Apolhkk«
der Bnrmbkriia-n Lin,-Urfahr: Ir is Oppitz. Wels: C. Rlcht-r, I. Schaffer Braunau.
S. Windrprrgtt. Emis: A. v. Kathr-in. Frank-ndura: M.Pr-ihl. Traiikenmarkt: s. Glr-m-r.
Greil, a. D., A. H-,man» Grunbiira r I MuN'r. Haag: I. Endi. Ischl. A. V-liSly. Kirch-
darf: L. Mraß. Kremsmünster: s. Koster. Lamdach: Sr. R,^-rw,el«r. Ma»thans-n.
R Zajstek Matiiahofen: S. Fischer. Nenfelden: C. Thurner. Nenhofen. A. Hariman».
Perg: I. Ladenbaner. Pettcndach: R. Zester. Penerdach: 2-" i H- Purticher.
vosensteinHickmann. Mauerkirchen: A. Kudielka Pragarten: Th. Stuchnk. Raab.
g v Voich Ried A Gnri Rohrbach: I. Schiedniayer. Schlage,: H. Schtitzenberqer Schwanen
stadt d E Boae,. Stevr: A Stlp/ E. «°vpl. Bi'ckladrnS: Dr L. Groß.
Wiudischgarste»: R. Zeller. Wa!,eiittrcheii: I. Wrimm. l>0l
k. 0IMK
klektri8cke
Leleucktunxsköi'pei'
S 'LZ« GlS WMLl G M
jeclsr uncl preisiLAs.
LAi* OsL «NÄ L«Z ^srr.
M
F
ttt'UM gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Nalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegctränk ist?
wissen, welche großen
Vorzüge der Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aüffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt sonnt in der zuträglichsten Weise
dis werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Legen für die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von Millionen und in tzunderttausenden von
Familien täglich gelrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
-F Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
^ M und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aafseegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Malzkaffes zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Aafseegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Aathreiners Aneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden l Er ist nur echt in den bekannten weißen
Aathreiner-Haketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner«.
M
I-W
AKK-
H
ei
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

