
[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 1 ]
Pränumerations- Preise
für Wmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1—
früher
Gmundnkl Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes
Pränumerations- Preise
mit Postversknduirg:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 61.
Dienstag, den 31. Juli 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
! sein Volk, soirdern ganz Europa trauert um ihn, den Edlen.
Unter seinen Unterthaiieu, die er stets zu beglücken be­
strebt war, hat sich eine verworfene Natur gefunden, die
ans die geheiligte Person des Kölligs zielte und ihn ins
Herz traf. Mag geistige Umnachtung, mag gewissenlose
Verhetzung, mag Degenerierung politischer Gesinnung dem
Uebelthäter die Waffe in die Hand gedrückt haben, das
Ereignis bleibt gleich schrecklich und verdammenswert. Jene
Art von Menschen, die deshalb, weil sie die Krone nicht
Ergüsse und die Individualität seiner Reden. Dann be­
gann die Nörgelei ihre Thätigkeit. Kaiser Wilhelm sprach
vielen zu oft und man besorgte in antiquierter Scrupu-
losität, dass die Krone, die Person des Monarchen in die
öffentliche Discussion gezogen und dadurch diskreditiert
würde. Man war nicht gewohnt, Aeußernngen aus aller­
höchstem Munde über mehr oder minder wichtige Ereignisse
der Tagesgeschichte so rmus tn^on vor aller Welt zu ver­
nehmen; wenn irgend ein Monarch zum Volke sprach, so
war dies den Unterthanen eine Icwutio ox eoilreckea,
ein Gesetz, eine Offenbarung. Endlich brach eine dritte
Periode an. Der deutsche Kaiser hat sich mit seiner Per­
sönlichkeit durchgerungen, seine Reden werden heute nicht
mehr als zufällige Ergüsse einer Laune, einer Stimmung
betrachtet, sondern als Aeußerungeu einer besonders kräftigen
Individualität, die die Geschehnisse des Tages als Er­
eignisse der Weltgeschichte auffasst, in dem gegebenen
Augenblick Zukunft und Vergangenheit eoncentriert und in
der Lage ist, für ein allgemeines Empfinden die Paffenden
Worte zu finden, in kurzer, kerniger Weise demjenigen
Ansdruckzu verleihen, was der augenblicklichen allgemeinen
Stimmung entspricht.
Von der Größe der ihm von Gottes Gnaden über­
antworteten Würde und Pflicht ergriffen, von dem edlen
Wunsche, das Reich in treuer Festhaltung an die mehr
als ein Jahrhundert geheiligte Tradition zu wahren und
zu mehren, befeelt und von dem Streben nach menschlicher
Gerechtigkeit erfüllt, hat Kaiser Wilhelm in Bremerhafen
die Mannschaften der nach China ausfahrenden Seebrigade
mit einer flammenden Rede apostrophiert, die heute in
sämmtlichen Journalen der Welt die Runde gemacht hat
und zum Gegenstände der Commentierung geworden ist.
Der oberste Kriegsherr der deutschen Armee übertrug der
abrückenden Mannschaft das Rächeramt, damit sie für den
Frevel der in der Geschichte unerhörten Verletzung der
Heiligkeit der Gesandten und des Gastrechtes Genugthuung
schaffe und dem hinterlistigen, verschlagenen Volke der
Chinesen einen Denkzettel gäbe, auf das auf tausend Jahre
hinaus kein Chinese mehr es wage, einen Deutschen scheel
anzusehen. Er erinnerte an das zum Sprichworte gewordene
König Humbert ermordet.
Auf König Humbert der Sonntag in Monza
einer Preisvertheilnng anlässlich des Schau­
turnens beiwohnte wurden drei Revolverschnfse
abgefenert; der König, ins Her,; getroffen, ver­
schied bald darauf. Der Mörder, ein Toseauier,
heißt Angelo Brefsi.
Wieder hat sich eine Mörderhand gefunden, der ein
gekröntes Haupt zum Opfer gefallen ist, wieder hat jene
a» Wahnsinn streifende Geistcsrichtung, welche die bestehende
Ordnung verneint und der Ansicht ist, dass die Vernichtung
der mit der höchsten Macht ausgestatteteu Persönlichkeiten
einen Umsturz der Gesellschaftsordnung zur Folge haben
könnte, einen ihrer schauerlichen Triumphe gefeiert. Die
Menschheit steht in machtloser Empörung als Zuschauerin
da. Welche Genugthuung wird geboten, wenn der feige
Mörder, der meuchlings sein Opfer überfällt und tödlet,
in Ketten gelegt und auf das Schaffet geschleppt wird?
Sie ist nur gering, sie sühnt kaum den ungeheuren Frevel,
der in der böswilligen Vernichtung einer Mensebenexistenz
gelegen ist, sie sühnt aber nicht das maßlose Unrecht an
der Gesellschaft, an der staatlichen Ordnung, an den ge­
heiligten Traditionen der Dynastie. Königsmord ist Tödtung,
Hochverrats,, Aufruhr, drei- und vierfaches Verbreche»,
das ei» Menschenarm nicht sühnen, nicht rächen kann.
König Humbert von Italien, der chevalercske König,
der mit seiner Gemahlin seinem Volke stets ein leuchtendes
Beispiel wahrhaftester Bildung, edler und vornehmer Ge­
sinnung bot, der in der Masse seines Volkes stets die
lauteste» Sympathien genoss, liegt mit einer Todeswunde
im Herzen auf der Bahre und nicht bloß seine Familie,
von dem Haupte der Monarchen herabzurelßen vermögen,
die Träger der Krone vernichten, ist so verabscheuenswert,
dass es für sie keine zu strenge Strafe gibt. Sie schmeicheln
j sich politische Verbrecher zu sei», haben aber mit diesen
j nichts gemein, sie sind die verworfensten Uebelthäter, weil
sie Unrecht thun um des Unrechtes Willen.
Oesterrreich betrauert in König Humbert einen treuen
Verbündeten unseres Monarchen, der vor zwei Jahren
an der Leiche seiner ebenfalls von Mörderhand gefallenen
edlen Gattin händeringend stand und jetzt beim Ver­
nehmen der fürchterliche» Kunde die verharschende Wunde
wieder schmerzen fühlt.
Der nunmehr verschiedene König war es, der die
Wege zum Abschlüsse des Dreibundes ebnen balf, indem
er im Jahre 1872 das Band der persönlichen Freundschaft
zwischen den Häusern Savoyen und Hohenzollern knüpfte.
Er hat das Bündnis gehalten, treu bis in de» Tod und
seine Beziehungen zu unserem Vaterlande und zu unserem
Kaiser, seine ritterliche Gesinnung, seine edlen Charakter­
eigenschaften sichern ihm das ehrendste Andenken der
ganzen Welt.
Lein Pardon.
An Kaiserworten soll nicht gedeutelt werden. Gegen
diesen Grundsatz einer constitutionellen Monarchie wurde,
soweit Reden des deutschen Kaisers in Frage standen,
fchon oft vergangen und gerade Kaiser Wilhelm musste
sich so mancheu Connnentar seiner Reden gefallen lassen.
Zu Beginn seiner Regierungsthätigkeit verblüffte der leb­
hafte Ton seiner Worte, die Häufigkeit der rhetorische»
In der Rathsstube )u Gmunden.
(Ein Paar Begleitworte zur graphischen Ausstellung.)
Mit dem Stigma der wahren Vornehmheit wurde
still und geräuschlos am 28. d. M. in der Rathsstnbe zu
Gmunden eine Ausstellung etabliert, welche es verdient,
recht stark besucht, recht genau besichtigt zu werden. Man
bringt in unseren Tagen dem Begriffe „Ausstellung", und
nicht mit Unrecht, nicht selten einiges Misstrauen entgegen.
Es wird, meines Erachtens, zu „viel" und zu „oft" aus­
gestellt, und bei dieser quantitativen Ueberproduction lässt
die Qualität nicht selten so Manches z» wünschen übrig.
Man veranstaltet von Dingen und Gegenständen Aus­
stellungen, die man in jedem besser arrangierten Auslage-
senster des nächstbesten Warenhauses auch sehen kann,
und die Collectionen verrathen nur zu oft die Geschmack­
losigkeit und die planlose Sammclwuth der Aussteller.
Anders verhält cs sich mit der graphischen Ausstellung, die
durch das liebevolle Entgegenkommen eines wahren, mit
Geschmack und Verständnis wohl ausgestatteten Sammlers,
des Herrn Victor von Miller zu Aichholz zustande
kam. Hm ab vor einem Manne, der die Schätze seines Sammel­
fleißes nicht nach Art des echten Harpagv» vergräbt und nur
zum eigenen Gebrauche, zur eigenen Lust und Freude des
Genießens ängstlich verwahrt, sondern welcher in unserem
egoistischen Zeitalter noch sich so viele Menschenfreundlichkeit
erübrigt hat, an diesen Schätzen auch weiteren interessierten
Kreisen die Freude des Betrachtens, des geistigen Genusses
zu ermöglichen. Es ist eine Ausstellung von Druckwerke»,
Bildern, Karten, Büchereinbände» rc., wie sie im begrenzten
Rabme» einer Privatsammlung nicht vollendeter und voll­
zähliger gedacht werden kan». Wir begegne», um nur die
markantesten Erscheinungen etwas anzudeute», unter Anderem
z. B. einer ganzen Genealogie von Kalendern. Das waren
ja in alten Zeiten fast die einzigen Bücher, die mit der
alten, abgegriffenen Bibel, dem Gebetbuche und einer alten
Chronik den eiserne» Vorrath einer bescheidenen bürgerlichen
Bücherei bildeten. Da ist der österr. Provinzialkalcnder vom
Jahre 1795 a», ganze Jahresreihcn des alten Krakauer
Kalenders, dieses guten Bekannten von uns Allen, der noch
bis zum heutigen Tage seine Anhänger und Abnehmer in
den breiteste» Volksschichten hat. Auch Nieritz- „preußischer
Vvlkskaleuder" (1844) ist vorhanden, und der Vorläufer
von Falbs Kalender der kritischen Tage, und von Knauers
hundertjährigem Kalender findet sich: „Johann Coleri-
Kalendarium perpituum oder lOOjähriger Wittcrungskalender
mit 1000 Wetterregeln." Ein Beweis, dass das Wetter
„Vorhersagen" schon lange „zunftuiäßig" war.
In mehreren Vitrinen sind die „Almanaehe" verwahrt.
Mau muss nur wissen, welche große Rolle der „Almanach"
zu Anfang des 19. Jahrhunderts spielte. Das war fast
die einzige Quelle, aus welcher unsere Großmütter ihre
schöngeistige Nahrung schöpften, deren vergilbte Exemplare
wir im Nachlasse der Großeltern als treu bewahrte Re­
liquien vorfanden. Schon die Titel dieser Almanaehe sind
bezeichnend. Da ist: „Der Freund des schönen Geschlechtes",
vertreten mit den Jahrgängen 1825, 1826, 1827. „Aglajo"
und „Fortuna" waren beliebte Almanache und ein Almanach
„der Liebe und Freundschaft vom Jahre 1828" verräth schon
im Titel de» Zweck seiner Emission. Ein Almanach „fürFreun-
dinnen der romant. Lectüre ans dem Jahre 18! 1" fand gewiss
einst bei schönen Seelen reißenden Abgang, den er nur,
und darin sind die Weiber aller Jahrhunderte gleich, mit
dem „Toiletten-Kalender aus demselben Jahre 1811" theilte.
Es gab einen „Almanach der Chroniken" (1804) und einen
„Hof- und Theater-Almanach (v. 1.1804), in welchem der
Verehrer unseres ehemaligen großen Burgtheaters noch
unter den Mitgliedern die berühmten Rainen der Demoiselle
Rose, der Herren Koch, Stegmaier, Korn und Anderer
findet. Lauter Namen, welche für de» Fachmann und
Forscher ein gut Theil deutscher Theatergeschichte
repräsentieren. Dass die uns so geläufigen Portemvnnaies-
und Miniatur-Kalender" gerade nicht eine Erfindung unserer
Tage sind, lehrt uns ein in Steyr bereits im Jahre 1816
verlegter „alter Sackkalender", dem im „neuen Sackkalender"
des Jahres 1828 ein Cvncurrent erstand. Die Mode der
Almanache war aber nicht nur im städtischen Leserkreise zu
finde», sondern ein im Jahre 1804 erschienener „Almanach
des gelehrten Bauer" zeigt uns, dass es nicht nur „Bauern­
kalender", sondern auch „Bauernalmanache" gab. Mit mehr
wissenschaftlicher Prätention traten bereits das „niederrhei­
nische Taschenbuch von Mohn 1801" und Westenrieders
„historische Kalender" ans. Für literarische Feinschmecker
ist die Lectüre der von Rathetky und Blumauer herausge­
gebenen „Wiener Musenalmanache" anzurathen. Rathetky
war durch Sonnenfels Kaiser Josef II anempfohlen worden
und eine, in der damaligen Gesellschaft der Kaiserstadt durch
seine ämtliche Routine und seine allgemeine geistige Bildung
hervorragende Persönlichkeit, welche am 31. Mai 1810 als
wirklicher Staats- und Conferenzrath starb. Blumauers
Name ist allbekannt. Auch ein „Salzburger Musenalmanach"
vom Jahre 1787 liegt vor. „Grillenvertreiber oder lustiges
Quodlibet", herausgegeben von dem k. k. Mähr.-Schles.
Ober-Postamte in Brünn ist ein „Postbüchel" mit obrig­
keitlichem „Imprimatur". Unter den alten Drucken der
deutschen Classiker finden wir eine Ausgabe der Maria
Stuart, Aachen 1815, eine „Etui Bibliothek Deutscher
Classiker", enthaltend: „Kabale und Liebe" vom Jahre 1817,
Lessings Erziehung des Menschengeschlechtes, Berlin, vom
Jahre 1785, eine Ausgabe des Nathan, vom Jahre 1779
und nebst vielen anderen noch eine zweite ächte Auflage von
den Leide» des jungen Werthers aus dem bekannten Wey-
gand'schen Verlage in Leipzig vom Jahre 1775.
Vienneusia gibt es, dass dem alten Papa Haidinger,
wenn er sie sehe» könnte, noch das Herz im Sarge lachte.
So ist z. B. die alte Wiener Bnchdruckerfirma
Trattner» u. a. mit einer „Allgemeinen Criminal-Gerichts-
ordnung vom Jahre 1788 vertreten, die seinerzeit gewiss


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 61
Ungestüm der Hunnen und in diesem Zusammenhänge unter­
liegt es keinen Zweifel, dass Kaiser Wilhelm seine Truppen zu
einem entschiedenen und rücksichtslosen Rachezuge anspornte.
„Kommt Ihr an den Feind, so wisset:
Pardon wird nicht gegeben, Gefangene
werden nicht gemacht", soll der Kaiser der Mann­
schaft zugernfen haben und in diesen Worten wollte man
mehr hineininterpretieren, als in ihnen liegt. Ganz gewiss
kann man dem Kaiser Wilhelm nicht zumuthen, dass er
zu brutaler Kriegführung, zu blutdürstigem Niedermetzeln
auffordern wollte, dass er seinen Soldaten den Auftrag
gegeben habe, eine völkerrechtliche Missethat unter Hint­
ansetzung aller Regeln der Moral und Civilisation mit
ähnlichen Grausamkeiten zu rächen, allein ebenso gewiss ist
es, dass Kaiser Wilhem zu einem rücksichtslosen Kampfe,
zu einem Rachezuge aufforderte, der sich ganz wesentlich
von manchem Feldzuge unterscheidet, der in diesem Jahr­
hundert von Deutschland geführt wurde.
Die deutschen Krieger sind keine gedungenen Lands­
knechte, denen man den Sold schuldig bleibt, und die durch
Plünderung die Befriedignugsmittel für ihre Bedürfnisse
und Gelüste sich schaffen, sie sind keine verrohte Krieger­
bande, denen die Niedermetzelung Selbstzweck und der Krieg
ein Handwerk geworden ist, sie sind ein Volksheer, nicht
bloß gedrillt in militärischen Exercitien, sondern geschult
und erzogen. Selbst wenn die Worte des Kaisers „Pardon
wird nicht gegeben. Gefangene werden keine gemacht,"
nicht bloß die Charakterisierung der gegnerischen Kampses-
weise, die Schilderung der Brutalität der auf die Ver­
nichtung der Fremden hinarbeitenden Boxer gewesen wären,
(welche Deutung die Rede in ihrem Zusammenhänge un­
gezwungen zulässt) selbst wenn also der Sinn der Worte
der war: Rücksichtslosigkeit und Rache, so kann inan ge­
wiss sein, dass eine die Grenzen der Völkermoral über­
schreitende Kampsesweise weder intendiert war, noch aber
auch jemals von deutschen Soldaten geübt werden würde.
Das Hochinteressante aller Ansprachen, die Kaiser
Wilhelm aus Anlass der deutsch-chinesischen Affaire hielt,
ist der Ton der Fanfare. Sie sind directe und unzweifel­
hafte Kriegserklärungen an China und es ist ganz und
gar überflüssig, die Frage der formellen Kriegserklärung
noch weiter zu erörtern. Deutschland zieht wirklich in den
Krieg. Tausende seiner Söhne wandern nach den fernen
Osten, um Sühne zu trinken für deutsches Blut, das
höhnender Frevel vergossen.
Deutschland, der Hüter des Friedens in Europa seit
fast einem Menschenalter, muss selbst die Geisel des Krieges
schwingen, um sich selbst Genugthuung zu schaffen, um
das erst im Aufsteigen und Entstehen begriffene Prestige
der deutschen Macht in fernen, außereuropäischen Landen
nicht zu schmälern und zu verhindern, dass irgend jemand,
nicht bloß ein Chinese, Deutschland scheel an sehe.
Deutschland treibt keine Krämerpolitik. Gewiss könnte der
Vorfall, dem ein deutscher Gesandter zum Opfer fiel, zur
Erlangung commercieller Vortheile ausgenützt werden,
wenn es Deutschland nur um einen erwünschten Anlass
zu eine!» billigen Kaufhandel zn thun wäre, allein Deutsch­
land strebt vor allem moralische Genugthuung an, es will
selbst dem uncultivierten China Achtung vor der deutschen
Macht beibringen. Und von diesem Gesichtspunkt aus ist
der Feldzug, in den deutsche Truppen ziehen, von seltener
Bedeutung und hohem Interesse.
Politische Rundschau.
Verlobung im Kaiserhause.
Erzherzog Peter Ferdinand hat sich mit Aller­
höchster Bewilligung mit Marie Christine, Prinzessin
allen Betheiligten ähnliches Kopfzerbrechen machte, wie
in unseren Tagen die „Anwendung der allgemeinen Civil-
Processordnung."
Bemerkenswert erscheint auch Joh. Hübners „Lexikon
genealogrcnm, das ist Vcrzc-ichmß aller jetzt lebenden hohen
Häupter in der politischen Welt vom I. 1747". Die alten
Druckwerke als solche alle aufzuführen, hieße den leider
am Eröffnungstage noch nicht vorgelegenen Katalog ab-
schreiben. Eine „Beschreibung des Mannsfeld'schen Berg­
werkes vom 1.1734" dürfte für Montauistiker vom histo­
rischen Interesse sein, wie ich den Finanzmänneru und
Nativnalökonomen die im Jahre 1755 in Leipzig erschienene
„Ausführliche Betrachtung über die gröbere Scheidemünze,
als ein dermalig nothwendiges Nebel in den mehreren
Provinzen Ober-Deutschlands" zur Lcctüre empfehlen
möchte. Wenn der Verfasser die „Nickelmünzen" gekannt
hätte, er würde den bescheidenen Comparativ der „gröberen"
in den etwas decitierteren Superlativ der „gröbsten"
Scheidemünze verwandelt haben.
Für Notenliebhaber finden sich ebenfalls ganz inter­
essante Objecte, unter anderem ein Notenheft, aus welche»:
Mozart lernte. Alte Theaterzettel und Flugblätter, An­
kündigungen von der Aufführung von Oratorien
z. B. Händels Salomon aus dem Jahre 1825, Händels
Messias aus dem Jahre 1830 und der Haydu'schen
Schöpfung vom 6. April 1832 vervollständigen auch nach
dieser Richtung das Gesammtbild. Interessante Einbände
nach allen Gattungen der alten, leider längst nicht mehr
so geübten Buchbinderkunst lassen uns auch auf dieses
Gebiet einen belehrenden und erfrischenden Einblick machen.
Wenn ich noch der alten Städteansichten, zumeist von
Wien und Gmunden und der alten Städtepläne z. B. eines
solchen von London aus dem Jahre 1640— 1650 (?)
Erwähnung thue und berichte, dass man sich hier wieder
an Turecks Reliefkarte des Salzkammergutes mit Muse
erfreuen kann, durfte wohl nur in ganz allgemeinen Zügen
von Bourbon-Sicilien, Tochter des Prinzen Alphons
und der Prinzessin Antonia von Bonrbon-Sicilicn, verlobt.
Obstructionsmiide Czechen.
Der „Bndivoj" schreibt: „In den Reihe» der czechi-
schen Abgeordneten äußert sich eine stärkere Unzufriedenheit;
die Volksvertreter machen kein Hehl daraus, dass sie über
die Herren Dr. Kaizl, Dr. Kramarz und Doctor
Stransky ärgerlich sind. Diese drei Politiker wurden
sehr gelobt, weil es ihr Verdienst war, dass der Jnng-
czechen-Club in die Obstructiv» gedrängt wurde und diese
drei Herren sind es nun, die an der Herstellung jener
Brücke arbeiten, über welche die ganze czechische Delegation
ohne Schädigung wieder ans trockene Land gelangen
könnte. Diese Wandlungen vermag niemand zu begreifen
und das umsoweniger, als dieselben Herrn den Anerbietungen
Clarys gegenüber einst taub geblieben sind. Innerhalb der
mährischen Abgeordneten wächst die Abneigung gegen eine
Fortdauer der Obstructiv», weil man dort fürchtet, dass
eventuelle Repressalien dieses Laud zunächst treffen würden.
Unter diesen Umständen wäre es wohl das Beste, eine
Versammlung aller czechischen Abgeordneten einzuberufe»,
wie es schon einmal der Brünner „Hlas" verlangte. Da­
mals war die Zeit diesem Vorschläge nicht günstig, heute
ist das Gegentheil der Fall und erscheint die Conferenz
zur Schlichtung der Differenzen in den Ansichten wünschens­
wert."
Unter den Czechen macht sich also, wenngleich noch
ziemlich schüchtern, ein Widerspruch gegen die Obstructiv»
geltend und es taucht wieder der Ruf nach einer gemein­
samen Abgeordueten-Conferenz sämmtlicher czechischen Volks­
vertreter aus Böhmen, Mähren und Schlesien auf.
Die Christtichsocialen und die katholische Volkspartei
Zwischen den Organen der katholischen Volkspartei
und jenen ihrer Vorposten, der sogenannten Christlich­
socialen, wird nun wieder die eigentümliche Polemik
geführt, die sich darum dreht, ob es für diese Parteien
genügt, sich zum Christenthum in: Allgemeinen, oder ob es
nöthig sei, sich zum Katholicismus zu bekennen. Den letzteren
Standpunkt verfechten am entschiedensten die „Neuen
Tiroler Stimmen", und sie haben merkwürdigerweise in
Tirol selbst einen Kampf für diesen Standpunkt zu bestehen.
„Im Munde der „Reichspost"— so sagen die „Tiroler
Stimmen"— „und ähnlicher Organe hat das „christlich"
einen halben Sinn. Sie trauen sich mit dem „katholisch"
nicht heraus, weniger aus Rücksicht auf irgendwelche
Protestanten, unter denen sie sehr wenig Anhänger zählen
dürften, als vielmehr in Rücksicht aus Katholiken, die nichts
mehr fürchten, als für „Clericale" und „Ultramontane"
zu gelten, deren ganzes Christenthum vielleicht nur in der
Judenfeindschaft besteht. Wir sind weit entfernt diese
Rücksicht der „Reichspost" zu verurtheilen. Es ist eine
Opportunitäts-Politik, die vielleicht Manchem zu weit geht,
allein sie wird ja ii: den Wiener Verhältnissen eine Begründung
finden. U Abel hat einmal gesagt, dass man kleine
schächliche Kinder nicht mit Knödeln nähre sondern mit
leichtem Brei; sie vertragen die feste, nahrhafte Speise
noch nicht. Es kann diese Opportunitäts-Politik ja vielleicht
gute Früchte tragen, wenn das Ziel fest im Auge behalten
und klug operiert wird. Wenn aber dieses „christlich" nach
Tirol übertragen wird, wo die Leute schon lange die
Knödel vertragen (sogar die „Blentenen"), wo seit der
Existenz des parlamentarischen Lebens eine katholische
Partei existiert, die keinen Grund hat ihre katholische
Gesinnung zu verstecken, da verliert der Ausdruck vollständig
die Berechtigung und den Sinn. Die wenigen Protestanten
im Lande gewinnt man nicht, wenn man statt katholisch
ein Bild der Ausstellung geboten sein. Schließlich muss ich
noch der vom Museum Francisco-Carolinum in Linz aus­
gestellten Trachtenbilder aus Oberösterreich Erwähnung thun.
Mit Wehmuth steht man vor diesen herrlichen Bildern
und fühlt doppelt den Verlust, den malerischer Colerit und
nationale Färbung durch das immer mehr um sich greifende
Verschwinden der Nationaltrachten erhalten haben. Ob damit
nicht auch ein moralischer Verlust des eigenen National­
gefühles zu verzeichnen, dürfte nicht unschwer psychologisch
nachweisbar sein.
Auch die Autographen- Liebhaber kommen ans ihre
Rechnung, ich will nur andeutungsweise einige Namen
nennen: Schiller, Stifter, Saar, Liszt, Laube, Castelli,
Rosegger, Billroth rc. Unter Glas und Rahmen sind In^t
uot Wust alte „Papiergelder" an ziemlich versteckter Stelle
ausgestellt. Da darunter vorwiegend „Bankozettel" sind, ver­
stehen wir warum sich diese, bei unseren Ahnen nach dem
Geldsturze im „übelsten" Gerüche gestandenen Papiermüuzen
so versteckt halten.
Wie jede Veranstaltung in Oesterreich des Herrschers
gedenkt, so finden wir auch in der graphischen Ausstellung
die geschmückte Kaiserbüste und es war ein glücklicher Ge­
danke, dass am Pisdestal jenes denkwürdige Manifest äs
äatc» Olmütz 2. Deeember 1848 ausgestellt wurde mit
welcher unser erhabener Monarch seine Regierung in­
augurierte.
So gereicht die Ausstellung dem Aussteller zur Ehre,
den Besuchern zum geistigen Nutzen und da das Erträgnis
in munificenter Weise für Schulzwecke bestimmt ist, wäre
nur zu wünschen, dass recht viele Besucher sich einfinden
möchten. Bereueir wird es niemand und dem Andenken
Gutenbergs könnte nicht bald besser gehuldigt werden, als
es hier geschehen, mit der graphischen Ausstellung in
Gmundens freundlicher Rathsstube. K.
„christlich" sagt, und die Liberalen erst recht nicht. Die
nennen sich in diesem Sinne ja selbst christlich, und
Antisemiten sind sie neuestens Alle. Nicht einmal das haben
die „Christlichen" erreicht, dass man sie nicht mehr „clerical"
oder „nltramontan" schimpft; höchstens heißt man sie „jnng-
clerical" und freut sich über dei: Zwiespalt, deu sie ins
katholische Lager getragen haben."
Die Verlobung in Serbien.
Die officielle Verlobung des Königs Alexander mit
Frau Draga M aschin fand in der festlich geschmückten
Wohnung der Braut statt. Den Act vollzog in Anwesen­
heit des Metropoliten der Pfarrer des Kircheusprengels
der Braut. Anwesend waren die nächsten Verwandten des
Königs und der Brant, ferner der gesammte Hofstaat,
sämmtliche Minister mit ihren Damen, der Präsident der
Sknpschtina, Nestorovic, und der Präsident des Staats-
rathes, Nicola Christi c, sowie die Mitglieder des diplo­
matischen Corps. Der kirchlichen Verlobung König Alexanders
wohnten, wie das „Neue Pester Journal" aus Belgrad
erfährt, die Vertreter der fremden Staaten nach
einer vorausgegangenen Berathung bei. Außer dem
Sultan hat auch Erzherzog Franz Ferdinand eine
Gratulations-Depesche an König Alexander gelangen lassen.
„klon oxpellit."
Ueber die politische Thätigkeit eines italienischen Pfarrers
schreibt die „N. Fr. Pr.": Bekanntlich hat der Papst den
gläubigen Katholiken Italiens mit der Aufrechthaltung des
Ansspruches ^Xou sxpsäit" die Theilnahme an den poli­
tischen Wahlen untersagt. Nun hat bei den letzten Wahlen
der Pfarrer von Robecco d'Oglio, Don Boldvri, seine
Stimme abgegeben, auch an der Wahlagitation theilgenommen.
und sein Verhalten in einem offenen Briefe vertheidigt.
Darauf ward er gemaßregelt und u äivium suspendiert,
Don Boldori, der m seiner Gemeinde sehr beliebt ist, ließ
sich das nicht gefallen. Er ging zunächst zu seinen: Ober­
hirten, dem Bffchof von Creinona, und auf dessen Rath
nach Rom. Dort ward er vom Cardinal di Pietro empfangen,
der ihi: aufmerksam anhörte und seine Angelegenheit dem
Papste vortrug. Leo XIII. entschied, dass Don Boldori,
nachdem er einen kleinen Widerruf einiger in seinem offenen
Briefe geäußerten Ansichten unterzeichnet hatte, ruhig iu
seine Psarre zurückkehren und ferne geistlichen Functionen
wieder aufnehmen könne. Der Papst that in der Unterredung
mit Cardinal di Pietro zwei interessante Aussprüche, welche
nun in ganz Italien Aufsehen erregen. Er sagte: „Wein:
der Brief des Erzpriesters Boldori das Steinchen ist, welches
sich vom Berge loslöst und die Lawine ins Rollen bringt,
so geschehe der Wille der göttlichen Vorsehung." Und er
setzte hinzu: „So lange wir leben, wird das „b!»u sxpsäit"
ausrecht erhalle::; unser Nachfolger wird dann sehen, was
Passenderes zu thun ist." Der „Corriere della Sera" ver­
öffentlicht die Worte des Papstes mit der Ueberschrist:
Die erste Bresche in dem „Xon sxpsäit"'
Vom südafrikairischeil Kriegsschauplätze.
Die Londoner Abendblätter veröffentlichen folgende
Depesche aus Capstadt vom 27. d. M.: DeWet erklärte
sich zur Uebergabe unter der Bedingung bereit, dass
seinen Mannschaften gestattet werde, unbelästigt nach ihren
Wohnsitzen zurückzukehren. Lord Roberts weigerte sich, auf
ein derartiges Anerbieten einzugehen und verlangte, dass
sich De Wet bedingungslos ergebe.— Die Mitglieder der
interparlamentarischen Union für das internationale Schieds­
gericht und den Frieden werden an: 31. d. Nt. unter dem
Vorsitze Fallisres zusammentreten. Die Berathungcn werden
bis 3. August dauern. Die Delegirten der Buren werden
Der Fall winterlich.
Roman von Arthur Zapp.
:4. Fortsetzung.)
Nur einer stellte sich nicht ein, den Herr Hübner zu
allererst erwartet hatte und den zu spreche:: und zu sehen
sein immer dringenderes Verlangen war. Der beste Freund
des Verstorbenen kam nicht, weder Winternitz noch dessen
Frau. Und doch hätte der alte Herr gern Genaueres über
den Unglücksfall sowie über die letzten Augenblicke seines
Sohnes erfahren.
Was mochte Winternitz fernhalten? War es der
Schreck, der dem Zeugen des Unglücks noch in den
Gliedern lag und vielleicht erst nachträglich in einer Krank­
heit zum Ausbruch kam?
Es war ein stattlicher Zug von Leidtragenden, die
an: nächsten Tage dem Verstorbenen die letzte Ehre er­
wiesen und groß war die Anzahl Kränze, die deu Sarg
schmückten und auch zahlreich im Leichenwagen aufgeschichtet
waren. Es war eine schwere angreifende Stunde für das
trauernde Elternpaar, das an der Gruft des einzigen
Sohnes stand und dessen blutende Herzenswunde immer
wieder aufs neue aufgerissen wurde, so oft es den gut­
gemeinten aber nicht immer gutgewählten Trostworten der
Theilnehmenden Stand halten musste.
Nach der Rede des Geistlichen überflog das Auge
des Vaters suchend die Trauerversammlung, aber es war
schwer, unter den zahlreichen Leidtragenden, die zwischen
den Gräbern standen, eine bestimmte Persönlichkeit heraus-
zuftnden. Aber auch unter allen denen, die nach der Trauer­
manie an den alten Herrn herantraten, um ihm theil-
nehmend noch einmal die Hand zu schütteln, befand sich
der Gesuchte nicht. Kein Zweifel, Winternitz war verhindert,
den: verstorbenen Freunde das letzte Geleite zu geben und
den Hinterbliebenen sein Mitgefühl auszudrücken. Denn
wie hätte sich sonst sein überraschendes Ausbleiben und.


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 3 ]
Nr. 61.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
in der ersten Sitzung ein Memorandum vorlegen, welches
die Geschichte der südafrikanischen Republiken darlegt und
schließt: „Wenn wir Gewehre und Kanonen gekauft und
Forts errichtet habe», so geschah dies einzig und allein aus
dem Grunde, um in der Lage zu sein, unsere Unabhängig­
keit vertheidigen zu könne». Wenn England uns heute
vorwirft, wir hätten einen Angriff vorbereitet, so wider­
spricht das nicht nur der Wahrheit, sondern es zeigt auch
das Bestreben Englands, seine eigene Offensive zu be­
mänteln. Wir wenden uns denn an den Congreß mit der
Bitte, er möge dieser Barbarei ein Ende machen, der Ge­
walt, die Krieg genannt wird."
Die Lage i« China.
Obgleich die officiellen Organe in China fortwährend
versichern, dass die Gesandten am Leben seien und unter
dem Schutze der chinesischen Negierung stehen, ist mau fast
allgemein der Anschauung, dass die Chinesen die Ermordung
der Gesandten verheimlichen. Eine Extra-Ausgabe
der „Evening News" veröffentlicht ein der „Daily Mail"
zugegangenes Shanghaier Telegramm vorn 28. Juli, welches
die ersten Meldungen über das Pekinger Blutbad
vollauf bestätigt. Die Depesche lautet: „Die heutigen
Shanghaier Zeitungen veröffentlichen Mittheilungen eines
in Peking nahe der britischen Legation wohnenden einfluß­
reichen (chinesischen) Bankiers, welcher Peking am 7. Juli
verließ und am 25. Juli in Shanghai ankam. Er sagt,
die Legationen waren zur Zeit seiner Abreise zerstört und
alle Fremden daraus verschwunden; er könne nicht positiv
sagen, wann sie ermordet worden, da er sich fürchtete, Er­
kundigungen einzuziehen. Seinen Namen will der Bankier
der nach Ningpo weitergereist ist, nicht nennen, da er fürchtet,
seinen Kopf einzubüßen." Der Leiter der russischen Bank
in Shanghai einpfieng einen Brief von der Niutschwanger
Filiale, welcher berichtet, einer ihrer chinesischen Vertreter
sei von Peking eben angekommen und bestätige die Er­
zählung von der Pekinger Metzelei. Obwohl derselbe ge­
foltert worden, hat er seine Aussage nicht geändert; er
sagt, dass alle Gesandten ermordet wurden. Als die
Chinesen in die Legationen drangen, tödteten die Gesandten
im letzten Augenlicke ihre Familien. Sir Robert Hart
verübte aus Verzweiflung einen Selbstmord. Die Unruhen
in der Mandschurei, welche sich rasch bis an die russische
Grenze ausbreitete», haben Russland gezwungen, vor allem
für einen ausreichenden Schutz seines eigenen Territoriums
gegen eine Boxer-Invasion Vorsorge zu treffen. Nach von
der sibirisch-mongolischen Grenze eingelanfenen Nachrichten
vom 21. d. M. wird die Grenze von aus Kosaken und ans
der Bevölkerung gebildeten Posten bewacht. In den Be­
zirken Minnsinsk und Irkutsk wurde die Bevölkerung mit
Säbeln und Gewehren bewaffnet.
Der Aufstand in Columbien.
Wie „Newyork Herold" aus Panama meldet, haben
die Regierung und die Aufständischen einen Fciedensvertrag
unterzeichnet, in welchem sich die Ausständigen bereit er­
klären, Waffen, Munition und Schiffe auszuliefern;
dagegen gewährt die Negierung allen, die am Aufstaude
theilgenommeu haben, Amnestie und gestattet ihnen, ihre
Schwerter zu behalten. Den Ausländern, welche auf Seite
der Aufständischen gefochten, wird gestattet, in ihre Heimat
zurückzukehreu. Die Erregung in der Stadt lässt nach.
Volkswirtschaftlicher Bericht
Kohlenverthenernng. Den Hausfrauen des Mittelstandes
bangt vor dem nächsten Winter, den es hat den Anschein,
dass der Preis der Hausbrandkohle, welche heute schon
sein ganzes Verhalten während der letzten Tage erklären
lassen?
III.
Am nächsten Tage machte sich der Oberpostsecretär
auf den Weg nach dem Winternitz'schen Hause. In der
Hauptstraße besaß der Kaufmann ein großes Grundstück.
Das ganze Erdgeschoss nahmen die Geschäftsräume ein,
in denen der Besitzer eine große Eisenhandlung betrieb.
Hier sprach Herr Hübner zuerst vor.
„Ist Herr Wiuternitz anwesend?" fragte er den ersten
jungen Mann, der ihm entgegenkam.
„Nein."
„Also krank?"
Der Angeredete blickte erstaunt auf.
„Krank? Nein!" beschied er. „Wenigstens war Herr
Wiuternitz noch heute Vormittag im Comptoir. Fragen
Sie doch bitte einmal in seiner Wohnung nach!"
Die Privatwohuung des Kaufmanns befand sich eine
Treppe hoch. Die Corridorthür oben öffnete dem Klingeln­
de» ein Dienstmädchen. Auf seine Frage nach Herrn
Wiuternitz führt das Mädchen den alten Herrn »ach der
Thür des Wohnzimmers. Die ihm wohlbekannte Stimme
des Kaufmanns rief „herein", als er jetzt auklopfte.
Bei dem Anblicke des Freundes seines Sohnes war
der Eintretende so erschüttert, dass er zunächst nicht im­
stande war, ein Wort hervorzubringeu oder irgend eine
Beobachtung zu machen. Mit ausgestreckter Hand gieng
er auf den Kaufmann zu, während seine zuckenden
Mienen eine lebhafte Gemüthsbewegung wiederspiegelten.
Herr Winternitz hatte sich vom Stuhl erhoben. Als
er den auf ihn Zuschreitenden erkannte, gieng es wie ein
leises Erschrecken durch seinen Körper; sein Gesicht ver­
finsterte sich und nahm einen kalten, harten Ausdruck an.
Die ihm gereichte Hand ergriff er nur mit seinen Finger-
spltzen und ließ sie schon im nächsten Augenblick wieder los.
L 1'84 im Kleinverschleiße kostet, eine weitere bedeutende
Steigerung erfahren wird. Die Detailhändler wissen auf
die Klagen der Hausfrauen über diese schwere Belastung
des Budgets nichts anderes zu antworten, als dass die
Kohle, dieser wichtige und unentbehrliche Artikel im Haus­
halte, noch viel theurer werden wird; und bemerken mit
einer gewissen unverschämten Offenberzigkeit, dass wir im
nächsten Winter wahrscheinlich einen Preis von zwei Kronen
und noch mehr pro 50 Kilo werden zahlen müssen. Eine
Bestätigung dieser Ankündigung sind die aus den böhmi­
schen Kohlenbezirken an die Kunden versandten Circuläre,
in welchen eine neuerliche Preissteigerung der Kohle mit
1. August kundgemacht wird, die nicht weniger als 20 Heller
pro Metercentner für Stückkohle, 24 Heller für Schmiede­
kohle und 28 Heller für Würfel- und Nusskohle beträgt.
Die immense, den ganzen Continent beherrschende Kohlen-
theuerung wird dem industriellen Aufschwung in Deutsch­
land und in zweiter Linie dem Arbeiterausstande zu­
geschrieben, welcher die Kohlenförderung in Oesterreich
derart hemmte, dass um 14'2 Millionen Kronen Kohle»
importiert werden mussten. Das übermäßig vertheuerte
Fenerungsmaterial erhöht die Productionskosten in den
industriellen Betrieben in einem solchen Maße, dass man
nach den Berichten des „Jronmonger" i» England daran
denkt, der Ausnützung der Kohlenconjunctur von Seite der
Kohlenzechenbesitzer damit zu begegnen, indem man in Be­
ratung zieht, ob es nicht besser wäre, die Walzwerke trotz
des daraus entstehenden Schadens auf einige Zeit zu
schließen, nachdem manche Werke nur mehr die bestehenden
Aufträge aufarbeiten und neue Abschlüsse wegen der hohen
Productionskosten vermeiden und andere wieder die Arbeits­
zeit kürzen.
Es wird zwar noch immer behauptet, die industrielle
Hochconjunctur sei bis jetzt von den Ereignissen noch un­
beeinflusst, aber es scheint doch nicht richtig zu sein, wie
immer mit vollen« Brustton verkündet wird. Es ist schwer
begreiflich, dass die chinesischen Wirren nicht Stockungen
im deutschen Wirtschaftsleben Hervorrufen sollen, wo doch
die deutsche Industrie mit fieberhafter Thätigkeit arbeitete,
den ostasiatischen Markt zu erobern. Die deutsche Industrie
ist in China sehr stark engagiert, da ein großer Theil der
von England dorthin exportierte» Waren ebenfalls deut­
schen Ursprungs ist und England nur die Nolle des
Händlers übernahm. Die Kundmachung der Kammgarn­
spinnerei in Kaiserslautern, eines Etablissements, das
gegen 1800 Arbeiter beschäftigt, kann Wohl als Symptom
gellen, denn die bis auf weiteres an jedem Samstag ein­
gestellte Arbeit wird mit der durch China verursachten Ge­
schäftsstockung motiviert. Und dieser Fall ist nicht ver­
einzelt. Der Blick in die Zukunft ist vollkommen verschleiert;
es ist unberechenbar, was die Niederwerfung des Auf­
standes an Blut und Geldvpsern kosten wird und wie lange
es dann nach der Pacificierung noch dauern wird, bis
die Verhältnisse so geordnet und dauernd gesichert sind,
dass Handel und Industrie wieder zu ihrer jetzt so jäh
unterbrochen gewordenen Arbeit kommen könne», um den
europäischen Schaffnngsfleiß das große Absatzgebiet in Ost­
asien weiter zu erschließen.
Wir sind selbstverständlich durch die chinesischen Un­
ruhen ebenfalls hart betroffen worden, weil auch der Ex­
port nach Japan ins Stocken gerieth. Wir hatten in
früheren Jahren beinahe keinen Export nach Ostasieu.
Aber als unsere Kaufleute Kenntnis erhielten, dass unsere
Waren von deutschen und englischen Kaufleuten nach
Japan und China exportiert wurden, giengeu sie selbst
daran, diesen Markt zu beschicke», und hatten trotz vieler
Schwierigkeiten die Genugthuung, dass sich der Export
„Mein lieber Herr Wiuternitz", stammelte der Ober­
postsecretär, immer noch im Bau» feiner wehmttthig er­
regten Gefühle. Aber durch die Art, wie der andere seinen
Händedruck aufuahm, ein wenig ernüchtert, fügte erfragend
hinzu: „Sie waren während der letzten Tage leidend,
Herr Wiuternitz?"
„Nein!"
Es kam kurz und schroff von den Lippen des Ge­
fragten. Erst jetzt bemerkte der alte Herr das befremdende
Aussehen des Kaufmanns, mit dein, während er ihn nicht
gesehen, eine für die kurze Zeit doppelt auffallende Ver­
änderung vor sich gegangen war. Seine Gesichtsfarbe war
außergewöhnlich bleich, in seinen schlaffei« Zügen prägte
sich seelische Abspannung und körperliche Ermüdung aus.
Seine Augen blickten fast feindselig. Ja, der sonst so fröh­
liche, freundliche Mann fühlte sich nicht einmal veranlasst,
seinem Besuch einen Stuhl anzubieten.
„Ich störe wohl, Herr Winternitz?" nahm der Ober­
postsecretär jetzt ein wenig empfindlicher das Wort.
Die Antwort war nichts weniger als zuvorkommend,
oder auch nur entschuldigend.
„Ich— allerdings, ich hatte die Absicht, hinunter ins
Geschäft zu gehen."
Der alte Herr biss sich auf die Lippe». Seine Be-
fremdung wuchs immermehr. Wenn er sich nicht in einer
fo Weichen Gemüthsstimmuug befunden, wenn der Drang,
von seinen« Sohn zu hören, nicht so übermächtig in ihm
gewesen, er würde dem Unhöflichen einfach den Rücken ge­
kehrt haben. Sv aber bemerkte er zögernd: „Ich Hütte
gern mit Ihnen gesprochen und Sie gebeten, mir über die
Art und Weise, wie mein armer Sohn «uns Leben kan«,
etwas Näheres initzutheileu."
(Fortsetzungfolgt.)
nach Japan, der noch vor drei Jahren ungefähr 100.000 fl.,
im verflossenen Jahre dei« Betrag von zehn Millionen
Gulden erreichte, in welcher gleichen Höhe sich auch der
Export nach China belief. Nun ist diese Errungenschaft arg
gefährdet, denn die chinesischen Wirren gestatten bei der
Unsicherheit der Verhältnisse keinen weiteren Export. In­
folge dessen liegen viele Waren auf Lager ohne den Ab­
nehmer zu finden und wurden auch viele Aufträge, welche
reichliche Beschäftigung gegeben hätten, storniert. Bei Be­
sprechung der Kohlenfrage die ostasiatischen Ereignisse ins
Calcul zu ziehen, hat insoferne seine Berechtigung, als
durch sie im Vereine mit den Vorkommnissen auf dem
Eisenmarkte eine Veränderung der industriellen Conjunctur
zu erwarten ist, aus der sodann eine verminderte Nachfrage
nach Kohle entspringen muss. Die „Aeltesten der Berliner
Kaufmannschaft" beriethen unlängst über die Kohlenmisöre.
Bei dieser Berathung kam auch die Meinung zum Aus­
drucke, dass die Anzeichen einer Einschränkung der in­
dustriellen Thätigkeit vorliegen, woraus eine natürliche
Besserung der Situation zu erhoffen sei. Das angerathene
Mittel, ein Kohlenausfuhrverbot zu erwirken, um die für
dei« Export bestimmten Kohlenmengen dein Jnlande zu­
zuführen, wurde als zu drastisch befunden, weil dadurch
die Beziehungen der deutschen Kohlenproducenten zu ihrei«
ausländischen Abnehmern gewaltsam gestört würden und
die Wiederanknüpsung der Geschäftsverbindungen in
späterer Zeit auf Schwierigkeiten stoßen könnte. Dieses
Gewaltmittel wurde daher als eine die Handelspolitik
schädigende Maßregel mit dem schon erwähnten Hinweise
auf die Anzeichen einer natürlichen Besserung der Lage ab­
gelehnt und zugleich bemerkt, dass der Kohlenmangel für
manche Betriebe eine Zügelung sei, welche der drohenden
Ueberspeculation vorbeugt.
Beiträge zur Würdigung des Sophokleischen Trauer­
spieles „Die Trachinierinuen" in Form einer über­
sichtlichen Einleitung.
(Fortsetzung.)
In der Musik wurde Sophokles voin hochberühmten Mu­
siker Lampros ausgebildet. Er war daher später als Theater­
dichter befähigt, die Melodien zu seinen unübertroffene««
Chorgesängen selbst zu componieren. Als Schauspieler er­
regte er durch das graciöse Ballspiel bei der Aufführung
seines Stückes „Nausikaa" das Entzücken des Theater-
publicums. Seine Körperschönheit diente dein berühmten
Maler Polyguotos zun« Modelle u. zw.: in der Rolle des
zitherspielenden Thamyris. Das Bild war für die öffent­
liche Bildergallerie in der sogenannten „bunte«« Halle"
(8taa poitzalv) bestimmt.
Neben einigen Elegien und Päanen schrieb Sophokles
nach gewissen Angaben im ganzen 123 Dramen, von denen
leider nur sieben Tragödien erhalten sind.
Von diesen gelangen alljährlich an den Gymnasien
aller Culturstaaten ein bis drei Stück zur obligaten Schul-
lectüre und fast alle werden mit mehr oder minder ge­
lungenen Uebersetznngen der betreffenden Muttersprache
gelesen. Viele unserer großen Dichter haben sich daran
gebildet. Besonders gefeiert ist das Stück „Antigone",
dessen glänzender Erfolg sogar die Ernennung des Dichters
zum Feldherrn im Kriege gegen die Insel Samos ver-
anlasste. Auch heutzutage ist diese Tragödie die beliebteste,
besonders seit Böckh eine mustergiltige Uebersetzung davon
lieferte und Mendelssohn durch die Composition der Chöre
sie auch auf Bühnen und in Musiksälen allgemein bekämet
gemacht hat.
Am wenigsten beachtet blieben die Trachinierinnen, ob­
gleich sie auch ein Werk desselben „Götterlieblings" sind,
„den die tragische Muse mit einem innigen Liebeskuffe zu
ihrem Dichter geweiht hat."
Diese Tragödie hat, wie schon oben angedeutet wurde,
ihren Namen nach dein Chore der Jungfrauen aus der
Stadt Trachis, wo sie mit der Fürstin Deianeira, der
Gattin des Hercules, innig befreundet sind und für deren
Leid und Freud' rege Theilnahme bekunden.
Das Stück hat folgende Vorereigniffe (folgende
Vorfabel):
Hercules, der Sohn des Zeus, der größte Kraft-,
Waffen- und Tugendheld, der Nationalheld des griechischen
Volkes, führte einst Deianeira als auserkorenes Weib heim.
Er hatte im Kampfe gegen den gefährlichen Brautwerber
Acheloos ihre Hand gewonnen und zog mit ihr über einen
Fluss der Heimat zu. Eine Brücke fehlte. Deshalb that
daselbst Nessos, ein Kentaure (eine Art antiker Christo-
phoros), Träger- und Fährmannsdienste. Hercules warf
sich in die Fluten und theilte rnit gewaltigen Armen den
Strom, seine Gattin hingegen ließ er von Nessos hinüber­
tragen. Als er das Ufer gewann, blickte er gerade in dem
Augenblicke «im, als der Kentaure im Begriffe war, rnit
der schönen Frau davonzueilen. Jin Nu straft ihn Hercules
mit einen« tödtlichen Pfeile, den er im Blute der giftigen
Hydra (Schlange) getränkt hatte.
Nessos, listig wie alle Kentauren, (vgl. die wunderbare
Variation des Bildhauervorwurses: „Nessos entführt
Deianeira" von Richard Lucksch, Deutenhofen bei Dachau,
in der Secessions-Ausstellung zu Wie» 1898, Nr. 16 im
weißen Saale) weiß noch kurz vor seinem Tode der schönen
Frau zuzuredeu, sie soll einen Theil seines Blutes an der
Wunde auffangen und bis zum Gebrauche im Dunkeln
ausbewahreu; es werde die Kraft haben, ihren Gatten
stets in Liebe an sie zu fesseln, wenn es nöthig erscheine,
es als Zauberinittel zu verwenden.
Deianeira thut, was ihr Nessos räth und «nerkt sich
seinen Rath.


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 61.
Die Ehe verläuft glücklich, obwohl Hercules oft zu
Kampf und Schlacht ausziehen muss. Sie wird auch mit
Kindern gesegnet, unter denen Hyllos, der Stammvater
der dorischen Spartaner, hervorragt.
Hercules geräth zwar im Dienste seines gefährlichen
Herrn Eurystheus oft in Gefahren, und seine Gattin hat
unterdessen viel Kummer und Angst zu erdulden, doch
stets kehrt ihr Gatte, dem sie in unwandelbarer Liebe und
Treue zugethan bleibt, glücklich heim.
Da geräth er schließlich mit Eurytos, dem Könige
von Oichalia auf der Insel Euboia (Negroponte) in Streit,
erschlägt dessen Sohn Jphitos, und nun muss seine ganze
Familie büße». Sie verlässt Tyrinth, wo sie bisher ge­
lebt haben, Deianeira flüchtet nach Trachis am Oeta-
gebirge zum König Keyx, dem Gastfreunde ihres Gatten,
und findet dort mit ihren Kindern gastliche Aufnahme.
Hercules aber muss fortziehen und hiuterlässt seiner
Gattin gegen seine sonstige Gepflogenheit eine Tafel
(Deltos),auf der er genaue Verordnungen über Erbtheile für
den Fall seines Todes nebst dem kurzen Inhalte eines
Orakels ausgezeichnet hat, wornach ihm nach Ablauf einer
bestimmten Frist von 15 Monaten eine Befreiung von
den Mühsaleu und ein glückliches Fortleben zutheil
werden sollte.
Er ist fortgezogen, niemand weiß wohin, und Deianeira
hat nicht einmal jetzt, da die erwähnte verhängnisvolle
Frist abläuft, eine Kunde von ihm.
Hier setzt das Trauerspiel ein; hiemit beginnt die
Handlung des Stückes.
Folgen wir dem Gange des Stückes.
Deianeira tritt früh am Morgen, begleitet von ihrer
alten Erzieherin (Trvphos), vor den Palast und klagt ihr
Leid und ihren Kummer, der gerade jetzt auf das höchste
gestiegen ist, weil die verhängnisvolle Zeit von 15 Monaten
abläust, in der ihr Gatte von den Mühsaleu befreit
werden soll.
Sie überblickt ihr sogenreiches Leben und klagt, dass
sie.keine Nachricht von ihrem Manne habe; sie müsse fürchten,
es habe ihn ein Unglück getroffen, ja vielleicht sogar der
Tod, denn er habe ihr beim letzten Abschiede eine Tafel
mit einem alten Orakel hinterlassen.
Die treue verständnisvolle Dienerin sucht ihre Herrin
von der nutzlosen Klage abzubringen und zum Handeln
zu bewegen, indem sie ihr den Rath gibt, ihren Sohn
Hyllos, der soeben herankommt, auf Kundschaft nach dem
Vater auszusenden.
Dankbar nimmt Deianeira den Rathschlag der treuen
Dienerin an und wendet sich sofort an ihren Sohn. Dieser
erklärt, er habe von Leuten erfahren, sein Vater sei im
Dienste einer lydischen Fürstin gestanden und ziehe jetzt
gegen Eurytos, dem Könige von Oichalia, zufelde.
Wenn er von den bedeutsamen Orakelsprüchen auf
der Tafel (Deltos) früher Kenntnis bekommen Hütte,
wäre er längst schon auf die Suche nach dem Vater aus­
gezogen. Unter Segenswünschen der Mutter zieht nun
Hyllos von dannen. (Schluss folgt.)
Correspondenzen.
Ohlstorf, 27. Juli. (Sonderbare Nächsten­
liebe.— Ernte.) Im Laufe der zweite» Hälfte Juli
wurde Ohlstorf und Piusdorf durch Brände heimgesucht und
bei diesen Bränden hat sich das Dorf E. unserer Gemeinde
in einem recht sonderbaren Lichte gezeigt. Als das Dollberger­
gut brannte, betheiligte sich aus dem genannten Dorfe nur
ein Einwohner an den Löschungsarbeiten, während die Feuer­
wehrmänner der umliegenden Gemeinden in großer Zahl
herbeieilten um bei den Löschungsarbeiten mitzuhelfen. Die
Bewohner obgenannten Dorfes (das kaum 20 Minuten vom
Brandplatze entfernt ist) arbeiteten ruhig ans ihren Feldern,
kamen aber abends in „guten" Kleidern recht zahlreich um
die Brandstätte zu besichtigen. In der folgenden Nacht brannte
es in Pinsdorf. Obwohl Besitzer von E. das Feuer gesehen
habe» solle», fühlten sie sich nicht bewogen Lärm zu schlagen,
um Hilfe für das eine halbe Stunde entfernte Pinsdorf
bringen zu können. Ob wohl die Herren Besitzer von E.
Siegel und Brief haben, dass i» ihrem Dorse kein Feuer
zum Ausbruche kommen kann? Dieses zweitgrößte Dorf, das
13 Bauernhöfe und viele kleine Häuser umfasst, stellt—
einen— Feuerwehrmann. Man sagt bei uns auch, dass die
E .... er recht sonderbare Leute sind. Sei dem, wie
es sei; von werkthätiger Räch st e u liebe scheinen
die sonst so frommen Leutchen keinen Dunst zu haben.—
Nachdem die Heuernte recht gut ausgefallen ist, geht es nun
mit frohem Muthe an die Getreideernte. Das Getreide steht
Heuer recht gut und dürfte den Landmann befriedigen. Nach­
dem auch Obst gut steht, so dürfte das heurige Jahr den
Schweiß des Landmanns lohnen. Der Freund der Land­
wirtschaft muss über den Stand der Ernte und der Obst­
ernteaussicht Freude haben.
Schwanenstadt, 29. Juli. (Verschiedenes.) Zu
den ältere» Traditionen unseres Städtchens zählt auch das
An neu fest. Dieses wird schon über 50 Jahre im Gasthause
deS Herrn Paul Zeiner alljährlich abgehalten. Auch Heuer
wurde dieses Fest unter Mitwirkung unserer Stadtkapelle
gefeiert. Da unsere städtische Musik wirklich auf der Höhe der
Zeit steht, so wurden deren Leistungen reichlich mit Beifall
gekrönt.— Am 26. d. M. ist Herr Johann Sonnleitner,
k. k. Hauptzollamts-Osficial i. P., nach längerer Krankheit im
71. Lebensjahre entschlafen. Der Verstorbene war ei» gut-
müthiger Charakter und domicilierte hier mit seiner Gattin
in ruhiger Abgeschiedenheit.— Die Gerste wurde hierorts
schon vielfach iu die Scheunen gebracht.— Gestern abends
zog aus Westen ei» Gewitter heran und alles sehnte sich nach
einem erquickenden Regen; doch während ein solcher in Puch­
heim und Attnang die Fluren in ausgiebiger Weise erfrischte,
giengen wir leer aus; es regnete keinen Tropfen. Das Wetter
zog nach den Bergen.
Tages- Ereignisse.
« Der 70. Geburtstag des Kaisers. Wie nunmehr
bestimmt wurde, werden sämmtttche erzherzogliche Palais in
Wien nicht nur decorirt, sondern auch in prachtvollster Weise
anlässlich des Geburtsfestes des Kaisers u. zw. am 17. August
als am Vorabende dieses Festtages illumtnirt werden. In
mehreren Palais, so namentlich im Palais Rainer auf der
Wiedner Hauptstraße werden bereits umfassende Vorbereitungen
getroffen. Im letztbezeichnete» Palais, das keine elektrische
Beleuchtung in seinen Räumen besitzt, wurde bereits ein eigenes
Kabel eingeleitet, da das Palais mit circa 1700 —1800 Glüh­
lampen äußerlich beleuchtet werden wird. Sehr hübsch dürste
sich auch die Illumination des Palais Erzherzog Friedrich, das
ja bekanntlich sehr hoch gelegen ist, ausnehmeu. Auch von der
Commune Wien werden schon umfassende Vorbereitungen für
die Illumination getroffen. Eines der prachtvollsten Objecte
wird ohne Zweifel ein Obelisk bilden. Mit der Aufstellung
des Gerüstes dieses Obelisken wurde schon begonnen, nachdem
früher ein eigenes Gasrohrnetz für denselben hergestellt,
respective eingeleitet wurde. Der Obelisk, der eine Höhe von
20 Meter und eine Breite vou 8 Meter haben wird, wird
auf einem der schönsten Punkte der Ringstraße errichtet, nämlich
aus dem Platze zwischen dem äußere» Burgtyor und dem
Maria-Theresieii-Denkmal nächst dem Eingänge in die dort
befindliche Gartenanlage. Der Obelisk wird von 2000 Flammen
beleuchtet werden.
* Jnterurbaner Telephouverkehr. Mit dem l. August
d. I. wird der interurbaue Telephouverkehr in Niederöster­
reich durch Zulassung vou Gesprächsrelativnen zwischen sämmt-
lichen niederösterrelchischeu Telephoncentraleu und Telephon­
stellen untereinander eriveitert.
* Sechstes deutsches Säugerbundessest. Nach einer aus
Leipzig in Graz eingetroffene» Mmyeilung haben alle 67
den Deutschen Sängerbund bildenden Bünde beschlossen,
das sechste deutsche Sängerbuiidesfest im Jahre 1902 ab­
zuhalten. Alle Bünde, mit Ausnahme des rheinischen und
des Oberlausitzer stimmten für den Festort Graz.
* Eine edle That. Die Mannschaft des in Salzburg
garnisonierenden k. u. k. 41. Dioisions-Artillerie-Regiments
hat zufolge einer unter sich eiageleiteten Sammlung dem
kürzlich von einem Geschütze überfahrenen und schmer­
verwundeten, derzeit im St. Johannsspitale befindliche» armen
Knaben der Mttchhändlerin Maria Aicher in Maxglan
ein Sparcassabuch mit der namhaften Einlage von 120 X
zum Geschenke gemacht. Es ist dies wirklich eine lobens­
werte, edle That, die so recht das warmfühleude Herz eines
österreichischen Soldaten im schönsten Lichte zeigt, umso mehr
noch, als niemand ein Verschulden an diesem traurigen Ge­
schicke des bedauernswerten Knaben trifft und das Unglück
nur einem bösen Zufalle zugeschrieben werde» muss.
* Brand einer Papierfabrik. Aus Leipzig, 27. d.
wird telegraphirt: Die große Gerson'sche Papierfabrik in
Aschersleben wurde durch eine verheerende Feuersbrunst in der
vergangenen Nacht total eingeäschert. Der Schaden beträgt
über eine Million Mark. 600 Arbeiter sind brotlos.
* Verunglückter Osficier. Aus Klagenfurt wird ge­
meldet: Bei den militärischen Hebungen aus der Haide scheute
das Pferd des Adjutanten des FZM. Succovaty, Haupt­
mannes Dußner, ohne ersichtlichen Anlass. Derselbe stürzte
so unglücklich, dass er das Bewusstsein verlor; dabei erhielt
er von einem anderen Pferde eine» Husschlag, welcher die
Hirnschale verletzte. Der Schwervecmundete wurde unter den
fürchterlichsten Schmerzen in das Militärspital gebracht.
^ Abgestürzt. Aus Meran, 27. d., wird telegraphirt:
Der 54jährige tüchtige Trafoi-Führer Paul Platzer unternahm
heute früh in Begleitung eines unbekannten jüngeren Touristen
den schwierigen Aufstieg von der Berghütte bei Trafoi über
die Stieklepleisse auf den Octler. Beide stürzten ab und fanden
den Tod. Die Leichen wurden noch nicht gefunden. Platzer
gieng zwischen zwei anderen Partien. Während des Stufen-
hauens an einer vereisten Wa» rutschte sein angeseilter Tourist
lautlos ab. Platzer wurde, obgleich er seinen Eispickel fest­
gehackt hatte, mitgerissen.
* Ein furchtbarer Racheact. Aus Warschau wird ge­
meldet: In der Gemeinde Rzendziany im Gouvernement
Siedlec verlor eine Frau Swincika einen Process, den sie
gegen die Familie W y s z i u s k i angestrengt hatte. Sie schwur
den Wysziuskis Rache und es gelang ihr auch, sich in das
Wohnhaus der Familie Wysziuski einzuschleiche», und kurz
vor dem Mittagsessen Gift in die Suppe hineinzugebeu. Die
ganze aus sechs Personen bestehende Familie Wyszinski ist nach
qualvollen Leiden gestorben. Die Mörderin wurde verhaftet
* Mit dem Balkon abgestürzt. In Weidlingau
ereignete sich am 26. d. M. ein schwerer Unfall. Der Balkon
eines Hauses stürzte, während mehrere Personen auf demselben
beim Nachtmahl beisammen saßen, zusammen und alle In­
sassen kollerten mit dem Schutte in die Tiefe. Eine Dame
erlitt hiebei eine schwere Verletzung. Das Unglück geschah
abends in einem Hause der Hauptstraße, welche eine Familie
namens Löckel bewohnt. Herr Löckel, seine Gattin und seine
erwachsene Tochter befanden sich eben auf dem einen Stock
hoch gelegenen Balkon, als dieser plötzlich zu Wanken begann
und im nächsten Augenblick mit Getöse zusammenstürzte.
Ziegel und Mauerwerk fielen, starken Staub aufwirbelud, zu
Boden und mit den Trümmern stürzten Herr Löckel und die
beiden Damen i» die Tiefe. Alle Drei wurden noch während
des Sturzes von dem Stein- und Mauerwerk getroffen und
verletzt. Am ärgsten sind die Verletzungen der Frau,
die als schwer bezeichnet werden. Herr Löckel und seine
Tochter haben schmerzhafte Contusionen davongetragen.
Local-Nachrichten.
— Hofjagden. Nachdem am 23. d. M. eine Hofjagd in
Außer-Werßenbach regnerischer Witterung wegen unterbleiben
musste, fand eine solche am 25. d. M. bei herrlichem Wetter
in der Ebenseerau nächst Steinkogl statt. An derselben nahmen
Se. Majestät der Kaiser, Generaladjutant Graf Paar und
die Flügeladjutanten, Oberstlieutenante Fürst Dietrichstein und
Ritter von Wessely theil. Se. Excellenz Gras Paar erlegte
hiebei einen prächtigen „Zwölfer"-Hirsch. Am 26. d. M.
war Hosjagd im Hainitzgraben tm Offeusee-Revier. An der-
setbeu nahmen der Kaiser und die vorgenannten Jagdgäste, ferner
Prinz Conrad von Bayern, Gras Ludwig Paar, Oberfthof­
meister Graf Bellegarde, Leibarzt Dr. Kerzl und Haupt­
mann von Dittl theil. Bei der Rechenstube in Frauenweißen­
bachthal wurden die Pferde bestiegen und zu den Jagdständeu
geritten, beziehungsweise stieg man dahin auf. Das Resultat
war nachfolgendes: Der Kaiser erlegte einen „Zwötfer"-
Hirsch, Generaladjutaut Graf Paar, Graf Bellegarde und
Ritter v. Wessely erlegten je einen Hirsch, Prinz Conrad und
Dr. Kerzl brachten je eine Gemse zur Strecke.
— Eine Soolenleitung von Alt-Anssee nach Eben­
see. Dem Vernehmen nach ist die Firma Rumpel L Waldeck
von der Ammoniaksoda-Fabrik in Ebensee damit betraut
worden, ein Pcoject auszuarbeiten für eine neue Soolenleitung,
welche vom Ausseer-Salzberg (Alt-Aussee) durch den Fluder­
graben und das Reltenbachtyat mit Uebersetzung der Traun
zur Ebenseec Retchsstraße und diese entlang nach Ebeusee
geführt werden soll. Besagte Sodafabrik will ihren Betrieb
vergrößern und dazu aus dem sehr reichhaltigen Ausseer-Salz-
becge den Mehrbedarf an Soole aus dem angegebenen Wege
decke». Die diesbezüglichen Unterhandlungen sind im Zuge.
— Personalnachricht. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Bezirkshaupmianne Franz Freiherr» von Aichelburg-Labia
in Linz den Titel und Charakter eines Statthallereirathes
verliehen.
— Ernennungen. Der Landesausschuss ernannte den
Aushitssunterlehrer Karl H a y böck in Grünau zum Unter­
lehrer in PlnSdorf, die Unterlehrerin Josefine Deubler in
Piusdvrf zur Lehrerin daselbst, zum Fachlehrer an der
Bürgerschule in Ischl den Fachlehrer Georg Hinterhofer
in Wels.
— Todesfall. Am 28. d. M. ist hier Frau Anastasia
Schubert, Private, die Schwiegermutter des Buchhändlers
Herrn Emil M ä n h ar d t, im 83. Lebensjahre gestorben. Das
Leichenbegängnis fand gestern vormittags am hiesigen Fried­
hofe statt.
— Erledigte Stelle. Die Postexpedientenstelle bei dem
neu zu eröffnenden Postamte Pinsdorf ist zur Besetzung aus­
geschrieben. Gesuche um diese Stelle sind binnen drei Wochen
bei der Post- und Telegcaphendirection für Oberöstecreich und
Salzburg ju Linz einzubrings».
— Lebensrettungs- Tazlia Der in der Sodafabrik
Ebeusee bedieustete Johann Gigl, welcher vor etwa 3 Monaten
den 10jährigen Schmuck aus dem Wasser vom Tode des Er­
trinkens gerettet hatte, bekam am 23. d. M. die Lebensrettungs-
Taglia zuerkannt.
— Bortragsabend Kornau. Recht vergnügte Stunden
bereitete letzten Freitag, den 27. d. M., im Curhause der
bekannte Wiener Komiker Herr Kornau dem trotz der herr­
schenden Hitze erschienenen Publicum, indem er eine Reihe
von humoristischen Vorträge» zum besten gab. Jede einzelne
Nummer wurde mit rauschendem Beifalle ausgenommen. Im
Vereine mit Herrn Kornau stellten sich an diesem Abende
auch diesmal wieder Fräulein Pfauter und der Pianist Herr
Emil Steinau ein, deren Leistungen Ivic ebensalls von den
Vorjahren her zu schätzen wisse». Fräulein Pfauter erfreute
die Anwesenden mit Vorträgen mehrerer Lieder, wobei Herr
Steinau, der das Programm mit einer Causerie am Clavier
eröffnete, die Begleitung tadellos besorgte. Auch Fräulein
Pfauter und Herr Steinau wurden mit Applaus ausgezeichnet.
— Sommer-Meeting 1900. Am letzten Sonntag wurde
das vom hiesigen Reunvereine veranstaltete Sommer-Meeting
auf der Vereinsrenubahn bei prachtvollem Wetter und zahl­
reicher Betheiligung eröffnet. Es waren so zahlreiche Nennun­
gen erfolgt, dass die Nummern 1 und 3 in je zwei Abtei­
lungen zum Austrage gelangen mußten. Das vorgeführte
Pserdematerial war ein sehr schönes. Das Ergebnis war
folgendes:
1. Preis von Gmunden. 600 Kronen, 4 Runden.
14 Unterschriften. Erster „Trilby ?" 6jähr. ung. Rappstute
des M. Helios aus Budapest mit 5 M. 12 1 S.; zweiter
„Piuzg. Olga" 6jähr. salzb. Fuchs-Stute (140 Meter Zulage)
des Friedrich Gürtler aus Hof mit 5 M. 16 3 S.; dritter
„Farsang I)" 8jähr. Ungar. Braun-Hengst (40 Meter Zulage)
des Joh. Kaupper aus München mit 5 M. 17 7 S.; vierter
„Salzsach" 4jähr. salzb. Rapp-Stute des I. Pürstinger aus
Salzburg mit 5 M. 18'4 S. Beide Abtheilungen wurden
überlegen gewonnen. Totalisateur: Erste Ablheilung: 12:4,
24, 14:10. Zweite Ablheilung: 10:4, 14, 12, 12:10.
2. Staatspreis. 550 Kronen, 4 Runden. 12 Unter­
schriften. Erster „Brigant" 3jähr. o. ö. Braun-Hengst vom
Gestüt Kaplanhof aus Liuz mit 4 M. 0'5 S.; zweiter
„Exquisit" 3jähr. v. ö. Braun-Stute vom gleichen Gestüt
mit 4 M. 0 9 S. (beiden 30 Meter erlaubt); dritter „Edel­
weiß" 4jähr. salb. Schimmel-Stute vom Fohlenhof St. Josef
in Salzburg mit 4 M. 17 S.; vierter „Bessy" 4jähr.
cisleith. Braun-Stute des Friedrich Riedel aus Salzburg mit
4 M. 2'6 S. Nach kurzem Kampfe mit seiner Stallgenossin
kam Brigant als erster durchs Ziel. Totalisateur: 7:4,
16: 10, 20: 10, 21: 10.
3. Wiener Preis. 900 Kronen, 4 Runden. 14 Unter­
schriften. Erster „Mabel W" 5jähr. o. ö. Braun-Stute
(75 Meter Zulage) vom Gestüt Kaplanhof in Linz mit 4 M.
9 6 S.; zweiter „Trilby k" 6jähr. ung. Rapp-Stute (50 Meter


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 5 ]
Nr. 16.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
erlaubt) des M. Helios aus Budapest mit 4 M. 58 6 S.;
dritter „Dandy" alt. amerik. Bcaun-Hengst (125 M. Zulage)
vom Fohlenhof St. Josef i» Salzburg mit 5 M. 6 7 S.;
vierter „Coustantin" 8jähr. salzb. Schimmel-Hengst des
I. Pürstinger aus Salzburg mit 5 M. 8 S. Mabel W siegte
überlegen, während Dandy im zweiten Laufe erst i» der
letzten halben Runde aufkam und dann auch sicher siegle.
Totalisateur: Erste Abtheilung: 6:4, 24, 18:10. Zweite
Abtheilung: 24:4, 26, 18:10.
— Zweiter Gesellschasts- Radausflug. Das Ver-
gimgnngs-Eonntö der Curcoinmissiott veranstaltete am Freitag
den 27. Juli nachmittags einen gelungenen Radausflug nach
dem Mariengasthof, an welchem sowohl Damen als Herren
theilnahmen. Im Mariengasthofe fand eine animirte Tombola
statt, die beifällig ausgenommen wurde. Um 9 Uhr trafen die
Ausflügler wohlbehalten in Gmunden ein. Die Herren Arrangeure
beschlossen mit den Fahrt-Thetlnehmern, welche an dieser Art
Saison-Vergnügen außerordentlich viel Amüsement finden, für
Freilag den 3. August einen Radausflug nach dem Traunfall
zu arrangieren. Für jene Theilnehmer, welche sich die Fahrt
bequemer machen wollen, empfiehlt sich, die Tourfahrt mit
dem fahrplanmäßigen Zuge der Elifabethbahn um 3 Uhr
5 Minuten nachmittags anzutreteu und die Retour-Fahrt
mit der Radfahrer-Coloune zu machen. Die Rückkehr ist wieder
für circa 9 Uhr Ankunft in Gmunden projectiert. Die Gesell­
schafts-Radtouren bewähren sich als sehr glückliche Idee, welche
allgemeine Anerkennung der radsahrenden Damen und Herren
aus dem Curpublicum findet.
— Die Rüstungen zum Blumen-Corso auf dem Trauusee
werden in vollstem Maßstabe und regstem Eiser sowohl von
Seite der Festtheilnehmer, als auch vom Festcomitü betrieben.
Nach eüisaufeuden Berichten werden die überraschendsten
Arrangements entwickelt, und allerhöchste und hohe Herrschasten
und die Crvme unseres Curpublicums und der Gmundener
Kreise sind im Stille» thätig. Das Festcomits ist discret wie
der Mond, es weiß Alles, und verrathet nichts, absolut nichts,
denn darin liegt der Reiz des Blumeu-Corsos, dass die Gonvel-
Festtheilnehmer sich gegenseitig mit neuen Ideen überraschen.
Das Stadtbauamt wird sofort nach Beendigung des Renn-
Cyklus seine technischen Arbeiten beginnen. Die Sitzordnung ist
bereits im Plane festgesetzt und wird demnächst mit der Karlen-
ausgabe, welche die Galanteriewaren-Firma Jakob Vesco am
Rathhausplatz aus Gefälligkeit übernommen hat, begonnen.
Zu gleicher Zeit erscheint auch das Festprogramm.
— Das Gondel- und Plättcn-Wettfahren, welches für
Montag den 30. Juli anberaumt war, musste wegen des
schlechte» Wetters auf Mittwoch de» 1. August verschoben
werden, an welchem Tags es mit dem bereits bekannten
Programme abgeyalten wird. Das Fest wird, im Falle auch
a» diesem Tage schlechtes Wetter sein sollte, am Freitag den
3., eventuell Samstag den 4. August abgehalten.
— Die Feuerwehr iu Ohlstorf veranstaltet am 15. August
(bei ungünstiger Witterung den nächstfolgende» Sonntag) einen
Glückshafen im Hager'scheu Äasthofe. Die bestgeschulte Ohl-
storfer Musikkapelle unter der tüchtigen Leitung des Herrn
August Kreutzer unterstützt dieses Unternehmen, indem sie
an diesem Tage im gleichen Gastgarten eine Gartenmusik
veranstaltet. Der Reinertrag wird zur Anschaffung noth-
wendiger Feuerwehrrequisite» verwendet. Freunde des Feuer­
wehrwesens werde» freundlich ersucht, die Ohlstorfer Wehr
durch Bestspeudeu und recht zahlreichen Besuch in ihren Be­
strebungen zur Ausbringung der nothweudigen Mittel zur Er­
gänzung ihrer Ausrüstungsgegenstände zu unterstützen.
— Für Steuerpflichtige. Es wird hiemit bekannt ge­
geben, dass mit Erlass des k. k. Finanzministeriums vom
18. Juni 1900, Zahl 33.406, in Ausführung der Artikel
4 bis 9 des Gesetzes vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl.
Nr. 220, für das Jahr 1900 der Nachlass an der Grund­
steuer mit 15 Procent, an der Gebäudesteuer, mit Ausnahme
der 5"/gigen Steuer vom Ertrage steuerfreier Gebäude, mit
12 Vz Procent festgesetzt wurde. Der Nachlass wird bloß von
der Staatsstener und nicht auch von den Zuschlägen der
autonomen Körperschaften berechnet werden. Nach erfolgter
individueller Auftheilung der Nachlässe auf die einzelne»
Steuerträger wird der für das Jahr 1900 entfallende Nach­
lassbetrag in den Steuerdocumenten der Partei (Steuerbüchel,
Anlagescheine, Zahlnngsanstrag) nachträglich ersichtlich ge­
macht werden. Der Zeitpunkt, niit welchem die Eintragung
der Nachlässe i» die Steuerdocumente der Parteien erfolgen
kann, wird mittels besonderer Kundmachung zur allgemeinen
Kenntnis gebracht werde».
— Beim Baden ertrunken. Am 28. d. M. Mittag
badete ein bei dem Baue des Fabriksgebäudes in Theresienthal
beschäftigter Taglöhner namens Graf mit noch einigen Kameraden
in der Traun, gerieth in eine tiefere Stelle und sank, des
Schwimmens unkundig, alsbald unter. Die Leiche des Er­
trunkenen wurde etwa eine Viertelstunde später aus Land
gebracht und noch am selben Tage in die Todtenkammer nach
Altmünster überführt.
— Unfall. Aus Ebensee 26. d. M. wird geschrieben:
Der in der hiesigen Uhrenfabrik der Gebrüder Resch bedienstete
Johann Strupka hatte das Unglück, als er sich bücken wollte,
auszurutschen und mit dem Ellbogen i» die Maschine zu
kommen, wobei es ihm den Knochen entzweischnitt. Stupka hat
schon vor etwa 20 Jahren beim Fällen eines Baumes eine»
Fuß verloren. Er steht in Behandlung des Herrn Dr. Nobel.
— Selbstmordversuch. Am 26. d. M. kam in Ischl
ein Cvmptoirist namens Adolf P aßl aus Wien an, nahm
sich in einem Hotel ein Zimmer und gab in selbstmörderischer
Absicht zwei Schüsse auf sich ab. Pahl wurde schwer ver­
letzt iu das dortige Krankenhaus gebracht und ist wenig Aus­
sicht vorhanden, denselben am Leben zu erhalten, da eine
Kugel in die Lunge eindrang. Unglückliche Liebe soll das
Motiv der That sei».
— Sturm. Nach einem prachtvollen, jedoch sehr heißen
Tage erhob sich Sonntag abends ein heftiger Sturm, begleitet
von einem Gewitter, ohne jedoch besonderen Schaden zu ver­
ursachen. Großes Aufsehen erregte ein während des Sturmes
am See sichtbares Boot, dessen sechs Insassen mit den hoch­
gehenden Wogen kämpften. Es gelang den Bedrängten, mit
der Gondel dem Ufer nahe zu kommen und am Rathhaus-
Platze unter Mithilfe von Sicherheitswachleuten und mehreren
Schiffern das Land zu erreichen. Am Quai hatte sich eine zahl­
reiche Menschenmenge angesammelt.
— Ein aufregender Vorfall spielte sich am Abend des
28. d. M. an ber Schissslänbe ab. Dort ritt der Kutscher
des Herrn Grafen Belcredi aus seinem Pferde in den See, um
es zu schwemmen. Da das Thier hiezu nicht viel Lust zeigte,
konnte es erst nach verschiedenen Bemühungen seines Reiters
Weiler in das Wasser gebracht werden und gerieth hiebei an eine
derart tiefe Stelle, dass es den Boden unter den Füßen ver­
lor und sammt seinem Reiter, der kein Schwimmer ist und
den Hals des Thieres krampfhaft umklammerte, spurlos unter­
sank. Ross und Reiter halten nur dem glücklichen Zufalle ihre
Rettung zu verdanken, dass drei Männer, welche sich auf einem
unter dem dortigen „Schöfladen" eingestellte» Schiffe befanden,
sofort herbeieilten und dieselbe bewerkstelligten. Wie wir hören,
dürste dieser Vorfall noch ein polizeiliches Nachspiel haben.
— Schwere Verletzung. Am 29. d. M., vorm. 9 Uhr,
führte der bei dem Rennftallvesitzer Winkler in Linz bedienstete
Slallbursche Franz Körbl, 18 Jahre alt, ein Pferd durch die
Plentznerstraße. Nächst dem Hause Nr. 22 wurde das Thier
plötzlich unruhig, begann auszuschlagen und traf seinen Führer
derart unglücklich auf den Kopf, dafs er nebst einer klaffenden
Wunde an der Stirne auch noch eine Zertrümmerung des
Knochens erlitt und sofort bewusstlos zu Boden stürzte. Der
Schwerverletzte wurde hieraus von Passanten in das nahe-
gelegene Krankenhaus gebracht und befindet sich noch immer
in Lebensgefahr. Das Pferd hatte gleich nach dem Unglücks­
falle das Weite gesucht, fand sich aber von selbst in seinem
in ber Bahnhofstraße befindlichen Stalle nach kurzer Zeit ein.
— Ein Ehering wurde gesunden. Derselbe kann bei
der Expedition unseres Blattes behoben werden.
Dom Theater.
Der so sehr beliebte Schauspieler Herr Fritz Fritz­
berg halte mit seinem Beneftce am Samstag mehr
Glück mit der Wahl des Stückes, als mit dein Wetter.
Schefraneks lustiger Schwank, „Die Badesaison",
halte einen stürmischen Lacherfolg, der sich von Act zu
Act steigerte und dem eine flotte Darstellung sehr
zustatten kam. Das Sujet der „Badesaison" behandelt
die große Sucht der Damen nach einem Seebad und
finden da von Seite derselben alle möglichen Manöver
statt, um den Vater, der sich gegenüber einer Badereise
feindschaftlich stellt, zum Rückzüge zu bewegen, was ihnen
auch gelingt. Dies die Grundidee der Schwanknovität, die
eme Fülle heiterer Scenen aufweist und auf das Zwerch­
fell erschütternd wirkt.
Sonntag bekamen wir Richard Heubergers Operette,
„Der Opernball", zu hören und hatte dieselbe, wie
wir auch gleich cvnstatieren wollen, einen durchschlagenden
Erfolg erzielt. Die Musik, die nicht nach „bewährten
Mustern" compontert wurde, hat weniger „Schlager", die
zum Gemeingut werden, sondern sie verrüth einen fein­
fühligen Musiker, der ein ausgeprägtes Charakterisierungs-
Talent in seiner Composition bekundet, ohne dabei die
Melodie fallen zu lassen. Das Libretto, dein die Grund­
idee des amüsanten Lustspieles Hennequins, „Die Rosa-
Dominos", zu Grunde liegt, verleiht dem Ganzen ein
überaus wohlgefälliges Milieu, das viel zum Gesammt-
erfolge beiträgt. Frau Wittels-Moser, die als Henry
gastierte, brachte die Partie zur vollsten Geltung und er­
wies sich als eine vorzügliche Interpretin der Hosenrollen.
Frl. Schiller war eine schmucke Zofe, Frau Claar-
Eibenschütz glänzte als Angöle mit ihren schöne» Stimm-
Mitteln. Als Feodora zeigte Frl. Gorö viel Schick und
erntete nach dem Tanzduett mit Herrn Fritzberg, der
als Beaubuisson einen Rouo oxtiwu, korma auf die Bühne
brachte, reichen Beifall. Auch stellte sich uns die tüchtige
Schauspielerin Frl. Ferro» in der Partie der Marguerite
als Sängerin vor und entledigte sich geschickt dieser Auf­
gabe, was von der Vielseitigkeit dieser strebsamen Schau­
spielerin Zeugnis ablegt. Herr Tautenhayn als Paul
war von zündender Komik und zeigte sich als ein agiler
Tänzer, dem auch die nöthige Eleganz nicht mangelt.
Der Part des Georges lag in den Händen des Herrn
Freudenreich, der zum Gelingen des Abends sein
Bestes beitrug. Schließlich sei noch die Madame Beaubiffon
des Frls. Schweighardt und der Jean des Herrn
Groß lobend erwähnt. Umsichtig wie immer leitete der
Kapellmeister Herr Winternitz die Vorstellung und übt
seine Ruhe am Dirigentenpult wohlthätig auf die Zu­
schauer. Es ist zu erwarten, dass „Der Opernball" noch
einigemale im Verlaufe dieser Saison am Spielplane
erscheint.
-i-
-t- -t-
Theaternachricht. Für Dienstag wird eine Auf­
führung des lustigen Schwankes „Die dritte Escadron"
geplant. Mittwoch gelangt Lecoqs melodiöse Operette
„Madame Angot, die Tochter der Halle" mit Frau
Wittels-Moser als Gast zur Aufführung und Kegen
die Hauptrollen in den Händen der Damen Schiller,
Schweighardt, Gore, sowie der Herren Tanten­
hayn, Freudenreich, Schmidt-Renner, Fritz­
berg, Mahr und Groß. Donnerstag geht zum Vor­
theile der verdienstvollen Schauspielerin Frl. v. Schweig­
hardt „Der Bibliothekar" in Scene.
Neueste Nachrichten.
Shanghai, 28. Juli. (Reuter-Meldung). In Hut-
schou (in der Nähe von Hang-tschou) wurden neun englische
Missionäre ermordet.
London, 29. Juli. Lord Roberts theilt mit, dass
ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. d. M. zwischen
Kroonstad und dem Vaal von den Buren erobert worden
sei; er habe Vorräthe geführt und sei von zwei Offtcieren
und 100 Mann Walliser Füsilieren begleitet gewesen.
Meteorologie
der Woche vom 23. bis 29. Juli.
(Station Triluulieillfllß 430 m über dem adriatische» Meerk.i
Barometer-Jahresmittel— 7249 »im
Dalum
Thermometer
tu Windstille und
Schatten
0° j Max. !Mtn.
§8
r-,«
LS
Wind
Juli 28.
„ 24.
„ 25.
„ 26.
.. 27.
„ 28.
29.
7 Uhr
2„
S ,,
7„
2
»
7
2 ..
S„
7„
2
S ..
7
2
9 ..
7
2 ..
9„
7
2«
9 ..
7290
27 1
290
293
800
30 5
31 3
305
29 1
29 9
289
290
283
27 5
27.9
27'5
26 7
270
273
250
239
i
17 3^
24 0
16'5
18 3^
19 0
19 0
15 2
255
18 8
16 6
30 7!
229
19 3
31 5
230
18 8
27'6
19 0
19 2
26 5^
17 3
240 16 1
!
20-2 18-1
i
26-0 13-2
31 6^ 163
32-2 180
28 9 17-7
320
15-9
18'6
18-8
196
23- 3
24- 2
21'1
20 1
4«
40
-.4
S. 3
NW. 3
SW. I
S. 3
S. 5
NW. 5
SW. 3
NW. 2
S. l
S. 4
W. 3
W. 7
S. 4
SW. 6
Feuerwehr-Anzeige.
Bereitschaftsdienst der freiw. Feuerwehr Gmunden
für den Monat August t900.
Zweiter Zug:
Commaudo: Hauptmann-Stellvertreter F. Zobernig g.
Zugsführer: Th. Meisel.
Zweite Steigerrotte: Rottenführer A. Holzinger.
Dritte Steigerrotte: Rottenführer G. Starzer.
Zweite Hydrantenrotte: Rottenführer K. Gufchl.
Dritte Hydranteurotte: Rottenführer A. Tschirf.
Alarmsignalisten: I. Bittendorfer, A. Hinterwirth.
IlLVIV
rioisvIl-Lxtravt
ist Sie erste, älteste imS
devvllliiteste Marke nnä siebt als
Lnskilksmittel in jeSer Lücke sur
soiortizen Sonillondereitunk, so­
wie Verbesserung uuS Lrsktigung
aller rieisebspeisen, Saucen, ke-
müse u. s. w. unerreickt Sa.
Seine weite Verbreitung nnä sein
stsnSig wscbsenSer Konsum be­
weisen Sa« grosse, nngesebwscbt
LlläanernSs Vertrauen, welcbss Sie
llsnsirsusn Sem Lxtraet mit Sem
blauen llamenssug „1, v. I-iedig"
entgegenbringen.
^
M
WM
Ikriinix-ii-Iintvi in krnnckoikbsi Kai Ist,«>I.
VorrutbiA in 6. Orobstsin's 8se-^potbsbs nnä dei 8, k oll,
Lunkinsno in Oinnnclsn, bei Iini-1 6 s I a, 4potl>elior in lLbsnsse,
ferner in Hotels nnä llsstaurutionsn etc. (217)
Itnupt ItlieSert»«:«! kür nnä HmqieknnK bei I- L k.
Kbvrstotler, b. b. ZuHuininei-ß-nts -^potlisbs, Oinunäen,


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 61
86!l!6N-8IoU86N «1.2 40^
und höher!— 4 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger Henneberg-Seide" v. 45 Kreuz. bis st. 14 65 p. Met.
6. iiknnkdorg, Zkillkn-babrikant cx.» k2tiriok.
^ aukäi6„6munön6i-Leitung"
ü O 011111!1116111,0 ö b N t fkliöM 7ags bö
Zur Giusiedereit!»»
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, sowie jede Schimmelbildung auf
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conservierrrngs- Zucker.
Ein Packet 10 kr. Zu beziehen aus (454)
Aounenvvtzräöll. Grobsteins See-Apotheke, Gmunden, Sparcastageblinde.
Course an der Wiener Korse in Aronenwähruiig.
. Mörse vom 28. Juki.
Die Notierung der Anlagewerte ist in P/rcenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrechnungssahe: 1 fi. v. W. ok. S.- 2 X, 1 jl. CM.- 2 X101,, 1 No,Kg.- 2 K 4Vk, 1 Mark -1 X18 Ii, l Fram ad. 1 Lire- Sk »1,1 Do. Stekl.- 24 X.
Marktpreise.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grgerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ung. Prämienlose...
Ung. Prämienlose...
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat.
Andere öffentl. Antrhcn.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung...
Ungarische Hypothekenban
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschiffahrt
Serbenlose
Türkenlose.
Dombau..
Creditanstalt
Clarh ....
Innsbrucker
Zinsf.
7«
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
s V.
4
4
4
4
4
s
3
3
S
4
4'/-
4
-tabio»/«
2
Nominale, Währung
eso fl. «M., Notierung
für so fl. CM. -- Ivo IL
500 fl. ö. W. —1000 IL
100 fl. ö. W.- 200 L
100 fl. ö. W.— 200 IL
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold— IM IL
Ivo fl. Gold, Notierung
!für so fl. Gold loo IL
100fl.Silb.- 200L
diverse Stücke
loo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- Ivo IL
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
i 00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
60 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7°
U7-55
9720
170'—
134-25
163-
193—
115-70
97-25
113'-
11850
95-40
115-35
90-90
158-
15775
139—
9050
8850
93-40
106—
Cours
pr. St.
240-50
234'-
251'-
236'-
370-
180-
340'—
73-50
105'-
12-60
384—
12725
64-50
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislav
Waldstein
Wiener Communal
! Zinsf.
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oest. Bodencredit- Actien.
Oesterr. Credit-Actien...
Ungarische Credit-Äctien..
Donau-Dampfschiff. Act..
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien..
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhni. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Nandducaten p. St...
Napoleondor Per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns Per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Divid.
per St.
pro 1889
102'-
Fr. 40—
36—
36'-
16—
27050
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
soo Frcs.. 4M IL
40"/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. -1050 IL
1000 fl. CM.^ 2100 IL
Fr. W so 500 Frcs.— 480 IL
Fr. l— 500 Frcs.— 480 IL
22— 200 fl. Silb.— 400 IL
23— 150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
72-—
47-50
125—
131—
4250
20—
6350
172—
60-25
183—
130—
378'-
1704--
864—
666—
686—
738-—
6130'-
65650
108-50
450—
420—
242-82
90-60
96-62
11-38
1933
23- 70
118-52
24- 24
255
90-60
Getreide-Gattung
Gmunden
31. Juli.
schönere l geringere MMelprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
>4—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
24. Juli.
Miltelprsts
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per I ttV Kilo.
Voin 23. bis 28. Juli.
M a r kt 0 r t e
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/., Hektol.).
Weizen Korn
Gerste
Linse»! Hafer
16 50
16-
16 20
16 40
17-!
18 50!
17 80
16 80
6 80
!
14 35
14 07
13 20
13 80
14—
13 65
15 60
14-
13-
14 30
14 33
12 80
14 10
14-
15 90
13 80
14—
12 40
12 15
11 67
13 60
12-
11—
13 84
12 38
11-
Victualienpreise in Gmunden am 31. Juli. In IL und li.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —-44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44l Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen— 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7-, Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife— '56. I Paar Hühner 180, 1 Taube —-40,
1 Gans 560, I Ente 2 20. Kartoffel per V? Hektol 3 50, '/2 Kilo
Butter --90. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3-10.
Salzprcise in Gmunden per >00 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5 20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4 20, Prügel 3 20;
vom Bahnhos-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 31. Juli um
7 Uhr früh 13 Centin enler ober Null bei offener Klaus.
L'ottoMiungkn.
Linzer Ziehung vom 29. Juli
Wiener Ziehung vom 21. Juli
Prager Ziehung vom 18. Juli
Brünner Ziehung vom 25. Juli
49 43 62 55 68
39 88 29 59 87
59 62 13 79 74
77 75 52 61 57
Uerloren
wurde am 29. d. Di. abends auf
der Strecke vom Hotel „Schiff" bis
in die Kuferzeile ein schwarzer
Regenschirm mit silberner Hand­
habe. Gegen gute Belohnung ab­
zugeben Kuferzeile 28, I. Stock.
Verloren
wurde am Sonntag zwischen 9 und
10 Uhr nachts vom Bahnhof bis
zum Hotel Schiff eine Schachtel
mit zwei Damenhüten. Der
redliche Finder wird gebeten, die­
selben im Hotel Schiss abzugeben.
Zu vermieten
ein oder zwei möblierte Zimmer, in
ruhiger, staubfreier Lage, mit großen!
Balcon. (567)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Schön möbliertes
Dimmer
mit separatem Eingang zu vermieten.
Auch wird daselbst ein gut erhaltener,
größerer Reisekoffer gekauft. >568<
Adresse bei der Exped. d. Bl.
k'. 86kiA7ai§6r's
«M»» »WNsi-- Ille Xlln-Meli-
Lrrtine
u»"«« «to.
Üo88Msrkt Ul'. 15 in KMll.
XL. Luuäsn srsuoks, Liren
rvsrtli Lssnost1>NI»«r
<29
2MNMPM
ist ksi Zi össersr /libnuliino billigst
rm buben in äer
öuoliciruoksrsi ttebsolisr
211 OmimäsL.
Fahrplllii der Uinnistr-Diiiilpsschissilhrt um» 13. Juni bis 13. September 1900.
2318
6.02
6.15
6.25
6.^5
7.00
2314
2308
8.50
I
9.08
9.W
9.45
9.50
i
10.M
10.07
10.12
l
10.17
!
10.34
10.55
11.45
12.03
12.08
1,00
1.05
l
1.15
1.22
1.27
!
1.32
l
1.54
2.10
2326 2316
3.55
4.15
4.20
4.40
!
4,50
4,55
4,00
4,05
i
4,12
4.19
4.24
!
4,29
I
4.45
5.10
Anschluß-Zug Nr.
6.50
-!
«,
F
L7.22
7 38
7.20
!
I
l
7.35
7,40
s
N
.N
! ab Gmunden an i
^„* Seebahnhof„
„* Bellevue„
„* Steinhaus„
„ *Altmü,ister„
„* Ebenzweier„
„ *Kl. Namsau„
* Hoffen
„ *Püreth„
„* Staininger„
„* Stein-Winkl„
„ Traunkirchen„
an Ebensee (Xsab i
2315
9,30
!
8.50
I
8,44
8.35
8.20
9 38
i
9.20
9.15
2311
12.18
12.01
2327 2313
12.33
12.15
12.W
3.48
3.43
!
3.33
3.26
3.21
!
3.16
l
2.54
2.38
6 45
6.40
!
6.30
6.23
6.18
!
6.13
!
5.51
5.35
7.16
!
!
I
7.01
6 56
!
l
6.36
6,30
6 25
2317
8.30
?>
S>
.-!
!
!
»!
^7,56
7 40
8 05
!
7,50
7 45
'--r
N
Schiff
7,05 S
> Z
> r
! Z
I S
! Z
6.50-
6.40 D
l Z
6.20 Z
6 00^
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert Werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmuuden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Mrantcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Suchdruckerei
in Gmunden.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet Per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diversen Wodebeilagen nur ß. 1.5V.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von de» i» der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in beliebiger UnzM
für sich und ihre Angehörigen.
I
Jalousien
in allen Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lr»8t Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
Uli dülliie Mldeilk Wiliber-Uhr
mit einfachem emaillierte» Deckel, braunem Secuudenzeiger, wurde gestern vormittags
sammt einer breiten goldenen Tpvrtkctle mit Medaillon am Wege vom Traun­
thor—Kaltenbrunerstraße und retour bis zur Färbergasse verloren. Dieselbe wolle
gegen gute Belohnung Färbergasse 4, Hochparterre, abgegeben werden.
Hilarius Pauly. Salzburg. Schwarzstratze Ur. ?.
Wettrvaren- Kandtung.
-KS» Bettfcdern- Appretur nud Bleiche mittelst Dampfbetrieb
Alrcng reelle »»d anerkannt billige Aejugsquellk.
Gute neue Hettfedern Per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.25, 1.60, l.80 bis fl. 3.-. Daunen, in Farbe den Ciderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.-. Weiße Gänse- und Kchwanenflanmen
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Federn und Flaumen. Fertige Kette» von der einfachsten bis zur feinste»
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ei»
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 c»- lang, 120 «i» breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Dannen-Gberbrtt fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gberbetten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopfpolster, 80 c,» lang, 60 «m breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dannen-Kettdecke« aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampsreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
versandt gegen Nachnahme jedes öelietiige Huantum.— Umtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
Selbstkostenpreis, Muster von ZLettfedern und Akaumen gratis und franco. (480)


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 7 ]
Nr. 61.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
LiMinek!
1)« i» t O D^1x»oirn»i1oti i» L tu r» 1 1 «s ri <1
Xaki uns tür
Löuglings unck ^sgsnkrgnks.
Nse)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbiert von »r» erste» «ledieinische» EapaeitSte», seit SN Jahren in all-n Kiiid-rspltäl-rn in V-r-
Wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Doje Kind-rmehl Kronen I-so
Lenwal-IIöpot: I?. Lerl^alL, Wien, I., Uagis^gasss I.
Nestles condensterte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
Frühjahrs- a. Sormaersmsou^
19 0 0.
Echte Kranner Stoffe
Ein Coupon Mtk. 3.10
lang, eomplete» Herren.
Anzug (Röck, Hose und
«"et) gebend, kostet nur
2.7b, 3.70, 4 80 v. guter
e, b.—u.6.90 von besserer
fl 7.75 bau feiner
fl. 8.65 von feiiister
sl. 10.— von hochsetnster
rchtrr
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. K) -, sowie Ucvcrziebcr.
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid beslbetannte Tuchfabriks-Niederlage
KtVAGl-Z MtL v L 1ZL Nl'ÄArRI.
Muster gratis u franco. Mustei-getreue pieicrung garontirr.
Die Vortlietle r Dr.,,at«undK!m't. Stoffe direkt bei obiger Firma
^ bestellen, und bedeutend lili
!l! .jttli. ürilntetli'l 81!iie!u!liielt6k6i in iüiiiiiltii'l»
ist in irvkiter ^uOnZ« ersdiivusn:
G»LSÄO» K» MOÄG«.
6lssainn,slt und llsrausASAsksn von
Iirrn t< I.
8". In bül-sslism NwsofilaAs, drosollirt, 116 8sitsn. kisis 60 kr.
Dsr Verfasser trat ckon ^lüelcljelien Oockautrov xofasst, di« «isilliin verstrsutsir
l-esäiiFS, Hymnen, Romanzen und Itisder 211 einem duftenden ^.Ipenldumonkranae 2u
vor uliden und Iiat mit dieser seiner Slänreud gelösten ^uf^alis den vielen 98-sten des
2unäokst Omundsns, einen poetisoken RvisedeAlsitsr Kssoliaften, der
en bald einer allxomeinsn Uslisdtlieit erfreuen ^vird.
VjumSnbouquStL UN6
Ü«trt6,6 mit Ollki- olins 0ancl8okl6ifs 83MM1 I„80ki'iftcli'uol<),
»(»vis itzäe auaers
rsiNS ^stut'b>lumSN^8p6NcjS
trisod oder xetrooknst, in ansrlcaiint xesokmLdcvoUar und modsrnstsr
Woiss uusxolnflrt, einpllslill
irikUkr« !t,?i r-ri!kiik»K.
(-munden, Xirc1ieli§Ä88e (Ma§92:in: Xö88llnü1i1§ki88e 2).
Ocffentlicher Dank.
Der Gefertigte erlaubt sich im Namen sammtlicher Haus- uud Grundbesitzer der Ortschaft Traunstein den: Herrn k. k. Bezirks-
hauptmaun Grafen Salsturg für seine Anordnung, dass das von Gmunden um 6 Uhr früh abgehende Dampfschiff in den Mittelstationen
Steinhaus und Hoisen zu landen hat, wodurch es uns ermöglicht ist, anstatt wie früher, wo wir mit großem Zeitverlust und Mühe
unser Obst entweder zum Staininger oder in die Stadt zur Verfrachtung bringen mussten, dasselbe bei den jetzigen zwei Haltestellen verladen
können, was für uns von sehr großem Vortheile ist, den allerbesten Dank hiemit öffentlich zum Ausdruck zu bringen.
Traunstein, am 30. Juli 1900.
Georg Urillmger.
Dank.
Für die vielen Beweise von Theilnahme anlässlich der Krank­
heit und des Ablebens unserer geliebten Gattin und Mutter, der Frau
Antonie Mayrhofer
ferners für die schönen Kranzspenden und die zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse, namentlich Sr. Hochwürden Herrn Kooperator
Franz Lav. Stadler, Herrn Bezirkshauptmann Grasen Salburg
und Gemahlin, Ihrer Excellenz der Fran Gräfin Crenneville
und Sr. Hochwohlgeboren Herrn kaiserlichen Rath Bürgermeister
Dr. H. Wolfsgruber sprechen wir hiemit unseren innigsten Dank
öffentlich aus.
Josef Mayrhofer,
Speisewirtschaftsbesitzer i» Gmunden,
sammt Sohn.
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilungen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. Gratis-Nnterricht im Atelier. 'MG
OankiSS-s'ii.rlZ'.
kn soinsrn Xamsn, sowio iin ökarnsn ssinor b'rau, «oinor Kinckki', 861N68
86k>vioA6r8oliii68 unck 861061' knkol Zpricüit ckkr IInt6!36ioIiN6k6 cksn tikk-
Aoi'üiilton inni^iNcn Dank au8 luo ckio lisbbvollo l'imünainn« ankiwdiclli cl68
Din8ot>6ick6N8 ckor FilliivisAormntlki', r68p. Nuttsr, 6i088>nult,6r unck Dr»i-o88-
ninktki', ckor b'i'ÄU
^naslasia Kelmlrei'l
8owi6 fsir cki« 80I1ÖN611 Ki-Lnri8p6N(k6n unck 6AäN1>mi886.
kmunlten, am 30. üiiki 1900.
Lmil Nänkarül.
II.
K. U. k. Hos-Mamrsaclur
(Fabrik phot. Appar.) Wien, Grasten 31.
(IVill,. Hlüllv^)
für Photographie. (558)
(Photogr. Atelier.)


[ 2023-06-29 10:52:30.942 - 19000731 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 61.
VX ion, I,. 8»,
Lpeci^lisi kür
8s»>!g>e>i, Ism-, kegglls- iliill Msklcke, 8ck»-
»»>! 8a>!'ök-8l!l»>>ie.
Illu8t»l«lt« l'l «18VVU» rri»t8 r, »,»«!«.
r
ch
ch
ch
Dr. Lar! 8k!ivnbLülli
ch
ch 28LLl»I»LTrLt AUN HVlSIR ch
^ oräinisrt in^
r
Omul^cten, ^8pl3r!3cie l^t'. 6.)
ch
ch
Möbel- u»ä Veo0rat!0ll8-kirab!j886m6vt
Hptttelvvie»« Xr. 13, L.IÄ>L, 8plttvl«i«8e Ki. 13,
'vls-s.-vis cl s m Ir, Ir. 8 i s. s.4 s- O-m rr s. s i ra. wer.
k^ei'MÄsiS^tS
DlökelaussleHunßs
slslrtrisolr kslsuolltsts Nustsrsimmsr sur Asnsixtsn IlssioktiKUNA Asöffnst.
üstisrngtims von kt6irgt83U88ts1tungsn
sowie vollständiKS bliorielitunsr für Dotels, Ladsliäussr, Villen etc., Icunn
vormög-o msiusr VarkindunA mit sinsr lVsItkririL lii> LrssuAuuA vor,
llolümupsln), ri i s iel, vertrete, raset, erfolgen, üuslitst dei Nödsi als
6e>,rarle!»sartilrel ist dock di« Ilauptsaolis und fiilire dalisr rnir blrssuA-
msss von d arokws^s lisstsm Natsrials, wslolis msiusr ^usstsIlunA 2öu^nis
Asdsu, dass diese solid sind.
Nödslstoöe, Vorliäu^s, Leiden- und Ausssliu-Vitra^er,, Ltorss ets, von
In- und Luslsndsrkrrnen stet» das Neueste lagernd. Dsoorative Aus­
stattungen von VoknrLuinsn, sowie Vaxesisrungen werden auf das sorg-
ILItigsts ausgsliilirt. 30—40 Zimmer, wovon die /eielmuogen s»r bliusieiit
vorliegsn, sind in allen Ltilartsn srsielitliel, und werden Iris^u Irosteii-
voransoklägs auf lVunsel, susainrnsugestsllt. Iloeliaelitungsvoll
I086t ÜU86IL,
(337) ^apsriisrsr und Oseoratsur.
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergntes Uv. in Kirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten Voit der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustand?, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluttgsbediugnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advoeat in Gmunden. (323)
SeI>«i«1I. »iitoi
23,1iiid6otirll8oti68 ^.dslisr
l883)
Alax ^VeiätüSsr
irr
Vels, killA8trs88e, ko8tsedülläe, II.Ltoek.
Ikünstliellk Isiink
M
vorsügliedster Ooustructiou, iu tadsllossr A.us-
fükruux, ualurgstl-ou uud dausiliakt.
uaoli sorgfältigster Val,I des Natsrisls.
Theresia Oraukmann
Dieilstvermittlnug,
Knrunden, Mcrvktpkcrh,
Fellingergasse 4. ssisz
Lin- und Vsrkouf
8pitM v. LlltiMtM
Ila«» 81vLi»
IsokI, Lisplariacäs 6
Vien, I., Mmmslpfortgssse 23.
U»g. Gestützferdr.
Zwei Kohlfuchfen, zwei Lichtfuchsen,
einen Weichselbraun und einen
Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut
eingefahren, vollkommen gehafert, sehr
sicher, sämmtliche im 7. Lebensalter, je
16 bis 16 V, Faust hoch, verkauft per
Paar mit 470 bis 700 fl. M. Zanker,
Verwalter in Kleinmünchen b. Linz a. D.
Tüivier-
Stimmungen und Reparaturen
überim.imt (ss)
G. M eg u e r.
Franz Josef-Platz IS.
MMiMiitilliMNiNiUiNll
>».
mit 15 slsgaut oingsriolrtötsn wimmern,
fünf Oalniisttsu, grossem soliattigso
ksrlr, Ltalluug, Iladlmus, Lootslmtts
mit drei Oootsn,
K»iII»N vorLaiilvii.
^uslcuuft l,sim It. It.
(478) (60)
MllsllllMMMlMMflM
Zum Äugnjl Termin
ist in der Georgstrafle Nr. IK im
II. Stock sine elegante Jahreswohnnng
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Möbel
billiger wie überall! Zimnier Eiarichtaag
yan 60 fl a»»fwürts
P T Kllllden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl 50 kr.. Zimmernsch 6 st.
Sessel 1 st., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl, Divan 2t fl., Sofa 8 ft. und
aufwärts. (397>
Eisler. Wien, Füufhaus, Sperrgalle H
IL»«»,^
r,ß> s iNSll S
nnf^oxogsk, uncl ßlS'It-jtittii wunctor ar. V^rrrum?
ILril'i'r'i««'!»! il-t ttv,8-, I.lut- nnct
Das best« und billigste Vnstrioliöl und
llcküMMMMtKl
ist uud dlsidt das seit mskr als
20 dalireu erprobte
LalcholiNöum
l^ntvnt ^VDunriuL.
Vor tlsclioümungen «irü govvsrnt.
„llsrbolillklllll^-kcibrik K. LvkMiM,
> lio.trtt<.>i. X. i».
Lursau: Vklsn, M/l, Nauptstrasss 84.
Verkaufsstelle bei (2>«i
I?. II!»lll» in 4il,mn«I«n.
^IielZt IL» cieL Oüte!
^iLt^ig IL» cieL!
Das ist i
die wahrhaft untrügliche, r a d i c a l e H i l s e
gegen jede und jede I n s e c t e»- P l a g e.
z
In Gmunden bei Herrn LLL. LberliiiUer, Ap.
A. L. Grobllein, Ap.
F. Sarth.
Ä. polt.
Zolrf piilirinster.
M. keingruber.
Äuy. Lp'ellltelihnuker.
Jakob Resco.
Äudcrietli L Ätöqer
Ardeiter-Cons.-Ver.
«arl Gela, Ap.
I. Gfreiner. Ap.
Ebenste
Frankellmarkt
In Lambach bei Hrn. Äl. Haberl.
Rieder-Li-alheim
Schwanealladt
bei
Ltadl-Paura
Vöcklamalkt„
Vorchdorf
Wolssrya
L. wintereder.
3. Haidenthaler.
Jos vogrt. Ap.
Arbeiler-Lons -ver.
Josef Erlach
Josef Lebr.
Joh Rauscher.
3. Ostmayr
Zoies Taugt.
Arb eiter-Lons ver.
Hllttrrs dUitrtislhl' Uktrrliiiir s.Ikiip»riltr,
die hervorragendste,, der Neuzeit.
hv'rT'ey-
Training Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
I Flacon fl. I.SN.
Erhält die Sehnen und Muskel» bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen »»d Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Nhenmatismus und Steifheit mit über-
^ raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorbmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v, Flacon N. N.—, >/, Flacon ft. N.SV.
LiUfcrnt alle Answüchse und seMgen Ansage, onne das Haar zn zerstören. ES stärkt angeartsfsne
und schwache Sehne», enlfernl und zerstört alle Knoten an de» Muskeln und verhütet jede Ent-
zünduna, ist ganz besonders bewahr! bet Gallen, Fesselqeschwnlst, Husbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschioellnnaen, Ivo solche austretsn. Behebt das Zittern
der Knie und Heill alle Quetschungen.
Hottrrs Ayril.
Nährpnlver sür Pferde und Hornvieh. (159)
1 Paket 80 kr.
Borzügltcher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bst Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Gr absteins See- Apotheke.
Kcruptdepot: Apotheke „zn rn l) ei L. Jose s",
Wien, V II Z, Tel; b u b i n nn er strafte LbjA.
8nae Aussührttchs Brospecte gratis und franco. -W»8
iu nllen l'rswDtgeu,
UjkNkk' Mtzk 75 ü.
G
Z
I
S
y
r
v
d
r
*»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»
I»gkmg8ckinsn sllkr fsdrilillts
üiull IiiZ6>uä bei
UIu^r> Kmunäen,
K
ch.
Ot
r
r
a«» v,»»»!»»««Kv s.
(453)
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

