
[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 1 ]
Mrärmmerations- Preise
für Gnrunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
früher
Gmmiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes
Wränumeratioris- Wreile
mit Postvsrl'end-ttug:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.80
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 97.
Dienstag, den 4. December 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Freitag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Nie Llericalen und die Gebürennovelle.
Bei Beginn der Wahlcampagne hat die katholische
Volkspartei den ingeniösen Einfall gehabt, alle Maßregeln
der Regierung in den letzten Jahren als einen Parteierfolg
zu bezeichnen und mit fetten Lettern haben die clericalen
Leibblätter und Blättchen dieses Register der Errungen­
schaften schön gruppiert und numeriert ihren geduldigen
Lesern Revue passieren lassen. Es fanden sich Nachbeter
genug, die diese Dinge nacherzählten, glossierten und ihren
Weihrauch dazu hergaben. Allerdings weiß man, dass die
Anhänger jener Partei das, was ihnen an politischer und
national-ökonomischer Einsicht fehlt, mit Ausbrüchen der
Leidenschaft und mit Kühnheit der Behauptungen ersetzen.
Sie glauben einfach, was ihnen vorgebetet wird, und ver­
langen unbedingten Glauben auch in politicis, unbekümmert
darum, ob der gesunde Menschenverstand Schaden leidet.
Als eine der hervorragendsten Errungenschaften der
katholischen Volkspartei gilt ihr die berüchtigt gewordene
Gebürennovelle des Ministeriums Thun. Ihr ist es aller­
dings vollkommen egal und wird von ihr mit einer aristo­
kratischen Nonchalance ignoriert, dass die Novelle eine
Z 14-Verordnung, also eine Regierungsverordnung gewesen
rst, die in den Räumen der Ministerien das Licht der
Welt erblickt hat und auch dort ausgebrütet wurde, dass
also die Einflussnahme einzelner Parteien gering gewesen
sein dürfte. Form und Inhalt der fraglichen Novelle prägen
ihr einen eminent fiskalischen Charakter auf und, wenn
eine Partei die Gevatterschaft zu einem Gesetze in Anspruch
nimmt, das nichts weiter verfolgt, als die Einnahmen des
Fiscus zu erhöhen, unbekümmert um wirtschaftliche Nach-
theile, welche mit ihm für den Zahler verknüpft sind, ja
wenn eine Partei eine solche Regierungsmaßregel sich zum
Erfolge anrechnet, so weiß man factisch nicht, was größer
ist, die Einsichtslosigkeit der Partei oder jene der Partei­
gänger.
Marien-Thränen.
Aus dem Russischen von Wl. Sinsky (Lodz).
(Nachdruck verboten.)
Mitten in der Ebene erhoben sich die Dächer der
Hütten eines Dörfleins. Du lieber Himmel, es erschien
überhaupt wie ein Wunder, dass in dieser tristen Gegend
sich Bewohner angesiedelt hatten. Hohe Pappeln um-
fäumten die Landstraße, die Statue eines Heiligen erhob
sich zwischen ihnen und eine Kinderschar tappte durch den
hohen Staub. Ziegen suchten nach den halbverdorrten
Gräsern, alles lechzte nach Regen.
Endlich erklärte ein etwa neunjähriger Krauskopf:
„Hier unten in dem Staub bleibe ich nicht mehr. Ich
treibe meine Ziegen hinauf nach dem Berge!"
Allgemeines Staunen! Der Verwalter des Grafen
hatte bei dreißig Rubel Geldstrafe oder zehn Knutenhieben
verboten, den Berg zu betreten. Und noch dazu mit
Ziegen,— da waren für jede Ziege mindestens noch zehn
Hiebe fällig. Und nun reizte dieser Wicht seine Genossen
auf zur Uebertretung eines von der Obrigkeit geschaffenen
Gesetzes! Wie er aussah, dieses Kerlchen: seine Hosen be­
standen nur aus Flicken und Flecken. Sie reichten knapp
bis zum Knie— der Rest war an den Sträuchern des
Waldes hängen geblieben. Ein über Brust und Rücken
gebundener Bindfaden hielt ihm das „Kleidungsstück" am
Leibe. Und dabei hatte der Bengel jenes selbstbewusste
Auftreten der Thalbewohner, welche sich nie unter die
Herrschaft des Grafen geduckt, sondern stets die Ansicht
vertreten hatte», dass Flur und Wald der Allgemeinheit
und nicht einem zufällig in die Gegend gerathenen Grafen
gehören müssten.
„Na, wer kommt mit?" fragte das Bürschlein von
neuem und trieb seine Ziegen zusammen.
Ein größeres Masco hat noch kein Gesetz erlitten, als
die Gebürennovelle, und dies will viel sagen, denn wir
haben im letzten Decennium manche Monströsität an Gesetzen
und Verordnungen verdauen müssen. Allerdings haben diese
meist nur Verstandesopfer gefordert, während die Gebüren­
novelle an unseren Geldsückel Zumuthungen stellt, die jedes
ehrliche Parlament, in dem Männer sitzen, welche ihre
Stimmen selbst um Hosrathsstellen nicht feil haben, zurück­
weisen musste.
Selbst das geduldige Herrenhaus hat sich gegen dieses
Attentat gegen Volk und Parlament verwahrt. Der zweite
Präsident des Verwaltungsgerichtshofes, des Tribunals,
welches der Hort einer gesetzlichen Verwaltung ist, Freiherr
von Lemayer hat erklärt, ein dringendes und unauf­
schiebbares Bedürfnis sei nicht vorhanden, noch viel weniger
lasse sich ein solches Bedürfnis für die Einführung ganz
unbekannter Gebürenpflichten und von Freiheitsstrafen bis
zu sechs Monaten behaupten. Die verfassungsmäßigen
Rechte der beiden Häuser des Reichsrath es
seien in flagranter Weise verletzt worden und
der von den hervorragendsten Juristen des Herrenhauses
mitunterzeichnete Antrag forderte die sofortige Außerkraft­
setzung der Verordnung, soweit nicht Gebürenermäßigungen
eingesührt wurden. Die katholische Volkspartei preist es
aber als einen ihrer Erfolge, dass die Rechte des Reichs-
rathes in flagranter Weise verletzt wurden.
Das Gebürengesetz mit seinen Anhängen ist das
praktischeste Gesetz, das heißt, ein Gesetz, welches am un­
mittelbarsten in die Nationalökonomie und die Wirtschaft
des Einzelnen eingreift. Das Privat- und Strafrecht nimmt
nur eine drohende oder überwachende Stellung gegenüber
der Wirtschaft ein. Der Gewerbsmann, der Händler, der
Private, der seine Schulden zahlt, der vernünftig kreditiert,
der stets den geraden Weg wandert, wird weder mit dem
Strafrichter noch mit der Civiljustiz in Conflict kommen.
Allein das Gebürengesetz begleitet jedermann von dem
Momente seines Eintrittes in das wirtschaftliche Leben bis
zur Bahre auf Schritt und Tritt. Wenn er kauft und
verkauft, mietet und vermietet, wenn er Rechnungen aus­
sendet, wenn er Zahlungen quittiert, kurz immer und überall
steht hinter ihm das Gebürengesetz. Die Gebür beeinflusst
Aengstlich duckte sich die Kinderschar zusammen. Es
wäre doch ein großes Unrecht gewesen, gegen die Gebote
der Obrigkeit zu handeln. Das Betreten des Berges war
verboten...
„Ach was", ließ sich endlich ein Sümmchen vernehmen,
„ich werde auch auf den Berg mitgehen. Der Verwalter
wird uns ja nicht gleich erwischen."
„Dann komm' ich auch, und ich... und ich —",
tönten die Zustimmungsrufe der Kinder durcheinander, sie
alle waren entschlossen, gemeinsam auf den Berg zu
wandern.
Auf den Stufen, welche zu dem Heiligenbilde empor­
führten, kauerte ein etwa fünf Jahre altes Mädchen. Sein
Kopf war umrahmt von einer Wolke flachsgelben Haares,
das Kind war lieblich anznschauen, obgleich ein starrer
Ausdruck seinem Gesichte ausgeprägt war. Als das Kind
die lauten, fröhlichen Rufe hörte, stand es auf und stimmte
laut in den Jubel ein. Es klatschte in die Hände, strampelte
mit den Füßchen, aber es näherte sich nicht der fröhlichen
Kinderschar. Das durfte auch die Aermste nicht wagen,
denn sie war erblindet. Zwar war sie geboren worden
mit klaren, blauen Augen, hell wie Quellwasser, aber eine
gefährliche Augenentzündung hatte sie im zweite» Jahre
befallen. Hütten sich die Eltern an einen Arzt gewendet,
so wäre noch Hilfe möglich gewesen, aber sollten sie erst
zwei Tage bis zur nächsten Stadt fahren? Da wandten
sie sich lieber an die „Kluge Frau", die in der Gegend
einen großen Zulauf besaß. Die verordnete Tropfen,
täglich zweimal in die entzündeten Augen geträufelt...
Man folgte ihren Anweisungen und das Kind erblindete.
Als die Eltern dann zum Arzt fuhren, erkürte der, die
Blindheit sei unheilbar, wäre man sofort zu ihm gekommen,
dann wäre Hilfe vielleicht noch möglich gewesen.
So blieb denn Sascha auf sich selbst angewiesen. Die
Eltern mussten beim Grafen roboten und blieben vom
wesentlich das Rechtsgeschäft, hat doch zum Beispiel die
Effectenumsatzsteuer manche Börsengeschäfte unmöglich ge­
macht oder metamophistert. So hat auch die Gebüren­
novelle vom Jahre 1899 den nachtheiligsten Einfluss auf
das Baugewerbe und auf den Hypothekarcredit geübt. Die
wirtschaftlich voll begründeten Gebürennachlässe, welche be­
wirkten, dass jene Hauseigenthümer, welche ihre Realität
nach einer kurzen Besitzdauer veräußerten, eine geringere
Gebühr zahlten, als jene, welche bereits durch Jahrzehnte
alle Vortheile des Realbesitzes genossen hatten, wurden auf­
gehoben. Hiemit wurden dem Baugewerbe große Nachtheile
zugefügt und die Bauthätigkeit eingeengt. Neubauten pflegen
häufiger von Hand zu Hand zu wandern. Während früher
z. B. für ein Haus, das innerhalb vier oder fünf Jahren
seinen Besitzer mehrmals wechselte, keine höhere Last an
Gebüren zu tragen hatte, als wie zusammen etwa 5"/»,
beträgt diese Gebür heute mehr als 12"/,„ wozu zu be­
merken ist, dass alle diese Gebüren ein gesetzliches Verzugs­
pfandrecht besitzen, welche also, wenn sie nicht gezahlt
werden, die Realität bedeutend entwerten.
Hier nur diese Beispiele zum Nachweise der Behauptung,
dass eine Partei, welche sich als die Schützerin der Gewerbe
bezeichnet, für eine Maßregel sich einsetzt, die das Bau­
gewerbe fühlbar schädigt. Und jetzt noch, da die Regierung
selbst einsieht und zugibt, dass die Gebürennovelle mit
einem Misserfolge, u. M. selbst im fiscalischen Sinne ge­
krönt ist, preist jene katholische Volkspartei diese Verord­
nung als eine ihrer glücklichsten Schöpfungen. Derlei Be­
hauptungen lassen sich nicht mit einer Agrarpolitik ent­
schuldigen. Sie müssen der angeblichen Volkspartei, der
angeblich gewerbefreundlichen Partei als tendenziöse
Wahlumtriebe vor die Nase gerieben werden.
Politische Rundschau.
Wahlmänncrwahlcn in Linz.
Zu der heute in Linz stattfindenden Wahl der Wahl­
männer in der V. Curie haben die fortschrittlichen Parteien
Candidaten aufgestellt. Hiezu schreibt die „Tages-Post":
Auch diesmal handelt es sich um gar keinen positiven Er-
Tagesgrauen bis zum Einbruch der Dämmerung dem
Hause fern. So ließen sie das Kind zurück, einzig unter­
stellt der Obhut seines Schutzengels und der Aufsicht der
übrigen Dorfjugend.
Sascha fand sich bald mit dem Blinden eigenen ge­
schärften übrigen Sinnen ganz leidlich zurecht. Auch jetzt
trippelte sie langsam nach dem streitenden Kinderhaufen,
ergriff einen der Jungen an der Jacke und bat:
„Lieber Anton, nimm mich doch mit auf den Berg."
Der Junge zögerte. „Dich?" fragte er ängstlich, „was
willst Du denn da oben? Sieh' mal, das ist doch zu ge­
fährlich für Dich. Wenn nun der Verwalter kommt? Wir
laufen davon über Hals und Kopf, uns erwischt er nicht.
Aber was willst Du machen? Dich fasst er ganz sicher.
Und dann denke, die Furcht vor Strafe.. ."
„Aus der Strafe mache ich mir nichts", erklärte Sascha,
„außerdem glaube ich nicht, dass der Graf ein so grausamer
Herr sein wird, dass er blinde Kinder auspeitschen lässt.
Aber weißt Du Anton, weshalb ich mit hinauf will?
Mütterchen hat mir, wenn ich immer so traurig war, weil
ich gar nichts sehen konnte, erzählt, dass da oben jene
blauen Blumen wachsen, welche „Marien-Thränen" heißen.
Pflückt ein blindes Kind die Blumen und berührt damit
seine Augen, so wird es wieder sehend. Und denk' mal
Anton", sie betastete seinen Kopf und sein Gesicht, „wenn
ich Dich noch mal sehen und mit Dir spielen könnte wie
die anderen Kinder."
Dem Kleinen wurde ängstlich zu Muth. So auf
eigene Faust Sascha mitzunehmen, dazu fehlte ihm die
Courage. Er appellierte an den Edelsinn seiner Kameraden:
„Hört mal'", erzählte er, „Sascha möchte gern mit aus
den Berg. Da wachsen nämlich blaue Blumen, die
„Marien-Thränen", die muss sie pflücken. Wenn sie mit
den Blüten ihre Augen berührt, so geschieht ein Wunder:
sie wird wieder sehend!"


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 97.
folg der Wahl für die fünfte Curie in Linz, auch diesmal
hat der jugendliche Gerichtsadjunct Dr. Schlüget, welchen
das clericale Wahlcomits zum Abgeordneten für die fünfte
Curie Linz-Mühlviertel ernannt hat, seine Majorität be­
reits sicher in der Tasche. Auch jetzt müssen wir noch ein­
mal das klägliche Schauspiel einer Wahlmäunerwahl in
der Landeshauptstadt mitmachen, und auch diesmal treten
vor allen anderen wohlgerüstet die Socialdemokraten und
die Clericalen auf den Plan, unter dem Schlachtrufe: Roth
oder Schwarz. Aber diesmal sehen die fortschrittlichen
Parteien nicht unthätig zu; das vereinigte Landeswahl-
comitö der deutschen Fortschritts- und der deutschen Volks­
partei hat, wie unsere Leser aus dem im Dounerstagblatte
veröffentlichten Wahlaufrufe ersehen haben, eine Candidaten-
liste für die Wahlmäunerwahl. am Dienstag aufgestellt,
eine Candidateuliste, welche gewiss allen gerechten Ansprüchen
entspricht und welche insbesondere darauf Rücksicht nimmt,
dass die fünfte Wahlcurie alle Wähler, sowohl die der
bisherigen Wählerclassen, als auch die bisher vom Wahl­
rechte ausgeschlossenen enthält.
Nicht Schwarz, nicht Roth, sondern deutsch und fort­
schrittlich muss die Losung auch fernerhin für die Linzer
hleibeu, und deshalb legen wir hier fämmtlichen fort­
schrittlichen Wählern der Stadt warm ans Herz, sich an
der Wahl zu betheiligen und jene Wahlmänner zu wählen,
deren Namen in der Candidateuliste des vereinigten fort­
schrittlichen Wahlcomitss zu finden sind.
Die „ansgelcbte" Verfassung.
Die „Nar. Lisch" bemerken über die künftige Haltung
der Jungczechen, dass kein Grund für diese vorhanden sei,
dermalen auf die Obstructiv» zu verzichten, und schreiben:
„Von Tag zu Tag mehren sich die Nachrichten, aus welchen
hervorgeht, dass wir uns erst an dem Anfang unserer
„Verkürzungen" befinden. Ist das etwa ein Grund, von
der Obstruction abzulassen? Man verstehe uns recht. Wir
stehen nicht auf dem Standpunkte, dass die Vertreter der
czechischen Nation L tout prix verpflichtet werden sollen,
in die Obstruction einzutreten. Wir leben in einem Staate,
wo die Verhältnisse sich nicht bloß täglich, sondern fast
stündlich ändern. Auch ist es nicht Sitte, dass ein Gegner
dem anderen seine Dispositionen unter die Nase bindet.
Aber dagegen müssen wir uns wenden, dass man unserem
Volke und seinen Vertretern immer vorhält, wie groß das
Unglück wäre, wenn die Obstruction wieder beginnen und
was alles daraus für das Parlament folgen würde. Auch
unsere Gegner lesen die Auseinandersetzungen, und es ist
ebenso gefährlich, ihnen zu sagen, dass man die Obstruction
fortsetzen wird, als es gefährlich ist, zu erklären, dass man
um jeden Preis zur Opposition übergehen müsse. Am
traurigsten ist es aber, wenn der Erwägung Raum gegeben
wird, dass durch die Wiederaufnahme der Ob­
structiv» das cisleithanische Parlament „ge­
richtet" wäre. Es ist doch zu verwundern, wie gerade
jene, welche immer die Declaration für unser politisches
Bekenntnis ausgegeben haben, im Verlaufe der Zeit sich
von der Declaration entfernt haben, und wie plötzlich der
Mehlthau von den Augen derjenigen gefallen ist, die seiner­
zeit die privilegierten Vertheidiger des böhmischen Staats­
rechtes waren. Es ist klar, dass Prinz Karl Schwarzen­
berg mit der Behauptung Recht hatte, als er meinte,
dass in den abgelaufenen zwanzig Jahren sich
die cisleithanische Verfassung ausgelebt habe."
Das Kreuz in der Budapester Universität.
Es liegt nunmehr der Wortlaut jener merkwürdigen
Denkschrift vor, welche die juridische Facultät der hiesigen
Universität zur Unterbreituug an den Unterrichtsminister
beschlossen hat und in der in der Frage des Kreuzes
„Weun's so ist", meinte der zerlumpte Bengel, der
zuerst das Wort geführt hatte, „dann ist es unsere Pflicht,
sie mitzunehmen. Also macht Euch zurecht, in einer Viertel­
stunde brechen wir auf!"
„Sascha, ich nehme Dich mit", beeilte sich Anton der
Blinden mitzutheilen, „warte hier, ich hole mir nur noch
ein Stück Brot und pflöcke die Ziege los."
Wenige Minuten später zog die Kinderschar den Berg
empor. Den Berg— na, das war ein Sandhügel, auf
dem hin und wieder noch ein gewaltiger Baum seine Neste
in die Lüfte streckte. Früher hatte es da oben einen Wald
gegeben, aber der Graf hatte denselben abholzen lassen,
weil der Holzhändler ihm eine große Summe für die Baum­
riesen geboten hatte. Aber der Hügel war doch hoch genug,
dass man von ihm die Gegend auf Meilen in der Runde
überblicken konnte.
Anton führte Sascha sorgfältig über die grasbestandenen
Triften. Eine halbe Stunde nur dauerte es, da halten
die kleinen Leute mit ihren Ziegen die Spitze erreicht. Hier
wurden die Thiere losgelassen und die Kinder gaben sich
ihren Spielen hin ... es war doch hier oben so viel
schöner, als auf der staubigen Landstraße!
Anton setzte seinen Schützling unter eine Schatten
spendende Birke und gieng auf die Suche nach den blauen
„Marien-Thränen". Und wirklich fand er eine ganze Anzahl
Blumen mit blauen Blüten. Er pflückte sie alle. Ob freilich
richtige „Marien-Thränen" darunter waren, das wusste
er nicht. .. Trotzdem übergab er die Blüten der Blinde»,
die sich in Danksagungen erschöpfte. Sie fügte die Blumen
zu einem Strauß zusammen und lauschte aufmerksam auf
die Schritte des Davoneilenden. Als sie sich überzeugt
hatte, dass sie von Niemand beobachtet wurde, hob sie den
Strauß und berührte mit den Blüten dreimal kreuzweise
ihre erloschenen Augensterne. Dabei betete sie andächtig,
so andächtig, wie nur ein Kind zu beten vermag. Sie
und der religiösen Erziehung an der Universität
Stellung genommen wird. Nach einer langen historischen
Einleitung heißt es in der Denkschrift: „Mit Rücksicht auf
die im Laufe der Zeiten erfolgte Sonderung des Unter­
richtes vom Cultus; in Anbetracht dessen ferner, dass der
Unterricht an der Universität durch die Grundsätze der
Lehrfreiheit lediglich sich auf den Geist und den Jntellect,
nicht aber auf eine positive Religion zu stützen hat; mit
Rücksicht darauf endlich, dass das Lernen und Lehren keine
gottesdienstliche Handlung, das Kreuz aber ein gottesdienst­
liches Symbol ist, dass in den Hörsälen Schüler und
Professoren sich zufammenfinden, die verschiedenen Bekennt­
nissen angehören; im Hinblick darauf, dass die Anbringung
der Crucifixe nur zu religiösen Reibungen oder gar zu
neuerlichen Verstümmelungen des Kreuzes führen könnten,
dadurch aber unter den Söhnen des Landes dort Uneinigkeit
heraufbeschworeu würde; in Anbetracht dessen, dass auch
vor dem Jahre 1848 in den Hörsälen keine Crucifixe an­
gebracht waren, und dass nach 1850 diese Symbole in
keinem Hörsaale verwendet wurden, kann die Facultät nicht
empfehlen, dass in den Hörsälen Kreuze angebracht werden."
Was den zweiten Theil des Petitums, die Kräftigung des
christlichen Geistes, anlangt, so ist die Facultät der Ansicht, dass
in diesem Punkte der Wunsch der Petenten erfüllt werden solle.
Desgleichen ist die Meinung der Facultät, dass der Gottes­
dienst der Hochschule neuerdings eingerichtet und die Stelle
eines Universitäts-Predigers, wie die Lehrkanzel für christ­
liche Religion-Philosophie an der philosophischen Facultät
wieder besetzt werde.
Der neue deutsche Botschafter in Paris.
Zum deutschen Botschafter in Frankreich wurde Fürst
Radolin ernannt, lieber ihn schreibt die „N. Fr. Pr.":
Fürst Radolin wird als ein Mann von hohem Taktgefühl
geschildert, der dies schon in den Tagen, als er Ober­
hofmarschall des deutschen Kronprinzen, späteren Kaisers
Friedrich war, zu zeigen Gelegenheit hatte. Es galt stets
auszugleichen zwischen dein Kronprinzen und dem Fürsten
Bismarck, zwischen der Kronprinzessin und der Kaiserin
Augusta. Die diplomatische Geschicklichkeit, mit welcher Fürst
Radolin damals seines Amtes waltete, mag darauf hin-
deutcn, dass stets ein Diplomat in ihm lebte, wenn er
auch bis jetzt nur verhältnismäßig kurz ein solcher von
Hnudwerk war. Nach den zwei Stationen Coustantinopel und
Petersburg begibt er sich nun frohen Muthes nach Paris.
Die Sympathie-Kundgebung des französischen Senats.
Paris, 30. November. Der Senat nahm analog
dem gestrigen Beschlüsse der Kammer die Sympathie-Kund­
gebung für den Präsidenten Krüger, welche conform der
gestern von der Kammer beschlossenen abgefasst ist, ein­
stimmig an.
Der Krieg in Südafrika.
Marschall Roherts reist heim und Lord Kit-
chene r, der Eroberer des Sudan, ist oberster Befehlshaber
in Südafrika geworden. Lord Kitchener bekommt sofort
eine Menge Arbeit. Ein Londoner Telegramm der „Mün­
chener Neuesten Nachrichten" meldet: General Dewet
vollendete am Mittwoch, 21. November, die Einschließung
von Dewetsdorp. Er drängte die von Edenburg anrückenden
englischen Verstärkungen zurück und eröffnete am Donners­
tag, den 22. November, das Feuer. Am Freitag, den
23. November, streckten die Engländer nach heftigem Kampfe,
in dem sie 15 Todte und 62 Verwundete verloren, die
Waffen. 400 Mann und zwei Geschütze sielen in die Hände
der Buren. Die englischen Verwundeten wurden in Dewets­
dorp zurückgelasseu. General Dewet selbst setzte sogleich in
zwei Colonuen in der Richtung auf Aliwal-North, beziehungs-
slehte zur heiligen Jungfrau, dass sie ihr das Augenlicht
wiedergeben möge...
Dabei war es ein Glück, dass Sascha nicht sehen
konnte, welche Veränderung in der Natur sich vorbereitete.
Die Sonne war von gelblichen Wolken verdeckt worden,
eine Gewitterwand thürmte sich am Horizont jählings
empor, auf der Landstraße trieb der Sturm hohe Staub­
wolken vor sich her.
„Auf, machen wir uns nach Hause", riefen die Kinder,
„ein Gewitter naht, unsere Ziegen werden schon unruhig."
Mit Mühe wurden die Thiere eingefangen und die
kleine Gesellschaft war fertig zum Aufbruch. Anton vergaß
Sascha nicht, die noch immer unter der Birke saß und ihre
„Marien-Thränen" liebkoste.
„Du Sascha", rief ihr Anton zu und ergriff ihre
Hand, „komm' spute Dich, es bricht ein Wetter herein.
Erwischt uns dasselbe unterwegs, dann gnade uns Gott."
Er eilte bergab, den anderen Kindern nach. Die Hand
Saschas ließ er nicht los, er zerrte sie vorwärts. Deren
Füße stießen aber bald an Wurzeln, bald strauchelten sie.
Das Kind verlor den Athem und die Kräfte.
„Lieber Anton", flehte Sascha, „lass' mich los, ich
werde mich jetzt schon allein.. ." ein heulender Windstoß
trieb ihr die Worte in den Mund zurück.
Anton ließ ihre Hand los und eilte voraus, die Blinde
folgte mit unsicheren Schritten. Es schien ihr, als brenne
es vor ihren Augen, wenn ein Blitz aufzuckte. Bei jedem
Donnergeprassel zuckte das Kind angstvoll zusammen Da
klatschten auch schon die ersten Regentropfen nieder. Zuerst
langsam, dann schneller, bis schließlich die Tropfen die
Blinde bis auf die Haut durchnässten. Sascha hörte durch
das Donnerrollen und das Niederprasseln des Regens nur
das eine: das Rauschen des Baches, welcher dicht vor ihr
liegen musste. Am Rande des Baches standen— das
wusste sie— zwei große Linden und zwischen diesen erhob
weise Bethulie seinen Marsch nach der Capcolonie fort.
General Knox, der sich ihm bei Vaalbank entgegenwarf,
wurde mit Hilfe der neueroberten Geschütze zurückgeworfen.
Die Capholländer unterstützten Dewet offen. Lord Roberts
hat seine Rückreise aufgegeben. London ist cvnsterniert.—
Lord Roberts selbst bestätigt im wesentlichen vorstehende
Privatmeldung durch folgende Depesche: „Johannesburg,
28. November. Die etwa 400 Manu starke Garnison von
Dewetsdorp mit zwei Geschützen ergab sich am 23. November
den Buren, nachdem sie 15 Todte und 42 Verwundete
verloren hatte. Die Buren waren 2500 Mann stark. Eine
1400 Mann starke englische Colvnne, welche Dewetsdorp
zu Hilfe kommen sollte, traf nicht zur Zeit ein. General
Knox rückte, nachdem er seine Truppen mit jener Colvnne
vereinigt hatte, am 26. November in Dewetsdorp ein.
Die Stadt ivar geräumt. Nur 75 Verwundete und Kranke
waren darin zurückgeblieben. Knox verfolgte die Buren,
die unter Stejn und Dewet standen und schlug sie bei
Vaalbank. Die Buren zogen sich gegen Westen und Süd­
westen (!) zurück."
Die Lage in China.
Paris, 1. December. In hiesigen gut unterrichteten
Kreisen verlautet, dass zwischen fämmtlichen ausländischen
Gesandten in Peking ein Einvernehmen über die Natur
der China aufzuerlegenden Bedingungen erzielt worden sei.
Es bestehe unter denselben keinerlei Meinungsverschiedenheit.
Die erwähnten Bedingungen werden »»verweilt den
chinesischen Bevollmächtigten unterbreitet werden. Gleichzeitig
wird anderslautenden Gerüchten gegenüber versichert, dass sich
Russland niemals vom europäischen Concert getrennt habe.
Petersburg, 1. December. Ei» Leitartikel der
„Novosti" über die chinesischen Angelegenheiten, der sich
besonders mit den letzten Chinadebatteu im deutschen Reichs­
tage beschäftigt, spricht sich sehr warm und anerkennend
über Kaiser Wilhelm, den Reichskanzler Grafen Bülow
und die deutsche Chiuapolitik aus, welche dem ursprüngliche»
Programm und den darin aufgestellten Aufgaben treu
geblieben sei, die Interessen der Verbündeten Mächte in
China gefördert und Europa den Frieden gesichert habe.
Correspondenzen.
Traunkirchen, 2. December. (Todesfall.) Am
28. v. M. verschied in Görz Freiherr Philipp von Roner--
Ehren Merth, k. k. Oberstlieutenant i. R., Besitzer des
Militär-Verdienstkreuzes, der Kiiegsmedaille, Justiz-Donat des
Maltheser-Ocdens, Ritter des päpstlichen Pius-Ordens, Besitzer
der Medaille pro kotri soäo, im 75. Lebensjahre. Mit
Baron von Roner scheidet eine markante, allgemein beliebte
und hochgeachtete Persönlichkeit aus der Reihe der durch Jahr­
zehnte alljährlich wiederkehrende» Sommergäste. Wer kannte ihn
nicht, den alten joviale» Herrn, den man alltäglich aus de»
Straßen des Ortes lustwandel» sah, der alle kannte und der eine
Generation kommen und gehen sah. Die Lebensschicksale Baron
von Roners waren von Freuden und Leiden begleitet. Als
junger Dragoner-Officier feierte derselbe seine Vermählung in
Traunkirchen mit Constanze Freiin von Spann, der
Schwester des Admirals von Spaun, die langjährige Gäste
Traunkirchens waren. Er kämpfte unter Vater Radetzky in
Italien und trat in der Zwischenzeit in die päpstliche Armee
über, in welcher er sich rühmlich anszeichnete und schwere
Verwundungen davon trug. Die letzten Jahre kehrte Baron
von Roner stets sehr angegriffen nach Traunkirchen zurück,
erholte sich hier wunderbarer Weise immer sehr schnell und
konnte den ganzen Sommer ohne nennenswerte Krankheit hier
zubringe». Seine gewinnende Persönlichkeit, seine gerade Denkungs-
u»d Handlungsweise, sein schlichtes Wesen, gewannen ihm die
Sympathien Aller, die ihn kannte». Baron von Roner, welcher
sich ein Crucisix. Das hatte die Gemeinde errichten lassen
als Erinnerung an die glückliche Errettung ihres Seel­
sorgers aus Lebensgefahr. Sascha kannte den Platz sehr
gut, sie hatte hier wiederholt Zuflucht vor Unwettern gesucht.
Glücklich gelangte das Kind auch zum Crucisix, Sascha
schmiegte sich an den dicken Stamm der Linde auf jener
Seite, welche von den Regentropfen nicht getroffen wurde.
Die Heftigkeit des Unwetters nahm noch immer zu,
Blitz auf Blitz zuckte hernieder, das Brüllen des Donners
machte die Erde erbeben. Der Sturmwind rieß von der
Linde einen mächtigen Ast, der prasselnd zu Bode» stürzte,
indem er die zitternde Gestalt des Kindes im Fallen streifte.
Plötzlich noch eiti greller Blitz, ein knisternder Donner­
schlag. Der Lindenbaum schien in ein Flammenmeer gehüllt,
seine mächtige Krone gerietst ins Wanken, das Crucisix
wurde von seinem Postament geschleudert, das Stein-
pvstameut zerbarst...
Damit war die Gewalt des Weites gebrochen, ein
frischer Wind fegte die Wolken vom Himmel und bald
lachte die Sonne wieder in alter Herrlichkeit auf die
regenfeuchte Erde.
Im Dorfe war das Verschwinden der kleinen Sascha
bemerkt worden, man zog aus, das Kind zu suchen. Mit
Entsetzen nahm mau wahr, welche Verheerungen der Blitz­
strahl an den Linden und am Crucisix angerichtet hatte.
Man schleppte die abgeschlagenen Neste zur Seite und als
der größte mit vieler Mühe aufgehoben wurde, fand man
die vermisste Sascha unter dem Laubdach liegen, kalt und
starr;- der Blitz hatte die Aermste mit seinem tödtlicheu
Hauch berührt!
Neben der kleinen Leiche lag das Crucisix, verbogen
und halb zerschmolzen. Das Händchen hielt noch krampf­
haft einen Strauß blauer Blumen umklammert,—
Marien-Thränen!


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 3 ]
Nr. 97.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
auch Ehrenmitglied des Mililär-Beteranenvereines Alfred Greif
Harrach ist, wurde am 30. v. M. vom k. u. k. Truppen-Spitnl
mit militärischen Ehre» feierlich bestattet. Traunkirchens Be­
wohner werden dem Verstorbenen immer ei» ehrendes An­
denken bewahren.
Pinsdorf. (Spenden.— Caspar Haindl-
Stiflung.) Für die hiesige Suppenanstalt spendeten die
Actiengesellschaft für Baumwollspinnerei in Theresienthal und
Münchendorf 40 K, die Sparcasse-Direction Gmunden 10 K
und Se. königl. Hoheit Herzog Ern ft August von C u m b e r-
l and 50 L.— Am 30. v. M. gelangten zum erstenmale
die aus den Zinsen der Caspar Haindl- Stiftung für arme
Schulkinder angeschafften Schuhe und Kleider zur Vertheilung,
u. zw. wurden, da für Heuer nur die Halbjahrszinsen entfallen,
für den Betrag von 34 L zwei Kinder mit neuen Schuhen
und drei Knaben mit warmen Winterröcken betheilt.
Pinsdorf. (S» pp en anstatt.— Post.— Fuß-
weg.) Am Montag, den 3, d. M., wurde mit einer ein­
fachen Feier die diesjährige (elfte) Suppenperiode der unter
dem hohe» Protectorate Ihrer Durchlaucht der Frau Fürstin
W red e stehenden Suppenanstalt für Schulkinder eröffnet.
Es nehme» daran täglich 140 bis 150 Kinder theil. Das
Kochen der Suppe besorgt, wie in den Vorjahren wieder
unentgeltlich die Oberlchrerswitwe Frau Elise San d b er g er.
— Am 16. d. M. wird das Postamt in Pinsdorf eröffnet
werden. Interessant ist, dass bereits in den siebziger Jahren
hierorts ein Postamt bestand, aber wieder cingieng. Den
Pvstmeisterdienst versah der damalige Besitzer des Gatterbauern-
gutes Josef A ttweng er. Heute ist das Postamtslocal im
neuerbauten Hause des Gemeindevorstehers Herrn A. Harringer
untergebracht und wird den Postdienst die von der k. k. Post-
direction in Linz ernannte Postexpedientin Fräulein Louise
Friesenbichler besorgen.— Der seit dem Frühjahre d. I.
bestehende Fußweg nach Pinsdorf ist Wohl für Alle zu einer
großen Wohlrhat geworden, welche Wohlthat auch allseits
aiierkaunt wird. Schade ist nur, dass noch keine Verbindung
zwischen dem Ende des Pinsdorfer Fußweges und dem zum
Bahnhöfe Gmunden führenden Fußweg hergestellt ist. Mit
stiller Wehmuth und mit frommen Wünschen, dass auch di,se
Stelle sich bessere, arbeiten sich nun die Fußgänger durch jene
Sümpfe und athmen erleichtert ans, wen» sie glücklich den
Pinsdorfer Fußweg erreicht haben. Sicherem Vernehmen nach
hat jedoch die Gemeindevorstehung Altmünster, auf deren Gebiet
die bewusste feuchtfröhliche Strecke liegt, die Herstellung des
Verbindungs-Fußweges bereits zugesagt und so ist gegründete
Hoffnung vorhanden, dass das Werk bald in Angriff ge­
nommen wird.
Ohlstorf, 1 Decembcr. (Versammlung.) Die Be-
zirksgenossenschast der Landwirte hält am 8, d. M. im
Beißkammer'scheu Gasthause ihre Hauptversammlung ab.
zu welcher alle Mitglieder und Landwirte der Gemeinde»
Altmünster, Ohlstorf, Pinsdorf und Traunknchen eingeladen
werde». Die Tagesordnung ist sehr reichhaltig und werden die
Herren Weed er (Puchheim) und Werko witsch (Linz)
Vorträge halten. Außerdem erfolgt der Rechenschaftsbericht
und Cassabericht und die Wahl des Ausschusses der Genossen­
schaft. Auch werden zahlreiche landwirtschaftliche Gegenstände
zur Verlosung gelangen. Es wird aufmerksam gemacht, dass
nur Mitglieder der Genossenschaft an dieser Verlosung theil-
nehmen können.
Wels, 2. December. (Feuerlärm.) Am 28. v. M.,
früh '/,4 Uhr, weckten die Feuersignale vom Thnrme, sowie
die Hornisten die Bewohner unserer Stadt aus dem
Schlafe. Es war im Schanklocale der Cantine der große»
Cavallerie-Kaserne ein Brand ausgebrochen, welcher sämmtliche
Proprietäten, sowie einen Theil der Einrichtung verzehrte.
»I6NVU8 PSk'UM.
Roman von C. Wild.
>8. Fortsetzung.)
„Wie nichtig ist doch das Glück der Welt," sprach Agathe
leise vor sich hi», indem sie stehe» blieb »»d sich, zusammen­
schauernd, dichter in ihren Mantel hüllte, „selbst in der
Natur ist alles so vergänglich! Welch' reicher Flor blühte
noch vor wenig Wochen und jetzt, wie kahl, trostlos und
öde sehen diese Büsche, diese weiten Rasenplätze aus.—
Das Bild meines jetzigen Lebens! Aber diese Blumen und
Straucher werden nach der langen Winternacht wieder zu
neuem Leben erwachen, duftige Blüten treiben, in Heller
Farbenpracht prangen— doch mein Glück, der Friede
meines Herzens, ich fürchte sie sind für immer dahin!"
„So traurig, schöne Frau?" tönte es dicht hinter ihr.
Sie wendete sich um, glühendes Roth auf den vorhin
noch so blaffen Wangen, hatte sie doch seine Stimme so­
gleich erkannt— kein anderer Mensch hätte es je gewagt
in so vertrautem Ton mit ihr zu sprechen.
„Wie können Sie sich unterfangen, meine Einsamkeit
in so unzarter Weise zu stören?" fragte sie mit zornbeben­
der Stimme, „das geht denn doch z» weit, mein Herr."
Er lächelte mit einer kühlen Ruhe, die ihr Blut nur
noch mehr in Wallung brachte.
„Zu mir, als einem alten Freund sollten Sie nicht
so sprechen," meinte er gelassen.
„Sie sind inein Freund nie gewesen," stieß sie finster
hervor. „Sie allein sind schuld an dem, was mich so lange
Zeit unglücklich machte."
„Sie sind ungerecht, Agathe," sagte er in seinem
sanftesten Ton.
„Nennen Sie mich nicht so vertraut," rief sie außer
sich, „oder ich wäre im stände —"
„Doch nicht, alles Ihrem Gatten zu sagen," unter­
brach er sie, sich dicht zu ihr beugend.
Als die Feuerwehr in der Kaserne anlangte, war jedoch der
Brand schon gelöscht. Die Entstehungsursache ist noch unbekannt.
Wels, 2. December. (Todesfall.— Urania.)
Am 28. v. M. abends starb nach längerem Leiden Herr
Josef Adler, Miteigenthümer der Lederfabrik der Gebrüder
Adler und Gemeindeausschuss in Wels, im Alter von
41 Jahren und wurde am 30. v. M. unter außerordentlich
zahlreicher Betheiligung zu Grabe getragen.— In Wels hat
sich ein Verein unter dem Namen „Urania" gebildet, welcher
sich die anerkennenswerte Aufgabe stellt, volksihümliche Vor­
träge unter Vorführung von Lichtbildern zu halte». Die bis­
her abgehaltenen Vorträge fanden allgemeines Interesse.
Tages- Ereignisse.
* Rückgang der Kohlenpreise. Das „N. Wr. Tagbl."
meldet aus Prag: Nicht nur, dass von einer Kohlennoth schon
lange keine Rede sein kann, merkt man überall das Vorhanden­
sein reichlicher, ja überflüssiger Kohlenlager. Die Ursache dieser
Veränderung liegt einerseits darin, dass die starke» Abnehmer,
die Industriellen, öffentliche Anstalten u. s. W. infolge der
früheren Angstkäufe mit Kohlenvorrath förmlich übersättigt
sind und von dieser Seite jede Nachfrage aufgehört, anderseits
das ungewöhnliche Audauern des milden Wetters die Abnahme
der Hausbrandkohle auf das äußerste eingeschränkt hat. Infolge­
dessen hat sich das Angebot von Kohle aller Art bedeutend
vermehrt, die Kohlenhändler überfluten die Abnehmer mit
Anträgen zu den günstigsten Bedingungen, ja, sie erbieten sich
von freien Stücken zu ganz erheblichen Vorzugspreisen selbst
bei Abnahme kleinerer Mengen, und auch die letzten Klein­
händler habe» schon ihre Preise ermäßigt, klagen aber über
schlechte» Absatz, da viele Kunden i» der sicheren Erwartung
noch weiterer Nachlässe sich vom Kaufe größerer Vorräthe
thunlichst zurückhalten. Dieser Tage konnte man in den Straßen
Prags ambulante Kohlenhändler umherfahren sehen, welche
vergebens ihre billige Kohle auzubringen suchten. Man kann
also wohl jetzt schon statt von Kohlenmangel von einem
Kohlenüberfluss sprechen.
* SchiffszusammeustoH. In Uovos h i m a, in der Nähe
des Hafens von Nagasaki, fand ein Zusammenstoß des japanischen
Dampfers „Jse Maru" mit dem neuerbante» norwegischen
Dampfer „Calanda" statt. Als der Capitän sah, dass ein
Zusammenstoß nicht mehr zu vermeiden war, ließ er die
Rettungsboote klar machen und Schwimmgürtel vertheilen.
Die Maschinen wurden auf volle Kraft rückwärts gestellt,
aber zu spät. Die „Calanda" erhielt bei dem Zusammenstoß
ein großes Leck hinter dem Bug. Als die Dampfer wieder
freigekommen waren, füllte die „Calanda" sich sehr schnell mit
Wasser und sank. Der Capitän und der zweite Officier, beide
Russen, blieben auf der Commandobrücke, bis ihnen das
Wasser bis an den Gürtel gieng; sie stürzten sich dann ius
Meer und wurden wieder aufgefischt. Zwei Damen haben sich
bei der Rettung von Kindern ausgezeichnet, eine dritte Frau
ertrank mit einem Kinde, mit dem sie über Bord sprang.
Ertrunken sind im ganzen 33 Personen, darunter sieben Russen,
fünf Amerikaner, zwei Franzosen; die übrigen sind Chinesen
und Japaner.
* Feuer in einem Artilleriedepot. Aus Berlin wird
berichtet: Im Artilleriedepot Dietrichsdorf bei Kiel brach
vor einigen Tagen Feuer aus. Ein Pulverschuppen wurde ein­
geäschert. Fünf darin lagernde Minen explodierten, wobei ein
Arbeiter und ein Matrose schwer verletzt wurden.
* Hundert Personen iu flüssiges Glas gestürzt. San
Francisco, 30. November: Gestern stürzte das Dach einer
hiesigen Glasfabrik, auf welchem aus Anlass eines Fußball­
wettkampfes zahlreiche Zuschauer Platz genommen hatte», ein.
Sie erröthete, erbleichte und trat einige Schritte von
ihm zurück.
„Sie würden nur neues Unheil auf ihr Haupt herauf­
beschwören, wenn Sie dies Ihn» wollten," fuhr er in ver­
traulichem Ton fort, „Ihr Gatte ist ei» Mann, der manche
Dinge furchtbar ernst nimmt. Er würde glauben, Genug-
thunng von mir fordern z» müssen und ich könnte ihm
dieselbe wohl nicht gut verweigern. Was hätten Sie von
einem blutigen Streit! Falle ich, so ist Ihr Friede doch
gestört, wenn Sie dann auch mich los sind und fällt Ihr
Gatte, so haben Sie mit ihm alles verloren!"
Agathe verhüllte bebend ihr Gesicht.
Wie gut dieser entsetzliche Mann doch in ihrer Seele
zu lesen verstand!
Das war es ja, was sie so unendlich fürchtete, was
sie in stummer Qual alles trage» ließ; der Gedanke, dass,
sobald Arnold die Wahrheit erfuhr, eine solche Wendung
der Dinge fast unausbleiblich sei und alles ertragen, alles
leiden— oh, nur das nicht!
Der geliebte Mann durfte sein Leben nicht für sie in
die Schanze schlagen, lieber erduldete sie tausendfache Qual.
Selbe» blickte mit einem eigenthümlichen Lächeln auf
sie nieder.
„Sie müssen zugestehen, dass ich Ihr Glück in meiner
Hand halte," sagte er, jedes Wort gewichtig betonend,—
„warum aber meiden, fliehen Sie mich, statt zu trachten,
mit mir ans gutem Fuß zu bleiben? Ich bin ein keines­
wegs zu verachtender Mann, weder als Freund noch als
Feind— denken Sie doch an die Vergangenheit zurück
— damals vertrauten Sie mir ganz und rückhaltslos."
„Zu meine,n Unglück," entgegnete sie leidenschaftlich,
„ach, damals war ich ein thvrichtcs, unerfahrenes Kind,
das war wohl meine größte Schuld, und ich habe diese
bitter genug gebüßt."
Seiden strich lächelnd seinen schönen blonden Bart.
„So denken Sie, aber wenn Ihre Freunde und Nach­
barn, die alle Sie so verehren, wüssten, dass es eine Zeit
gegeben, wo diese schöne, stolze Fran auch nicht unfehlbar
Etwa hundert Personen fielen auf die unmittelbar darunter
befindlichen Oefen und in die mit flüssigem Glas gefüllten
Gefäße. Bei dem Unglücksfalle haben vierzehn Personen ihr
Leben eingebüßt. Die Zahl der Verwundeten ist sehr bedeutend.
* In einen Abgrund gestürzt. Aus Bozen, 29. v. M.,
wird gemeldet: Johann Pedrotti aus Pomarolo stürzte in
der Dunkelheit in den hundert Meter tiefen Abgrund Urusu
ckoi 6s>rri, wo er in verletztem Zustande 54 Stunden ver­
bringen musste, ehe es der Hilfsexpedition gelang, ihn zu retten.
* Fluchtversuch aus dem fahrenden Zuge. Am 29. v. M.
vormittags ist aus einem von Wien nach Linz fahrenden Zuge
zwischen den Stationen Asten und Pichling ein Häftling ent­
sprungen, den ein Corporal der Justizwache aus Wien dem
Landesgerichte Linz einliefern sollte. Der Corporal sprang ihm
rasch nach, verfolgte ihn und holte ihn auch ein. Keiner von
beiden hatte hiebei körperlichen Schaden genommen. Der
Corporal traf mit dem Häftling in einem späteren Zuge in
Linz ein.
* Eine merkwürdige Heilung. Aus Kirchdorf am
Inn wird der „Tages-Post" unterm 27. v. M. geschrieben:
„Ein Aufsehen erregender Fall von Plötzlicher Heilung bildet
in unserem Orte und darüber hinaus fast das alleinige Tages­
gespräch. Die 42 Jahre alte Tochter vom Stadlbauerngute
war seit acht Jahren durch einseitige Lähmung, Verkrümmung
der Wirbelsäule und Durchbrand der Rippen ununterbrochen
an das Bett gefesselt. Verschiedene Aerzte, welche sie behandelten,
gaben sie als unheilbar auf. Kürzlich starb nun die Mutter
der Darniederliegenden und die Tochter grämte sich hierüber
so sehr, dass sie vor Erschöpfung in einen mehrtägigen Schlaf
verfiel. Und nun das Merkwürdige! Als sie aus demselben
wieder erwachte, fühlte sie sich vollkommen geheilt, alle Leiden
waren verschwunden. Letzten Sonntag fand nun aus Anlass
der plötzlichen Heilung in der hiesigen Pfarrkirche ein feier­
licher Dankgottesdienst statt. Täglich pilgern viele Neugierige
hieher, um die plötzlich Genesene zu sehen, und die meisten
derselben glauben, dass hier ein Wunder geschehen sei-—
Von Seite eines geschätzten Arztes, dem wir von diesem Falle
Mittheilnng machten, erhalten wir nachstehende Zeilen: An
der Thatsächlichkeit der Mittheilung ist wohl nicht zu zweifeln.
Der Fehler liegt lediglich in der falschen Diagnose, indem
eiue organische Lähmung des Gehirns angenommen wurde,
während es sich um Hysterie handelte. Diese hätte auch ärzt­
licherseits durch ein entsprechendes Suggestionsverfahre» in
kürzester Zeit geheilt werden können. Dass nur Hysterie vor­
lag, darauf deutet der mehrtägige Schlaf. Von einem Wunder
kann natürlich keine Rede sein."
* Ein Liebesdrama. In der bei Pressburg gelegenen
Ortschaft Modor hat sich dieser Tage ein erschütterndes Liebes­
drama abgespielt. Der zu dem in Pressburg stationierten
72. Infanterie-Regiment eingereihte Infanterist Sandor Garzo
war, ehe er im October dieses Jahres zu seinem Regimente
einrückte, bei dem Tischlermeister Szamota in Modor in
Arbeit gestanden. Dort verliebte er sich in die blühende, acht­
zehnjährige Tochter seines Meisters und die schöne Agnes
schwur dem jungen Burschen heilig zu, sie werde die drei
Jahre lang, die er beim Militär zu dienen habe, getreulich
auf ihn warten. Im October rückte der junge Garzo ein und
nicht lange darauf schon meldete sich ein wohlhabender Freier,
der um die Hand der schönen Agnes warb. Die Eltern, die
von dem Herzensbunde der junge» Leute nichts wussten, sagten
dem Freier ihre Tochter zu und es währte nicht lange, so
wurde auch die Hochzeit angesetzt. Als der Soldat von der
Sache hörte, richtete er an den Vater des Mädchens eine»
herzzerbrechenden Brief. Der Vater antwortete darauf, dass
das Mädchen aus freien Stücken in diese Ehe eingewilligt
habe. Das erbitterte den verliebten Garzo so sehr, dass er am
war— glauben Sie nicht, dass diese Erkenntnis ein wenig
Ihre gesellschaftliche Stellung zu erschüttern vermöchte?"
Sic war leichenblass geworden, ihre dunkle» Augen
blitzten ihn aber verächtlich an.
„Kein Mensch wird Ihne» Glauben schenken," sprach
sie wegwerfenden Tones.
„Sie kennen das Dichterwort: „Es liebt die Welt das
Strahlende z» schwärzen!" entgegnete er mit einem über­
legenen Lächeln— „wo man soviel Licht sieht, da ist man
versucht, auch nach Schatten z» suchen.— Sie sind reich,
schön, jung, geistvoll— das sind Vorzüge, die nicht alle
Ihres Geschlechtes besitzen. Und diese sind gewissermaßen
Ihre geborenen Feindinnen. Sie fühlen es, dass sie auf
einer niedrigeren Stufe stehen und das verzeiht keine Frau
einer andern. Ein Wort, eiue leise Andeutung und alle,
die sich jetzt glücklich schätzen, mit Ihnen Verkehren zu dürfen,
werden ein absprechendes Urtheil über Sie fällen. Man
hat schon genug Glossen darüber gemacht, dass Sie so viel
mit Fräulein von Malten Verkehren. Man meint, die
Tochter des herabgekommenen Edelmannes wäre kein passender
Umgang für eine Frau von Rottenstein. Sie wissen doch,
ein wenig vornrtheilsvoll ist man ans dem Lande immer."
„Weshalb sagen Sie mir das?" rief Agathe stolz.
„Sie, der Busenfreund des Rittmeisters, hätten doch am
allerwenigsten Ursache, so Zu sprechen."
Er verbeugte sich mit scherzspöttischer Höflichkeit. „Auf
diesen Einwand war ich gefasst," bemerkte er; „aber mit
mir darf man es nicht so genau nehme». Bin ich doch
halb und halb ein Abenteurer, der nirgends festen Fuß fasst.
Mir kann das Gerede der Leute höchst gleichgilng sein."
„Und mir ist es dasselbe ebenfalls," entgegnete Agathe
hochmüthig. „Alma ist mir eine werte Freundin, und ich
wollte um des armen Mädchens willen, dass es einen
andern Vater hätte."
„Herr von Rotteustein hat diese Ansicht so oft aus­
gesprochen, dass mail Ihre Üebereinstimmung mit ihm m
diesem Punkt nur bewundern muss," meinte Seiden mit
unverkennbarem Spott in Ton und Blick.


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 97.
Tage vor der Hochzeit unter Mitnahme seines Mannlicher-
Gewehres desertierte. Die Hochzeitsgäste saßen eben beim
Mahle, als Plötzlich die Thüre aufgerissen wurde und auf
der Schwelle die Gestalt des jungen Garzo erschien, der von
dort seiner ungetreuen Geliebten eine Kugel in den Kopf schoss.
Das Mädchen sank todt nieder und ehe sich noch die Hochzeits-
gäfte von der ersten Verblüffung erholt hatten, krachte ein
zweiter Schuss. Garzo hatte sich den Kopf zerschmettert.
* Vierfacher Mord vor 25 Jahre»? In der Markt-
gemeiude Neugasse bei Olmütz wurde im September d. I.
ei» Canal gegraben. Bei diesen Arbeiten stieß man auf
menschliche Gebeine. Sie wurden untersucht und man constatierte,
dass sie von drei Erwachsenen und einem Kinde herrühren
und mindestens 25 Jahre an der Fundstelle vergraben gelegen
sind. Da seit Menjchengedeuken an jenem Orte kein Friedhof
bestanden hat und auch andere Merkmale dafür vorhanden
sind, dass man einem vor langer Zeit verübten Verbrechen
auf die Spur gekommen ist, hat das Krcisgericht in Olmütz
eine Untersuchung darüber aufgestellt, ob vor 25 oder mehr
Jahren in Olmütz oder Umgebung drei Erwachsene und ein
Kind auf unerklärliche Weise verschwunden sind. Die Unter­
suchung hat bisher kein Resultat ergeben. Die Nachforschungen
werden allerorts fortgesetzt.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre königl. Hoheit Prinzessin Mary
von Hannover ist am 2, d. M., abends 7 Uhr 18 Min.,
mit der Kronprinz Rudolfbahn nach mehrwöchentlicher Ab­
wesenheit mit Begleitung und Dienerschaft aus Italien wieder
in Gmunden angekommen.
— Constituierung der Gemeindevertretung. Donners-
tag, den 6. d. M., findet um 11 Uhr vormittags rin städtischen
Rathhaussaale die Neuwahl des Bürgermeisters und der Ge-
meinderäthe statt.
— 90. Geburtstagsfeier. Aus Mondsee wird der
„Tages-Post" zu der von uns bereits berichteten 90. Geburts-
seier des Herrn Johann Bauer geschrieben: „Heuer sind es
73 Jahre her, dass Herr Johann Bauer an der Volksschule
als Schulgehilfe seine erste Anstellung hatte. Herr Johann
Bauer, dem ein selten hohes Alter (das 90. Lebensjahr)
beschieden ist, ist für Mondsee ein unvergesslicher Mann. Er
wirkte in Mondsee in den Jahren 1827 bis 1834. Da ihm
das Leben als Lehrer keine Aussichten bot, gieng er 1834
zur Ausbildung im Zeichnen nach Linz. In den Fünfziger­
jahren widmete er sich der Photographie, trat 1858 als
Photograph in Wien auf und heiratete die Schwester des
Hofphotographen Angerer, dessen Familie in Mondsee
bestens bekannt ist. Bauer brachte es durch Fleiß und Aus­
dauer zu einer hochgeachteten Stellung. In Mondsee, seinem
Geburtsorte, wo er zwei Villen besitzt, bekleidete er die Stelle
eines ersten Gemeinderathes und Obmannes des Octsschulrathes.
Die allgemeine Hochachtung und Liebe der Mitbürger zeigte
sich an seinem Geburtstage. Die Gemeindevertretung, der
Ortsschulrath, die Schulleitung, die Feuerwehr, der Ver­
schönerungsverein und eine große Menge Freunde brachten
ihm zum 90. Wiegenfeste die herzlichsten Glückwünsche dar.
Herr Johann Bauer, der in Gmunden bei seiner Tochter
Frau Apotheker Eber st aller domiciliert, hat nun in groß­
herziger Weise namhafte Beträge gespendet, u. zw. für Arme
100 L, der Schulleitung zum Wohle der Heranwachsenden
Jugend 100 li, der Feuerwehr 100 L und dem Verschönerungs­
vereine 100 X. Möge Herr Johann Bauer den Hunderter
noch in Glück und Zufriedenheit erleben, das ist der herzlichste
Wunsch der Mondseer."
— Todesfälle. Am 25. v. M. ist in Wien Frau Betty
Schm i d l- L e e b, Schauspielerin am Theater in der Josefstadt,
Agathe griff nach ihrem Herzen, denn sie meinte, dessen
heftiger Schlag müsse ihr die Brust zersprengen.
Die Worte des Barons klangen harmlos, aber Agathe
erkannte bereit versteckten Sinn.
Mein Himmel, war es denn möglich, dass ihr jener
hässliche Gedanke wiederkam, der sie damals so un­
vermittelt gepackt hatte?
Hatte Alma dem Herzen ihres Gatten einst näher ge­
standen und hatten nur die äußeren Verhältnisse seinen
Sinn zu ändern vermocht— wie sagten sie doch alle?
Nervus rsiuw, ja, das Geld, das unselige Geld war der
treibende Motor aller Handlungen.
Alma war arm und der Rittmeister als Schwieger­
vater eine unangenehme Zugabe. So hatte Arnold lieber
verzichtet, einen Wunsch aufgegeben, der so viele Misslich­
keiten im Gefolge barg.
Nie hatte sie daran gedacht, dass Arnold sie ihres
Reichthums wegen gewählt habe, er selbst besaß ja genug;
— nein, nein— er war gewiss nicht geldsüchtig- und
doch— es war wieder so einfach, so natürlich, dass, wie
der Volksmund sagt, Geld wieder zum Geld geht— oh,
diese Zweifel, diese Fragen konnten sie noch wahnsinnig
machen!
„Gehen Sie, entfernen Sie sich," sagte sie rauh zu
dem Baron, „ich weiß nicht, wessen ich fähig bin, wenn
Sie noch länger bleiben," fügte sie mit einein wild ent­
schlossenen Ausdruck in den sonst so sanften Zügen hinzu.
„Ich füge mich Ihrem Wunsch, meine Gnädigste, nur
eins wollen Sie bedenken, dass aus jener romantischen
Zeit alle Briefe in meinen Besitz gelangt sind— für mich
ein kostbares Gut— und dieser Umstand wird Sie wohl
veranlassen, meine Gegenwart künftighin nicht so auffallend
zu fliehen."
Nach diesen Worten entfernte sich Selben, Agathe in
einer namenlosen Bestürzung zurücklassend.
(Fortsetztt»,; folgt.)
ein verdienstvolles Mitglied der Jschler Sommerbühne, gestorben.
— Am gleichen Tags starb in Goisern Fran Theresia
Gschwandtner, geb. Wallmann, Fleischhauers- und Gast­
hausbesitzersgattin, im 39. Lebensjahre nnd am 27. v. M. Fran
Louise Weh r enfenni g, geb. Hertlein, Seniors- und
Pfarrerswitwe, im Alter von 79 Jahren. Die nunmehr Ver­
blichene war auch Gründerin und langjährige Vorsteherin der
Erziehungsanstalt in Goisern und hat sich um dieselbe unver­
gängliche Verdienste erworben. Das Leichenbegängnis fand am
30. v. M. in Goisern statt.— Am 2, d. M. starb hier Frau
Theresia Schuenböck, Private, Mutter des Herrn Karl
Schaenböck, Assecuranz-Directors, im 84. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet heute Dienstag, nachmittags 3 Uhr, statt.
— Erledigte Lehrstelle. An der fünfclassigen Knaben-
Volksschule in Ischl ist die Unterlehrerstelle zu besetzen. Ge­
suche um diese Stelle sind binnen drei Wochen beim k. k.
Bezirksschulrathe Gmunden einzubringen.
— Flaschenbierhandel. Das k. k. Ministerium des
Innern hat nach einer der Wiener Handels- und Gewerbe-
kammer zugekonunenen Mittheilung entschieden, dass Co nsulu­
ve re i» e, falls sie das Flaschenbier-Abfüllen betreiben wollen,
einer Concession im Sinne der Flaschenbier-Verordnung bedürfen.
— Das neue Heimatsgesetz. Mit Beginn des Jahres
1901 tritt die zehnjährige Frist zur Erwerbung des Heimats­
rechtes in Wirksamkeit. Bisher stand es einer Gemeinde frei,
die Aufnahme in den Heimatsverband zu gewähren oder aber
auch zu verweigern. Künftighin kann aber die Aufnahme in
den Heimatsverband demjenigen österreichischen Staatsbürger
nicht versagt werden, welcher sich nach erlangter Eigenberechtigung
durch zehn der Bewerbung um das Heimatsrecht vorausgehende
Jahre freiwillig und ununterbrochen in einer Gemeinde auf­
gehalten hat. Durch freiwilliges Aufgeben des Aufenthaltes
in der Gemeinde wird die begonnene zehnjährige Aufenthalts-
frist unterbrochen. Dagegen wird die in einer Gemeinde be­
gonnene Ersitzung des Heimatsrechtes durch eine lediglich in­
folge der Erfüllung der gesetzlichen Wehrpflicht bedingte Ab­
wesenheit weder gehemmt noch unterbrochen. Der Bewerber
darf aber während der festgesetzten Aufentyaltsfrist der öffent­
lichen Armenversorgung nicht anheimfallen. Die Befreiung vom
Schulgelde hinsichtlich der eine Schule besuchenden Kinder,
sowie der Genuss eines Stipendiums sind aber nicht als
Armenversorgung anzusehen. Zur Geltendmachung des An­
spruches auf die ausdrückliche Ausnahme in den Heimatsverband
sind nicht bloß die Anfpruchsberechtigien und deren Nach­
folger, sondern auch die bisherige Heimatsgemeinde berechtigt.
Hat ein österreichischer Staatsbürger seinen Aufenthalt in einer
Gemeinde, in welcher er den Anspruch auf Aufnahme in den
Heimatsverband bereits erworben hat, aufgegeben oder das
Gebiet unfreiwillig verlassen, so kann dieser Anspruch vom
Berechtigten selbst oder seinem Nachfolger im Heimatrechte
nur binnen zwei Jahren, von dessen Heimatsgemeinde dagegen
binnen fünf Jahren nach dem Aufhören des Aufenthaltes in
der Gemeinde gellend gemacht werden. Der Beginn der zehn­
jährigen Frist wurde auf den 1. Jänner 1891 festgesetzt, da­
her mit 1. Jänner 1901 die ersten Verfallsfristen eintreten
werden. Wenn es sich um verarmte Personen handelt, wird
wohl mancher Federkrieg unter den Gemeinden stattfinden,
besonders wenn ein zehnjähriger Aufenthalt nicht mit voller
Sicherheit nachweisbar ist.
!— Der Rechenschaftsbericht der Stadtgemeindc Gmun­
den für das Berwallungsjahr 1899 weist ein Äctivvecmögeu
der Stadtgemeinde und der Gemeinde-Anstalten vom 31. De-
cember 1899 mit 512.378 fl. 26 kr. aus. Die Rechnung
über die bei der Stadtgemeinde Gmunden im Jahre 1899
vorgekommenen Einnahmen und Ausgaben behandelt detailliert
folgende Einnahme-Posten: Interessen von Activcapitalien,
Ertrag der städtischen Gefälle und nutzbaren Rechte, Ertrag
der städtischen Realitäten und Gründe, bauämtliche Einnahmen,
Sanität, Cultns und Unterricht, Armenversorgung, Subven­
tionen, städtische Unternehmungen, durchlaufende Gebarung;
des weiteren die außerordentlichen Einnahmen an Gemeinde-
und Bierumlagen, Creditoperationen und diverse außerordent­
liche Einnahmen. An Ausgabeposten findet man die Verzinsung
und Amortisierung von Passiv-Capitalien, Auslagen für Gefälle
und nutzbare Rechte, Auslagen für Realitäten und Grundstücke,
stadtbauämtliche Auslage», Erhaltung von Straßen, Wegen
und Brücken, Verwaltungsauslagen, öffentliche Sicherheit,
Cultus, Unterricht, Humanität, Sanität, Armenversorgung,
verschiedene Auslagen, städtische Unternehmungen, durchlaufende
Gebarung; ferners an außerordentlichen Ausgabe» Credit-
operationen, Neubauten und diverse außerordentliche Auslagen.
Hierauf folgen die Bermögensnachweisung über das Bürger­
spital, die Bilanz sowie der Gewinn- und Berlustconto des
städtischen Gaswerkes und jene der Curcommission, die Ver­
mögensnachweisungen der einzelnen Humanitären Stiftungen,
der Stadtkapelle und der freiwilligen Feuerwehr. Der Bericht
ist sehr übersichtlich gehalten. Das beigebundene Häuser-Ver-
zeichnis ist für Jedermann ein willkommener Behelf.
— Generalversammlung des Eislaufvereines Gmunden.
Der Eislaufverein in Gmunden hält um Freitag, den
7. December, 8 Uhr abends, im Hotel „Post" seine statuten­
gemäße Generalversammlung ab. Nach ß 4 der Satzungen
besitzt jedes männliche Mitglied über 18 Jahren das Stimm­
recht, dagegen Minderjährige männlichen Geschlechtes unter
18 Jahren, sowie Frauenspersonen durch ihre gesetzlichen
Vertreter stimmberechtigt sind. Seit einer Reihe von Jahren
brachte man von Seite der Mitgliederschaft der General­
versammlung so wenig Interesse entgegen, dass selten mehr
Personen anwesend waren, als die Herren des Ausschusses.
Nachdem nun die Generalversammlung die einzige Gelegenheit
bietet, etwaige Anträge seitens der Mitglieder entgegenzunehmen,
respective über dieselben zu berathen, so erscheint es diesmal, um­
somehr da von Seite des Ausschusses mehrfache dringende
Anträge vorliegen, geboten, dass die Mitglieder von ihrem
Stimmrechte Gebrauch machen. Durch ein Rundschreiben
werden übrigens die männlichen Mitglieder über 18 Jahren
eingeladen werden, a» der Generalversammlung theilzunehmen
und hofft der Ausschuss, dass dieselben das Interesse an
diesem edlen Sport auch durch das Erscheinen in der General­
versammlung bekunden. Näheres im Jnseratentheil.
— Platzmusik. Am Donnerstag den 6. d. M. wird
anlässlich der Bürgermeister- und Gemeinderathswahl in der
Zeit von 11 bis 12 Uhr vormittags auf dem Rathhausplatze
seitens der hiesigen Stadtkapelle eine Platzmusik veranstaltet.
— Auflösung eines katholischen Gesellenvcrcius. In
Aussee hat sich, >me oie „Stelertsche Atpen-Post" meldet,
der dortige katholische Gescllenoerein, der durch eine lange
Reihe von Jahren bestand und in früheren Zeiten durch seine
gut geleiteten Theateraufführungen zur Hebung des geselligen
Lebens in Aussee fördernd beitrug, freiwillig aufgelöst.
— Besitzveränderungen. Michael Mühlbacher verkaufte
an Mathias und Anna Klenesberger das Haus Nr. 3 in
Viechtau; Aloisia Heidecker an Johann und Marie Hilliuger
das Haus Nr. 23 in Kcanabeth; Ferdinand und Anna
G r afi u g e r an Se. königl. Hoheit den Herzog von Cumber­
land das Haus Nr. 29/499 in Tastlberg; Johann Kleinreith-
storfer an Leopold und Julie Hessenberger das Haus Nr. 37
in Grasberg; Therese Steinmayr an Alois und Francisca
Stockhamer das Haus Nr. 12 in Lederau.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische. Im
Monate Decemver befinden sich in Oberösterreich in der
Schonzeit: Gemsböcke und -Geiße, Gemskitze, Auer- und
Birkhähne, Auer- und Birkhennen, Rutten bis zum 15.,
Seeforellen unter 10 Kilogramm bis zum 15., Bachforellen,
Bachsaiblinge bis zum 15., männliche und weibliche Krebse.
— Ein Bubenstück. Zwei Candidaten der Fortschritts-
Partei, welche bei vec letzten Gemeindeausschusswahl in der
Minorität geblieben waren, erhielten dieser Tage mittelst der
Post je einen unfrankierten schwarzgeränderten Brief zugestellt,
welcher eine Karte mit den Worten enthielt: „Unser innigstes
Beileid— Die Wirtschaftspartei." Das geht denn doch schon
zu weit. Ein feiger Anonymus erfrecht sich hochachtbare
Männer und wackere Geschäftsleute, wegen des Ausfalles der
Wahl zu „hänseln". Eine solch niedrige Gesinnung verdient fest­
genagelt zu werden.— Was würde denn die Wirtschaftspartei
dazu sagen, wenn einer ihrer Durchgefallenen in gleicher
Weise behandelt würde?
— Unglücksfall. Am 27. v. M. verunglückte der in der
Braun'schen Fabrik in Schöndorf beschäftigte Schlosser
Pr en »erst v rfer dadurch, dass er von einer Eiseuhobel-
maschine erfasst wurde, wobei er an einem Arme schwer ver­
letzt ivurde. Nur dem Umstande, dass seine Mitarbeiter die
Maschine sogleich abstellten, ist es zu verdanken, dass dem
genannten Arbeiter nicht der Arm weggerissen wurde. Der
Verletzte wurde in das allgemeine Krankenhaus nach Vöckla­
bruck überbracht.
— Ertrunken. Am 30. November ist der Flößer Josef
Nöstlinger, verehelicht, aus Stadl-Paura bei Lambach,
45 bis 48 Jahre alt, beim Floßfahren auf der Traun ober­
halb Ebelsberg, indem er vom sogenannten Ruder vom Floße
in den Traunflnss geschleudert wurde, darin ertrunken. Fremdes
Verschulden ist vollkommen ausgeschlossen.
— Das Rendezvous zum Doppelselbstmord. Wie
Wiener Blätter berichten, wurde der Gememdeseccelär Karl
Seidl aus Pischelsdorf, Bezirk Bruck an der Leitha,
nach Unterschlagung von 700 Kronen Gemeindegelder flüchtig.
Vor einigen Tagen richtete Seidl ans Wie» einen
Brief an seine Frau, worin er ankündigte, dass er sich am
28. v. M., abends 10 Uhr, von der Aspernbrücke in de»
Donaucanal stürzen werde; außerdem fügte er hinzu, falls sie
mit ihm vereint sterbe» wolle, iverde er sie dort erwarten.
Frau Seidl verständigte von dem Schreiben die Polizei und
begab sich sodann am bezeichneten Abend zur Aspernbrücke,
wo sie auch ihren Gatten traf, der gleich darauf von Polizei-
agenten verhaftet wurde. Karl Seidl diente vor mehreren
Jahren hier bei der Gendarmerie, später bei der städtischen
Sicherheitswache, musste jedoch wegen Unregelmäßigkeiten auch
hier entlassen werde».
— Verhaftet. Am 3, d. M. wurde der 25 Jahre alte,
in Ebensee gevorne und dahin zuständige Tischlergehilse Johann
Pilz, wegen Verbrechens des Diebstahls vom k. k. Bezirks­
gerichte Klosterneuburg currendtert, von der hiesigen städtischen
Sicherheitswache verhaftet und an das k. k. Bezirksgericht
Gmunden kittgeliefert.
— Verurthciluug. Der 63 Jahre alte Knecht Josef
Schobersberger, welcher in Pinsdorf bei einem „Pointier"
aus unversperrtem Koffer Kleider im Werte von 13 Kronen
entwendete, wurde von der k. k. Gendarmerie in Haft genommen
und vom k. k. Bezirksgerichte Vöcklabruck zu acht Tagen Arrest
verurtheilt.
Gerichtshalle.
Veruntreuter Arbeitslohn. Am 1. April l. I. übergab
der Partieführer Jerigo Martcllino in Anzenau bei
Ischl, da er nicht genügend Kleingeld hatte, dem unter
ihm beim Wasserbau beschäftigteil Taglöhner Josef
Briderolli, den Lohn für ihn und noch drei Arbeiter
zur Auszahlung. Briderolli gieng mit diesen Arbeitern in
ein Gasthaus, um dortselbst ihre Arbeitslöhne zu theilen.
Daselbst angekommen, entfernte sich derselbe unter dem
Vorwand, eine Zehn-Gnldennote wechseln zu lassen nnd
wurde mit dem auf die drei Arbeiter entfallenden Betrag
von L 102 69 flüchtig. Am 11. November hatte er sich
beim Kreisgerichte in Trient selbst gestellt, hatte aber das
veruntreute Geld bereits für sich verbraucht. Am 26. No­
vember l. I. hatte sich nun Briderolli wegen Verbrechens
der Veruntreuung beim Kreisgerichte Wels zu verant­
worten und wurde vom Gerichtshöfe unter dem Vorsitze
des Landesgerichtsrathes Winiwarter zu einem sechs-


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 5 ]
Nr. 97.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
monatlichen schweren, alle Monate mit einem Fasttage ver­
schärften Kerker verurtheilt. Als erschwerend wurde die
Vorstrafe wegen Betrug und die Empfindlichkeit des
Schadens, als mildernd dagegen das Geständnis und die
Selbststellnng angenommen. Derselbe erklärte, die Strafe
sofort anzutreten.
Literatur.
Lechners Weihnachtskatalog. Der von der Firma N. Lechner
(Will-. Müller) Wien, t., Graben 8!, alljährlich zur Ausgabe gelangende
Weihnachtskatalog ist soeben erschienen und wird über Wunsch un­
entgeltlich verschickt. Der vorliegende Katalog präsentiert sich als ein
stattliches Buch mit vielen hübschen Illustrationen, in dem die Neu­
heiten des Jahres 1900 ausgenommen wurden, und zwar nicht bloß
in deutscher, sondern auch in französischer und englischer Sprache.
Eingeleitet wird der Katalog durch einen literarischen Wegweiser, in
dem die bemerkenswerten Neuheiten auf allen Gebieten der Literatur
ihrem Inhalte nach kurz beleuchtet werde». Der Katalog legt auch
Zeugnis davon ab, welch großes Lager die Hof- und Universitäts-
Buchhandlung R. Lechner (Wilh. Müller) an Kunstgegenständen
(Tanagrafiguren), Bildern und Rahmen (auch Secessionistisches) hält.
Eine besondere Specialität der Firma bilden die photographischen
Apparate, die in eigener Fabrik aus das solideste erzeugt werden.
Empfehlenswerte Kalender. Frommes Wiener Aus­
kunfts-Kalender für Geschäft und Haus und zum Ge­
brauche in den Aemtern. 86. Jahrgang 190i. Preis in Halb­
leinwand gebunden L INO. Wien, k. u. k. Hofbuchdruckerei und Hof-
Verlagsbuchhandlung Karl Fromme.— Vogl-Wichner: Volks­
kalender für das Jahr 1901. Verlag von Karl Fromme in
Wien. Preis 70 ll.
Getmrts-, Trau- unö SterbeMe
Gestorben.
Den 27. November. Anna Attwenger, 81 Jahre alt, Gemüse­
händlerin, Spitalstraße 4, an Herzfehler.
Den 28. Franz Strache, 67 Jahre alt, Schneider, Linzerstraße 9,
an Lungenlähmung.— Anna Kaltenbrunner, 6 Jahre alt, Plentzner-
straße 32, an Lungenlähmung.— Josef Schlemeier, 8 Jahre alt,
Plentznerstraße 6, an Entzündung der Luftwege.
Die Volkszählung im Jahre 1900.
(Siehe „Gmundner Zeitung" Nr. 96, Seite 4.)
(Schluss.)
8. Die Aufnahme (Zahlung) selbst erfolgt in den
Gemeinden Gmunden uns Ischl mittelst der Anzeige­
zettel, b. h. durch direkte, selbständige Ausfüllung der
zugestellten Zählungsbogen seitens der einzelnen Wohn-
parteien. Diese Anzeigezettel werden seitens der Gemeinde-
Vorstehungen in entsprechender Anzahl den einzelnen
Hauseigenthümern rechtzeitig vorher zur Betheilung jedes
einzelnen Wohnungsinhabers, welche bis zum 29. December
1900 zu erfolgen hat, zugestellt und enthalten eine um­
fassende Belehrung zur Ausfüllung der einzelne» Rubriken,
an welche sich hiebei behufs Vermeidung von Unrichtig­
keiten gehalten werden wolle. Die von de» Wohnungs­
inhabern ordentlich in alle» Rubriken entsprechend nach
dem Stande vom 31. December 1900 nachts ausgefüllten
und in den Spalten 25 und 26 summierten sowie unter­
schriebenen Anzeigezettel sind zuversichtlich bis
3. Jänner 1SV1 dem Hauseigenthümer zu übergeben,
welcher sie emfammelt und sich überzeugt, dass dieselben
ordentlich ausgefüllt, unterschrieben und event. mit den
Matrikenscheinen versehen sind, widrigens er sofort die
erforderlichen Ergänzungen zu veranlassen hat. Die Be­
zeichnung der Gasse, die Haus- und Wohnungsnummer
oben am Anzeigezetlel obliegt dem Hauseigenthümer, u. zw.
vor der Vertheilung an die Parteien. Die gesammelten
und controllierteu Zettel sind nach Wohnungsnummern zu
ordnen und zusammenzuhesten und hierauf in den zu­
gestellten Umschlagbogen, welcher entsprechend der darauf
enthaltenen Belehrung vom Hauseigenthümer auszufüllen
ist, einzulegcn; am Schlüsse der Tabelle des Umschlag­
bogens ist unter Beisetzung des Datums vom Haus-
cigenthümer mit seiner Unterschrift zu bestätigen, dass keine
Wohnpartci übergangen wurde. Dieses gesammte, so aus-
gestatteke Zählungsoperat ist von dem Hauseigenthümer
bis 5. Jänner 1901 der Gemeinde-Vorstehung zu übergeben.
Nachdem diese Art und Weise der Zählung mittelst Anzeige­
zettel nur im Vertrauen auf die richtige Erkenntnis der
Bevölkerung über den Wert der Volkszählung gewählt
wird und zur Voraussetzung hat, dass die Bevölkerung
auch den an sie in dieser Beziehung gestellten Anforderungen
entsprechen wird, so muss die zuversichtliche Erwartung
ausgesprochen werden, dass dieses Vertrauen in die
Selbständigkeit der Bevölkerung durch eine richtige,
genaue, alle Rubriken umfassende Ausfüllung
der Zettel und strenge Einhaltung der Termine
seine Rechtfertigung finden wird.
9. In a l l e u üb r i g en G e m e i u d en, ausgenommen
Gmunden und Ischl, wird die Aufnahme (Zählung)
mittelst der Aufnahmsbögen durchgeführt, d. h. durch
die Aufnahme durch eigens hiezu bestellte Zählungsorgane
(Zählungscommissäre), welche die einzelnen Wohnstätten
aufsuchen und daselbst die Verzeichnung vornehmen.
Diese Zählungscommissäre werden für jede Gemeinde in
der der Häuseranzahl und den territorialen Verhältnissen
entsprechenden Anzahl bestellt und erhält jeder derselben
zu seiner Legitimation ein Bestellungsdecret. Die Gemeinde-
Vorstehungen haben den Zählungscommissären einen
genau mit dem Originale überelnstimmenden, den jeweiligen
Zählungsrahon umfassenden Auszug aus den Ortschafts-
Verzeichnissen auszufolgen, an dessen Hand die Zählung
vorzunehmen ist. Jeden: der Zählungscommissäre wird
ein entsprechender Zählungsrayon zugewiesen, innerhalb
welchem er die Zählung in der Zeit vom 1, bis längstens
20. Jüttner 1901 durch Eintragung in die Aufnahmsbögen
vorzunehmen hat. Zu diesem Behufs sind denselben von
den Hauseigenthümern, Wohnungsinhabern und Familien­
vorständen oder deren Bestellten die zur Eintragung er­
forderlichen Documente und Notizen, wie sie sub 2, 3, 4
und 6 angeführt sind, vorzuweisen und die 8»d 7 erwähnten
Matrikenscheine zu übergeben. Zur Erleichterung der Be­
völkerung werden die Gemeinde-Lorstehungen beauftragt,
ini Einvernehmen mit den Zählungscommissären in den
einzelnen Häusern wenigstens am Vortage bekannt zu
geben, an welchem Tage der Zählungscommissär in der
betreffenden Ortschaft die Aufnahme vornimmt, damit der­
selbe sicher eine die erforderlichen Auskünfte ertheilende
Person vorftndet, welche ihn zu erwarten hat. Auf jeden
Fall ist bei Entfernung der übrigen Hausbewohner der
von ihnen zur Auskunflsertheilung Bestellte in umfassender
Weise zu instruieren und mit den Personaldocumenten
der übrigen Bewohner zu versehen. Hiezu wird bemerkt,
dass die Vorweisung der vorerwähnten Persoualdocumente
eine gesetzliche Pflicht ist und ebenso wie die Entziehung
von der Zählung oder die Angabe unwahrer Daten der
Strafe unterliegt. Nach erfolgter Ausfüllung jedes ein­
zelnen Aufnahmsbogens sind dieselben in den Spalten
25 und 26 vom Zählungsorgane zu summieren.
10. Bezüglich der m der Nacht vom 31. December
1900 in den einzelnen Natural-Verpflegsstationen über­
nachtenden Pfleglingen haben die Stationsleiter die für
die Ausfüllung der Anzeigezettel und Aufnahmsbögen er­
forderlichen Daten auf Grund ihrer Documente zuverlässig
aufzunehmen und den Gemeinde-Vorstehungen, bezw. den
Zählungscomnnssären abzuliefern.
11. Herumziehende Zigeuner und fahrende Künstler,
welche in Wägen übernachten und am 31. December 1900
angetroffen werde», sind von der k. k. Gendarmerie der
Aufnahme zu unterziehe», wozu an diesem Tage in den
einzelnen Postenbezirken Nachforschungen zu pflegen sind.
Die Aufnahmsdaten sind bei der betreffenden Gemeinde-
Vorstehung unter Bezeichnung der Ortschaft, wo diese
Leute angetroffen wurden, zur Uebergabe an das betreffende
Zählungsorgan abzugeben. Hingegen sind solche Leute,
wenn sie später von den Zählungsorganen angetroffen
werden, nicht mehr der Zählung zu unterziehen, um eine
Doppelzählung zu vermeiden.
12. Nach Beendigung der Aufnahme in den jeweiligen
Zählungsrahons, welche mit 20. Jänner 1901 längstens
zu erfolgen hat, sind die Aufnahmsbögen nach Ortschaften
und innerhalb der Ortschaften nach Hausnummern ge­
ordnet und ebenso geordnet die Anzeigezettel in den
Umschlagbögen in die Sammelbögen (Formulare XI) ein­
zulegen und letztere in den Tabellen ordentlich auszufüllen.
Hiebei ist die Vollständigkeit dieses Operates sofort zu
prüfen und event. Auslassungen von Häusern sogleich
durch Ergänzung zu beheben.
13. Die Gemeinden Gmunden und Ischl, denen die
Durchführung der Volkszählung vollständig übertragen ist,
haben auf Grund dieses Operates die Orts- und Gemeinde-
Übersichten nach den gedruckten Belehrungen zu verfassen
und dieselben dann innerhalb des erst bekannt zu gebenden
Termines anher einzusenden.
14. Die übrigen Gemeinden haben nach der sub 12
erwähnten Sammlung und Prüfung die Operate sofort
anher einzusenden, da die Orts- und Gemeinde-Uebersichten
für dieselben Hieramts verfasst werden.
15. Außer der in der ersten Hälfte des Jänner 1901
erfolgenden Aufnahme werden in verschiedenen Gemeinden
im Laufe des Monates December 1900 unter amtlicher
Leitung mit den Zählungsorganen zu deren Anleitung
Probezählungen vorgenommen werden, wobei auf das
Entgegenkommen der Bevölkerung gerechnet Wird. Ueber-
dies kann nach Abschluss der Aufnahme die Möglichkeit
eintreten, in einzelnen Fällen Revisionen des Zähluugs-
operates vornehmen zu müssen.
16. Den Gemeinde-Vorstehungen wird empfohlen, zur
Erleichterung der 8»b 3 erwähnten Aufnahme der Passagiere,
dort wo nicht ohnehin die Betheiligung mit Anzeigezettel
erfolgt, die Gastwirte mit einer Anzahl Bögen zu versehen,
welche die den Aufnahmsbögen entsprechenden Fragen ent­
halten oder, was vorzuziehen ist, dort, wo die Zählungs­
commissäre ohnedies in der Gemeinde wohnen, die für
Fremdenbeherbergung in Betracht kommenden Gasthäuser
durch die Zählungsorgane bereits am Abend des 31. De­
cember 1900 aufnehmen zu lassen. Jedenfalls sind die
Gastwirte in den Gemeinden, wo nicht der letztere Vorgang
beobachtet wird, sowie in den Gemeinden Gmunden und
Ischl auf die Verpflichtung zur Aufnahme der Passagiere
aufmerksam zu machen.
17. Im klebrigen wird auf die den einzelnen zur
Ausgabe gelangenden Formularien beigedruckten Be­
lehrungen verwiesen und deren genaue Durchsicht em­
pfohlen.
18. Die Gemeinde-Vorstehungen haben für eine
möglichste Verbreitung der Bestimmungen dieser Kund­
machung Sorge zu tragen und dieselbe an der dortigen
Amtstafel zu verlautbare», wobei bemerkt wird, dass
dieselbe in den Localblättern des Bezirkes ebenfalls erscheint
und mit Hilfe eines derartigen Exemplares der Anschlag
an der Amtstafel bewerkstelligt werden kann.
In Anbetracht des hohen volkswirtschaftlichen Wertes
der Volkszählung wird zum Schlüsse das dringliche Er­
suchen an alle Bevölkerungsschichten gerichtet, durch ent­
gegenkommende Mitwirkung und gegenseitige aufklärende
Belehrung diese umfangreiche Arbeit der Zählungsorgane
und Behörden eifrigst unterstützen zu wollen, um ein
auf richtiger Basis beruhendes Resultat erzielen zu
können.
„Der Herr —r-."
Der gute Herr —r wünscht in der letzten Ausgabe
der „Salzkammergut-Zeitung" wieder einmal in harmloser
Weise eine nähere Auskunft über eine abweichende Zahl
des Rechenschaftsberichtes der Stadt Gmunden für das
Jahr 1899 zu erhalten und wendet sich deshalb an die
„Salzkammergut-Zeitung"— ach, wie rührend!
Nanu, diese Frage dürfte dem guten Herrn— r damit
am besten beantwortet werden, wenn wir ihn bitten, er
möge sich künftig statt in die Redactionsstube der „Salz-
kammergut-Zeitung", die ihm ja ganz aus dem Wege liegt,
in das Bureau der städtischen Buchhaltung bemühen, wo
man seine Neugierde gewiss befriedigen wird. Ein Redacteur,
lieber Herr —r, selbst einer von der „Salzkammergut-
Zeitung" ist nicht in der Lage, alle müßigen Anfragen zu
beantworten. Warum, bester Herr —r, lassen Sie ihre
Neugierde auf die achttägige Folter eines Wochenblattes
spannen, deren Befriedigung Ihnen doch viel früher zutheil
werden kann? Ihnen, bester Herr —r, muss ja diese Qual
schon zur reinsten Wollust geworden sein!
Aber na— unter uns gesagt, so im Vertrauen Herr —r,
nicht wahr, Ihnen ist ja gar nicht um die Beantwortung Ihrer
Frage in der „Salzkammergut-Zeitung" zu thun, sondern der
ganze Spass läuft eigentlich darauf hinaus, mit derlei
Anfragen von Zeit zu Zeit die Hetze in Gemeinde-Angelegen­
heiten hübsch warm zu halten, um den Witz des Herrn
von Wurzinger in der „Schwemm'" anzuregen; das,
Leutl'n, ist ja a Gaude, dass sich die Wähler des dritten
Wahlkörpers wieder z'kugeln müssen vor lauter Lachen,
wann der gute Herr —r und die Herren von der
„Schwemm" ihre Witz' über die „neuche Gemeindevertretung"
machen.
Oder am Ende bester Herr —r, sind Sie gar
etwas verdrießlich, dass die Wähler des ersten und zweiten
Wahlkörpers eine eigene und selbständige Meinung zu
haben sich erlaubten und sich nicht unter die Botmäßigkeit
Ihres wirtschaftlichen Wahlcomitös beugten, was Ihre
Ruhmredigkeit wohl etwas beeinträchtigte! Ja freilich, es
muss auch etwas unangenehm sein, wenn der schon monate­
lang prophezeite „Herrenstaub" noch nicht eingetroffen ist,
wie ihn Ihre dressierten Apostel laut verkündeten; aber
trösten Sie sich, bester Herr —r, unsere Astronomen haben
uns auch mit den Novemberschwärmen der Leoniden auf-
sitzen lassen, warum soll denn Ihre Berechnung, die Sie
zumeist „im Leone" mathematisch puncto Herrenstaub an­
stellten, auch nicht eine kleine Abweichung erfahren? Da
sieht man wieder, dass die Mathematik rein auf der Welt
ist, um sich hie und da zu verrechnen.
Da Sie uns als der sehr gefällige Herr— r bekannt sind,
so werden Sie es uns nicht übel nehmen, wenn wir Sie bitten,
im Falle Sie zufällig so im Vorbeigehen oder in Ihrem Stamm­
beisl mit dem Artikelschreiber über den „Rückblick auf die
Gemeindewahlen" in der „Salzkammergut-Zeitung" zu-
sammenkommen, diesem Herrn zu sagen, dass Beamte,
Doctoren oder sonst dergleichen nicht nur allein auf der
Welt sind, ihre Gehalte oder Einkünfte in Gmunden,
welche zumeist in die Geschäftstaschen der Wähler des dritten
Wahlkörpers wandern, gnädigst verzehren dürfen, sondern
auch, dass diese Sorte Menschen ihre eigene Meinung über
das Wohl und Wehe einer Stadt haben kann, wenigstens
ebenso gut, wie die glorificierten Wähler des dritten Wahl­
körpers, denen man jetzt das Goderl kratzt und über ihre
stramme Haltung bei der Wahl in und außerhalb der
Pfarrgemeinde seine Purzelbäume macht. Wir rechnen aus
diese Gefälligkeit, bester Herr —r.
Und nun, Gott befohlen, vielleicht geben Sie uns
noch öfters die Gelegenheit, durch allerlei komische Anfragen
sich mit Ihrer werten Person beschäftigen zu dürfen—
so was stimmt heiler und wirkt anregend auf das Zwerch­
fell, denn die Stimmung in den vergangenen Tagen war
etwas stark auf den Galgenhumor herabgedrückt.—
Neueste Nachrichten
Paris, 1. December. Ein Privattelegramm der
„M. N. N." meldet: Die Kundgebungen bis zur Abreise
Krügers überboten an Leidenschaft alles, was ich hier
seit 20 Jahren bei ähnlichen Gelegenheiten mit ansah.
Vom Hotel bis zum Nordbahnhof mussten die Pferde der
republikanischen Garde thatsächlich Bahn brechen durch die
angestaute Menge. Die Hochrufe brausten wie ein ununter­
brochen andauernder Donnerhall. Rosen und Veilchen
regneten von allen Balcons, Tücher winkten aus allen
Fenstern. Krüger wird begleitet von Dr. Le y d s.
London, 1. December. Der amerikanische Militär­
attache bei der Burenarmee sagt in seinem Bericht, die
Dauer des Krieges hänge nur von den Buren selbst ab.
Sie könnte» Weiterkämpfen, bis unsere Kinder erwachsen
seien.— So gefährlich ist die Lage im Freistaat, dass
Bloemfontein selbst für gefährdet gilt. Es wird mit
fieberhafter Eile an den Vertheidigungswerken gearbeitet.
Aus den Münchner Fliegenden Blättern.
Berechtigte Besorgnis: Negerhäuptling (der einen Dichter
verschluckt hat und nach einer balben Stunde fortwährend stechendes
Schmerzgefühl an einer Magenstelle verspürt): „Um Himmelswillen,
ich Werd' doch keinen „Gedankensplitter" verschluckt haben!"
Versperrte Aussicht. „Und was haben Sie in München
alles gesehen, Herr Süfferl?"— „O mei, net viel! Alleweil nur den
inner'n Boden von an' Maßkrug!"
Culturstudie. Hofmeister (zum Prinzen, den er in einem
kleinen Gasthause überrascht): „Hier finde ich Durchlaucht!?" Prinz:
„Ich wollte mich einmal persönlich davon überzeugen, was ein
„Schweinshaxl" ist!"


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 97
SV An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probennunnern znkommen zu lassen.
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1906 bis ans weiters.
Kronprinz Nndolph-Bah».
Richtung G m u„ d en— S t e i u ach- I r dning:
P. Z. P. Z. P. Z. Z. P. Z.
an
ab
Fr-
6'27
6 35
Richtung
G. Z. P. Z.
Fr. Vm.
an 4't6 8'46
ab 420 8-52
Vm. Nm. Ab. N.
10-28 2-29 7-18 11'46
10-34 233 7-26 11 48
G in u u d en— A t tna u g:
P- Z. P. Z- P. Z- P. Z.
M. Nm. Ab. Ab.
>1-51 3-09* 601 8-42
11-56 315 604 8'46
Bor und an Tonn und Feiertagen und Gmundner Wochsmnarttstagen.
Lambach—Gmnndner Bahn.
Richtung L a m b a ch— G m u u d e u:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung G m u u d e n—L a m b a ch:
ab 501si Früh 8-55 Vorm. 8 05 Nachm. 8 25 Nachts.
4 An Weiser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
G m u n d e n-S ta ats b ahnh of nach Gmunden Stadt-
Platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4-20, 6 35 Früh. 8-55, 10 35 Vorm.,
11-57 M, 2'33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 847 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmuuden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6 02, 8-20 Früh, 10-03, 1126 Vorm., 2'04, 2'50 Nachm,
(nur au Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts-
tagen), 6-35, 6-53, 8-17 Abends. 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
ü. 6.30.°
und höher!— 14 Meter! -- Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis st. 14.65 p. Met
6. llennebkrg, 8M«n radmiksni (K. u. K. «all.) 2lirioii.
Eissport.
Es ergeht hiemit an die Mitglieder des Eislauf-
Vereines die freundliche Einladung zu der Freitag
den 7, d. M., abends 8 Uhr, im Hotel znr
„Post" stattfindenden
Generalversammlung.
Nach den Statuten besitzt jedes männliche Mitglied
über 18 Jahre das Stimmrecht. Für Minderjährige
z männlichen Geschlechtes unter l 8 Jahren und für
^ Frauenspersonen sind deren gesetzliche Vertreter
stimmberechtigt.
Gmunden, 3. December 1900.
Der Ausschuss.
Geffklitlichrr Dmik.
Wir erlauben uns hiemit Sr. Wohlgebvren Herrn
Dr. Max Rischaer in Gmunden für die umsichtige
und mühevolle Behandlung unseres 14jährigen Sohnes,
dessen Erhaltung wir nächst Gott nur dem genannten Herrn
Doctor verdanken, auf diesem Wege den herzlichsten, er­
gebensten Dank auszusprechen.
Altmünster, am 3. December 1900.
(883) Familie Steinmaurer.
Dr. l. 6. P0?8-
L. L. Hok2Ldnar2i,MLl'1,I3/6
HotLi vists NlunädLsssr. id65)
LikliiiLrAt O r. t-s. frsntr.
L «. 1.40, ü. 1.—, ü. —.50.
,!<«- ,n liiiiiitti: ir> k boi Kniikünü.
Voi-i-ütXij/ in 4. 6. drolistsin's 8ss-XpotXs1cs unä dsi 8. ?c>11,
Xsutrnuiin in (Irnuncisn, bei Xarl 8 s 1s, Xpotiislcsr i» Xbsnsss,
ksrnsr in Lotst« und XsstLuratiousn sto. (21^)
llnupt lV'j, 0« kür «»nu»>a«u nvä vwzr«kn,.zc dei I,, är k.
tsborviullve, Ir. k. ZaXIcLiriinsrxuts-XxoÜivics, Oilluadoo^
t» ilis giorse Ä>i> l!el l»nP»-IiMkn,7L',«L
welche Herr Ernst Weibemanii in Liebenburg a. H. geschrieben
hat. Der Verfasser stellt in dieser Schrift eine große Reihe von ärzt­
lichen Urtheilen und Aussprüchen von geheilten und gebesserten kranken
Lungenleidenden zusammen, welche sich auf die Erfolge beziehen, die
in der Behandlung dieser Krankheiten mit dem russischen Knöterichthee
gemacht worden sind. Auch der skeptische Leser gewinnt ans dem
reichen Material, das hier vorgeführt wird, die Ueberzeugung, dass
in dem russischen Knöterich (?<>>z-<-c>!iuin avio) thatsächlich ein Mittel
gegeben ist, welches nicht nur bei den leichteren Erkrankungen der
Luftwege, bei Katarrheu, Heiserkeit, Athemnoth rc lindernd wirkt,
sondern welches selbst bei verschiedenen Lungenkraiikheitei! überraschende
Erfolge gezeitigt hat. Jedenfalls verdient die Schrift, die gern gratis
und franco abgegeben wird, die eingehende Beachtung aller derer, die
im Volke aufklärend wirken können, namentlich also von Erziehern,
Geistlichen und Lehrern rc. Um der leidenden Menschheit den Bezug
des wirklich echten Knöterichthees zu ermöglichen, versendet Ernst
Weidemann denselben in Paketen ä 2 Kronen durch sein Generaldepot,
die „Diana-Apotheke" in Budapest, nach allen Orten Oesterreich-
Ungarns. (754)
l-nSss'reT
/L?k-äkHiettMyoisiiWj
U/vrcmkucbi
Isiai.rW?i6Ll4 rum
VM 6H7A1ll6M LtLUls>L!i«it Ul!lsjMjl8ljllL gM'ÜNsMöN^cjicr
DE" 'V/imbsr-8x>66i9.1ibäb "HUI
ünZillsI-Lolliltzrensprit
2iir LrliultunA rsinsr 31rrirlisr1ii4t!
Im s. SO um I L 1 m rorncs,
(807) liadeQ in
Qr-0>33i6in8 Lee- Apotheke
^ubr-iksnistlki-lÄgö ciiirurgiscllei' Instruments, Appsrate
imü titsnsilisn rur Krgnkenptlegs, Verdsnüstolle etc.
Course an der Wiener Börse in Kroiienwäljrung.
Börse vom 3. December.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
stmrrchiillngssiilje: 1 st. ö. W. °d. L.- 2 K, 1 A. SW.^ 2 X 10 l,, l koldg.-
2 X 40 ti, 1 Mark- 1X18 k, 1 Frank »d. 1 Lire- W k, 1 Li». Sterl.- 24 X.
Allg. Staatsschuld.
Notenrentc 4 2----
Silberrente 4-2"/,...
t854erLose, 525 U, 3-2"/,
1860er Lose, 1000 U, 4°/,
1860er Lose, 200 L, 4°,
1664er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/,
Elisabethb.Schuldv.4"/,,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefsb.Sch., 5//.,,
tOO fl. Silb.— 200 U
RudolfSb.Kron. Schuldv.
4°/„, diverse Stucke..
Uug. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /,,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/
Ung. Prämienlose, lOO fl.
200 X
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 X
Thcißlose. 4°,
Ung.Grnndentl.Obl.4°,
Andere öff. Anleheu.
Bosn. Landesanl., 4"(
Wien. Verkehrsanl., 4°/,
Dvnauregul. An!., >5"/,
Actien. Per St.
Oesterr. ung. Bank,
!400 X .... 102 U
Oest. Bodencredit,
SMFrcS.«-/.- Ein». Fr. 40
Oest.Credit-Actien,
320 K 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 X 36 X
Don. Dampfschiff.
1050 X.... 16 X
Nordbahn- Actien,
2100 X .... rcsw-so
Staatssisenb.Act.,
600 Frcs.... Fr.W'SD
Conrs
in "/„
98-35
98—
172-50
134 30
164—
1,6-40
98-40
IN 25
1I9-—
94 30
115-50
91-45
!68-—
167-—
140—
S! 20
86-—
94-50
106—
Lours
Pr. St.
1691-
882-—
677-25
675-50
745-—
6200'-
668'-
Acticn.
Divid.
Cours
pr. St)
per Sr
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-- llS'-j
Oest. Nordwestb.,
400 X 22 X 465'
Vöhni.Nordb.Act.,
300 X 23 X 426
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,3°/, 239-75
Bodencr., Em.1889,3°/, 234'-
Donau-Regulierung,57, 259—
Ung. Hhpothekenb., 4"/, 233 75
Triester Stadt-Anlehen,
4/, °/„ 100 fl. EM.. 405-
Triester Stadt-Anlehen,
4°/„ 50 fl. ö W... 170-
Don.Dampfsch. 4- at>io>. 350-
Serbenl., 2",, 100 Frcs. 76 50
Türkenlose, 400 Frcs.. 107-75
Dombau, 5 fl. ö. W.. 14 25
Creditanst., 100 fl. ö. W. 401-
Clary, 40 fl. CM.... 145-
Innsbrucker, 20 sl. ö. W. 74-—i
Krakauer, 20 fl. v. W. 77 50
Laibacher, 20 fl. ö. W. 00—
Ofner, 40 fl. ö. W... 155-
Palffy, 40 fl. CM... >46 50
Oest Rothe Krenzl, 10 fl. 45 50
Ung. Rothe Krenzl, 5 fl. 21'-
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W. 59-
Salm. 40 fl. CM.... >80-
Salzburger, 20 fl. ö. W. 74--
St. Genois, 40 fl. CM. 203-
Stanislan, 20 fl. ö. W. 150-—
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl. 386-—
Wechsel.
London f. 10 Pf. Stcrl.
Jtal. Bankpl, 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleondor, Per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Neichsnotsn für
100 Mark
SovsreiguS, per Stück.
Rubelnorett, per Rubel
Jtal. Bankn. f. 100 Lire
210 32
90-65
95 72-
!
11-34!
19-!6i
23-52!
117-57
24 03-
254
90 75
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
4. December
schönere geringere Mtttelprsis
27. Nov.
MittelprelS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17
16
15
12
18—
16 50
16—
13-
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattmigeu per l Ott Kilo.
Vom 26. November bis I. December.
Marktorte
Weizen Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (/, Heklol.)
16 50
16 38
16 30
16 20
>6 50
17 80
17 88
17—
7 40
15 15
15 48
13 60
14 50
15 50
15 31
16—
14-
16-
5 20
14 50
14 39
14 10
14 20!
14 5o i
15 28^
14—!
14 40
12 50
12 05
11 34
13 30
12—
12—
13 35
II 67
11-
3 40
Victualicuprcise in Gmunden an, (4. December. In X und ii.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44. Semmel- —'40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —'70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-28,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwcin-
schmalz 1-60. '/2 Kilo Rindschmalz 1-—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —-16, Bier —-34, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei —'07. 1 Liter Baumöl 1-10, Ripsöl —-90. 1 Kilo Kerzen, gegossene
i'60, ordin. 1'20, Seife— '56. l Paar Hühner 190. 1 Taube —-60,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per /, Hektol 3 —, '/, Kilo
Butter —-85. 100 Kilo Mais 14'-, Stroh 2'50, Pferdeheu 3->0.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für eine» Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplntz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
AuLschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplay:
hart« Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3'60,
Weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: hart« Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40.
Nusschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wafserftand am Traunpegel zu Gmunden den 4. December,
um 7 Uhr früh 1 Crntimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom i. Dcc....
Wiener Ziehung vom 24. Nov....
Prager Ziehung vom 21. Nov....
Brünner Ziehung vom 28. Nov....
31 26 34 3 32
12 14 18 89 81
19 81 53 3 5
2b 67 59 44 86


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 7 ]
Nr. 97.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
W Mer-
Stimmungen »nd Reparaturen
übernimmt (22)
C. WrKner,
Franz Josef-Platz l 5.
A. Lotl^ÄlASI-'s
MMMI: /NoNor z« illr kllnrtNoko
Miller p
L»««« «Svdlsse. et«.
üossmsi kt tir. 13 in
I-7L. Ariüvürtieo Lunäsu orsnods, iiirsu
vsrtd tRssurd t, «1» «r »««iimvLÄsn.
Gilt iMllii'r Zliiaß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ktztM8 MMmdriM
8l.Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese cs Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet. Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Werkags- Magazin in Leipzig,
Weumarkt Nr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (2 >8)
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Kehustnhl, für
Kranke passend;
1 langer Krise- Herren- Fußlack,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herbstüberzieher,
nie getragen:
1 Schaukel stuhi;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Gasse- (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Krmdumchrmg.
Z cd er Küste u j 'stiu^durch'
Jede Heiserkeit i »beraa
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Caramellen
sind zu haben a Paket 50 Heller in
Gmnndcn bei A. C. Gröbsten,, See-
Apotheke, und L. K» E. Eberstaller,
k. k. Salzkammerguts-Apotheke. (692>
Puppen-Perückerr
mit schönen langen Haaren, an welchen
sich Mädchen im Frisieren üben können,
in schönster Ausführung und zu den billigsten
Preisen verfertigt (877)
A. Berthold
Serrrnstr. 2 Kinz Klosterstr. Ä
S parierter Samen Salon
mit amerikanisch. Wasch- u. Trockenapparat.
Speciaktst in Haarpflege!
Freihändiger Verkauf
-es Aendeckergutes Ur. 5^ irr Kirchham.
Schönes Bauerngut, I'/2 Stunden Vvu Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, init
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluttgsbediugnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhaufer, Advocat in Gmunden. (323)
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training -Flrüd.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
l Flacon fl. I.LN.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen z,1 den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschenden! Erfolge angewandt.
H stters A b so röm s!.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. V.—, O, Flacon fl. ».»S.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne daS Haar zu zerstören. ES stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt dei Gallen. Fesselgeschwulst, Hnfbcnten, Licken Knien,
Knoten an den «sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
SS Hotters Agril. "MW
Nährpnlver für Pferde „nd Hornvieh. 
K. «u,Z Ir.
üülMßsiilLbi'ill G krmll—Mil.
O
8^
.i>
^3 cv^
—^
L cv
>-r
M
cv
^ielteniage u. 6omptoin.'
^^ I., ^68ta1o82i-
^ KÄ886 6.
150 Zotzütton vsi-soliisclsnö!- sssyon ststs sm
kiierieelsgs:
Ki-akau, 8mol6ii8k9.
15.
cv
L
s-
cv
cv
-r
M^
v
cv
W^
cv
^ w
Z ca,
^ cv
O
8^ l
L
l-kigke.
Kindermädchen Umsonst und spesenfrei
mit schöner deutscher Sprache und
guten Zeugnissen wird sofort zu zwei
Kindern aufgenommen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. ,s7g>
praktisches
ArihnlichtszkHklik!
Hübsche, bequeme
Kiuderschlitten
und neueste, englische
ScHtittschuHe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
G-mun- Födinger,
Eisenhandluiig, Marktplatz 1.
X«X»X§X<»l!X!!HX>X»X»X
Möllki-^üW
A. Emmer. Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. N,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc zu
den billigsten Preisen. (682)
x»x>x»x* rc »xoresxsx
tUoügrr6 Knül>n-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Rallen, gift­
frei für Menschen und Hauslhierr, k 50 Pig.
n» o 1 Mk. zu haben nur bei K. Vorth in
(V «,««»-»« und Ignaz Kern in Ehensee
Die voll'tondioe Ausrottung aller Ratten
auS meinen Stallungen verdaute ich ein^g und
allein Ihrem Aal1en-?oo. Nachdem ich den
selben gelegt habe. Land ich bereits nach 3 Stunden
n ä>t weniger als 33 tote N-.Nten vor. bin de.
Unserer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
^r.rtteu-^oS allen Ök onomen aut- Wärmst«
ruri-srhttn.s"lx2oL:cöurrz. den N. Jan. 1^08.
Nutslr Mnner. Lrauereibesttzer.
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten Preisconrant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damenkleiderstoffen, Tuchstoffen,
Barchende, Leinenwarcn rc.
Streng solide Bedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. IV.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. 15.000 rn Damenkieiderstoffe, 120 cm br., per Met. 4L kr.
„„„ 8.000 »r Engl. Cheviots, 120 «m br, per Met. 55„
„„„ 5.000 »r Damentuche, schwere Qualität, 120--m
breit, per Meter 65 »,
„„„ 12.000 ,» Modebarchend «. Waschflanelle,„ 22„
Kolossale Post Männer-Jägcrhcmden, mit doppelter Brust, per Stück 48„
„„ Männer-Pelzhcmden,„„„„„ 75„
„„ Männer-Pelzhosen„„ 75„
„„ Männcr-Barchendhosen..-.„„ 45 ,,
„„ Frauen-Umhängtücher, "7- Ellen groß, nur fl. 1.35
Ferner gestrickte Socke», per Paar 14 kr.; Frauenhemden aus kräftigen Niesen-
leincn, per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzc» aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblonsen Per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150X200«,» groß, unverwüstlich stark, L 82 kr.;
Strohsäcke, complet groß, L 92 kr. (7SI)
Wichtig für Miederverkiiufer!
Ein Paquet Leinwand und Weberzengreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damenkleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Graser Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz 13.
LZ I L» (I Z '«Oll «b
(kiübki' IVlAiisrellke IVlogsnteopisn)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
1 rrrl in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ei» allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Mage«
bei Verdauungsstörungen n. sonst. Magenbeschwerden.
I-rvik U 1 IrrsvU« 40-— HoppelUsstU« 70 Kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. /.',„,7,, und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift 6. versehen sind. (645)
SS-« M-,8« »L?
(li iillSr AlsKvut» «pkei»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
vvu Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift- 7,2'," befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Vll-lMSribouHUSts
(lötrioes mit ociee ostns Lsnclsciilsifs ssmmt Inseki-iftöi-uok),
«orvie socio aixlsrs
iriscd ocisr ^olrooiciist, in ausrksuut xosoümLolcvyllor nncl moäsrustsr
lVsise ausxskukrt, SMpüöklt
1^.
Oruuli6en, LirclienAasLe Lö88lrriü1i1§A88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.966 - 19001204 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 97
VM-» Äckress-
HieuMs-lkatten
lletert schnell »na in geschnmchvolles Lussübrung
Aobsnil Ibabsckers Vucdclrucdere!
LmunÄen» Ikircbrnplstz i.
UMN6N- Mkl vWpkdLäö!'.
lukolKS des ÄllkL^MstLA den 8, d. M. ksllendsu Vsiertsges ist die
Vaäsanstall
kreitss, Neu 7. vseewder, Möllnst.
^ 2slilrsiol>srll 2nsxrueli siellt entASASn
(878)
vg§ 8sngi.oi'jum kmunkisn.
Fahrplan der Wauiisee-Dauipffchiffahrt
vom 1. December 1SVV bis 28. Februar 1ÄV1
nur crn Kmundner Wochen Märkten:
12 00
12.22
12.3k
12.67
1.15
Stationen
ab^ Gmunden
„ l* Kleine Ramiau
„* Staininger
„ i Traunkirchen
an^ Ebensee
L an
>
ab
8.10
7 60
7 40
7 16
7 00
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnet?» Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (836)
l» M. ügbaeilkr 8 Aiickijriiekei'e! in ILimmikii
ist rm stsbon:
U««LAG» L» LtdUG«
6ssg.niillslt unct tlsrausASAsbsn von
I .4,(i W iL.
8°. In küksobsin llrnsoblaAS, drasoliirt, 116 Laitan, kreis 60 kr.
Osi Vsrkasssr bat clsw slüoklioksn Ossts-nIcoL ^sfa.88t, üis woitstiu verstreuten
GesLuFe^ H^rausu, Ü.oius.u26n unck vielter 2 u eiueni cluktenäeu ^Ipsudliinisnlrrriure 211
ISdtzi- ima vseorsUoW-lltsdUsseweilt
8pi11. in i< >i« I», HZA 8ptt1, In S« »«, ^1. 13,
-vls-s.-'vis Ä s m 1>c- l^:- 84 s. S.4 s- O-^r rn. 11 s. s r ri nr,
DlödelausslelliuiK
slslctrisok bslsuobtsts Nustsrriminsr Lur Asnsigtsn LssicbtiAunA Asökkaet.
l-lsbernelims von t-Ieirsisgusststiungon
sowie voUständi^s LinriobtunK kür Hotels, Laäsbänssr, Villen sto., kann
vermöge insinsr VsrvilldllllK mit einer iVelttirina lin blrrisuAnn^ von
llolüinöbsln), die iob vertrete, rLSvll srkolßsn. llualität bei Mödel als
Osbrauoksartiksl ist äoelr clis Hauxtssebs und kübrs dabsr nur LrLsu^-
nisss von durollwsKS bestem Materials, wslolle meiner LusstsIIunA 2su^nis
Zeven, dass diese solid sind.
Möbsistoils, VorbänKS, seiden- und Musselin-Vitra^en, Ltorss ete. von
In- und ilusländertirmsn stets das Neueste lagernd. Vseorativs ^us-
stattunKsn von IVolrnräumsn, sowie VaxesisrunKen werden auk das sorZ-
taltixsts LiisZskükrt. 30—40 Zimmer, wovon die 2siolinunAsn Lvr Linsiebt
Vorlieben, sind in allen Ltilartsn srsiobtlioli und werden bieru Lostsn-
voravsolilä^s auk IVunsob xusammenxsstsllt. IloekaelitunKsvoll
lasst öllsek,
(387) 1'axsüisrsr und Oeeoratsur.
Dank.
Infolge Ablebens meines Vaters,
des Herrn Ferdinand Weissen-
br unne r, wurde mir vom „Wechsrl-
seitigcu Hilfsverrin" in Gmunden ein
Mitgliederbeitrag per 443 L 83 k
ausbezahlt, wofür ich öffentlich den
gebürenden Dank ausspreche. Zu­
gleich mache ich ein ?. 4'. Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehle denselben
zum Beitritt bestens.
Gmunden, 2. December 1900.
Theresia Weisienbrunner.
Dank.
Infolge Ablebens meiner Gattin,
der Frau Josefa Leopold,
wurde mir vom „Wechselseitige» Hilsa-
oereiu" in Gmunden ein Mitglieder­
beitrag per 425 k 71 b ausbezahlt,
wofür ich öffentlich den gebürenden
Dank ansspreche. Zugleich mache ich
ein?. 4?. Publicum auf diesen aner­
kannt nützlichen Verein aufmerksam
und empfehle denselben zum Beitritt
bestens.
Gmunden, 2. Dccember 1900.
Johann Leopold.
UölllMß IlM ?«W
für zwei Fräuleins (858)
wird gesucht. Mtz
Adresse bei der Exped. d. Bl.
ZU kaufen gesucht
wird in Gmunden ein (866)
Familienhaus
mit kleinem Garten.
Anträge erbeten unter „Privatier' an
die Expedition der „Gmundner Zeitung".
Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern und
Küche, ist Annaftraße Nr. 1
zu vermieten.^
Iahreswohrmng
Kirchengasse !4, II. Ztvck, ls,si
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
sogleich zu vermieten.
Große und kleine
Wohnungen
E M Vermieten.
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Iahreswohmmg
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 1«.
Iiihresivohmliig
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenühung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Ein (787)
Gewölbe
auf frequentem Posten,
^ ist sogleich zu vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Wolle!
billiger wie überall! Zitiinrer Einricht»»r«g
yon 60 fl. aufwärts
V. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 fl-,
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie«, Süirfhaus, Sperrgaffe L.
WMed LM LmM
-vA in Qmunclsn
sinxkeldt Lu
sein 8«rt»«rtv8 Li»Avr von
8pisl- u. Kslslüsrlsvsrsll.
6V0886 ^.U8ivali1 von
UsikmM8-, UeMZirZ-, AiL8iM8- Mü
8M8KZ6N MMnertkll koMsrteir.
M
L
2
»
M
V
co
r»
2
Oiö KV088SN 8ollÄNl'6N8l6V 8incl LnoU ÄN 8onn-
tAASN 1)18 7 Illir 8,1isn<48 8v8L«Iit»K»iiiN
Aöölknst.
8,g VIN' riiiL WisLsi'lo'älligung »soll geosssn Stesparso, 1>SI Vse-
stsuoliuogsn, 8!s!iksl! Uso 8slinen sie., ck»s kksrL ün Iiseeoe^agsnlion l-SisNisgsn
im 1'l'lllNlNg.— Lelit nur mit objffgr Loliut/.mrLrks 2U boriiolik-n in allsu ^.potliklcon unst
vroFusrisu OsstsrrLioli-IIrixarns. llllUpt-llöpvt (266^
1^irr,»^ .Foll.
K. u. k. österr.-unALr., köllißl. rnilläll. ll. kürst!. dulAg.r. Ilokliskers-llt,
del «i«»!.
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

