
[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 1 ]
früher
Wrärmrnerations- Urei s e
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4-
Halbjährig fl. 2.-
Vierteljährig .... fl. 1.-
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Ginunimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkarninergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz l, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
H»ränumerations- Preise
mit Postnersendnng:
GayMhrlg"'?-^ ... fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 98.
Freitag, den 7. December 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Eine österreichische patriotische Partei?
Es ist eine äußerst undankbare Aufgabe, unter den
heutigen Verhältnissen voni österreichischen Patriotismus
zu sprechen, und dennoch „lehren sich in letzter Zeit
Stimmen, welche von diesem Gesühlsmomente ausgeyen
und einen Appell an den österreichischen Patriotismus
richten, um die Verhältnisse zu klären. Es wird der Vor­
schlag gemacht, an die Stelle der deutschen und der slavischen
Gemeinbürgschaft eine österreichische Gemeinbürgschafl treten
zu lassen, die nationalen Parteien zurückzudrängen und sie
durch eine große politische Partei, welche nicht national,
sondern österreichisch sein solle, zu ersetzen. Diese öster­
reichisch-patriotische Partei, für weiche mehrere Hvchadelige,
so Graf Johann Harrach in einem Zeitungsartikel „Die
Bahn ist frei" und Gras Rudolf Ezernin in einem
politischen Lsdmi „Der Nationalitäleustreil und Sprachen-
streit in Oesterreich" eintreten, wurde die vorliegenden Fragen
und Angelegenheiten nicht von einem nationalen Standpunkte
aus beurtheiien und zu lösen suchen und so wurden die
höchst bedenklichen gegenwärtigen Zustände besseren weichen.
Alle diese Vorschläge haben nur den Wert, dass sie
den guten Willen ihrer Urheber bekunden; sie sind aber
darnach angethan, niemals auf eine Realisierung rechnen
zu können. Sie erkennen zwar den Grund, oder richtiger
ausgedrückt einen Grund alles Nebels in Oesterreich und
schließen, dass dieser böse Kern eliminiert werden müsse.
Schon hier geben sich die Anhänger der noch nicht ge­
bildeten österreichischen Patriotenpartel einem argen Jrrlhume
hin. Das treibende Princip unter dem momentaneu Ver­
hältnissen ist der Nationalismus. Wenn dieses Princip
zurückgedrängt werden sollte, was wir für einen Augenblick
als möglich zugeben wolle», so muss an dessen Stelle ein
anderes Princip gesetzt werden. Dieses foll nach der Ansicht
der erwähnten Politiker der österreichische Patriotismus
sein. Der Patriotismus äußert sich in doppelter Richtung,
an der Liebe und Loyalität zur Dynastie und in der Liebe
zum Vaterlande. Er kann demnach nur Motiv und Beweg­
grund einer Handlung, nicht aber ein wirtschaftlicher oder
politischer Gesichtspunkt sein. Man kann Kaiser und Reich
lieben, aber doch liberal, cler-cai oder national sein. Alle
politischen Parteirichtungen, von Auswüchsen der Philosophie
eines Krapotkln oder anderer abgesehen, stehen zum
Patriotismus in keinem Gegensätze und umgekehrt vermag
dieser eine politische Anschauung nicht zu ersetzen.
Es mag vielleicht im Pr ncipe fehlerhaft sein, alles
von einer nationalen Chnosur aus zu betrachten und lösen
zu wollen, es mag auch richtig sein, dass kein Ministerium
bisher die Formel gesunden mt, welche die nationale Idee
zu der SlaalSidee in das en sprechende Verhältnis bringt,
allein ebenso gewiss ist, dcss der bloße Appell an den
Patriotismus einem Vckike,- as in in einem Versassungs-
slaate lebt und durch seine Verlretungskörper mitregiert
und mitregieren will, nicht oas ersetzt, was ihm aus der
andern Leite genommen wert, n soll, die politische Führung.
Mit dem Patriotismus schlicht man keine Handelsverträge
und keinen Ausgleich mit Ungarn, mit der bloßen Loyalität
znr Dynastie und mit der bloßen Liebe zum Vaterlande
macht man kein Jiidustriefördeiungsgesetz, treibt keine Agrar­
oder Handelspolitik, löst man die Frage nach der freien
oder cvnfessionellen Schule i, h!.
Die österreichische Pairlotenparlea wäre eine ^oot-
geburl. Sie könnte in ihrer Reinheit nicht einen Tag des
Kampfes der Meinungen im Parlamente überleben, da sie
dem politischen Streit und Widerstreit als Gefühlspartei
und dem Zusammenprall der Argumente waffeiuos gegen­
überstünde. Einer solchen Partei fehlte jede Initiative und
sie würde ihrer eigenen Idee gefährlich, weil der Patriotis­
mus keinen Streit verträgt.
Es ist bezeichnend, dass die Idee hocharistokratischem
Boden entsprossen ist, denn der Hochadel hat wiederholt
in politischen Fragen das Verständnis vermissen lassen. Er,
von Glücksgütern gesegnet und von unten und oben ge­
fördert, erfreut sich einer epicuräischen Weltanschauung
und ferne von dem harten Kampfe um die Existenz ver­
mag er in seiner Weltanschauung ganz leicht em politisches
oder nationales Princip auszuschalten. Allein die sogenannten
Ius dem Künstlerhause.
(Originalbericht der „Gmundner Zeitung".)
Die Wiener Künstlergenossenschast hat die Säle des
Künstlerhauses wieder eröffnet und damit der Gesellschaft
der Residenz einen beliebten lisnäsr-vouL-Platz gegeben.
Die Ausstellung trägt mehr einen intimen Charakter, man
kann mit gewisser Berechtigung sagen, sie ist speciftsch
wienerisch, denn die tüchtigen Arbeiten der Belgier, unter
denen die Plastiken Mascros besonders hervortreten, sowie
die Collection Willy Hamacher, eine Reihe brillanter
Landschaften und Marinebilder, voll Kraft und Natur­
wahrheit, sind ein interessanter Appendix, der dem Grund­
ton der Ausstellung nicht seine Eigenart nimmt.
In der letzten Woche kam mit der Collection „Ni an e s",
Vereinigung der bildenden Künstler in Prag, ein Zuwachs,
der viel Bedeutendes und Sehenswertes brachte und uns
mit dem ernsten Streben und dem ausgeprägten Talente
einer Schar von Künstlern bekannt machte, die uns außer
einigen, als Slavic; e k, Uprka, Sucharda und
Hudecek so viel wie unbekannt waren. Nun sind diese
tüchtigen Schaffer aus ihren kleineren Verhältnissen in das
Kunstleben der Großstadt getreten, wo sie sich unstreitig
einen ehrenvollen Platz erobern werden. Was wir hier
sehen, ist gesättigt mit künstlerischer Individualität; ins­
besondere die Volksstudien athmen bis in die kleinsten
Details Ursprünglichkeit, sie sind technisch gelungene Products
einer durch die Begabung geschärften Beobachtung. N e m ejc
und Uprka lieferten geradezu brillante Volkstypen und
was Svabinsky, der vielseitige Künstler, an die Wand
brachte, ist von bester Qualität. Unter seinen Werke» ist
von besonderer Wirkung eine Landschaft, betitelt „Arme
Gegend", ein hügeliges Heideland, in dessen Vordergrund,
inmitten von blühendem Heidekraut, ein Mädchen aus
dem Volke sitzt. Alles, was uns aus dem Bilde entgegen­
blickt, ist harmonisch, die sympathische Mädchengestalt, bas
richtige Heidenröschen, die Landschaft, offen und licht, der
Luftton, voll und klar; Colonstik und Composition sind
sich in dem Werke ebenbürtig. Unter den plastischen Arbeiten
Suchardas tritt dessen Triptichon, ein Vorwurf aus
dem ländlichen Arbeilerleben, hervor. Dein Bildhauer
B il e k wurde ein eigener Saal eingeräumt. Wir lernen
in ihm eine imponierende Individualität kennen, voll
inniger Auffassung, über der ein Hauch von Mysticismus
liegt. Sein „Golgatha", mit den beiden vom Schmerze
gebrochenen Frauengestalten vor -dem Richtpfahl, ist von
erschütternder Wirkung in seiner realistischen Wahrheit,
über der die Weihe eines religiösen Gemüthes liegt.
Die Collection der czechischen Künstler zählt nicht
mehr als 78 Nummern, aber sie ist gewählt und wird die
ihr gebärende Anerkennung finde».
Bei dem weiteren Rundgang durch die Ausstellung
muss vor Allem dem Sochor'schen Schlachtengemälde, den
große» Cavalleriekampfe bei Strezetic, Erwähnung gethan
werden. Wir haben hier ein Bild in den größten Dimen­
sionen vor uns, das uns die Attaque der österreichischen
Dragoner auf die preußische Kavallerie in den letzten Augen­
blick vor dem Chok zeigt. Das Bild ist eine tüchtige Arbeit,
in der ein kolossaler Fleiß und eine Fülle von Sachkennt­
nissen steckt. In den vorwärts drängenden Reitermassen ist
Leben, in jedem einzelnen Reiter, in jedem Pferde ist Be­
wegung, und doch fehlt Jenes, was die Schlachtenbilder
vön Neuville und Detaille außer ihrer meisterhafte» Per­
spective so interessant macht, nämlich der Reichthum an
Episoden.
In der Landschaft haben die Wiener Maler Tüchtiges
an die Wand gebracht und muss Adolf Kaufmann, der
die Ausstellung mit 11 Bildern beschickte, vorerst genannt
werden, denn er hat diesmal ganz Brillantes geleistet mit
unteren Stände fühlen unmittelbar die Folgen einer un­
klugen oder kurzsichtigen Politik und es wird ihnen nicht
beizubringen sein, dass die Welt bloß mit Patriotismus
gelenkt werden könne.
Freilich hat bei uns in Oesterreich der Patriotismus,
die Anhänglichkeit an die Dynastie geholfen, manche Kluft
zu überbrücken und es gibt Zecken und Anlässe genug, wo
sich alle Parteien bemühen, in patriotischen Fragen die
ersten zu sein. Allem die Fragen der Feststellung der
deutschen Amts- und Verkehrssprache, die Fragen der
nationalen Curien, die Abgrenzung der Gerichtssprengel
sind keine patriotischen Fragen, sondern solche des Staals-
rechtes, des kalten und vernünftigen Raisvnements, der
Politik, der Staalskunst. Der Patriotismus leidet keinen
Schaden, ob in Weckelsdorf ein deutscher oder czechischer
Bezirksrichter amtiert.
Wir geben ohne- Rückhalt zu, „dass der österreichische
Patriotismus kein Phantom sei, dass noch immer der
Funke österreichischen Bewusstseins glimme und angesichts
der Jahrhunderte lang fortdauernden Verschmelzung der
physischen und moralischen Merkmale und Interessen der
Stämme nicht als eine Utopie belächelt werden darf, allein
dieses österreichische Bewusstsein vermag das treibende
politische oder nationale Moment nicht zu ersetzen. Ob
dies den Wortreduern dieser Zukunflspartei zum Bewusst­
sein gekommen ist, scheint woyl erst fraglich; aber dort,
wo sie sich auf das reale Gebiet der Vorschläge begeben,
stehen sie auf dem Boden der sogenannten Slaatsparteien
und argumentieren ebenso wie diese, da sie die Feststellung
der deutschen Sprache als der allgemeinen Verkehrssprache
in der Armee, im Parlamente und im amtlichen Verkehre
für eine Slaatsnvlhwendigkeit erklären. Unsere Clericalen,
welche ja nach ihren Aeußerungen den österreichischen
Patriotismus geradezu gepachtet zu haben scheinen, sind
z. B. für diese Feststellung der deutschen Sprache nicht.
Der österreichische Gedanke kann also wohl im Widerstreite
der politischen Anschauungen auf die Gemüther calmierend
wirken, er wird aber die uinerpolitischen Verhältnisse nicht
einer Lösung zusühren, und eine österreichische patriotische
Partei wird sich nicht genügend wetterhart und gesiunuugs-
scst erweisen.
der Partie aus dem dämmerigen hochstämmigen Wald,
den üppigen Wiesengründen und den mächtigen Bäumen
mit ihren riesigen klobigen Blälterkronen, von denen ein
tiefblauer Himmel contrastiert. Alles ist farbensalt. Be­
sonders seine „Tümpel" benannte Moorlandschafl, die in
der Ferne mit einer lieblichen Hügelkette abschließt und
von einem leicht bewölkten und doch lichtvollen Himmel über­
wölbt wird, ist seinem Pinsel meisterhaft gelungen. Aber
auch Hugo Darnaut hat wieder seinen vollen Mann
gestellt. Seine uiederösterreichische Dorfstraße, ein mit
Bäumen bepflanzter, rasengeböschter Hohlweg, aus dessen
Hintergrund ein ebenerdiges Bauernhaus blickt, ist die
richtige Dorfidylle in dem Glanze eines sonnigen Sommer­
tages. In August Schaeffer hat der Wienerwald einen
Interpreter pur exosllsuvo gefunden. Die einsame Halde
aus dem Wienerwald mit ihrem Ausblick auf ferne Berge,
zeigt uns wohl noch verdorrten vorjährigen Graswuchs
und kahle Baumgruppen, aber das erste Frühlingsathmen
hat die Schneedecke weggehaucht und bald wird unter den
linden Lüften das Leben neu erwachen. Kurz gesagt, und
nicht zu viel des Lobes, das Bild ist ein Stück aus der
Natur geschnitten.
Gleichwertig dünkt uns der kritische Tag im Wiener­
walde, eine Winterlandschaft, über welche der Sturm, der
in seinem Zorne den vereinzelnt stehenden Baumriesen
bis in die Wurzeln erschüttert, schweres Gewölk jagt. Eine
düstere Stimmung, nirgends Leben, alles gestorben in der
Natur. Aus der oberen Donaustrecke und der Wachau,
dem Schatzkästchen voll Motiven, haben sich Ditscheiner,
Strecker, Zetsche, Russ und Kinzl manch' Schönes
und Lebeusfrisches geholt. Karl Probst hat seinen
Freunden, und die sind keine kleine Schar, eine rcspectable
Collection geboten. Er nahm seine Motive aus dem
sonnigen Italien, dem palastreichen Venedig, dem mittel­
alterlichen Rothenburg, aus einem alten Herrenhof in


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 98.
Politische Rundschau.
Die Wahlmännerwahlen in Linz.
Aus Linz wird berichtet: Die Wahlmännerwahl in
der fünften Curie der Stadt Linz inachte in fünf Sek­
tionen Stichwahlen zwischen der Liste der vereinigten
deutschen Volks- und Fortschrittspartei und der socialisti-
fchen Liste nothwendig. In drei Sektionen drangen die
Socialiste» durch. Die Clcricalen konnten es trotz heftigster
Agitation nur zu einer Stichwahl bringen.
Zur innere» Lage.
Zu der bevorstehenden Session des böhmischen
Landtages meldet die „Politik" aus Wien: Ueberein-
stimmenden Informationen zufolge wird sich die weihnacht­
liche Tagung des böhmischen Landtages recht lebhaft ge­
stalten. Während czechischerseits die Debatte über das Budget-
Provisorium dazu benützt werden wird, die Politik der
Regierung einer eingehenden und scharfen Kritik zu unter­
ziehen, während ferner von derselben Seite die Declaration
des Erzherzogs Franz Ferdinand im Wege eines Antrages
zur Diskussion im Landtage gebracht und dabei die staats­
rechtliche Frage aufgerollt werden wird, rüsten die Deutschen
zu einer Attaque gegen den Oberstlandmarschall Fürsten
Georg Lobkowitz, der bekanntlich in der Frage der Sub­
ventionierung des Prager deutschen Theaters bei der betref­
fenden Abstimmung zu Ungnnsten der Deutschen dirimiert
hat. Oberstlandmarschall Fürst Lobkowitz dürfte übrigens
noch vor Eröffnung der Landtagssession nach Wien kommen.
Reichsrath und Landtage.
Wir haben letzthin berichtet, dass unter den Regierungs­
vorlagen, welche in der kommenden Landtagssession den
Gegenstand der Berathungen bilden werden, sich auch ein
Gesetzesentwurf befinden wird, wornach die B ran t wein­
steuer in ganz Oesterreich einen Landeszuschlag von
20 Kronen für jeden Hektoliter reinen Alkohols erhalten
wird. Dazu schreibt die „N. Fr. Pr.":
Es ist schwer zu bestreiten, dass diese Methode ein
Loch in die Steuergesetzgebung des Parlaments reißt.
Sachlich kann manches für und gegen die neue Steuer
angeführt werden, politisch greift jedoch die Vorlage in
die Competenz des Reichsrathes ein. Unbedingt hätte dem
Reichsrathe die Möglichkeit gegeben werden müssen, zwischen
dem Ueberweisungssystem und dem Znschlagssystem zu
wählen. Die Vorlage greift ja tief in Verhältnisse ein,
welche nicht bloß die einzelnen Länder, sondern wirklich
das ganze Reich berühren. Es ist niemals geschehen, dass
eine Nachverstenerung, eine der schwierigsten und härtesten
Massregeln der Finanzpolitik, auf Grund von 17 Landes­
gesetzen angeordnet wurde. Wenn eine Nachstenerung bei
einem so wichtigen Handelsartikel, wie es der Brantwein
ist, ohne den Neichsrath verfügt wird, dann sind die
Grenzen der parlamentarischen Steuergesetzgebung sehr
schwankend.
Coulissenarbeit.
Unter diesem Titel bringen die „M. N. N." folgenden
Bericht über die innere Lage der Dinge in Oesterreich, der
aus verlässliche Informationen gegründet scheint:
Wien, 2. December. Coulissenarbeit. Die Ge­
rüchte, dass die politischen Coulissenschieber bereits an der
Arbeit seien, um für den Zusammentritt des Reichsrathes
eine neue politische Scenerie znrechtzuzimmern, wollen nicht
verstummen. Man munkelt von geheimen Verhandlungen,
die zwischen Wien, Lemberg und Prag laufen und zweierlei
Zwecke verfolgen sollen: Erstens soll die alte Majorität
wieder hergestellt werden und zweitens soll in aller Eile
ein neues Ministerium gebildet und Herr von Koerber
Baiern, aus Salzburg, Tirol und dem malerischen Kreuzen-
steiu, lauter Studien, mit denen uns der Künstler zu
fesseln versteht. Hans Schram hat ebenfalls die Aus­
stellung mit tüchtigen Arbeiten, hauptsächlich Landschaften,
beschickt. Sein Bild „Sphinxaugeu" ist voll Eigenart und
muss gefallen. Die beiden Interieurs von Baron
Merode sind wirklich Cabinetstücke. Das eine zeigt uns
einen Schmied bei der Arbeit, die Gestalt und der Werk­
raum in dem Glutspiele des Feuers; das andere eine
erkaltete Esse, vereinsamt und stille nach gethaner Arbeit.
Nun zu Haus Temple, der neben einigen Porträts
und Interieurs, ans welchen das Zts lKmsn sst!" in der
Peterskirche hervorsticht, ein Genrebild gebracht hat, welches
in seiner Anmuth bestrickend wirkt. Wir sehen hier eine
Hochzeit ans der heiteren Großvaterzeit. Im Garten des
franciscei'schen Hauses steht die Hochzeitstafel, um die in
zwanglosen Gruppen die Hochzeitsgäste postiert sind. So­
eben spricht der Brautvater würdevoll und herzbewegt
seinen Toast, zu welchem die rührselige Brautmutter stille
Thränen vergießt. An dein nur mit sich beschäftigten
Brautpaare rauscht die wohlgesetzte Rede vorüber, die
junge Liebe hört und versteht nur halb, was das gereifte
Alter spricht. Die anderen Gäste sind in bester Laune, es
wird geschmollt und kokettiert, ja sogar im Hintergründe,
gedeckt von einem alten, knorrigen Baume, umfängt sich
ein Pärchen. Nur der Priester am unteren Ende der
Tafel lauscht gesammelt den Worten des Redners. An der
laubberankten Mauer des Hauses sitzen die feiernden
Musikanten und oben aus einem Fenster des ersten Stock­
werkes sieht theilnahmsvoll ein greiser Herr auf den Fest­
jubel herab, bei dein das alte Herz mcmchen Pulsschlag
aus seiner Jugendzeit wieder zu fühlen meint. Das ist
die Zeit des Strauß und Lanner gewesen, in der das Leben
noch eine heitere Melodie hatte, einfache Genüsse befriedigten
und die Menschen Sonnenschein im Gemüthe trugen.
gestürzt werden. Ueberhaupt soll wieder mit allen Mitteln
dahingearbeitet werden, eine neue „Drehung" in der öster­
reichischen Politik zustande zu bringen, so zwar, dass wieder
einmal den alten slavisch-autvnomistischen Bestrebungen
ein freundliches Gesicht gezeigt wird. Das treibende
Element bei diesen Geschichten soll der Ehrgeiz einiger ge­
wesener Minister sei», die es trotz reichlicher Versorgungen
nicht verwinden können, dass sie nicht mehr Minister sind.
Alles ist aber noch so nebelhaft verschwommen, dass mau
noch keine Person direct fassen kann. Aus der ganzen Ge­
schichte wird wahrscheinlich nichts werden. Denn es wäre
geradezu absurd, daran zu denken, nochmals die slavisch-
clericale Herrschaft wieder anfrichten und den Deutschen
aufzwingen zu wollen. Freilich soll das Kind diesmal einen
neuen Namen kriegen und Coalitions- Ministerium heißen,
und dieser Titel soll dadurck eine Berechtigung erhalten,
dass als Vertreter der Deutschen auch ein christlichsocialer
Parteimann (!)— in das neue Cabinet eintreten soll.
Aber unter der neuen Firma sollen doch nur die alten
Geschäfte weiterbetrieben werden. Es ist aber— wie oben
bemerkt— durchaus zweifelhaft, ob die Firma zustande
kommt. Denn ganz abgesehen davon, dass sich jetzt vor
den Wahlen die kommende Situation noch gar nicht über­
sehen lässt, es daher lächerlich wäre, jetzt ein neues
Ministerium zu berufen, ist nicht der geringste Grund zu
erblicken, warum das Ministerium Koerber jetzt den Platz
räumen sollte. Von gut unterrichteter Seite versichert man,
dass sich Herr v. Koerber des vollen Vertrauens der Krone
erfreue, nicht daran denke, zurückzutreten und gar keinen
Anlass dazu habe. Auch die Meldung, dass Herr von
Koerber daran denke, sei» Ministerium durch Aufnahme
von Parlamentariern zu rekonstruieren, wird als gänzlich
unrichtig erklärt. Man hat es also allem Anscheine nach
nur mit frommen Wünschen Einzelner zu Ihn» und viel­
leicht mit Versuchen, diese Wünsche zur Erfüllung zu bringen.
Ucbertritt zum griechisch-unierten Ritus.
Jüngst wurde gemeldet, dass die Gemeinde San
Giuseppe bei Triest zum griechisch-katholischen Ritus über-
getretcn ist, um an Stelle der lateinischen die altslavische
Liturgie einzuführen. Nun berichtet die „Ostdeutsche Rund­
schau", dass auch die Bewohner der Dörfer Nizmanja und
Log bei Triest ans dein Bisthum Triest-Capo d'Jstria
ausgetreten und zum griechisch-unierten Glauben über­
gegangen sind. Die beiden Ortschaften wurden dem Bis-
thnm Kreutz (Krizevac) in Croatien zngetheilt und Bischof
Julius Drohobeczky hat aus diesem Anlasse einen Hirten­
brief an die neuen Gläubigen gerichtet. Die oberwähnten
Dorfbewohner, welche den Papst um die Erlaubnis des
Ritnswechsels gebeten hatten, wollten nicht mehr zur Pfarre
Dolina gehören und verlangten überdies noch, dass die
Messe in slavischer Sprache gelesen werde. Nach langem
Zögern musste Rom nachgeben, da von Seite der Bitt­
steller für den Fall einer ungünstigen Erledigung ihres
Begehrens ihr Massenübertritt zum griechisch-orthodoxen
Glauben in Aussicht gestellt worden war. Verschiedene
Andeutungen lassen angeblich für die nächste Zukunft zahl­
reiche Nachahmungen dieses Beispieles in Istrien und in
der Umgebung von Triest voraussehen.
Die Aufschriften an den deutschen städtischen Volksschulen
in Prag.
Der Prager Stadtrath hat vor einiger Zeit den
Beschluss gefasst, die deutschen Aufschriften, die sich an
den Gebäuden befinden, in denen die deutschen Volksschulen
Prags untergebracht sind, zu beseitigen. Dieser Beschluss
wurde von Seite der Statthalterei sistiert und die be­
treffende Entscheidung dem Stadtrathe übermittelt. In dem
Erlasse heißt es: Der Stadtrath sei nicht befugt, an den
I^Sl'VklS »'Sk'UM.
Roman von C. Wild.
(ly. Fortsetzung.)
„Die Briefe, diese unglückseligen Briefe," flüsterte Agathe,
verzweiflnngsvoll die Hände ringend, „ich bin in der Ge­
walt dieses Elenden, mein Ruf, mein Name, Arnolds
guter, ehrlicher Name, oh, es ist entsetzlich— und ich
kann nichts, so gar nichts dagegen thnn."
Langsam gieng sie zum Schloss zurück; der Kopf
brannte ihr in heißer Fieberglnt und doch gieng ein kalter
Schauer durch ihre» Körper.
Als Arnold eine Stunde später nach Hanse kam, fand
er Agathe in ihrem Zimmer ans einem Ruhebett liegend.
Sie sah so müde und abgespannt aus, dass er sich erschreckt
über sie beugte.
„Was fehlt Dir?" fragte er zärtlich; „als ich fort-
gieng, warst Du noch wohl und munter."
Sie zwang sich zu einem Lächeln.
„Oh, mir fehlt nichts," versicherte sie eifrig, „es ist
nur Müdigkeit; ich wandelte längere Zeit im Park, mir
wurde ein wenig kühl und ich empfand das Bedürfnis
auszuruhen."
Er küsste sie zärtlich und ihre Hände in die seine»
nehmend, plauderte er freundlich mit ihr, um sie zu zerstreuen.
„Was ich sagen wollte," bemerkte er plötzlich, „der
Diener meldete mir, Seiden sei dagewesen; hast Du ihn
empfangen?"
Die junge Frau fühlte, wie ihr eine heiße Nöthe ins
Gesicht stieg. Mit einer hastigen Bewegung entzog sie ihre
Hände dem'Gatten, denn sie fühlte, dass sie zu zittern begann.
„Ja", antwortete sie, ihr Gesicht abwendend, kaum
hörbar, „er blieb nur wenige Minuten und gieng bald
wieder."
Gebäuden Aufschriften anzubringen, zu denen die Schul­
behörden nicht ihre Zustimmung ertheilt habe», und sei
daher auch nicht berechtigt, die gegenwärtigen deutschen
Ausschriften an den deutschen Volksschulen eigenmächtig in
czechische umznwandeln, wodurch überdies der Zweck dieser
Aufschriften vollständig vereitelt würde.— Der Stadtrath
beschloss, gegen diese Entscheidung die Beschwerde an das
Ministerium des Innern zu richten.
Die Botschaft Mac Kinleys.
Die Botschaft des Präsidenten Mac Kinleh an den
Congress behandelt die chinesische Frage mit großer
Ausführlichkeit. Es heißt in der Botschaft u. a.: Abgesehen
vom chinesischen Problem, waren die Beziehungen der
Vereinigten Staaten zu den anderen Mächten befriedigend.
Die Botschaft rühmt das loyale Verhalen der Vicekönige
in den südlichen Provinzen Chinas, sowie das Einvernehmen
der Consuln und Schiffscommandanten und bezieht sich
dann auf das amerikanische Rundschreiben vom 3. Juli d. I.,
in welchem Amerikas Haltung kundgegeben wurde. Die
PolitikAmerikas bestehe darin, die territoriale
und administrative Wesenheit Chinas zu er­
halten, die Rechte der Mächte zu schützen und den Handel
für die ganze Welt in gleichmäßiger unparteiischer Weise
zu sichern. Amerika habe den Vorschlag Russlands, betreffs
Wiederherstellung der kaiserlichen Gewalt in
Peking, angenommen, als den am besten geeigneten, eine
dauernde Regelung zu bewirken. Der Präsident verlangt
eine exemplarische und abschreckende Bestrafung der
wirklich Schuldigen innerhalb rationeller Grenzen,
verlangt weiter die Leistung einer Entschädigung,
welche theils durch Erhöhung der Bürgschaften für die
Sicherheit der Rechte der Ausländer, theils dadurch ge­
schehen könnte, dass China dem Handel der ganzen Welt
eröffnet werde. Der Präsident spricht sich dann für den
russischen Vorschlag ans, dass alle jetzt bestehenden
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der Entschädigungen
dem Haager Schiedsgericht unterbreitet werden sollen.
Im weiteren befürwortet die Botschaft die Beibehaltung
der Parität zwischen Gold und Silber und weist hinsichtlich
der Philippinen darauf hin, dass Amerika bestrebt sei, den
Philippinos die Wohlthat der Freiheit und einer guten
Regierung zu sichern.
Krüger und Frankeich.
Die weitgehenden Sympathiekundgebungen, welche
dem Präsidenten der Transvaalrepublik in Paris zntheil
wurden, bleiben im Bereiche des Gefühles beschränkt und
dürsten einen Einfluss ans die politische Abwicklung der
Fragen nicht nehmen. Dies ergibt sich deutlich aus einem
Artikel des Pariser „Figaro", der schreibt:
„Wenn ein Land wie Frankreich das Schiedsgericht
verlangt, so muss es im Voraus die Antwort kennen, die
ihm ertheilt werden wird. Und wenn es weiß, dass diese
Antwort negativ lauten wird, so verlangt es nur das
Schiedsgericht, unter der Voraussetzung, dass es entschlossen
ist, ein solches durch die Gewalt der Waffen zu erzwingen.
Da im vorliegenden Falle England seine Vorsichtsmaßregeln
getroffen hat, da es im Einvernehmen mit Deutschland
und wahrscheinlich auch mit Russland vorgeht, dessen Thron­
folger den Prinzen von Wales bei der Abfahrt der Frei­
willigen ans den Bahnhof begleitete, so würde das Mini­
sterium, das die Initiative zu einem Anträge auf Einsetzung
eines Schiedsgerichtes ergriffen hätte, wahrscheinlich einen
beunruhigenden Zustand der Isolierung hervorgernfen,
vielleicht nur enthüllt haben; es wäre an seiner Unvorsichtigkeit
zugrunde gegangen. Und da Diejenigen, die es der Furcht
zeihen, gerade dieselben sind, die seinen Untergang wünschen,
so kann man daraus Wohl einen Schluss ziehen."
Arnold sah sinne Frau befremdet an; ihr Benehmen
kam ihm höchst sonderbar vor. Aber er enthielt sich jeder
weiteren Aeußernng und verließ bald darauf das Zimmer.
Agathe sah ihm angstvoll nach. „Mein Himmel, sollte
er Verdacht geschöpft haben, sollte er -?" Ach nein, die
volle Wahrheit konnte er doch nicht ahnen— und wenn
es an ihr lag, sollte er dieselbe nie und nimmer erfahren!
Aber die junge Frau hatte mit einem listigen, ränkevollen
Gegner zu kämpfen, welcher langsam, doch sicher seinen
Weg weiter und weiter verfolgte. Der böse Same», den
er in ihr Gemüth gestreut, begann zu keimen und immer
stärker Wurzel zu fassen.
Ein Zusammentreffen mit Seiden war unvermeidlich,
und er verfehlte dann nie, einige flüchtige Worte hinzu­
werfe», die ihr Ziel immer trafen.
Bald hatte er gehört, wie Rotlenstein irgend jemand
gegenüber Alma von Malten als ein ebenso schönes, als
gutes und liebenswürdiges Mädchen pries, dann wieder
hatte er den Freiherr» in der Nähe von Biichenhain ge­
sehen oder ihn sogar dort getroffen, und alle diese an­
scheinend so harmlos und zufällig hingeworfenen Bemerk­
ungen gruben sich tief der Seele Agathes ein.
Gewiss, nur äußere Rücksichten hatten früher Arnold
bestimmt, seine Neigung für Alma zu unterdrücken und
jetzt, da ihm seine Ehe mit einer anderen nicht das Glück
bot, welches er erwartet, flammte seine halb erloschene
Zärtlichkeit wieder auf.
Er war ja nicht mit unlöslichen Banden gekettet;
ihre Religion gestattete ihnen eine Trennung, und wen»
er noch zögerte, eine solche herbeiznftthren, so geschah es
wohl aus dein Grund, weil er zu edel dachte, um so rasch
wieder das Band zu zerreißen, das ihn an sie geknüpft hielt.
Mit solchen Vorstellungen und Gedanken marterte
Agathe beständig ihr armes Herz.
Ihre sonst so gesunde Urtheilskraft war durch dip


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 98.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
Die Friedensverhandlungen.
Wie eine Depesche aus Peking vom 3, d. M. meldet,
haben alle Gesandten von ihren Regierungen Miltheilungen
über die gemeinsame Note erhalten. Sie werden am 4. d. M.
eine Sitzung abhalten. Obwohl die Gesandten jede Uns­
anft verweigern, ist doch bezüglich der Einwendungen der
Regierungen genug bekannt geworden, um es zweifelhaft
erscheinen zu lassen, dass man in einer Sitzung zu einem
befriedigenden Abschlüsse gelangen werde. Prinz Tsching
und Li-H ung-Chang wünschen ehestens die Forde­
rungen der Mächte kennen zu lernen, da China um
jeden Preis einen Frieden wolle, der sich mit der
Würde eines unabhängigen Staates vereinbaren lasse. Je
länger das internationale Contingent die Provinz Tschilti
besetzt halte, desto schwieriger gestalte sich die Lösung des
vorliegenden Problems.
Die Missionäre und andere Leute, welche die Belage­
rung der Gesandtschaften mitgemacht haben, sind entschieden
gegen jede Milde. Sie halten es namentlich für unerläss­
lich, dass die hohen Beamten, welche für die Ausschreitungen
verantwortlich sind, hingerichtet werden. Auch müsse, ihrer
Ansicht nach, eine genügend starke Truppenmacht in China
verbleiben, um die Aufrechthaltung der Ordnung zu sichern,
da sonst der Wiederausbruch der Wirren sicher sei.
Tages- Ereignisse.
* Gesellschaft vom Blauen Kreuz. Am 2, d. M.
fand m der Botkshalle des Wiener Ralhhauses die Prämiierung
von 46 brave n Dienstboten, welche viele Jahre bei einer und
derselben Herrschaft dienen, durch die Gesellschaft vom Blauen
Kreuz statt. Die Protectorin der Gesellschaft, Erzherzogin
Maria Josepha, ließ ihr Nichterscheinen durch ein leichtes
Unwohlsein entschuldigen und ermächtigte die Vereinsleituug
telegraphisch zur Vornahme der Prämiierung. Em zahlreiches
Publicum wohnte der Feier bei. Anwesend waren unter
anderen: Gräfin Myrbach, Gräfin Pr o kesch-O st en, der
belgische Gesandte, der Geschäftsträger von Bulgarien rc. rc.
Die Präsidentin der Gesellschaft Frau Josefine v. Szivos
eröffnete die Feier mit einer längeren Ansprache, in welcher
sie die Zwecke der Gesellschaft darlegte. Auf Ersuchen der
Präsidentin nahm sodann der Bürgermeister die Prämiie­
rung vor. Jede der Dienstmädchen, unter denen sich sechzig­
jährige Matronen befanden, erhielt ein Diplom und i» einem
geschmackvoll ausgestatteten Etui zwei bis zwanzig Kconen-
stücke. Einige erhielten überdies für besondere Verdienste noch
ein Kreuz und drei alte Dienstboten einen größeren Betrag
als Altersversorgung. Nachdem die Prämiierung vollzogen
war, hielt der Bürgermeister eine Ansprache, an deren Schluss
er ein Hoch auf die Erzherzogtn-Protectorin und auf den
Kaiser ausbrachte.
* Drei Millionen Ueberschuss. Die Frage: Was hat
die Pariser Weltausstellung gekostet und was hat sie
eingebracht? wird jetzt dahin beantwortet: Die Kosten betrugen
65 Millionen Francs, die Einnahmen 68 Millionen Francs,
so dass für die Ausstellungsleitung ein Ueberschuss von drei
Millionen Francs vorhanden ist. Dieser günstige Erfolg schließt
allerdings nicht aus, dass einzelne Unternehmungen große
Verluste erlitten haben. Im Jahre 1889 betrug der Ueber-
schufs 10 Millionen Francs; die Ausstellung von 1878 brachte
eine» Verlust von 32'/2 Millionen Francs; 1867 betrug der
Ueberschuss drei Millionen Francs. Die Zahl der Besucher
belief sich 1900 auf 53 Millionen, 1889 auf 32 Millionen,
1878 auf 16 Millionen.
* Eine „bulgarische Krone". Die Prinzessin Clemen­
tine von Coburg-Gotha bestellte, wie die „Münchener
Neuesten Nachrichten" melden, vor zwei Jahren für ihren
Sohn, den Fürsten Ferdinand von Bulgarien, eine Krone
unbezwingliche Furcht vor Entdeckung getrübt und nicht
mehr imstande, sich alles klar zurecht zu legen; andernfalls
würde sie vielleicht angestanden haben, einem Mann wie
Seiden so unbedingt Glauben zu schenken oder hätte
wenigstens versucht, ihren Gatten einmal unvermittelt zu
fragen, ob er wirklich öfter nach Buchenhain komme.
Ihr Verkehr mit Alma hatte fast ganz aufgehört;
einestheils trug die rauhe Witterung schuld daran, und
dann bereitete es ihr Schmerz, mit dein Mädchen zusammen
zu kommen, das sie allmählich aus dein Herzen ihres
Gatten verdrängt. Sie zürnte Alma nicht, denn sie war
gerecht genug, um an dem Glauben festzuhalten, dass das
junge Mädchen einer Hinterlist nicht fähig sei. Gewiss
würde sie nicht dulden, dass Arnold zu ihr Worte sprach,
die nicht jeder hören konnte, und Arnold selbst that dies
ebenfalls nicht.
Wenn er Almas Nähe suchte, so geschah es in dem
willenlosen Drang des Herzens, das geliebte Wesen sehen
und sprechen zu dürfen, dort den süßen Frieden zu suchen,
den er sich durch eine Selbsttäuschung seiner Gefühle ver­
scherzt hatte.— Sie durfte nicht fürchten, von den beiden
— betrogen und hintergangen zu werden; wenn es an der
Zeit war, würde Arnold offen mit ihr reden— und doch,
zuweilen packte sie eine rasende Eifersucht, dass sie laut
hätte aufschreien mögen vor Zorn und Entrüstung.
Unter solchen Umständen hatte Selben leichtes Spiel.
Er begann, die junge Frau oft in ganz auffallender
Weise auszuzeichnen und damit bei Rotlenstein die Ver­
bitterung rege zu macheu, warum seine Gattin diese über­
triebenen Liebenswürdigkeiten nicht zurückwies.
Agathe, in ihrer verzweifelten Stimmung, achtele gar
nicht darauf, ihr war alles andere so unendlich gleichgiltig,
aber Arnold empfand es täglich schmerzlicher, dass sie eine
so ganz andere geworden.
Zu stolz, um zu sprechen, ihr Vorwürfe zu machen,
bei einem Münchener Juwelier. Sie liefere aus ihrem Juwelen­
schatze die Sleine, der Juwelier sollte die Fassung nach einer
ihm gegebenen Zeichnung liefern. Da aber der Fürst an der
letzteren solche Aenderungen vor ihrer Absendung aus Sofia
nach München vorgenommen hatte, dass hier eine neue Zeich­
nung nöthig wurde, so wurde diese von einem Münchener
Maler hergestellt. Die Zeichnung gieng nach Sofia, kam aber
nicht zurück. Auf wiederholte Anfragen wurde geantwortet,
dass vorläufig wegen der politischen Situation die Anfertigung
der neuen Krone ausgegeben sei. Die eingereichte Rechnung
des Malers wurde von der Cabinetscasse nicht bezahlt; die
Zahlung, sagte man, werde erfolgen, „wenn die bulgarische
Krone angefertigt wird". Der Maler hat nun eine Klage auf
Zahlung bei dem hiesigen Civilgerichte eingereicht.
* Die Pferdeankäuse für Südafrika. Interessant ist die
soeben erschienene Zusammenstellung über die englischen
Gesammt-Pserdeankäufe für die Kriegsoperationen in Süd­
afrika, die sich auf 54 882 Pferde beziffern, wovon Argentinien
nahezu die Hälfte geliefert hat. Es wurden bezogen: Aus
Argentinien 24.778, aus Australien 5983, aus den Ver­
einigten Staaten 14.755, aus Canada 3190, aus Oesterreich-
Ungarn 6176.
* Geistliche Assistenz bei Feuerbestattungen. Das
bischöfliche Consistonum m Le itme ritz hat, wie gemeldet
wird, dieser Tage die geistliche Assistenz anlässlich einer Feuer­
bestattung gestattet. In Aussig starb kürzlich der dortige,
um das Gemeinwohl bestverdiente erste Sladtrath Fabrikant
Vincenz Wagner, der letztwillig und schriftlich seine Feuer­
bestattung in Gotha verfügt hatte. Das Leilmeritzer bischöfliche
Consistorium verbot anfangs trotz der Fürbitte des Aussiger
Bürgermeisters Dr. Ohnsorg jedwede kirchliche Assistenz,
gestattete diese aber tagsdarauf auf telegraphischem Wege „in
Berücksichtigung der obwaltenden Umstände".
* Zwischenfall während des Gottesdienstes. In der
Altmannersdorfer Pfarrkirche in Wien fiengen am 2, d. M.
während des Hochamtes infolge Unoorsichtigkesi eines dreizehn­
jährigen Ministranten die künstlichen Blumen am Altar Feuer.
Der Meßner Karl Kotzl riss die brennenden Blumen rasch
herab und löschte das Feuer. Glücklicherweise wurde dasselbe
nur von einigen wenigen Kirchenbesuchern bemerkt, die denn
auch eiligst das Gotteshaus verließen; der größte Theil der
Gemeinde blieb während des Zwischenfalles ruhig.
* Ein verurthcilter Pfarrer. Der Pfarrer in Sanct
Georgen am Wald, k. Neu stiller, hatte sich auf Grund
der Klagen des Bürgermeisters S eng st b r all, des Oberlehrers
Weichselbaumer und des Grundbesitzers Haas wegen
Verdächtigung zu verantworten. Das Bezirksgericht Grein fand
den Geklagten schuldig und verurtheilte ihn zu sechs Wochen
Arrest, wogegen er appellierte.
* Ueberschwemmung in Rom. Die Stadt Rom wurde
in den letzten Tagen von einer Ueberschwemmung schwer heim­
gesucht. Am 3, d. M. schwoll der Tiber zu der außerordent­
lichen Höhe von 17'2 Meter über dem Nullpunkte an und
setzte die ganze Cumpagna unter Wasser. Die Stadt lag in­
mitten eines großartigen Sees. Die großen neuen Dämme
schützten das Weichbild der Stadt vor der Jnundation. Das
Militär rettete bei der herannahenden Hochfluth Menschen und
Thiere. Am 4. d. M. nachts verbreitete sich die Schreckens­
nachricht, dass der Tiberdamm an der Cestiusbrücke eingestürzt
sei. Diese Nachricht bestätigte sich glücklicherweise nur zum
Theile, der Damm ist allerdings nicht eingestürzt, aber auf
ungefähr 300 Meter so schwer beschädigt, dass ein völliger
Umbau nothwendig sein wird. Bäume und Gaslaternen ver­
schwanden in gähnenden Schlünden. Die Dämme und Mauern
bei der Garibaldibrücke drohten einzustürzen. Auch andere
Brücken schwebten in hoher Gefahr. Die Saaten in der Cam-
Pagna sind vernichtet, mehrere Menschen bei den Rettungs­
arbeiten ertrunken. Das Forum und das Pantheon bildeten
einen phantastischen Anblick.
schloss er sich immer mehr von ihr ab und bald kam es
so weit, dass die beiden Gatten jedes Alleinsein so viel
wie möglich vermieden— und wie glücklich waren sie
noch vor wenigen Monaten gewesen, wie zärtlich hatten
sie sich geliebt!
Es war ein unseliges Verhängnis, dass Marbach von
seinen Geschäften in der Residenz zu sehr in Anpsruch ge­
nommen war, um für einige Tage nach Rottenstein zu
kommen.
Er, der treue Freund mit dem warmen Herzen und
dem scharfen Blick, würde den Sitz des Nebels sofort er­
kannt haben, und er wäre auch der richtige Mann dazu
gewesen, das Mittel zu finden, um den beiden über ihre
Thorheit die Augen zu öffnen. Aber er weilte in der
Ferne, und aus den kurzen, flüchtigen Briefen Arnolds
konnte er nur eine Missstimmung erkennen, deren Grund
er in anderen gleichgiltigen Dingen zu finden vermeinte.
Und so reihte sich den Kette an Kette, um einen
Bund zu zerstören, den nur die reinste Liebe geschlossen
Es war ein kalter, stürmischer Wintertag. Der Wind
pfiff durch die entblätterten Bäume des Parkes zu Buchen­
hain, er umtobte das alte, baufällige Herrenhaus, sang
sein wildes Lied durch alle Dachluckeu nud schlecht ver­
wahrten Ritzen, große Schneeflocken mit Ungestüm durch
jede offene Spalte treibend.
Herr von Malten saß in seinem behaglich durchwärmten
Zimmer und rauchte mit vielem Wohlbehagen eine Cigarre.
Vor ihm auf dem Tisch stand eine Flasche mit Wein,
aus welcher er sich öfter ein Glas halbvoll goss, um es
dann mit einem Zug auszutrinkeu.
In den Verhältnissen des Rittmeisters war eine ent­
schiedene Besserung eingetretcn; seine Kleidung war neu
und modern, und auch die Einrichtung des Zimmers wies
* Unwetter in Constantinopel. Aus Constantinopel,
3, d. M. wird gemeldet: In der Nacht von Samstag aus
Sonntag wüthete hier und in der Umgebung ein heftiger
Sturm, welcher zahlreiche Unfälle im Gefolge hatte. Eine
Anzahl von Segelschiffen und Barken ist untergegangen, ein
türkischer und ein griechischer Dampfer sind gescheitert. Einige
Ausladebrücken wurden weggerissen und eine Menge Waren
sank ins Meer. Verluste an Menschenleben sind nicht zu be­
klagen. In der Vorstadt Aenikapou sind zwei Häuser eingestürzt.
Auch in einer anderen Vorstadt stürzten zwei Gebäude ein,
wobei 17 Personen unter den Trümmern begraben wurden;
es wurden jedoch sämmtliche Verschütteten gerettet. Der
Sturm richtete überall mehr oder minder erheblichen Schaden an.
* Was eine Kuh anrichten kann. Aus Olmütz wird
geschrieben: Der am Samstag von Wien nach Troppau ab­
gegangene Eilzug erlitt durch einen merkwürdigen Umstand
eine Entgleisung. Eine Kuh war nämlich auf die Schienen
gesprungen und wurde von dem Zuge total zermalmt. Gleich­
zeitig entgleisten die Locomotive und zwei Waggons des Eil-
zuges, ohne dass glücklicherweise ein weiterer Unfall sich er­
eignet hätte. Da der Zug nicht sogleich weiterfahren konnte,
mussten die Reisenden in der Station Erbersdorf durch volle
vier Stunden auf die Weiterbeförderung warten. Wie jedoch
jene Kuh aus das Geleise kam, ist eine eigene Geschichte,
die erzählt zu werden verdient. Die Kuh ist schon vor Wochen
einem Fleischhauer in Freudenthal, während sie mit einem Beil
getödtet werden sollte, in dem Augenblick durchgegangen, als
der zweite Hieb geführt werden sollte. Das wildgewordene
Thier flüchtete sodann in die benachbarten Waldungen und
trieb sich dort etwa 14 Tage herum. Ein Knabe, der dem
Thier begegnete, soll von demselben angefallen und derart
verletzt worden sein, dass er noch heute zwischen Tod und
Leben schwebt. Statt dass man das Thier durch einen Schuss
getödtet hätte, wie es im Interesse der öffentlichen Sicherheit
nothwendig gewesen wäre, ließ man dasselbe weiter herum­
laufen, weil der Fleischhauer, wie es heißt, verlangt hatte,
er wolle die Kuh in lebendem Zustande zurückerhalten. Auf
ihren Wanderungen kam sodann die Kuh auf die Schienen
und verursachte die bereits erwähnte Entgleisung des Eilzuges,
welche für das Zugspersonal und die Passagiere von den
gräßlichsten Folgen hätte begleitet sein können, wenn sie auf
dem unweit der Unfallstelle befindlichen zwaiizig Meter hohen
Damm erfolgt wäre.
* Ein Hotelier als Cridatar. Der bekannte Bozener
Hotelier Heinrich Kräulner, Besitzer des Hotel „Tirol",
wurde wegen schuldbarer Crida zu sechs Wochen Arrest
verurtheilt.
* Drei Kinder durch Kohlenoxydgas erstickt. In
Malik bei Neuhaus (Böhmen) sind dieser Tage drei Kinder
durch Kohlenoxydgas erstickt. Die von ihrem Manne geschieden
lebende Frau Theresia Fischer gieng zur Arbeit ins Feld
und ließ ihre drei Kinder im Alter von sechs, vier und zwei
Jahren ohne Aufsicht zu Hause zurück. Als sie nach Hause
kam, waren alle drei Kinder todt. Alle zur Wiederbelebung
angewendeten Mittel waren umsonst; der herbeigeholte Arzt
constatierte, dass der Tod infolge Einathmens von Kohlen­
oxydgas erfolgt sei, welches vom Ofen ausgeströmt war.
* Selbstmordversuch im Burgtheater. Am 3, d. M.
abends, kurz vor Begum der Vorstellung, kam ins Hofburg-
lheater der ehemalige Schauspieler Anton Sch., der seit ge­
raumer Zeit auf Unterstützungen angewiesen ist. Solche
wurden ihm auch im Burgtheater aus dem hiefür bestehenden
Fonds stets zutheil. Wo er zuletzt engagiert war, weiß man
nicht. Wie gewöhnlich, begab er sich auch am selben Tage
in den zweiten Stock und trug de» Oberinspiciente» Herrn
Ferraris sein Anliegen vor. Sei es nun, dass ihm dies­
mal die Erledigung zu lange währte, oder dass er eine Ab­
weisung fürchtete— er schlich sich auf den Garderobegang
und knüpfte sich a» seinem Leibriemen neben dem Garderobe-
mehr Bequemlichkeit auf, als dasselbe vordem besessen
hatte. Die günstige Veränderung seiner Einnahmen kam
jedoch immer nur Herrn von Malten zu gute; gegen seine
Kinder war er nie freigebig gewesen, und dann stand noch
abzuwarteu, ob Alma etwas von dem Geld angenommen
hätte, welches, wie sie wusste, auf keineswegs lautere
Weise in die Tasche ihres Vaters floss.
Das, was sie gegen Frau von Rottenstein nicht aus­
zusprechen gewagt, hatte sich erfüllt.
Der Rittmeister war mit Seiden in Verbindung ge­
treten und hatte mit diesem einen Spielclub gebildet, der
mehreremale in der Woche eine Gesellschaft leichtsinniger
Lebemänner bei Seiden versammelte.
Es wurde Hazard und natürlich sehr hoch gespielt.
Schon die Einlage, welche jeder, der sich in den Club
aufnehmen ließ, zahlen musste, war ziemlich hoch bemessen,
dafür wurden aber auch nur Personen zugelassen, denen
es ihre Verhältnisse erlaubten, an einem Abend einige
tausend Thaler mit kühlem Anstand zu verlieren.
Die Aufgabe des Rittmeisters war es, solche Personen
ausfindig zu machen und dem Club zuzuführen.
Für diese Dienste wurde er von Seiden bezahlt, und
der Freiherr war gewiffenios genug, sich diesem Geschäft
mit regem Eifer zu widmen.
Der Club blühte und die Sache warf bedeutend mehr
Gewinn ab als früher, da Malten in seinem eigenen Hause
Spielabende veranstaltet hatte.
Der würdige Mann war eben in eine Berechnung
seiner Einnahmen vertieft, als in kurzen, ungestümen Ab­
sätzen an seine Thür gepocht wurde. Ehe er noch „Herein"
rufen konnte, wurde hastig geöffnet und ein großer, kräf­
tiger Mann trat ohne alle Umstände ein.
Herr von Malten erhob sich betroffen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 98.
schrank des Fräuleins Medelsky auf. Zufällig passierte eine
Dame, die sich vorstellen wollte, den Gang, sah mit Entsetzen
den Unglücklichen hängen und schlug Lärm. Von allen Seiten
eilte» Schauspieler, Beamte und Diener herbei. Man schnitt
den Armen ab; er war bereits bewusstlos. Nach einiger Zeit
erholte er sich und wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Local-Aachrichten.
— Constitnieruug der Gemeindevertretung in Ischl.
Bei der am 5. d. M. vorgenommenen Constituiernng der
Gemeindevertretung in Isch! wurden einstimmig Herr Karl
Wiesinger als Bürgermeister und Herr Franz Leithner
als Vicebürgsrmeister, dann die Herren Schodterer, Sar-
steiner, Kuhn, Pfifferling, Dr. Ulbing, Rothauer
und Grill zu Gemeinderäthen gewählt.
— Bolksconcert. Wir machen nochmals auf das morgen
Samstag, den 8, d. M., nachmittags 4 Uhr, stattfindende
Volksconcert aufmerksam. Das interessante Programm lautet:
1. „Auf Burgwache", Marsch von Karl Th. Grohmann
2. Ouvertüre zur Oper: „Nabuccodonosor" von G. Verdi. 3. „Mit
frohem Sinn, durchs Leben hin", Walzer von PH. Fahrbach zun.
4. Selection aus der Oper: „Der Freischütz" von C. M. v. Weber.
5. a) „Jägers Abschied vom Walde" von Mendelssohn-Bartholdy.
b) Lied aus der Oper: „Der Gouverneur von Tours" von C. Reinecke.
(Für Blech-Quartett.) 6. „Hamburger Gavotte" von Alphons Czibulka.
7. „Bei den Schrammeln", Potpourri von D. Ertl. (Vorgetragen von
der Guitarren-Harmonie.) 8. Parademarsch der Königs-Uhlanen (Regi­
mentsmarsch der hannoverschen Oancka clu Oorxo). 9. „Kindlein schlaf!"
Wiegenlied, Walzer von I. F. Wagner. (Für Streich-Quintett.)
10. „Humoristische Studien", Potpourri von Rosenkranz. I I. „Auf
dem Schaukelpferd", Charakterstück von Richard Eilenberg. 12. „Oester-
reichische Militär-Revue", Quadrille von C. Richter.
— Localbahn Lambach- Haag. Der Ministerpräsident
als Leiter des Ministeriums des Inner» hat auf Grund aller­
höchster Ermächtigung im Einvernehmen mit dem Eisenbahn-
Ministerium und dem Finanz-Ministerium dem Herrn Cölestin
Baumgartner, Abt in Lambach, im Vereine mit den
Herren Alois Quirchtmayer, Bürgermeister, Dr. Adolf
Mösenbacher, Advocat, und Georg Friedl in Haag die
Bewilligung zur Errichtung einer Aktiengesellschaft unter der
Firma: „Localbahn Lambach—Haag" mit dem Sitze in Wien
ertheilt.
— Beitragsleistung zu den Kosten der Feuerwehren.
Das Gesetz vom 24. November 1900, womit die W 1 und 2
des Gesetzes vom 26. December 1883 (L. G. und V. Bl.
Nr. 26), betreffend die Festsetzung einer Beitragsleistung der
Feuerversicherungs-Anstalten und Vereine zu den Kosten der
Feuerwehren und zur Unterstützung verunglückter Feuerwehr­
männer und der Hinterbliebenen derselben, abgeändert werden,
tritt über erfolgte Sanction im Jahre 190t in Wirksamkeit.
— Wahlausgabe der „Linzer fliegende» Blätter."
Folge 48 der „Linzer fliegende» Blätter" ist als Wahlausgabe
erschienen und ist infolge ihres reichen Inhaltes ei» willkom­
menes Agitationsmittel für die Wahlzeit. Auch die bildliche
Ausstattung ist eine reichhaltige, insbesondere machen wir auf
die Bilder „Wahlbewegung", „Einfuhr" und „Ausfuhr" aus
Oberösterreich und der „Wahlgeometer" an der Arbeit, auf­
merksam, welche unsere politischen Verhältnisse in gelnngener
Weise kennzeichnen. Selbstverständlich betheiligte sich auch der
Herr Staatsanwalt an dieser Ausgabe und beschlagnahmte
drei Stellen, doch hat im Wesentlichen der Inhalt hiedurch
nicht gelitten. Gegen Einsendung von 20 X in Postmarken>
kann diese Ausgabe von der Verwaltung der „Linzer fliegen­
den Blätter" bezogen werden; bei größeren Aufträgen bedeu­
tende Nachlässe.
— Eiu Bubenstück. In unserer letzten Nummer berich­
teten wir, dass mehrere Mitglieder der Fortschrittspartei, die
bei den Gemeindewahlen in der Minorität geblieben waren,
Trauerbriefe erhalten hatten, und haben dieses witzig fei»
sollende Vorgehe» als eine unwürdige Sottise gekennzeichnet.
Ergänzend bemerken wir, dass auch Anhänger der Wirtsschasts-
partei mit analogen Zuschriften bedacht wurden, und folgern
daraus, dass der Briefschreiber eine Persönlichkeit ist, die
nicht bloß den Ernst der Wahlen noch nicht erfasst hat, sondern
überhaupt in seinem Bildungsgänge zurückgeblieben ist.
— Sturmwind. In der Nacht vom 5. auf den 6. d. M.
erhob sich ein Sturmwind, der mehrfachen Schaden ver­
ursachte.— Die in den letzten Tagen bei milder Temperatur
vorherrschenden ausgiebigen Regenmengen decimirten die Schnee-
meugen im Gebirge und brachten die Traun zum Steigen.
— Vermisst. Der Hausbesitzer Josef Pehr in Untersee,
Gemeinde Goisern, entfernte sich am 28. v. M. von seiner
Wohnung, um, wie er angab, Schlittenhörner zu hacken und
ist seither nicht zurückgekehrt. Alle Nachforschungen nach dem­
selben blieben ohne Erfolg. Pehr ist seit kurzer Zeit verheiratet
und Vater von zwei kleinen Kindern.
— Schwere Verletzung. Am 4. d. M., mittags, war
der bei dem hiesigen Spenglermeister Karl Baier bedienstete
Lehrling German Rach an der Außenwand der Werkstätte in
der Kammerhofgasse Nr. 5 mit einer Arbeit beschäftigt, und
stand hiebei auf einer Leiter in mäßiger Höhe. Als er seinen«
Meister ein Werkzeug reichen wollte, gerieth nun jene ins
Rutschen und der Lehrling stürzte so unglücklich, dass er
mit dem linken Arme das Werkstattfenster durchstieß und sich
denselben oberhalb des Ellenbogens bis auf den Knochen an
dem scharfen Glase durchschallt. Der Schwerverletzte wurde
sofort in die Wohnung seines Lehrherrn gebracht, woselbst die
herbeigerufenen Aerzte Dr. H. Schardinger und Doctor
F. Krackowizer die enorme Blutung stillten und nach An­
lage eines entsprechenden Verbandes die Uebersührung des
Patienten in das allgemeine Krankenhaus nach Linz behufs
Vornahme der nöthigen Operation veranlassten. Dem Ver­
nehmen »ach dürste ihm der Arm erhalten bleiben.
— Selbstmord. Samstag den 1, d. M. nachts kam ein
Fremder in die Lambacher Bahnhvfrestauration und über­
nachtete daselbst. Als er Sonntag bis 9 Uhr früh trotz des
Weckens nicht zum Vorscheine kam, sah man nach und fand
die Zimmerthür von innen versperrt. Nachdem eine Fensterscheibe
eingedrückt worden war, konnte man in das Zimmer dringen
und fand den Fremden daselbst erhängt. Arzt und Gendarmerie
wurden verständigt. Der Leichnam wurde abgeschnitten und in
die Todtenkammer übertragen. Die Vorgefundenen Nachlass-
gegenstände wurden der Gemeinde Lambach übergeben. Aus
einem Notizbuch, in welchem an Geld 10 Kronen (eine fünf
Guldennote) und Korrespondenzkarten, Mittheilungen rc. vor-
gefunden wurden, geht hervor, dass der Selbstmörder mit
dem Aufseher der Donaureguliernngs-Unternehmung in Wien
Ferdinand Gillesberger identisch ist.
Gmunden. Mit Ende O ct o b er 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa an Jnteressenten-Guthaben U 11,636.471 50
Im Monate November 1900 wurden von
395 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 141.419 06
Summe U 11,777.890 56
rückgezahlt wurden an 324 Parteien..„ 141.661 15
verbleibt mit Eude November 1900 an
Jnteressenten-Guthaben ..... X 11,636 229 41
Gericht
zur Ansschnsssitzung der freiwilligen Feuerwehr Gmunden
vom 29. November 1900.
Der Vorsitzende, Herr Hauptmann Bauer, kam nach
Eröffnung der Sitzung auf den Familienabend der Wehr zu
spreche» und dankte in herzliche» Worten allen, welche zum
Gelingen des Abends beigetragen haben. Die zum Vortrage
gebrachte Verhandlungsschiist der Ausschusssitzung vom
8. October l. I. wurde genehmigt. Im Einlaufe befanden
sich Rechnungen der Firma Kölisch in Graz, zu welcher be­
schlossen wurde, nur die Factura für die Faller zu ebnen,
die Reise des Monteurs und Verzugszinsen nicht auzuerkennen;
Herr Rvsenbaner legte Rechnung über gelieferte Hansschläuche
mit X 160'—. Die Firma Hurting in Grottau sandte
Muster über billige Schläuche und Gummiringe im Betrage
von X 23 82. Eingelaufen eine Todesanzeige des Herrn
Hans Moser in Linz, eines hervorragenden Mitgliedes der
Linzer Wehr. Ferner liegt ei» Schreibe» des Herrn Heyl
vor, in welchem derselbe den Sachverhalt über den un­
beabsichtigten Ausfall des Quartettes beim Familienabend
darlegte und wurde dies vom Ausschüsse zur Kenntnis ge­
nommen.
Herr Hauptmann Bauer berichtete hierauf über die
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden am 21. No­
vember l. I. veranlasste commifsionelle Beschau im hiesige»
Theater und besprach die beschlossene» Verbesserungen. Der
Ausschuss gab seiner Befriedigung über diese zum Schutz
des Publikums angeordneten Aenderungen Ausdruck.
Die derzeit i» der Zeugstätte »ntergebrachten Schriften,
Bücher und Monturen werden in das Wachzimmer übertragen
und dieses auch zweckentsprechend eingerichtet.
Hieraus wurde das Präliminare für das Jahr 1901
zusammengestellt und die früher für gemachte Voranslagen
entliehenen Beträge über Beschluss des Ausschusses in Rechnung
gestellt. Einnahmen: Voraussichtliche Spende der Sparcassa
Gmunden mit X 400'—; Ausgaben: Rückzahlung gemachter
übertragener Vorauslagen a» die Unterstützungscassa s) für
> das Steigerhaus X 807 94, b) Schlauch-Trockenvorrichtung
in der jetzigen Zeugstätte X 358 82, o) Rückzahlung eines
Darlehens inclusive 4"/„ Verzinsung X 832'—, zusammen
X 1998'76. Für laufende Auslagen der Wehr: Landes-
und Bezirksverbauds-Beitrag, Ausbessern der Gerälhe, Schläuche
und Monturen, Sanitätsabtheilung, Ausfahrt zu Landbränden,
Drucksorten und Zeitungei«, Bereinsdiener, allfällige unvorher­
gesehene Auslagen und Errichtung einer Wafferwehr mit
X 1403 22, daher zusammen X 3401 98. Durch den Noth-
wendigen Ankauf von 200 Meter imprägnierter Hydranten-
schläuche, welche ohne Gewinde über X 800— kosten, dann
100 Meter Hanf-Spritzenschläuche X 160—, ferner durch
Anschaffung eines Schiffes und der hiezu nöthigen Geräthe
musste die Wehr ei» Darlehen aufnehmen und foll dies in
einem Berichte als Beilage zum Präliminare ersichtlich gemacht
werden.
Zur nächste» Jahresversammlung sollen die geänderte»
Satzungen zur Beschlussfassung vorgelegt werden.
Bezüglich einer üblichen Fafchingsuuterhaltung erklärt?
sich der Ausschuss im Principe einverstanden, die Art und
nähere Bestimmung bleibt aber der Plenarversammlung Vor­
behalten. Eine solche findet in der zweiten Hälfte des December
in Artelsmayrs Gasthaus statt.
Herr Ingenieur Vogl halte die Freundlichkeit, einen
Vortrag über Verhaltungsmaßregeln bei elektrischen Leitungen
zu versprechen und findet dieser in einer der nächsten Ver­
sammlungen statt.
Ausgenommen i» die Wehr wurden die Herren: Georg
Traugott zur ersten Spritzenrotte und Hinterwirth jun
zur dritten Spritzenrotte. Hieraus Schluss der Sitzung.
Verschiedenes.
* König Leopolds Wettfahrt. Ein amüsantes Abenteuer
hatte König Leopold von Belgien dieser Tage, als er
mit seinem iieuen Automobil in Brüssel ausfuhr. Er kain
durch die Avenue de Teroueren, da sauste plötzlich ein Rad­
fahrer an seinem Automobil vorbei und rief ihm zu: „Polle!
(ein Diminutiv«»» von Leopold) wer zuletzt nach Quatre-Bras
kommt, zahlt die Getränke!" Und damit setzte er noch kräftiger
ei». König Leopold verstand die Herausforderung sehr gut
und lachte, und obwohl sein Adjutant über diese Respectlosigkeit
aufs Höchsts entsetzt war, gieng er mit voller Fahrt los. und
es dauerte auch nicht lange, bis er den Radfahrer drückte.
Der Letztere setzte alle seine Kraft ein, musste aber bald,
völlig „ausgepumpt", aufgeben. Der König sah sich imme-
noch von Zeit zu Zeit um und hielt auch i» Quatre-Bras.
um die verheißenen Getränke in Empfang zu nehmen, aber
der Radfahrer hatte es vorgezogen, sich z» drücken.
* König Ludwig i. vo» Baiern über die Tiroler.
Kunstmaler Professor Mathias Schmid veröffentlichte un­
längst folgende interessante Erinnerung: „In den letzten
Tagen las ich in einem Tiroler Blatte überMudreas Hofer
und die Befreiungskämpfe vom Jahre 1809, welche Sym­
pathien den heldenhaften Tirolern eutgegengebracht wurden
und wie der deutschgesinnte Kronprinz Lud «v i g von Baiern,
der nachmalige kunstbegeisterte Köllig Ludivig I. in der
Museunisgescllschaft zu München ein Hoch auf die tapferen
Tiroler und ein Pereat auf den brutalen Corsen ausbrachte,
das Glas niederstoßend, dass es zerschellte!— Das erweckte
in mir die Erinnerung an eine Episode aus dem Jahre 1864.
Ich war damals Schüler an der Akademie in München und
malte in Sch raub olph s Atelier an einem seiner Bilder.
Da öffnete sich die Thürs und König Ludwig betrat das
Atelier mit der Frage, wo Schraudolph sei. Auf meine Aus­
kunft, dass er heute nicht in das Atelier komme, unterhielt
sich der edle Fürst in leutseligster Weise mil mir. Er fragte
mich nach Name und Heimat und als ich ihm Tirol als
Vaterland nannte, rief er: „Ah, ein Tiroler! Sind sehr
brave, tüchtige Leute— ausgezeichnete Leute, die Tiroler;
habe sie sehr gerne, war auch schon in Tirol— in Inns­
bruck im Jahre 9.— Bin nicht gerne hingegangen— habe
müssen.— Die Wittelsbacher stammen auch aus Tirol,—
von den Schyren im Pusterthal!"— Damit reichte er mir
die Hand und verabschiedete sich. Ich aber möchte die Worte
dieses echt deutschen, für alles Schöne und Edle begeisterten
Königs für die Nachwelt erhalte» wissen. München, im No­
vember 1900. Mathias Schmid."
* Der Barbaratag. Eine uralte, specifisch österreichische
Tradition, die lange Jahre vernachlässigt, aber ln engeren
Kreisen umso sorgfältiger g'pflegt worden war, die Barbara­
feier, soll mit dem heurigen Jahre wieder aufleben. Die Feier
der „hl. Barbara" wurde vom Kaiser Maximilian I., der
als der Schöpfer stehender Heere und insbesondere der edlen
„Arkelcy" gilt, bei der Artillerie eingeführt und ist seit vier
Jahrhunderten in dieser Waffe immer würdig begangen worden.
Die Feier der Schutzpatron!» der Artillerie gerieth dann
osficiell in Vergessenheit. Am 2, d. M. wurde nun das
Barbarafest in der Artillerie wieder i» entsprechender Weise
gefeiert. Am 4. d. M. hatte anlässlich des Festes die Artillerie-
Mannschaft freien Ausgang.
* Ein „moderues" Dienstmädchen. Aus Kopenhagen
wird dem „Hamb. Corr." berichtet: Ein Kaufmann in dem
unweit der Hauptstadt gelegenen Städtchen Hilleröd, der znm
1. November ein Mädchen suchte, erhielt einen in sehr schlechtem
Dänisch abgesassten Brief, der so bezeichnend ist, dass er auch
deutsche Leser interessieren dürfte. Er lautet in der Uebelsetzung:
„Geehrter Herr! Durch die Zeitung suche ich Platz als
Küchemnädchen. Ich verstehe alles, was zum Fache gehört.
Auch kann ich gut die Kinder im Clavierspielen unterrichte»,
und ich kann auch gut das Haar der Madame käm­
me» und kräuseln, da ich das F-isieren gelernt habe.
Französisch waschen und plätten kan» ich auch. Ich bin ver­
lobt, bin 27 Jahre alt und fahre Rad und möchte gerne
meinen eigenen Stall haben. Mein Clavier ist nicht so groß,
so dass es gut in meinem Zimmer stehen kan». Ich glaube,
dass mein Spiel dem Herrn gefallen wird; mein erster Herr
mochte mein Spiel sehr gern, besonders von den Verfassern
Bet-Hoven und Metheson. Ich habe gute Empfehlungen, da
ich bei feinen Leuten Stellung gehabt habe. Ich und mein
Bräutigam wollen uns gern der Familie anschließs», wenn
wir zusammen Passen; er ist Gewürzkrämer. Ergebenst"
Das genügt!
* Berlin ist die gesündeste Weltstadt Europas. Die
Sterblichkeit der Berliner Bevölkerung hat sich nach dem
soeben erschienenen Verwaltungsbericht des Magistrats für
das Jahr 1898 wieder erheblich verringert, obwohl schon
1897 die Sterblichkeilsziffer außergewöhnlich günstig war.
Die Gefammtzahl der Sterbefälle betrug, einschließlich der
Todtgeburten, 32.363, während in Paris in der gleiche» Z?it
50 000, in London, bei allerdings viel größerer Bevölkerung,
86.713 Personen starben. I» Wien kamen 27 Sterbefälle
auf 1000 Einwohner, in Berlin nur 21. Dies Ergebnis er­
scheint umso bemerkenswerter, als die absolute Zahl der Ge­
burten in den letzten drei Jahren gestiegen ist und das Ver­
hältnis der Geburten zur Einwohnerzahl, nach einem aller­
dings sehr raschen Sinken in den beide» vorangegangene»
Jahrzehnten, von 1895 bis 1897, das gleiche geblieben und
erst 1898 mehr zurückgegange» ist. Noch 1889 zählte Berlin
36.249 Slerbefälle, d. h. 24 18 auf 100 Einwohner. Gegen
das Vorjahr ist die Zahl der gewaltsamen Todesfälle von
977 auf 897, die der Selbstmorde von 489 auf 464 zurück­
gegangen.
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche 1 li 80 d
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (63)
Verlosungs-Anzeiger.
Tiirkenlose. Der Haupttreffer mit 600.000 Francs fiel auf
Nr. 998.238, der zweite Treffer mit 60.000 Francs auf Nr. 1,514.177;
je 20.000 Francs gewannen die Nummern 141.672 und 1,280.837.
1864er Staatslose. Es wurden nachstehende Serien gezogen:
78 189 263 418 471 525 539 877 893 962 979 1204 1273 1319
! 1452 1478 1547 1567 1585 1603 1650 1750 1966 2243 2276 2316
! 2345 2510 2634 2703 2818 3066 3156 3209 3291 3388 3500 3576
' 3632 3692 3707 3781 3782 und 3785. Aus diesen Serien fiel der


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 98.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Haupttreffer mit 300.000 K auf S. 1585 Nr. 83, der zweite Treffer
mit 40.000 1v auf S. 418 Nr. 25, der dritte Treffer mit 20.000 11
auf S. 3156 Nr. 15. Je 10.000 k gewannen S. 979 Rr. 57 und
S. 3156 Nr. 13. Je 4000 K gewannen S. 1750 Nr. 94 und Serie
1966 Nr. 19. Je 2000 L gewannen S. 1585 Nr. 41, S. 3066
Nr. 1 und S. 3156 Nr. 57.
Wahl des Bürgermeisters und der Gemeinderäthe.
Am 6. d. M., vormittogs 11 Uhr, fand im festlich
geschmückten Rathhaussaale die constituiereude Sitzung des
Gemeindeausschusses statt. Herr G. A. Bauer, welcher
als Alterspräsident den Vorsitz führte, begrüßte die An­
wesenden, stellte den l. s. Commissär, Herrn Bezirkshaupt­
mann Grafen Salburg, vor, ernannte sodann die
Herren G. A. Traunmüller und Weilnböck als
Scrutatoren für die Sitzung und leitete die Wahl des
Bürgermeisters ein. Es wurde constatiert, dass mit Aus­
nahme des Herrn Hofrathes Titz, welcher dienstlich und
des' Herrn Dr. M. Rischner, welcher krankheitshalber
verhindert war, sämmtliche neugewählten Mitglieder des
Gemeindeausschusses erschienen waren.
Die Abstimmung ergab, dass Herr kaiserl. Rath
Dr. Hans Wolfsgruber einstimmig zum Bürger­
meister gewählt wurde.
Nachdem der uengewählte Herr Bürgermeister erklärte,
dass er die auf ihn gefallene Wahl anzuuehmen bereit sei,
hielt derselbe nachstehende Ansprache:
Hochgeehrter Herr Bezirkshauptmann!
Meine erste und angenehmste Pflicht ist es, Ihnen sehr
geehrter Herr Graf, für die heutige persönliche Jntcrvenierung
und für die Bestätigung meiner Wahl zum Bürgermeister den
geziemenden und ergebensten Dank auszusprechen. Ferner danke
ich für das Wohlwollen und jederzeit freundliche Entgegen­
kommen während meiner verflossenen Amtsthäligkeit und knüpfe
daran die ergebene Bitte, mir und der Gemeinde auch in
Zukunft die Gunst und Unterstützung nicht entziehen zu wollen.
Hochgeehrte Herren Gemeindevertreter!
Wenn ich nochmals Ihrem Rufe gefolgt bin, liegt der
Grund darin, dass ich schon bei der Probewahl ersehen habe,
dass ich das Vertrauen sämmtltcher Gemeindevertreter besitze
und auch die breite» Schichten der Bevölkerung, der ver­
schiedensten Parteirichtung angehörend, durch die beinahe ein­
stimmige Wahl im dritten Wahlkörper mir das vollste Ver­
trauen bewiesen haben.
Ich habe es daher für meine Pflicht gehalten, so schwer
es mir bei meinem Berufe auch ankommt, nochmals das
Opfer für mein liebes Gmunden zu bringen. Ich danke Ihnen,
meine hochverehrte» Herren Gemeindeverlreler, bestens für das
mir entgegengebrachte und mich hochehrende Vertrauen.
Wen» ich Rückschau halte auf die letzte dreijährige Periode,
vermisse ich die Hälfte der frühere» Gemeindevertreter in diesem
Saale. Abgesehen vom Herrn Altbürgermeister Kaltenbruner
und Herrn Dr. Krackowiz-r, welcher bereits früher gelegentlich
ihres Ausscheidens aus der Gemeindevertretung gebärend ge­
dacht wurde, möchte ich noch besonders hervorhebe» Herrn
Mänhardt, welcher durch 24 Jahre dem Gemeindeausschuss
angehört hat und für seine vielseitige Thätigkeit zum Ehren­
bürger ernannt wurde. Dann kommt Herr Johann Müller
mit 21 Jahren; die Herren Consistorialrath Pfarrer Mayr,
Josef Vesco, Johann Würflinger, Karl Liier, Hermann Fischer,
Anton Deininger, Felix Hapetzeder, Josef Pürstinger, Doctor
Josef Dinkhauser, Franz Wenger und Max Narbeshuber
waren zwölf bis ei» Jahr als Gemeindevertreter thätig. Ich
kann nicht umhin, allen denselben hier den besten und ge­
ziemenden Dank auszndrücken für ihre Mühewaltung im
Interesse der Gemeinde. Gleichzeitig gestatte ich mir den
neuen Ausschuss, insbesonders aber die neueintretenden Mit­
glieder, herzlichst zu begrüßen und Sie zu bitte», mit Ernst,
Eifer und voller Objektivität an Ihre Aufgabe zu gehen.
Als ich am 10. December vorigen Jahres zum Bürger-
Meister gewählt wurde, habe ich eine peinliche Situation vor-
gesuiiden.
Es galt erstens den gestörten Frieden wieder herzustellen
»»d zweitens die schwierige Gymnosialfrage einer gedeihlichen
Lösung znzusühre». Durch die kluge Einsicht der Parteien
sind wir zum ersehnten Friede» gekommen und auch der
Kampf um das Gymnasium hat ausgetobt, es gibt heute
kaum mehr Gegner und erstarkt und gedeiht selbes immer
mehr und mehr. Hoffentlich gelingt es mit Hilfe maßgebender
Factoren auch bald, dasselbe der Verstaatlichung zuzuführen,
wodurch eine bedeutende Entlastung des Gemeindebudgets
eintreten wird. Werfen wir nun einen Blick in die Zukunft,
so sehen wir zunächst vor uns die Ausgabe, den Haushalt in
der Gemeinde zu regeln.
Das Gleichgewicht in den Ausgaben und Einnahmen
muss endlich hergestellt werden, selbst wenn die Erhöhung
der Gemeindeumlage für einige Jahre nothwendig werden sollte.
Als große Frage» tauchen auf die Erbauung einer neue»
Traunbrücke und die Regelung der Sanatoriumsfrage.
Die Traunbrllckenfrage kann nur mit Hilfe des Staates
und Landes gelöst werden, aber gelöst muss sie werden. Die
Schrecken der Jahre 1897 und 1899 sind »och zu frisch in
unser aller Gedächtnis, als dass man die Sache wieder ein-
schlafen lassen könnte.
Was das Sanatorium anbelangt, richte ich a» Sie alle,
meine Herren, die dringende Bitte, mit der Gesellschaft Sana­
torium eingehend und reiflich zu berathen, welche Maßnahmen
zu ergreife» sind, um diese Frage, so gut es eben geht, im
Interesse Gmundens einer befriedigenden Lösung zuzuführen.
Das Armenwesen, welches Altbürgermeister Kalteu-
bruner theilweise bereits nach dem System Elberfeld geregelt
hat, bedarf der weiteren Ausgestaltung in diesem Sinne und
Werde ich diesbezüglich dem Armenrathe Vorschläge machen.
Das dürften die wichtigsten Fragen sein, welche die
neue Gemeindevertretung wird lösen müssen. Lassen wir,
meine Herren, wen» wir in die Gemeindestube gehen, die
Politik zuhause, seien wir daselbst nur Gemeindevertreter und
widmen wir unsere Zeit nur wirtschaftlichen Fragen.
Helfen Sie mir, die Palme des Friedens, welche ich in
diesem Saale gepflanzt habe, und welche momentan wieder
in Gefahr ist, erhalten, lassen Sic uns die größte Befriedigung
darin finden, wenn wir dieselbe gekräftigt nach drei Jahren
der nächsten Gemeindevertretung übergeben könne». Ich werde
als Bürgermeister, wie im letzten Jahre, wenn auch der
liberalen Partei angehörend, über den Parteien stehen, ich
werde stets, wenn sich die Nothwendigkeit Herausstellen sollte,
zu versöhnen und auszugleichen suchen.
Und nun bitte ich Sie, alle meine verehrtesten Herren
Gemeindevertreter, welchen Politischen oder religiösen Ansichten
Sie auch huldigen mögen, um ein tüchtiges und versöhnliches
Zusammenwirken in allen Gemeindeangelegenheiten. Stehen
Sie mir treu zur Seite und unterstützen Sie mich in meinem
schwierigen Amte, denn nur mit vereinte» Kräften kann
Gutes und Großes geschaffen werden und Gottes Segen wird
dann unseren Arbeiten Festigkeit und Dauer verleihe».
Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber übernahm
sodann den Vorsitz und leitete die Wahl der Gemeinderäthe
ein. Vorher erbat sich Herr G. A. Franz Poll das Wort,
um den Standpunkt der Wirtschaftspakt« zu kennzeichnen.
Das Resultat der Wahl ist folgendes: Als Gemeinde-
räthe wurden gewählt die Herren: Johann Pichler,
Hotelier; Joses Kemmetmüller, k. u. k. Hofbäcker;
Georg Hüller, Eisenhändler; Andreas C. Grob stein,
Apotheker. Ueber Anfrage erklärten die Gewählten ebenfalls,
dass sie die auf sie gefallene Wahl annehmen werden und
gab der Letztgenannte eine Erklärung im eigenen und im
Namen seiner Parteigenossen ab.
Der Herr Bezirkshauptmann Graf Salburg richtete
sodann eine Ansprache an die uengewählte Gemeinde­
vertretung und lud die Herren der Gemeindevorstehung
ei», das Gelöbnis der Treue in seine Hände abzulegen.
Nach diesem feierlichen Acte nahm Herr Bürgermeister
Dr. Wolfsgruber nochmals das Wort und brachte
einen begeistert aufgenommenen Toast auf Se. Majestät
den Kaiser aus, während welchem die vor dem Rathhause
postierte Stadtkapelle die Volkshymne spielte, welche stehend
angehört wurde. Mit dieser patriotischen Kundgebung
wurde die erste Sitzung geschlossen.
Neueste Nachrichten.
Sophia, 5. December. Die Agence Tölsgraphique
Bulgare meldet: Das Cabinet hat seine Demission gegeben.
Die Sobranje wurde vertagt.
Berlin, 5. December. Reichskanzler Gras Bülow
gibt eben im Reichstag, noch bevor das Centrum seinen
Antrag begründet hat, die Erklärung ab, dass die ver­
bündeten Regierungen dem Toleranzantrag des Centrums
nicht stattgeben können.
London, 5. December. Es wird das Wiederaufleben
des Aufstandes im Süden von China gemeldet. Die
Rebellen sollen sich in Kwangtun großer Munitions-
vorräthe bemächtigt haben.
Durban, 6. December. Ein Burencommando von
etwa 50 Man» plünderte eine Ortschaft nächst La d ysmi 1 h.
Ein ztveites Commando ist in der Nachbarschaft aufgetaucht.
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Nicktu »g Gmunden— Steinach-Jrd n ing:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nni. Ab. N.
an 627 1028 2'29 7 18 11-46
ab 6-35 10-34 2-33 726 1148
Richtung Gmunden— Attnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4 16 8-46 N'51 309* 601 842
ab 4-20 8-52 1156 3 15 604 846
- Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochennmrklstagen.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmunden:
an 6-41 Früh 2-27 Nachm. 712 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 5-01-f- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8-25 Nachts.
4 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8-55, 10 35 Vorm.,
11-57 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 10-03, 11-26 Vorm., 2'04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
E i n g e s e n d e t.
Nach -er Wahl.
Aus fortschrittlichen Wählerkreisen kommt uns eine Notiz
zu, welche gegenüber dem Artikel in Nr. 48 der „Salz­
kammergut-Zeitung" betitelt „Rückblick auf die Gemeindewahlen"
Stellung nimmt und die wir hier wiedergeben:
Manchesmal passiert beim Dreschen ein Malheur, und
nachdem in der „Salzkammergut-Zeitung" auch „gedroschen"
werden muss, so passiert ihr öfters eine kleine Entgleisung. Wer
erinnert sich nicht des merkwürdigen Stückchens, das allgemein
das größte Erstaunen hervorgerufen hat, als in Nr. 14 vom
8. April 1900 die Porträts des hohen herzoglichen Braut­
paares und ein begleitender Artikel erschienen waren. Nun,
man nahm das als ganz selbstverständlich hin. Aber siehe da,
auf Seite 5 desselben Blattes, das am Titelblatt das hohe
Brautpaar anjubelt, wurde der nahe Verwandte des Braut­
paares, Prinz von Wales, „ein Busenfreund bemakelter Börsen­
juden, ein Musterbild der versumpften Londoner Lebewelt"
genannt. Dieser schöne Contrast zwischen Seite 1 und Seite 5
eines und desselben Blattes hat jedenfalls in den diesbezüglichen
hohen Kreisen verblüfft; nun: „Liebet Euren Nächsten wie
Euch selbst" wird man sich gedacht haben und hat ignoriert,
da jedenfalls der „Drescher" mit der Genealogie auf schlechtem
Fuße stand.— In der letzten Nummer (Nr. 48) Passierte
wieder ein kleines Malheur: diesmal sauste der Dreschflegel
nicht in so hohe Sphären, es bekamen ihn „nur" die Beamten
und Doctoren zu kosten und der böse erste und zweite Wahl­
körper von Gmunden, welche Wahlkörper das ganz unqualificier-
bare Benehmen hatten, in der unverantwortlichsten Weise die
patentierte Rettungsgesellschaft von Gmunden in ihrem Sieges­
gange, die Säulen der gemeindeherrlichen Partei „umzublasen",
zu stören. Es heißt da: „Oder glaubt vielleicht dieses Blatt
(Die „Gmundner Zeitung". Anm. d. Red.), dass nur die Beamten
und Doctoren, welche den Großtheil der Wählerschaft in diesen
beiden ersten Wahlkörpern bilden, die Bürgerschaft Gmundens
ausmachen?" „Nur die Beamten und Doctoren!" Nun,
unsere Antwort ist recht einfach; wir kennen keine Scheidewand
zwischen Beamten und Bürgern und wir betrachten die Beamten
als recht brave, wackere Mitbürger, welche jederzeit ein warmes
Herz für die Gmundnerstadt besessen haben. Jetzt kommt aber
der Spass. Nachdem also die „Beamten" gedroschen waren,
wird die beliebte Anbiederung gleich im selben Artikel an
einen k. k. Beamten ganz fr— eimüthig in Angriff genommen.
Herrn k. k. Hanptsteuereinnehmer Pilling er wird nämlich
mitgetheilt, dass gerade er durch die Stimme» der Fortschritts­
männer in den Ersatz kam, gerade er, die anderen Ersatz­
männer nicht, nur er; ja, die Herren müssen es wissen. Das
haben sie ihm aber vergessen zu erzählen, dass so manchem
der Forlschrittsmännec Stimmen genommen wurden, um sie
jenen Candidaten znznwenden, von welchen sich die patentierten
Netter Gmundens Freundschaften erhofften und so wurden
die Forischnttsmänner i» den Ersatz gerückt. Nun, Herr
Pillinger bedarf dieser Aufklärung und Anbiederung nicht,
er trug nicht de» Ehrgeiz in sich, bei einer Partei zu
kandidieren, er genehmigte dfe Candidatur erst, als ihm die
Fortschrittsfreunde nahe legten, dass es ersprießlich wäre,
wenn noch ein Beamter im Gemeindeausschusse säße. Jeden­
falls bezeugte damit die Fortschrittspartei, welche hohe Achtung
sie vor dem Beamtenstande hat, und wie sehr sie auf gute
Freundschaft zwischen Beamten und Bürgern hält. Herrn
Pillinger in den Ersatz z» bringen, dieses Kunststück besorgten
wohl andere. Aber „gedroschen" muss sein.
vis vsa«rI»1kL»s viissss
Lsi>!riri^L»Ä-2v1sI»sir8, s«>vLs llvi»
^ülsr-LILtzuslls wir-c! al»
KsLulL siripkolulsi» Asss» ÄLs
LLuAssn LI 8 «Il 4L n A «rr» VOM
Oepöts la L. O. Orodslsiiuj Lee-Lxotkeks und O. u. Ül. Lbor-
stallsr-'s 8alrk»Minsrguts-^.xotli8k« in Omundsll
TZ8SLS LEAZ 4 ZF 7^ d-
nickt nur alle lLeilungen Oesterreick-Ongarns unck Dent-.eklands,
sondern alle Leitungen der Welt linken mit Oer seit 2 v jakren
bestellenden, mitkin ältesten und solidesten /tnnoncen-Expedition
Haassnstoin L Voller i Otto Mssss) Vereinbarungen ge­
troffen, welcke dieselbe in die Dage setren, A nnoncen ükernekinen
Lu können, genau r u denselben ?reisen, wie die 1! Kitter selbst. Diese
^nnoncen-Rxpedition erspart also dein Inserenten korto- und
sonstige Spesen, bewilligt ferner bei grösseren Ordres sogar be­
deutende dlacklasse, liefert über alle Insertionen belege, besorgt
Oebersetrungen, liefert bereitwilligst liostenvoransckläge und
Latrmuster, reigt rnit einem Wort den nivkr-gvn Weg, wie
annoncirt werden muss. Die I-'irma Ilnussnstoln L Vogler
(Oilo Mssss) besitzt unter gleicklautender lfirma in mekr als
künftig grossen Städten des Lontinents eigene bureaux, in
MiGiui, I., MaH-k-serkgÄSs« M,
sowie Agenturen in 350 Ltädtcn Osstorrsiob-Ungarns,
Dontsoblands, dor Lobwois, Italiens, Hollands oto.
WM- vis V/elt i8t PL8 feiä äi686»- fii ms! "WU


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 98
A-LV//!/SL5NA4>-1
/LstpükKVi^^.vstiruisifch
^K08LUU-7iM.
tt0l.rwkk!-k -um N§I.888f868öH-
EM MIMMÄ
von LL7Ai.06^8i'sMLNA!!'umLl!ggköite8 gLÄÜNLckisnksckss
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Nhenmatiömus, Ent­
zündung und Folgeiibeln von Erkältungen bestbekmmtes Volke«
mittel.- Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kees englischen Franzbranntwein
sainint ausführlicher Beschreibung.
Eine große Issalche 80 kr., eine kleine IssalKe 4» kr.
Allein echt zn beziehen in L. Sk G. Ebcrftaller's
k. k. Salzkammergnts-Apotheke und Grobstern's
See-Apotheke, Gmunden. (26 l,)
Worzügkich für Wadfaßrsr.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes losendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Man verlange "?Wend?Tn'^
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müsse» die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, l., Plankengasse K.
Depot in Gmunden bei L. K» E. Eberstaller» k. k. Salz-
kammergutS-Apotheke.
Gm. Z. 7/12. I960.
^ctils
ülalrsxtrset-kondonb
ksivätirt gsgsn viisisn,
Vki8örlt8ii unll Vei 8ctilsimung,
au8 (808)
Qi'obstsins 8ss Apoitisks,
Lmunllsn.
20 ««IIv»
MSlM M MSZ ASM
lislsit Zvtmsll und ditliA
^ok. lisbsLiisr's ölloinjs'uoltss'si in Kmunrisn,
l4ii«I,,-iz»I:»1, 1.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
4. December.
schönere I geringere iMittelprsis
27. Nov.
MittelprsiS
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hnier.
10» Kilo
19—! 17
17—! 16
1650 18
14
12
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattnngcn per >00 Kilo.
Vom 26. November bis 1. December.
Marktorte
Wels...
Steyr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
Aschach...
St. Pölten..
Waidhofen (7, Hektol.
Weizen
Korn! Gerste Linsen Hafer
16 50 15 15 14 50 12 50112 05
16 88
16 30
16 20
16 50
17 80
17 83
17—
7 40
15 48
18 60
14 50
15 50
15 31
16—
14- l
15- l
5 20
14 39
14 10
l4 20
14 5o
15 28
14—
14 40
11 34
13 30
12—
12—
13 35
11 67
11
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 4. December. In IL und b,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40.
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen -'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'28,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'60, 7.2 Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'16, Bier —'34, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
1 Ei —'07. 1 Liter Baumöl 1'10, Ripsöl —'90. 1 Kilo Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 1'20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1'90, 1 Taube —'60,
1 Gans 560, 1 Ente 2 20. Kartoffel per (/, Hektol 3 —, '/2 Kilo
Butter —'85. 100 Kilo Mais 14'—, Stroh 2'50, Pferdeheu 3'10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2'86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 640,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finster au-Aussakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5' -, Ausschussscheiter 4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; Weiche Scheiter guter Sorte 640.
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wasserstand a,u Traunpegel zu Gmunden den 7. December,
»m 7 Uhr früh 26 Centimsnter ober Null bei offener Klau^
oNVVOI.AI'
mcktlil
Woligusslsilung Paris >900
SÄW/UMW M'MIX
AK 7^ '^75-7'7;
Courfe an der Wiener Görfe in Kronenwährung.
Aörse vom 5. Aecemöer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
fl Mrchmmggsiihe: l si. ö. W. -d. S.— 2 X, 1 K- SW.— 2 X 10 b, 1 Gold«.—
2 X 40 b, 1 Mark— 1X18 k, 1 Franc -d. 1 Kirr— 9K k, 1 Lin. Lterl.— 24 X.
Astg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silberrente 4'2 7----
1854er Lose, 525 IL, 3'2"/„
1860erLose, 1000 IL, 4"/,
1860er Lose, 200 L, 4°/„
1864er Lose, 200 II..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrcnte, 4°/,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 47-
Elisabethb.Schuld«. 47-,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5>/.°/„,
100 fl. Silb.— 200 IL
Rudolssb.Kron. Schuldv.
4"/», diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4"/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/-
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 IL
Theißlose, 4 °/-
Ung. Grundentl. Obl. 4"/»
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 47-
Wien. Verkehrsart., 47-
Donauregul. An!., 57-
Actien.
Dwtd.
per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 IL .... 102 IL
Oest. Bodencredit,
500 Frcs. 40"/» Einz. Fr.4V—
Oest.Credit-Actien,
320 IL ..... 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 IL 36 IL
Don. Dampfschiff.
1050 L.... 16 IL
Nordbahn- Actien,
2100 IL .... irsw-Lv
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.W-so
Cours
in V-
98'55
9825
17250
135—
164'—
198'—
117'—
9850
111-35
119'—
94'50
116-
91-85
167'50
167—
140—
91-30
85'50
94'60
106—
Lours
Pr. St.
1694-
883'—
673'25
677—
744'—
6200'-
667'-
Actien. ^tow.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. L—
Oest. Nordwestb.,
400 IL 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37,
Bodencr., Em. 1889, 3«/,
Donau-Regulierung,5 7«
Ung. Hypothekenb., 4°/„
Triester Stadt-Anlehen,
4'/, 7°, WO fl. CM..
Triester Stadt-Anlehen,
47-, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4«/.,ablo»/„
Serben!., 27-, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kr-zuzli, Kiss.
Ung. Rothe Kreuz!., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Pf. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Nandduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. f. 100 Lire
Cours!
Pr. St.
112'-
461-
428'-
239'-
234'-
258-50
233-50
405'-
170—
350'-
77'—
10675
14-
400'
144—
75-50
77-75
60—
153-
14575
45-65
22'->
59'—I
180'-!
76'->
203—
150—
387'-
24025
9055
95-70
11'34
19'16
2351
117-57
23-98
2'54
9070
L'ottoziehungeu.
Linzer Ziehung vom 1. Dec.
Wiener Ziehung vom 24. Nov.
Prager Ziehung vom 5. Dec.
Rrün-E Ziehung vom 28. Nov.
31 26 34 3 32
12 14 18 89 81
11 24 13 89 68
25 67 59 44 89
MNZOUßVODkG»
(irüllsi lVIaris-ellei' IVIngentrnpssn)
bereitet in der Apotheke „znm König von Ungarn" des
<7r»»'1 tzk>er»«Iz in Wien, I-, Kleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdanungsstörnngen u. sonst. Magenbeschwcrdcn.
n L !r»«< II« 40 Ir».— I»« 70 i» 1.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
^ meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
-! auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 6. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
j Unterschrift <7. versehen find. (645)
ZZRS MLAASAA« »'NUS'^AA
(1»ül»er 4Inii:»,« II» i Mrr^viitiopt«»»)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift 7 befinden. Bestandtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 7 ]
Nr. 98.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
-'
Für Penftonisteu und Private!
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten lind verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Greisenasyle
„Allersheim" in Weis
sind mehrere Zimmer I. und II. Classe (monatliche Pension
70 und 60 Kronen oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben.
Näheres durch die Stadtgemeiude-Vorkehung Wels. M6>
-SV E Er -N /SI.eikL -«-> E) --«i,
Aufruf und A)itte!
Wie bisher werden auch Heuer zu Ende dieses Jahres wieder
EMMugskartm mii „Dank Uriilku"
jenen ?. 'I. Wohlthätern ausgegeben, welche sich damit von dem
Ceremonicll des Gratulierens zum Jahreswechsel entheben wollen. Das
Erträgnis ist zu einer Holzvertheilung an Arme bestimmt.
Vertrauensvoll wendet sich die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden
an den oft bewährten Wohlthätigkeitssinn der ?. r. Bewohner Gmundens
mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheiligung bei der Kartenabnahme
das Elend der Armen während der harten Winterszeit lindern zu helfen,
und damit gleichzeitig dazu beizntragen, dass der mühsam abgestellte
Freitagbettel nicht aufs Neue erblühe.
Allen edlen Wohlthätern zum Voraus im Namen der Nothleidenden
den besten Dank.
Die Namen der ?. N. Wohlthäter, sowie die von denselben be­
zahlten Beträge werden in den Localblättern ausgewiesen.
Enthebungskarten können gelöst werden bei der städt. Central-
cassa. Weiters haben sich in liebenswürdigster Weise zur Ausgabe
solcher Karten bereit erklärt die Herren Kanfieute: Ferdinand Barth,
Jos. Schädler, Karl Vesco, Emil Män Hardt, M. Rein grub er
und Josef Pühringer.
Stadtgemeiiide-Walsiehung Knumden,
am 6. December 1900.
(865)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
M
M
M
W
M
M
O
M
W
W
M
Dampf- Kaffee- Rösterei
Alois David. Urag-Zizkov
empfiehlt franco jeder Poststation gegen Nachnahme:
Kaffee, per Kilogramm fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.70.
Wiener Mischung fl i 80
Perl I»- fl. 1.80; 11». 1.65.
Rohsorten fl. 1.15, i.20, 1.30.
Ceylon fl 140; Menado fl. 1.55
in 5 Kilo-Sadkl plombiert. (856)
O«
-üv.
M
W
W
U
W
M
LLatarrlialis.
Diese lii'ust^eltdiön emptetilen sieb durob ilirs vorsügliobs und selmelle
Mi'kuux eis bestes 8ekutr- und binckorungsmittvl bei n«1«srltvit
nn«l K»t»rrlt«i» xanri von selbst, werden dabsr eiten äbniioben, sowie
eaveien ^littslu stete voegsrogen. llatarrbalisrsltvbon sind wobisebinsokend
und wirken in keiner lVeise oebädliob ent den blaASn, wie dies bei »belieben
Präparaten oft der sali ist. VorrätbiA sind diesstiien, ä 50 Deller das grosse
k»ket, in kmundon in i /l. 0. krodstsin, äpotb. u. t.. L c. cberstsiler, äpotb. (693
llöts! .Mli-llistkieli
Sa"k°/°!m°rn. (UaIk-viktrib!i8trL88s) vom s° "lwi'mnisro.
In KLND trsisr
wit 35 sebr lutti^sn, der dlenrsit volllrorninsn entspreebsnd
oinAsriobtetsu Dreindsnüiininern,
mit seinen bürxerlioben Dreisen dein boekKssebätatsu k. D.
Dnblieum von Oivunden und Din^ebun^ bestens empkoblsn.
Iktle:r»,i> Aut« IVlieli«-. I,I «,»!»<«
»«.tivi.unx.
LIkLtri8e!lk ökIliiedtuiiZ.— 8kllr ßro88k tiübzetik 8-lkiIIoeäIitlltkll.
Oisvier rur gefälligen Senütrung.
--» Omnibus bsi sscism 2uAS am Sabnbofs
voni l. fVlai bi8 Liläs Lextewbsi'.
^66lu tsri Kksuelrs 8tet8 auf äa,8 ^6unäÜ6^8t6 eut^eßserl-
86)i6ll(1, Ttzieduoff 8ie1i miö 1)680vä6i'6i' HoeliaoliiuiiA 6VA6l)6ii8ff
(802)
«arl I-oiill.
Lssitaer.
ZU verkaufen:
1 gut gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke passend;
1 langer Reise- Herren- Fußfack,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Herbstüberzieher,
nie getragen;
1 Schaukel stuhl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Taste. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
(787)
Gewölbe
nnf frequentem Posten,
» ist sogleich zu vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Große und kleine
074,
MM- zu vermieten.^
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
Iilhresilichiliiig
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Aüügürs Kttül'il-Tmt
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, qift.
frei für Menschen und HauSchiere. ä so Pl.,,
nnd 1 Mk. zu haben nur bei F. Bort» in
GMUüde» und Ignaz Kren in Ebenste.
Die vollständige Ausrottung aller Ralle»
aus meinen Stallungen verdaute ich einzig und
allein Ihrem Matte,»tzad. Nachdem ich den
leiden gelegt habe, »and ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 88 tote Raite» vor.. Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute NngistegMt
für di- übrigen Haustier,. In, kann Hader dicien
Kaitea-Tad allen Oe-onoum, ansö Wärmst»
empl:hten.r,Mae>adnrg. den il. Jan. lStw.
Anton Mayer, Braucr-ib-sih-r.
Von böebstsr VViobtj^keit kür dis
äuZsn «jöllklmZnnz.
Uns rolite k i. N KIil s 4„g«n
vvüttsor, welobes seit 1822 in versobis
denen Drdtbeilen so beliebt Aswordso
cSt., bat r.o inebrfaelcsv DaebabinunASN
uudTansobun^euVeranIassnnA^SAsbsn,
wogo^ou inan sieb absr soküt^sn bktiiii,
wann insu beim ,? >> tuculb dossslbsn siob
gsnsn von naobstsbsndsr öosobrsikuno
antsrriobtot. Dsssvlbs kommt s 1 il.
in Dsndsl in lüiüzlirk virrkniitisxo»
»»rlioo m. grbror I,»-«» „Drke
cibnbrixr <>I.>88,i,iiIt der Wort,;
Or >Vkit- 's 4>ik«»vv»88« r v«„ Lr«»-
zzot! ^ilii II», dt, ge lk« m kstigix ite, l
Itupte-i- Itr,»»««-- 8, I,ritt, vvslobrs!
msino biims: Lr»uu«tt Illirlmrdt ik>
Di I/.< trägt, mit neben
stsbondem >V»pp>» sis
8, liiilzrnx»! Ii«-(b'svsimils)
in dem kleinem öuebs vor-
seken und mit dem 8ioKr!
die so i 8, butslinttrli« ver
SollutLNiarlea. 8ob1o9S6N ist.
D Vor disobabmung wird gewarnt. D
Dasselbe ist au babsn in der
k. k ^«Irllinniniri guta- ip»!b« !i«-
der Darren I-. likerstaller iu
limiüidr» (I6>
100 0i8 300 Kulclkll llivllLlIieli
köuneu Personen jede» Standes i,i
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Slifico verdienen, durch
Verkauf gesetztidi erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher. VUl., Jeutschegaste 8.
Mudnpcst. (880)
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben. »77-7»?-,..
Richters Apotheke zum Gol-
denen Löwen
in Prag, I. Elisabethstrcche k.
Mit-, Aistess-
uiia
Beujsbl's-Mtten
liefest scdnell uns in geschmackvoller Lussüdrung
Mann Ikabachers MMruckerei
Gilmntkn» IKkÄrnslstz 1.
FuhrMii der Trüllilskr-Daiilpfslhiffilhrt
vom 1. December 190V bis 28. Februar 1901
nur <rn Gmundnev Wochennrävkten:
12.00
12.22
12.S5
12.57
1.15
Stationen
ab^ Gmunden^ an
* Kleine Ramsau!„
* Staininger„
Traunkirchen I„
an Ebensee^ ab
8.10
7 50
7.40
7.16
7.00
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (833)
pkLiZ 1 xiäscm ö^.xi.l.-. ^ri^5c«L ö.M._ 8g.
L^.o.r-1- O c r
«Ti
^Il.f7silOllle^
8^1
vtz,7Ol
.. (ßjVMLUlEiE
28 gotdene und silberne Medaillen nnd Diplome.
Schweizerische
Spiel'werks
anerkannt die vollkommenste« der Welt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhäuser, Cigarrenständer, Albums, Schreib­
zeuge. Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarrenetuis, Arbeitstischchen,
Spazierstöcke, Flaschen, Biergläser, Dessertteller. Stühle u. s. w. Alles
mit Mnstk. Stets da» Neueste und Vorzüglichste, besonders
geeignet für Weihnachtsgeschenke, empfiehlt die Fabrik
I. H. Keller i« Kern (Zchweh).
Nur direkter Bezug garantiert für Echtheit; illustrierte Preislisten franco.
MM" MtSciilende Preisermäßigung. "HWL (82S)
SW
«WS


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 98.
ch
r
r
*
^iiiillillillltiiliiMlillliiiiiiillilMUlilliilliMlliMlilliililllftliliililliilUiUiiiiiUi^
r
Ketegenheilskauf
für Weihmrchteu!
Wegen Ueberfüllung und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Fa^ons,
Wolltücher und Gcharpes,
Trikothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblouseu, Unterhosen, Nnterröcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Scarfs,
Kinder- und Frauenschürzen in Cloth,
Lüster und Co ton,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
Josef Mhringer,
(86?) Gmunden, An der Hrannvrücke 16.
G
ch
ch
r
ch
ch
G
G
ch
G
L
ch
ch
G
G
ch
O
G
ch
Lei 0rü88», «»»xlisei»«» LLr»»»IrI»«it, ILInts»» Itt»»t,
HaiLtar»88»> tilgst«»,
tue svliwäokllviie, dlsssausssllbnds Xindse emxteble )ötüt eins (lue mit Einem
de ledten, weit unc! beeit deXannten, ärrtlioker88il8 viel vseoednsien
HMM L- l.sdsrtdrsll^
Onreb seinen dod-klisen-2usnt2 dse beste und v^IeXesmste bebeetbesn. tlvbee-
trittt an Ueilkentt nils nbnliebsn keäxnents und neueren Nsdieamsute. KesobmseX
lioetifsin und milde, dnkse von Oeoss und titeln ebne IVidsevvüIen Asnommen
und Iklobt veetellgen. ket^tee dnkresvsrbennoti 50.000 klnseimn, bestee Iletveis
füe dis Oüts nnd Lsliebtttsit. Viels .älteste un-i KnuXsaAiinAen daeid»se.
kreis 3 Kronsn. dtue vokt mit de,- kiemll des kllbeiXanten sipotbeXee I.r»I»i»8«i»
in öremen. 2in Imbsn il, allen äxotbeXen. Nsupt-llepot: n, IX.
xx«t8-tlpntdvlr« il» (742)
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergutes Ur. 5^ in Krrchhurn.
Schönes Bauerngut, 1'/^ Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
«o!!° Tsilj
!^»>»> wenn isds Loknotitet und )edss kulvee /(. lVloll'8 8otmtü-
v».,,», n,g.rXs und Untsrsobritt teÜAt.
klolks 8eidlitr- kulvee sind tue NnKsnIsidends sin unü>>«etl sik-
iebss Nittel, von den NnZen Xräfti^sndee und die VsedununAstbiitiAXsit
steigernder ^VirXnnA und als milds nntiösendss Nittel dei 8tulilvsr-
stoxkunA allen drastisobsn kurZativs, killen, kittsrivässern eto. vornue-isben.
kreis der Vriziiml-üelmvlu«! X 2.—.
k'nIsUNt»»« werile» ««rielitlieli v«r»«I,-t.
»Spot In kmunden: tl.. 6. drodstsill, ^potli., k. L kl. kllisrstnllsr, tipotk.
Mvem°LLl2.
lXIiin tvsnn .jede klnsebe Uoll's Kebntrmnrks tra^t und mit
"^ der Llsiplombs „/(. Udo»" verseblosssn ist.
Uoll's krsnrdrllnntvvsin und 8»Ir ist sin namentlieli als s v lim er 2 stil­
lende klinreidunx dei Kliedsrreisssn und anderen kolben von klrXLltnn-
xsn bsstbsXnvntss VoIXsmittel von musXel-u. nervenXrüftiziSndsr iVirXnn^.
kreis der ftlnmliirten 6eiftiiisl-kl«seln> X l.86. (61)
ösuptvsrsandt durebApotkeXsr ßdOXX, X. u. X. UofIisssrllnt,V!sn,7uokIsubsn.
öspots In öniundsn: 0. Orolistsin, ^.potX. und k,. L kl. klberstallsr, i(.potX
«
K
illll^
vis uutöinsiobusts LueklumäiunZ swxüslllt istr volllussortisrtss I-U^sr von
CrS8oki6uÜ8litsrutliir, 3,18:
613881^8?, üküivlltk, älltÜOlvKitzll i» zssclimsilivollsn kilidiiilss,
lVLLL8ilLL»1idLX iir 1>i1li^<;n
ksrnoi-
LvieI»i»ui»88v<»L'Ir»8lvi», in sIsZantsn 6388stt6o, 8«I»rviIl»- unä
Lmil iVls.riki3,kc1tz8
i»l»i»l«ü»llWlH>U-!M!iiikM».M»
MÜDEM»!» MKMMMMW»
)L g0U7. K.1. k> 80U7. X.1.80.
I!) ^POs>16k6s),l)s'O08l'S6N^-l3!l6N d6886?6N 6a8ckl3ff6!).
cclliiik!7 öksmlic« ökSLliüTrt.
Lrärsys A,IvodoI äs IVIsntlis, fvinstes pfsifskmünr-llvsiillst X 2.
VüÜMLlltM
Zedulsselieille
I^slirvsl'ßrä.Z's
^.rbeil82e11e1
kür
Osüvisrs, llssmto, üslikSk,
Pvn8>oni8lsn
sind ^u linden bei
Kmundsn, XIrvlienpIatr t.
WWW
I,i Jak. Aasmllii'rs OiMmckkiM iß el-sMflleil u,lll zu kakm:
Wandkalender auf das Jahr 1SV1.
Pret» 10 kr.
Model
billiger wie überall! Zimmer Einrichinng
yo„ k<» ft. «nswäris.
B T. Kusd-n wollrii sich von d-r Billigkeit selbst
überzeugen. Kosten »oltl. 8 st., Dovpei-Chiffonni-r
14 st. Bett, massiv, S fl SV kr.. Zimmertiich g st.
S,fiel I st.. Küchen-Cr-d-nz 7 fl., W-ischkast-n S st.,
Kinderbett S fl., Divan Li fl.. Sosa S fl. n»d
auswärts. (397)
Eisler, Wie«, Säushags, Sp-rrgaftc L.
ik^kk- Meltberiihmte
Krainer Würste, kleine L 9, große k 18 kr. Stück,
Schinken 90. Selchfleisch, Selchspeck 70 kr. Kilo,
Schweine, ganze, geputzte 46— 50 kr. Kilo, Filz,
ganz 66, Speck frisch 56— 60 kr Kilo, Wachholder-
ranntwein t fl.— 1 fl. 50 kr. Liter, Wachholderöl
1 fl. 80 kr. Kilo. Hendeln, Sauerkraut Sauerrüben,
Wachyoiderbeeren, Thongeschirr, Schüsseln, Topfe,
Weidlinge u. s. w., Krautköpfe, Erdäpfel u s. w.
versendet alle andere Ware nur Nachnahme streng reell
zu Tagespreisen Joh. EV. Dike. Handlungshaus,
Selcherei, Krainburg. (813)
^iH'umu listi-m. Dluscke'sklgldclicoilM
Wtklt ul)8l>Iut
Naxstkisrs.
All« arxtsrvn
Kitts! 'üvsir
übsrtrokkgnä.
LovsiZ: Die
vislsn Dank-
^^ndsn^^ ^okt nur von ttsprn.
A. 6. Kpobstsin, 8ss-^.pottiolLS, 8ps.raEaSsk.
Lerantwortliche Nedaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

