
[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 1 ]
früher
Srärmmerations- Areise
für Gmunde«:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Giimilimrr
ochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satchammergutes
Wränumerations- Preise
mit Nostverse«d«rrg:
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh, im
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumeration^-Betrüg e
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 83.
Dienstag, den 16. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Ollrs monlss.
Es steigt wieder über die Alpen herüber das schwarze
Gespenst des Ultramontanismus mit drohender Geberde,
um seine Hand auf Dinge zu legen, die es niemals hätte
berühren sollen. Wieder einmal vernehmen wir drohende
Mahnungen vom Vatican her und von einer Berstimmung
der Beziehung zwischen Oesterreich und dem päpstlichen
Stuhl fliegt manches Wort durch die Welt. Das katholische
Oesterreich hat sich den Tadel des Vatikans zngezogen und
verwundert fragen wir nach der Ursache. Ist es der Kirche
nicht genug, dass Oesterreich in den letzten Decennien immer
weitere Fortschritte machte, ein karholisch-slavischer Staat
zu werden, ist es ihr noch zu wenig, dass Wien dank den
unverhüllten Bestrebungen seines Bürgermeisters dem
Clericalismus in die Arme geführt wurde, dass neue
Kirchen in rascher Folge erbaut und Gemeindemittel katho­
lischen Zwecken zngesührt wurde», dass in beinahe allen
Kronlündern Deulschösterreichs, in Ober- und Niederöster­
reich, in Salzburg und Tirol clericale Landlagsmajoritäten
den Gang der Dinge leiten?
Mächtig, ja übermächtig ist der Clericalismus geworden
und da erkühnte sich ein Erzbischof, der Neichsregierung
Schwierigkeiten zu bereiten. Er brach den Streit vom
Zaune, indem er durch agitatorisches Eingreifen die ohnehin
mühselige Culturarbeit Oesterreichs in den occupierten
Balkanländern noch mehr zu erschweren suchte, und er hat
die wirklich angebrachte Zurückweisung in das Gebiet seines
priesterlichen Wirkungskreises verdient. Nur einige Wochen
schwieg er grollend und heckte einen Plan aus, um gegen
die Ruge, die ihm die Staatsgewalt ertheilt hatte, zu
demonstrieren. Die Kirche über dem Staate! Dies war der
lösende Gedanke, der Dr. Stadler, dem gemaßregelten
Erzbischöfe von Serajewo, zu Hilfe kam. Er ergriff den
Pilgerstab, um beim päpstlichen Stuhle Trost und Genug-
thnung zu suchen und zu finden, und wurde dort nicht
bloß mit offenen Armen, sondern auch mit beredten Worten
empfangen.
Der Fall Wiilterlütz.
Roman von Arthur Zapp.
(26. Fortsetzung.)
Die beiden Herren erhoben sich hastig, mit entrüsteten
Gesichtern.
„Nun dann bleibt uns eben nur das eine Mittel,"
sagte der Sprecher. „Wir anderen erklären sämmtlich unseren
Austritt und gehen alsdann an die Gründung einer neuen
Gesellschaft. Wir bedauern, dass Sie uns zu diesem um­
ständlichen Auskunftsmittel zwingen und uns und sich selbst
nicht das peinliche Aussehen sparen, das diese Mass­
nahme immerhin in den weitesten Kreisen erregen wird."
Alles das blieb zwar nicht ohne Eindruck und
Wirkung auf den Verfehmten; es machte ihn noch düsterer,
einsamer lind menschenscheuer, als ihn die Ereignisse der
letzten Monate schon ohnedies gemacht hatten, aber es
konnte nicht bewirken, dass er sein stolzes Schweigen auf­
gab über gewisse Vorgänge während seiner Hochlands­
reise, die allerdings immer noch von undurchdringlichem
Dunkel umgeben waren. Sein gutes Gewissen, das Be­
wusstsein, dass nicht er es gewesen, der das Unrechte ge-
than oder gewollt hatte, veraulasste ihn, schweigend zu
dulden und nur das bittere menschenverachtende Zucken in
seinem Gesicht verrieth seine Empfindungen, so oft er sich
den Kundgebungen des kurzsichtigen Volksurtheils aus­
gesetzt sah. Trotz all seiner bitteren, demüthigenden Er­
fahrungen hätte er nicht tauschen mögen mit jenem Weibe,
das sich so schwer an ihm versündigt hatte und dessen
Aussehen und körperlicher Zustand es deutlich veran­
schaulichten, von wie folternden Seelenqualen sie verzehrt
wurde. -»*
*
An sich läge in dem Empfange des Erzbischofs von
Serajewo nichts auffälliges, wenn sich nicht mehrere An­
lässe ergeben hätten, die den absoluten Schluss uns auf-
nöthigen, dass man am päpstlichen Stuhle etwas gegen
Oesterreich unternehmen wollte, was einer Einmischung
recht ähnlich sieht. Der kroatische Agitator und Bischof von
Diakovar, Stroß Mayer, hat sich gleichfalls aus Anlass
der Jubiläumsfeierlichkeiten nach Nom begeben und auch
seine Reise und sein Empfang an der Curie sind nicht frei
von demonstrativen Tendenzen gegen unseren Staat. Um
aber jeden Zweifel auszuschließen, dass die Hand Petri
nicht bloß segnen, sondern auch drohen kann, mussten
österreichische Erzherzoginnen eine Mahurede über sich er­
gehen lassen, die von Menschenfurcht und Feigheit einfluss­
reicher Personen in Oesterreich sprach. Die Worte sind
vieldeutig und dehnbar in der Auslegung wie ein delphischer
Orakelspruch, überall aber hat inan aus ihnen herauS-
gelese», dass den einflussreichen Personen in Oesterreich
die Macht der Kirche in Erinnerung gebracht wurde und
dass diesen einflussreichen Herren bedeutet wurde, dass an
die Stelle der geäußerten Menschenfurcht die Furcht vor
der Macht der Kirche zu treten habe.
In welcher Arl die österreichisch- ungarische Regierung
gegen diesen für die Oeffentlichkert bestimmten Tadel reagierte,
l>t bisher nicht bekannt geworben. Nur das eine verlautet,
dass der österreichische Bvlschafter beim päpstlichen Hofe
Graf Revertera im Winker von seinem Posten scheiden
werde. Ihm und seinem mangelnden Einflüße schreibt man
es zu, dass der geschilderte Empfang österreichischer Erz­
herzoginnen nicht anders verlausen ist. Wir denken, dass
der Wechsel in der Person des Botschafters nicht die
einzige Maßregel der Regierung sein kann, welche die
Rechte des Staates gegenüber dem Rechtskreise der Kirche
zur Geltung bringen wird.
Dieser Zwischenfall fehlte uns gerade noch im gegen­
wärtigen Zeitpunkte, wo Oesterreich um den Fortbestand
seiner Verfassung ringt. Soll ein Culturkampf herauf-
beschworen und die Situation noch mehr erschwert werden?
Fürchten unsere Clericalen, dass ihre Macht wankt, da sie
an ihrer allerhöchsten Stelle ein Eingreifen zulassen oder
fühlen sie sich so übermächtig, dass sie den Fehdehandschuh
der Regierung hinwerfen?
Wir erinnern uns, dass wir so manchen streitbaren
Bischof in Oesterreich haben und dass einer der streitbarsten
Als Winternitz aus der Untersuchungshaft entlassen
worden, war es sein erstes gewesen, seinen Sohn zurück-
znfordern. Der kleine Franz hatte während der Dauer des
Processes bei seinen Großelten gelebt, die ihn nur sehr
ungern auf das energische Drängen des Vaters Heraus­
gaben. Der Knabe, der in Wiesendorf von dem Dorf­
lehrer Privatunterricht erhalten hatte, musste jetzt wieder
die öffentliche Schule besuchen. Schon nach einigen Tagen
siel es Winternitz auf, dass das Kind eine auffallende
Befangenheit und Scheu ihm gegenüber an den Tag legte.
Es lag etwas merkwürdig Gedrücktes und Gezwungenes in
der Art und Weise, wie der sonst offene, zutrauliche Knabe
ihm begegnete. Zugleich wich die frühere kindliche Heiterkeit
des achtjährigen kleinen Burschen einer stillen Traurigkeit,
einem bei seinen Jahren doppelt ausfallendem, verschlossenen,
in sich gekehrten Wesen. Spuren von heimlich vergossenen
Thränen zeigten sich hie und da auf dem Antlitz des
Kindes.
Eine furchtbare Angst glühte in dein unglücklichen
Vater auf. Hatten sie auch die Seele seines Kindes ver­
giftet?... Eines Tages kam der Knabe mit zerrissenen
Kleidern und blutrünstigem Gesicht aus der Schule. Die
Thränen des Schmerzes und der Erbitterung standen ihm
noch in den Augen.
„Wer hat Dich so zugerichtet?" fragte Winternitz er­
schrocken.
„Die— die Andern", schluchzte das Kind.
„Deine Mitschüler?"
„Ja, Papa."
„Warum haben sie Dich geschlagen?"
„Weil— weil ich. sie Lügner genannt habe."
„Und warum nanntest Du sie so?"
Stroß Mayer war, der seinerzeit offen bekannt hat: „Ich
stehe mit der Negierung sowohl in Wien als in Budapest
in Opposition. Beide würden sich meiner lieber heute als
morgen entledigen. Meine Aufgabe ist, dies nicht in meinem
persönlichen Interesse, sondern m jenem meines armen und
unglücklichen Volkes nach Möglichkeit zu verhindern." Dass
nicht kirchliche Motive, sondern rein politische Beweggründe
jenen Bischof von Diakovar, der jetzt in so auffälliger Weise in
Rom empfangen wurde, bestimmt haben, zeigt eine Stelle
ans einem anveren Briefe dieses hochwürdigen Herrn: „Ich
stehe in inniger Beziehung nicht nur zum kirchlichen, sondern
auch zum politischen Leben meiner Nation. Die armen
Südslaven sind im höchsten Grade von Wien und Budapest
aus malträtiert. Ich liebe meine Nation und setze meine
ganze Kraft em, sie von einer unwürdigen Knechtschaft und
von der abschüssigen Bahn der Barbarei, auf die sie ge­
drängt wurde, zu befreien".
Ein Wink von Rom genügt, um die Kirche wieder als
eine streitbare Macht im Staate erscheinen zu lassen und
neue Conflicte hervorzurufen. Wir fürchten allerdings den
Kamps nicht, wir erwähnen diese Ereignisse nur aus einem
doppelten Grunde: Einmal wollen wir stets auf der Wacht
sein gegen Beeinflußnngen, die dem Staatsinteresse zu­
widerlaufen können, und dann wollen wir auch darauf
aufmerksam machen, dass die Ultramontanen eben oft
andere Ziele verfolgen, als jene des Staates.
Politische Rundschau.
Zur Neichsrathswahl.
Zur letzten Wählerversammlung in Gmunden schreibt
die „Linzer Tagespost": Die Vvin „Linzer Volksblatt"
in der Nummer vom 11, d. M. gebrachten zwei Artikel
über die in Gmunden stattgefundenen Wühlerversammlungen
fordern eine Entgegnung heraus, da sie, abgesehen von
vielen Entstellungen, eine ganz gemeine Vernaderung ent­
halten. Fürs erste ist in den besagten Artikeln Herr
Bürgermeister und kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber
ostentativ in den Vordergrund gestellt, als ob derselbe
sozusagen offieiell alle Liberalen von Gmunden zur Wähler-
Versammlung Holters geführt hätte. Thatsache ist aber,
dass Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber sich bisher von
jeder Wahlagitation vollständig fern gehalten hat und sich
„Weil—" flammende Röthe ergoss sich über das Ge­
sicht des Kindes und er wandte befangen das Gesicht ab.
Eine Ahnung zitterte in der Seele des Mannes auf.
Er umschlang sein Kind mit dem einen Arm und zog es
dicht an sich heran.
„Willst Du mir nicht antworte», Franz?" sagte er
mit weicher Stimme und sah dem Kind liebevoll in die
thränenden Augen.
„O Papa", schluchzte der Knabe und barg sein Antlitz
an der Schulter des Vaters— „sie sind alle so hässlich
gegen mich schon seit— seit einer ganzen Zeit. Sie rücken
von mir weg und keiner will neben mir sitzen. Sie sprechen
nicht mit mir und geben mir keine Antwort, wenn ich
einen anrede. Und heute hat einer in der Panse an die
Wandtafel geschrieben: Franz Winternitz sein Vater ist ein -"
Die Stimme des Knaben brach und ein konvulsivisches
Schluchzen schüttelte den Körper.
Winternitz zuckte heftig zusammen: auch ihm kam das
salzige Nass in die Augen und er biss seine Zähne fest
aufeinander, um sich nicht einen Ausruf des Schmerzes
entschlüpfen zu lassen.
Endlich hob er den Kopf des Knaben sanft von seiner
Schulter in die Höhe und sah ihm mit geheimer Angst
in die Augen.
„Und Du, Franz?"
„Ach Papa, ich— ich kann es nicht mehr ertragen,
dass sie mich so— so verachten und so beschimpfen. Ich
bitte Dich, lieber Papa, lass mich wieder nach Wiesendorf,
lass mich wieder zu Großpapa und Großmama, lass mich
wieder zu Mama -"
Winternitz sprang heftig auf seine Füße und ließ den
Körper des Knaben los. Er trat an das Fenster und


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 83
ganz objectiv über das Parteigetriebe stellte. Auch bei
der Wählerversammlniig vom 7, d. M. ist Herr Doctor
Wolfsgruber iu keiner Richtung irgendwie hervorgetreten,
sondern hat lediglich der Wählerversammlniig beigewohnt,
wie eben so viele andere fortschrittliche und nationale
Wähler. Die Schreibweise des „Volksblattes" wird nur
den Effect haben, dass der Bürgermeister von Gmunden,
wenn er in den Vordergrund gezerrt wird, auch dort
erscheint und Rücksichten, die er bisher beobachtete, voll­
kommen beiseite lässt.
Zur Wahlbewegung
Der Wahlausschuss der unabhängigen Bauernschaft
Oberösterreichs veröffentlicht in der Linzer „Tagespost"
einen Wahlaufruf, dem wir folgende Stelle entnehmen,
welche das Sündenregister der katholischen Volkspartei i»
voller Schärfe blvßstellt.
„Die Grnndsteuer-Regnliernngistso dnrchgeführt worden,
dass der Nachlass der Kleinbauern wenige Zehnerl, jener
der Großgrundbesitzer aber Hunderte und Tausende von
Gulden beträgt; den Ungarn sind wir mit Hilfe der Clericalen
schmälich ansgeliefert worden; eine unerträgliche Last neuer
Steuern (ans Petroleum, Zucker, Spiritus, Bier) hat man
uns anfgebürdet; die durch das Hochwasser verursachten
Schäden haben wir Oberösterreicher zum größten Theile
aus eigener Tasche bezahlt, während für die adeligen
Schnapsbrenner in Galizien Millionen um Millionen be­
willigt wurden; für eine Erleichterung in der Erfüllung
der Militärpflicht ist von den Clericalen kein Finger gerührt
worden, wie sie denn überhaupt auf keine einzige That
verweisen können, die wirklich volksfreundlich wäre. Als im
Abgeordnetenhause der Antrag gestellt wurde, dass vom
Grundsteuernachlasse die Bauern einen größeren Antheil
haben sollen als die Großgrundbesitzer, da stimmte Doctor
Ebenhoch und die katholische Vvlkspartei für die adeligen
Großgrundbesitzer, für die reichen Klöster und gegen die
Bauer». Ein Bauer mit 100 fl. Catastral- Reinertrag
profitierte demnach durch die Grundsteuernachlässe, die seit
1893 erfolgt sind, 8 fl. 19 kr., die Fürsten Schwarzenberg
aber 103.743 fl. 69 kr. in jedem Jahre. Unsere gewählten
Volksvertreter haben uns also direct verkauft und verrathen,
sie haben unser Vertrauen missbraucht, ihre Pflicht gröblich
verletzt und unsere Anhänglichkeit mit schnödem Undank
belohnt. Um uns die Segnungen der clericalen Herrschaft
recht deutlich fühlen zu lassen, ist sogar eine Landesbier­
steuer eingeführt worden, welche die Großgrundbesitzer, die
reichen Klöster, die großen Unternehmungen und Geldlente
wieder nicht trifft, wohl aber das schwer arbeitende Volk,
Gewerbetreibende, Bauern und Arbeiter."
Der Protest der Wälschtiroler.
Gegen das Schreiben des Minister-Präsidenten Doctor
von Koerber an Baron Malfatti, in welchem die
Autonomie-Forderungen der Wälschtiroler abgelehnt werden,
haben die italienischen Neichsraths- und Landtags-
Abgeordneten Tirols einen scharfe» Protest erlassen, in
welchem sie den Kampf mit allen gesetzlichen Mitteln an-
kttndigen und der Negierung die Verantwortung für den
Fall aufbürden, als dieser Kampf in einen Racenkampf
ausarten sollte.
Die Landtage.
Die „N. Fr. Pr." meldet: Es gilt nunmehr als fest­
stehend, dass die Landtage im October nicht mehr ein-
bernfen werden. Es wird jedoch mit Rücksicht ans die für
die Landesfinanzen vieler Kronländer sehr wichtige Vorlage,
betreffend den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer, in Er­
wägung gezogen, die Landtage ausschließlich zur Berathung
dieser Vorlage und des Budget-Provisoriums für einige
Tage einzuberufen, u. zw. gegen Ende December zwischen
Weihnachten und Neujahr. In denjenigen Ländern, in
welchen die provisorische Bewilligung der Landesumlage
presste die glühende Stirn an die kalten Scheiben, während
ein fast unerträglicher Schmerz sein Herz zusammenkrampfte.
Jetzt kehrte er sich wieder zu seinem Kinde, das weinend,
verschüchtert, geängstigt mitten im Zimmer stand.
„Du, Franz, Du willst mich verlassen", rief er, „auch
Du willst Deinen Vater im Stich lassen?"
„Ach Papa", klagte das Kind verzweifelt und schlug
die kleinen Hände vor sein thränenüberströmtes Gesicht,
„ich kann es ja nicht mehr aushalten. Sie schlagen mich,
sie spucken mir ins Gesicht. Lieber möchte ich ja sterben,
als wieder in die Schule gehen."
Ein schmerzliches Aezchzen rang sich ans der wogenden
Brust des Mannes empor. Er stürzte zu seinem Kinde hin
und umfasste es mit beiden Armen, hob es in die Höhe
und drückte es mit heftiger Zärtlichkeit an sich.
„Sie sollen Dich nicht mehr verspotten und verachten",
rief er. „Sie sollen Dich um Entschuldigung bitten für
jedes böse Wort, mit dem sie Dich genannt und sollen
Dich wieder lieb haben und freundlich mit Dir verkehren.
Das schwöre ich Dir, ebenso wie ich Dir schwöre, dass
Du keinen Grund hast, mein liebes Kind, Deines Vaters
wegen zu erröthen, dass ich das nicht bin, was sie von
mir gesagt haben. Glaubst Du mir, Franz?"
Der Knabe schlang seine Hände um den Hals seines
Vaters und presste seine blühende Kinderwange an das
blasse Gesicht des schmerzbewegten Mannes.
„Mein lieber Papa!" schluchzte er ergriffen. „Mein
armer Papa!" (Fortsetzung folgt.)
ablänft, soll für den Nest des Jahres die Einhebnng der
Landesnmlagen durch kaiserliche Verordnung verfügt werden.
Um die Einberufung des böhmischen Landtages herbei­
zuführen, greifen die czechischen Blätter nun auch zur
Drohung. Sv schreiben die „Plzenske Lisch": Aus Kreisen
des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes verlautet,
es sei nicht ausgeschlossen, dass der Oberst-Landmarschall
von Böhmen, Fürst Lobkowitz, auf seine Würde resignieren
werde, wenn die Negierung den Beschluss des böhmischen
Landesansschusses, durch den die Einberufung des böhmischen
Landtages verlangt wird, unberücksichtigt lassen werde.
Weiter sagt das Blatt, der ganze böhmische conservative
Großgrundbesitz sei in dieser Frage mit dem Oberst-Land-
marschall solidarisch. Sollte in der Frage der Einberufung
des böhmischen Landtages zwischen der Regierung und
dem feudale» Großgrundbesitze ein Conflict entstehen, so
werde derselbe die Position des Minister-Präsidenten Doctor
von Koerber nicht besonders angenehm gestalten.
Ei» liberal-clericales Compromiss.
Wir entnehmen der „N. Fr. Pr." folgende, erst einer
Bestätigung bedürftige Mittheilung: Die Neichsraths-
wahlen aus der Curie des adeligen tirolischcn Großgrund­
besitzes werden sich dem „Tiroler Tagblatt" zufolge unter
dem Zeichen des Compromisses zwischen den Liberalen und
Clericalen Deutschtirols vollziehen. Die Vereinbarung
wurde angeblich in den letzten Tagen vollzogen, zwei
Mandate bekämen danach die Liberalen, nämlich für Doctor
v. Grabmayr und den Grafen Terlago, zwei die
Clericalen, nämlich für den Grafen Cvnsolati und
eventuell für den Baron Dipauli. Das „Tiroler Tag­
blatt" bemerkt, die Deutsch-Freisinnigen werden diese Wahl
noch zu bedauern haben. Die Meldung des Innsbrucker
Blattes kommt nach allem, was über die Haltung des
verfassungstreuen Großgrundbesitzes in der jüngsten Zeit
und über die letzte Conferenz des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes verlautete, einigermaßen überraschend.
Vom ungarischen Parlament.
Die Eröffnung des Magnaten Hanse s, welcher
man wegen der vielerörterten Präsidiumsfrage mit großer
Spannung entgegengesehen hatte, nahm am 13. d. M.
einen glatten Verlauf. In Ermanglung eines Präsidiums
ergriff Ministerpräsident v. Szell das Wort, um dem
Hause mitzntheilen,dass der frühere Präsident und die
beiden Vicepräsidentcn krankheitshalber ihre Demission ge­
geben haben. Er beantragte die Bestellung eines Alters­
präsidenten, damit das königliche Nescript betreffend die
Eröffnung des Magnatenhauses verlesen werden könne.
Sodann betrat der 80jährige, reformierte Bischof Aron
Kiss die Präsidententribüne und ließ das königliche Ne­
script zur Verlesung bringen. Dasselbe enthielt die Er-
nnng des Grafen Albin C s a k y zum Präsidenten und des
Koloman v. Ernuszt, sowie Bacon Keinen y zu
Viceprüsidenten des Magnatcnhanses. Die Verlesung des
Nescriptes wurde stehend angehört.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
Nach den letzten Meldungen schien es, als ob der
Zusammentritt des deutschen Reichstages erst im
letzten Drittel November erfolgen würde. Man scheint sich
jedoch in dem gestern abgehaltenen Berliner Ministerrath,
welcher fünf Stunden dauerte, angesichts der politischen
Lage doch zu einer Beschleunigung des EinberufnngS-
termines entschlossen zu haben. Nach einer Berliner Depesche
der „Münchener Allgemeinen Zeitung" würde nämlich der
Reichstag voraussichtlich bereits am 13. November zn-
sammentreten, während die „National-Zeitnng" den Spiel­
raum zwischen den 11, und 17. November lässt. Nach
einer Berliner Depesche des „Hamburgischen Corresponden­
ten" wird der deutsche Reichstag am 22. November zu­
sammentreten. Dieser Termin sei gewählt, um zu verhüten,
dass der Reichstag nicht gleich nach seinem Zusammentritte
zu einer Pause genöthigt würde, was der Fall wäre, wenn
er schon für Mitte November einberufen würde, da der
Bußtag ans den 21. November füllt Das Thema von der
Verzögerung der Einberufung wird inzwischen mit unaus­
gesetzter Lebhaftigkeit in den deutschen Blättern erörtert.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Der „N. F. Pr." wird unterm 13. d. M. ans Ham­
burg telegraphiert: Dr. L e y d s, der als Zeuge in Civil-
processsachen in Hamburg eingetroffen ist, erklärte heute
nachmittags einem Interviewer folgendes: Unleugbar steht
die Sache der Bure» heute schlecht, aber wir geben die
Hoffnung nicht auf, so lange wir leben. Das Einzige ist:
Aushalten und den Guerillakrieg sortführen. Nicht vorans-
znsehende Cvmplicationen können unsere Sache verbessern.
Ob Krüger nach Deutschland kommt, wissen wir nicht,
da die Gesandtschaft ohne Nachricht ist und erst dann mit
dem Präsidenten wieder in Verbindung treten kann, wenn
er einen außer der englischen Einflusssphäre befindlichen
Ort erreicht hat. Die Ausstreuungen über die Flucht
Krügers sind einfach erlogen. Schon im Juli hat der
Volksraad beschlossen, dass Krüger nach Europa reisen
und Schalk-Burger ihn vertreten solle.
Die Wirren in China.
Berlin, 13. October. Das Wolff'sche Bureau
meldet aus Tientsin unter dein Gestrigen: In der in
Peking am 8, d. M. abgehaltenen Conferenz der diplo­
matischen Vertreter brachte der englische Gesandte die drei
in dem deutschen Circulär vom 1. October abgegebenen
Gesichtspunkte zur Sprache. Die Conferenz erklärte zu
I Punkt 1, ob die in dem Edicte des Kaisers von China
I abgegebene Liste der Rädelsführer genügend sei, dass zwei
der Hauptschuldigen, nämlich Tnng s u h s i a n g und Aue h-
sie», in der Liste fehlen; z» Punkt 2, ob die in dem
Edicte bezeichneten Strafen genügend seien, dass das
Strafmaß u »genüg e il d sei, lind zu Punkt 3, wie die
Ausführung der Bestrafung zu controlieren sei, dass die
Strafen vor den Delegierten der Gesandtschaften voll­
zogen werden müssten.
Volkswirtschaftlicher Bericht.
Die brennende Frage. Die rapide Preissteigerung der
Kohle in den letzteil Monaten und die Ankündigung, dass
die Preiswelle noch nicht ihren Höhepunkt erreicht habe,
sondern im koinmenden Winter noch mehr anschwellen
werde, machten die Mehrzahl der HanSfranen vor der be­
vorstehenden Heizperiode bangen, insbesondere jene, deren
Budget keine weitere Belastung verträgt und die solche
Mehrausgaben nur durch Abstriche bei minder wichtigen
Posten ausgleichen können. Man nannte Znknnftsprcise
der Kohle, über die man vor einem Jahre gelacht hätte,
jedoch vor kurzem noch nach den herrschenden Verhält­
nissen für leicht möglich hielt. Infolge des zu Beginn des
Jahres durch zwei Monate dauernden Arbeiterstrikes war
die Kohlenproduction bedeutend zurückgeblieben und die
Vorrüthe aufgezehrt worden. Nach Beilegung des Strikes
war daher ein drängender Bedarf zu decken. Die industriellen
Unternehmungen begnügten sich nicht mit der Lieferung
des Quantums, für den momentanen Gebrauch, sie wollten
sich durch Aufspeicherung von Heizmaterial vor der Even­
tualität einer künftigen, durch einen neuerlichen Arbeiter-
ausstand vcranlassten Kohlennoth sichern. Dieser Umstand
und das Bestreben der Kohlenwerke, ihre erschöpften Vor-
räthe zu ergänzen, waren die Veranlassung zu einer in­
tensiven Förderung, trotz welcher den Anforderungen nicht
genügt werden konnte. Nun ist die Thatsache nicht mehr
wegzuleugnen und auch Beweis dafür der rapide Conrs-
rückgang der Eisen- und Kohlenwerte, dass die industrielle
Conjnnctnr ihren Höhepunkt überschritten hat, und in Ab­
nahme begriffen ist. In erster Linie ist es die deutsche
Eisenindustrie, die nicht genügenden Absatz weder im In­
lands noch im Auslande für ihre Prodncte findet und
daher ihre Prodnctionen einschränken muss, wie die vor-
gekommenen Arbeiterentlassnngen und die eingelegten Feier­
schichten zeigen. Die Abschwächung der gesammten industriellen
Conjnnctnr muss naturgemäß einen Rückschlag ans die
Kohlenproduction ansüben. Nach den Meldungen aus
Deutschland wurden in einzelnen Theilen des rheinisch-
westphälischen Reviers Arbeiterentlassnngen vorgenommen,
was mit der Einschränkung der Förderung wegen ver­
minderter Nachfrage begründet wird. Der „Oberschlesische
Anzeiger" berichtet, dass die hohen Kohlenpreise höchstens
bis Ende October in Kraft bleiben werde», denn bis dort­
hin wird durch die intensiv betriebene Förderung eine
Versorgung ans einige Monate getroffen sein. Damit wäre
die Kohlenknappheit behoben und ein Rückgang der
Kohlenpreise zu erwarten. Man glaubt, dass wer jetzt Prima-
kohle zu 75 bis 80 Pfennige per Centner ab Grube ge­
kauft, im November dieselbe Qualität um 53 bis 60 Pfennige
erhalten wird.
Nach all diesen Berichten scheint das Gespenst der
neuerlichen Kohlenvertheuernng verscheucht zu sein und
wäre mit einer gewissen Sicherheit anzunehme», dass wir
an der Grenze der Preissteigerung angelangt sind. Eine
Rückkehr zu den normalen Preisverhültnissen ist nicht so­
bald zu erwarten, aber immerhin bringt es eine gewisse
Beruhigung, wenn die Gefahr des weiteren Hinanf-
schraubens der Kohlenpreise behoben erscheint. Hoffentlich
werden diese Vermnthnngen zur Thatsache werden und
sich im Laufe der Zeit eine successive Rückbildung des
Preises der Kohle, dieses wichtigsten Bedarfsartikels für
Jndüstriestätte und Haus einstelle».
Tages- Ereignisse.
* Die Millioncustiftnng des Grafen Johann Palsfy
86N. Graf Johann Palsfy 8611. hat seine im Preßburger
Comitat befindliche» Güter im Ausmaß von 5758 Joch Wald,
734 Joch Ackerland und einen Schlossantheil zur Errichtung
einer Studeutenstiftung bestimmt. Wie aus Budapest berichtet
wird, beläuft sich der Schätzungswert dieser Güter auf nahezu
drei Millionen Kronen.
* Erben gesucht. Aus Zürich wird gemeldet: Im
Juni 1899 wurde beim Zusammenstoß zweier Züge bei
Aarau ein Herr Pichler, Kaufmann aus Tirol, getödtet.
Die ersatzpflichtige Nordostbahn bezahlte bisher für zwei ver­
täte Passagiere 100.000 Francs; für den getödteten Pichler
hat sich bisher niemand gemeldet. Wenn in Oesterreich An­
verwandte des Verunglückten sich finde» sollten, so mögen
sich diese sofort melden, weil gegenwärtig die Verhandlungen
betreffs der Entschädigungen ihrem Abschluss nahe sind und
eine Nichtanmeldung der Ansprüche als Verzichtleistung an­
genommen würde.
* Vom Bergmann zum Bergwerksbesitzer Ja Brüx
wurde am 11, d. M. der Bergwerksbesitzer G. Bob b e zu Grabe
getragen. Er hatte sich aus eigener Kraft vom Kohlenarbeiter
zum Grubenbesitzer emporgeschwungen. Seine bergmännische
Laufbahn hatte er im Jahre 1865 als Haspelzieher beim
Abteufen eines Schwimmsandschachtes auf der Braunkohlen­
grube Leopold bei Dritz im Herzogthuni Anhalt, wo er bis
zur Vollendung des Schachtes als Anschläger verblieb, be­
gonnen. Im Jahre 1871 kam er als Obersteiger auf die
Georgszeche bei Lorsch in Böhmen in die Dienste der da­
maligen Besitzer dieses Schachtes, der Cousuln Schiff und
Müller, übergieng dann in die Dienste der mittlerweile von
den beiden Genannten gegründeten Dux-Brüx-Komotauer


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 3 ]
Nr. 83.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Braunkohlenbergbau-Actiengesellschaft, wo er die Leitung der
damaligen umfangreichen Bohrarbeiten sowie die so schwierige
Teufung des jetzt ärarischen Julius I.-Schachtes und die
Betriebsleitung des Franz-Schachtes in Brüx als Schicht­
meister innehatte. 1875 erwarb er Vas Anna-Grubenfeld bei
Tschausch, welches noch im selben Jahre mit dem Fixstern-
Suizer Grubenfeld vereinigt wurde, worauf die Schachtanlage
Saxonia I bei Triebschitz errichtet wurde. Als Mitbesitzer
dieses und des Gregori-Schachles übernahm er die Betriebs­
leitung derselben. Seit 1881 alleiniger Besitzer der Saxonia
I und II-Schächle sowie des Gregori-Schachles erwarb er
1895 die Washington.Colliery-Schächte und 1898 den Maria-
OpferungS-Schachl bei Triebschitz.
* Die Errichtung eines internationalen Friedens­
museums in Luzern gilt jetzt, wo sich der dortige Bürger­
meister zustimmend ausgesprochen hat, als durchaus gesichert,
lind zwar darf der bekannte russische Friedensapostel v. Bloch,
der hinter dieser zeitgemäßen Schöpfung steht, sich der Mit­
wirkung einer ganzen Reihe von hervorragenden Militärs,
Gelehrten und anderen einflussreichen Persönlichkeiten aller
Länder dabei versichert halten. Im Museum werden Waffen
aller Zeilen und aller Länder ausgestellt werden, besonders
aber solche, welche für die derzeitige Bernichtungsmelhode
typisch waren. Neben der Mitrailleuse wird also der uralte
römische Katapult stehen, bis auf die neuesten Maschinen-
geschutze, mit welchen die europäischen Truppe» jetzt in China
operiertii. Auch wird eine besondere Uniformausstellung ge­
plant, worin sämmiliche militärischen Uniformen der Welt
zur Geltung kommen sollen. Die Geldmittel dazu werden
durch eine Acliengesellschaft aufgebracht, und zwar derart,
dass der Hauptunternehmer, Herr v. Bloch, vorweg davon
die meisten für eigene Rechnung übernimmt. Später werden
auch Gemälde erworben werden, welche die schrecklichen
Wirkungen des Krieges dem Beschauer vorsühre». Vorerst
fehlen zu deren Erwerb freilich noch die Mittel. Wahrscheinlich
wird das Museum bereits bis zum Jahre 1902 so wett
fertiggestellt werden, dass die Eröffnung erfolgen kann. Der
Einweihung werde» die hervorragendsten Friedensapostel aller
Länder beiwohnen, und auch mehrere Mitglieder des
schweizerischen Bnudesrathcs, der der ganzen Schöpfung über­
aus fyinpaihlsch gegenübersteht.
* Ein naiver Erfinder. Der 15 jährige Sohn Gustav
des Pariser Juwelenyäudlers Pa lau betreibt feit einiger
Zeit intensive chemische Studien »eben seinen Schularbeiten.
Gustav hat es sich t» den Kopf gesetzt, mit der Eifindung
eines neuen Explosivstoffes alle Arten von Dynamit, Nitro­
glycerin rc. zu übertreffen. Dieser Tage glaubte Gustav
seinem Ziele nahegekommen zu sein. Die Mischung, die er
hergestellt hatte, dünkte ihm großartig. Um sie zu erproben,
begab sich Gustav auf die Straße, schüttete seinen Schatz aus
das Pflaster und trat fest mit dem Fuß darauf. Die Wirkung
war in der Thal erstaunlich. Eine heftige Explosiv» erfolgte.
Gustav wurde mit schwer verbranntem Fuß zu Boden ge­
schleudert; ein Fiakerpferd wurde scheu und zertrümmerte den
Wagen, vor den es gespannt war. Die ganze Straße wurde
alarmiert, weil man ein anarchistisches Attentat vermuthete,
und Gustav wurde auf das nächste Polizeicommiffariat ge­
bracht, wo man ihn mit kräftigen Worten darüber belehrte,
dass die Straße» von Paris kein geeigneter Ort für die Er­
probung von Explosivstoffen seien. Aber das Geheimnis
seiner Erfindung hat Gustav nicht Pceisgegeben, er hofft,
damit noch ei» reicher und berühmter Mann zu werden.
* Kletterpartic eines 91jährigen Greises. Viel be­
wundert ivird die Leistung eines 91jährigen Greises, des
Schmiedemeisters und Kirchenvorstehers Koch zu Kerschdorf,
Kreis Heilsberg in Ostpreußen. Kürzlich war an der Klingel­
glocke zu Kloster Sprjngborn der Strang gerissen. Die Glocke
befindet sich oben im Thurme, und eine an ihr vorzunehmende
Reparatur machte eine halsbrecherische Kletterpartie nothwendig.
Aus diesem Grunde fand sich niemand, der den Strang
wieder befestigt hätte. Selbst junge Leute mochten
die Arbeit nicht aussühren. Da entschloss sich der alte Mann
kurzer Hand, zum Thurme hinaufzuklettern. Er zog seinen
Rock aus und machte sich, ohne ein Wort zu reden, auf den
gefährlichen Weg. Ehe man sichs versah, war der Greis oben
angelangt, stellte in kurzer Zeit den Schaden ab und langte
bald wieder Wohlgemuth auf der Erde an.
* Ei» deutsches Kind in Paris ausgesetzt. Ein deutsch­
redendes kleines Mäochen, das sicherlich avsichtlich von seinen
zugereisten Eltern ausgesetzt worden ist, ward, auf den Straßen
yerumirrend, weinend und fast verhungert von der Pariser
Polizei aufgefunden. Alle Verfuche, seine Herkunst zu ermitteln,
scheiterten daran, dass das Kind weder Namen noch Heimat
wusste. Es hat hellblondes Haar, volle Figur und trägt
eine» grünen, mit schwarz bordierten Ueberzieher, darunter
ei» carriertes Kleid und einen wollene» Hellen Unterrock. An
den Schuhen befinden sich rothe Bänder. Im Hute ist: „Weste 49
Nr. 240" eingeprägt und die Knöpfe tragen den Stempel
einer Firma aus Frankfurt am Main. Da sich bis jetzt niemand
zur Abholung gemeldet hat, soll die Photographie des kleine»
Mädchens den größeren ausländischen Polizeidirectionen zu
weiterer Ermittelung übersendet werde».
* Im kleinen Lotto. Die 32 jährige Hausbesorgerin
Therese Hochm a y r in Wien, Alsergrund, Fuchsthallergasse
wohnhaft, stellte sich dem Polizeicommiffariat i» der Innern
Stadt mit der Selbstanzeige, dass sie bei neun Parteien den
Zins in der Höhe von 2400 Kronen eingehoben nnd das
Geld unterschlagen habe. Es wurde festgestellt, dass Therese
Hochmayr thatsächlich nicht nur diese Unterschlagung begangen,
sondern dass sie auch Wechsel gefälscht und ihren eigenen
Gatten, de» städtischen Wafferleitungsaufseher Anto» Hoch­
mayr, um 2080 Kronen betrogen hat. Frau Hochmayr ließ
sich zu dem Verbrechen durch ihr leidenschaftliches Spiel im
kleinen Lotto, dem sie auch ihr Wirtschaftsgeld zum großen
Theile opferte, verleiten. Als die Frau die Entdeckung be­
fürchten musste, hat sie sich selbst gestellt. Therese Hochmayr
ist dem Landesgerichte eingeliefert worden.
* Die Reue der Ehebrecherin. Zweifel an der ehelichen
Treue seiner Frau veraulajsten einen Kaufmann in Pöseldors
dei Hamburg, einen vielgebrauchten Tric auszuführen. Er ließ
seinen Koffer zu einer Reise nach Berlin packen, begab sich
auch zur Bahn, kehrte aber schon am selben Abend heim. Er
schlich sich ins Haus, stieg zu seiner in der ersten Etage ge­
legenen Wohnung empor und trat dann geräuschlos ein. Dann
stieß er plötzlich die Thür zum Schlafzimmer auf und fand
feine Frau mit einem Bekannten vor. Der betrogene Ehegatte
hieb mtt einem Spazierstock auf den Geliebte» seiner Frau so
lange ein, bis der Stock in Stücke brach und der Geschlagene
stack blutend entfloh. Dann schloss der Ehemann seine Frau
in ihr Zimmer und telegraphierte an seinen Rechtsanwalt, er
möge sofort zu ihm kommen, um die Ehescheidung einzuleiten.
Nach dem Eintreffen des Anwaltes gieng der Ehemann in das
Zimmer seiner Frau, um sie zu holen. Bei dem Eintritt ins
Zimmer aber fuhr er überrascht zurück. Die Frau hatte sich,
um der Schande zu entgehen, an einem Bilderhaken erhängt.
Die Selbstmörder»! wurde noch rechtzeitig abgeschuitten und
von einem Arzt ius Leben zurückgernsen. Sie ist nun so
bedenklich erkrankt, dass ihre Ueberführung ins Krankenhaus
nothweudig wurde.
* Ei» frecher Schwindel. Wie die „Laufener Zeitung"
berichtet, hat in St. Zeno bei Reicheuhall ein 56jähriger,
sehr würdig aussehender Mann dem dortigen Institute der
englischen Fräuleins einen Besuch gemacht. Der Mann führte
ein ungefähr 12-jähriges Mädchen an der Hand und ließ sich
der Vorsteherin des Instituts melden. Ihr stellte er sich als
Oberst Rosenthal von LiPinSky aus Bamberg vor und sprach
die Absicht aus, sein Töchterchen im Institute unterzubringen.
Rach Bekanntgabe der Bedingungen und Erledigung der
Formalitäten entfernte sich der „Militär" und »ahm das
Kind vorläufig mit, um es demnächst der Anstalt zu über­
geben. Die schwere goldene Uhckette und die viele» Ringe,
die der „Oberst' trug, hatten gleich seinem eleganten Auf­
treten Vertrauen erweckt. Noch am selben Nachmittag kam
der „Oberst" mit allen Zeichen der Verlegenheit ins Institut
und bat die interimifilsche Vorsteherin, es ihm nicht übel zu
nehmen, wenn er sich tu seiner Noth an sie wende. Er kenne
in Reicheuhall niemanden und so sei er aus sie verfallen.
Ohne den geringsten Verdacht zu fchöpfen, gab ihm die
Dame 40 Mark; sich i» Dankesworten erschöpfend, gieng
der Herr Oberst weg, doch bis heute hat man weder von
ihm, noch von seiner Tochter, noch viel weniger von den
40 Mark eilvas vernommen.
* Znm Raube an Josefine Pranzl i» Kirchdorf. So
viel bis jetzt bekannt wurde, hat man weder de» Tyäter noch
das gestohlene Gut eruieren können. Es wurden noch am
Sonntag, den 7, d. M., ziver Personen, ein Mann u»d eine
Frau eingezogen, doch konnten dieselben ein Alibi erbringen,
weshalb sie wieder auf freien Fuß gefetzt wurden. Noch ein
dritter wurde verhaftet, ein gewisser Ferdinand T o s s e l,
welchen man am 11, d. M. früh todt in seiner Zelle uuf-
fand. Wie Herr Gemeindearzt Haas constatierle, dürfte der­
selbe an einem Herzfehler gelitten haben, was die Folge
seines plötzlicheu Todes war. Die Leiche wurde am nächsten
Tage obduciert.— Weiters wurde nun ein Arbeiter von
Agonitz in Untersuchung gezogen, doch erbrachte auch dieser
sein Alibi. Es wird angenommen, dass der Attentäter zum
mindesten mit den Vermögens Verhältnissen der Frau Pranzl,
welche eine Malerswitwe ist, vertrant war. Der Thäter fesselte
sein Opfer an Hände» und Füßen und knebelte dessen Mund
mit einer weißen Haube. Das Haus der Beraubten befindet
sich an der belebten Berkehrsstcaße am Anfänge des Markt­
platzes. Es wäre wohl sehr zu wünschen, wenn die Angelegen­
heit durch Bekanntwerden des Thäters klargelegt und die
herrschende Aufregung der dortigen Bevölkerung beruhigt würde.
* Ermordung einer ganzen Familie. Ueber ein grauen­
volles Verbrechen wird aus Kladova in Ungarn berichtet:
Am 7, d. M. morgens wurde die Familie des Kiadovaer
Einwohners Feodor Szatomirowics, bestehend aus
dem Hausherrn, seiner Gattin und aus seinen zwei Kindern,
in ihrer Wohnung in gräßlichster Weise ermordet aufgefunden.
Die sofort verständigte Gendarmerie stellte fest, daß die Mörder
der Nachbar des Ermordeten namens Juon B u re cs a u und
des letzteren Schwager Juon Duncsa seien. Gegen Mitter­
nacht hatten sich die beiden Mörder, mit Beilen bewaffnet,
durch den Garten in die Wohnung Szatomirowics geschlichen.
Mit Beilhieben spalteten sie dem unglücklichen Manne den
Kopf, schleppten sodann dessen Frau in die Küche und streckten
sie dort nieder. Auch die im Zimmer schlafenden zwei Kinder
ihrer Opfer, einen fünfjährigen Knaben und ein sechs Monate
altes Mädchen brachten sie um. Die verhafteten Mörder ge­
standen die grauenvolle That ohne Zeichen von Reue ein.
Local-Nachrichten.
— Hofnachricht. Morgen kehre» Ihre königl. Hoheiten
Herzog E rnst A u g u st nnd Herzogin Thyravon Cumber­
land mit den Prinzessinnen Alexandra und Olga sammt
Hofstaat und Dienerschaft aus Kopenhagen wieder hieher zurück.
— Fremder Orden. Der Kaiser hat gestattet, dass der
Bezirkshauptmann in Kirchdorf Gustav Graf Schmid egg
das Ehrenkreuz dritter Classe des fürstlich Schaumburg Lippe-
schen Haus Ordens annehmen und tragen dürfe.
— Firmung. Am Sonntag den 21. d. M. wird hier
in Gmunden und am Dienstag den 23. d. M. in St. Wolf­
gang der hochw. Herr Bischof das Sacrament der Firmung
spenden.
— Verlobungen. Fräulein Josefine Hammerschmid
in Gmunden Hot sich mit Herr» Otto Gold, Vorstand der
k. k. österreichischen Staatsbahnen in Hörsching verlobt.—
Am 12, d. M. fand die Verlobung des Fräulein Marianne
Braun, Brauereibesitzerstochter in Puchheim, mit Herrn
Dr. Leopold Groß, Apotheker in Vöcklabruck, statt.
— Vermählungen. Am 23. d. M. findet in der Stadt­
pfarrkirche in Wels die Vermählung des Fräuleins Hermine
Buchkirchner mit Herrn Max Braun, Brauereibesitzer in
Puchheim, statt.— Herr Friedrich Luwy, Buchdruckern,
besitzerssohn in Kirchdorf, feiert am L3. d. M. in der dortigen
Pfarrkirche seine Vermählung mit Fräulein Elise Ritzer,
Tochter des Buchdruckereibesitzers Herrn Martin Ritzer in
Kttzbühel (Tirol).
— Für Eltern schulpflichtiger Kinder. Die versäumten
Schultage der Kinder müssen ordnungsmäßig entschuldigt werden.
Das Schreiben dieser „Entfchuldigungen"— gewöhnlich knapp
vor dem Schulgange verlangt— muss meist rasch geschehen;
tvird es vergessen, gibt es Mahnungen seitens der Schul­
leitung und sonstige Unannehmlichkeiten. Denen beugt man
vor, wenn man sich für 10 Heller einen Entschuldigungsblock
kauft. Das nette Heftchen enthält 20 EntschnldigungSformulare,
und auf dem Umschläge die auf den Schulbesuch der Kinder
bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen. Die Lehrer werden sich
selbst viel Verdruss ersparen, wenn sie die Eltern auf diesen
Entschuldigungsblock aufmerksam machen. (In I. Habachers
Buchbruckerei sind solche Hefte vorräthig zu haben.)
— Warnung vor Auswanderung nach Rumänien. Nach
einem Berichte des österreichisch-ungarischen Conjulates in Jassy
(Rumänien) herrscht in weite» Schichten der dortigen Be­
völkerung, insbesondere aber im Handwerkerstände, infolge
Ser Arbeits- und Verdienstlosigkeit theilweise große, zu zahl­
reichen Auswanderungen treibende Noth, daher allen jenen,
welche ohne vorherige contractliche Sicherstellung dorthin zu
wandern gedenken, hievon dringend abzurctthen ist.
— Südmark. Von der Leitung des Vereines wird uns
mitgetheilt: Voraussichtlich wird am Samstag de» 20. d. M.
Herr Ulrich, Wanderlehrer aus Graz, einen Vortrag über
die „südmärkifche Volksbank" halten und erlauben wir uns
hiemit, unsere verehelichen Mitglieder schon jetzt darauf auf­
merksam zu machen. Näheres in der SamStagnummer. Heil!
— Der o. ö. Schutzverein für Jagd und Fischerei in
Linz hat im Selbstverläge eine neue „Instruction für deu
Jagoschutzdienst in Overösterreich" herausgegeben, da die im
Jahre 1889 verfaßte Dienstinstructton durch das Erscheinen
des neuen Jagdgesetzes veraltet war. Dabei ließ sich das
mit der Verfassung der neuen Installation betraute Comits
von der besonderen Absicht leiten, dem Berussjäger in leicht­
verständlicher Weise Uber die Rechte und Pflichten des Jagd­
schutzorganes Aufklärung zu geben und ihn über den wesent­
lichen Inhalt der diesbezüglich bestehenden Gesetze und Ver­
ordnungen zu belehren. Wie sehr dem wackeren ComiiH seine
mühevolle Arbeit gelungen, zeigt das vorliegende Büchlein.
Kurz und bündig, leicht fasslich, in sehr beqnemem Formate,
durch ein Schiebtäschchen vor Abnützung geschützt, ist es ein
Jägertaschenbuch im besten Sinne des Wortes. Bei dem
geringen Preis von 24 d per Stück ist die Anschaffung auch
dem Berufsjäger ein Leichtes. Möge dieses Handbüchlein
zahlreich hinauswandern in alle Theile unseres schönen Heimat­
landes, in die Schlösser und Paläste, wie in die entlegensten
Forsthäuser und Aelplerhütten zu Nutz und Frommen des edlen
Waioiverkes. (Zum oben angegebenen Selbstkostenpreise von
24 Ir und Vergütung der Pvstspesen von 3 Ir ist dieses
Büchlein jederzeit beim Secretariate des „Öberösterreichischen
l Schutzvereuies für Jagd und Fischerei in Linz", Promenade
Nc. 9, zu beziehen.)
— Veterailerivcrei» Gmunden. Bei der Sonntag den
14. d. M. vorgenommenen Neuwahl des Ausschusses wurden
folgende Herreit in den Ausschuss gewählt: Simon Harringer,
Krämer; Josef Brunner, Krämer; Raimund Bahr, Tischler­
meister; Mathias Forstinger, Gastwirt; Karl Reisenbichler,
Hausbesitzer; Johann Hemetsberger, Schuhmacher; Karl
Spitzer, Gärtner; Josef Schmidt, Krämer; Johann Brand­
stätter, Krämer; Leonhard Seiringer, Gastwirt; Josef Enichl-
maier, Krämer; Anton Kurz, Stadtzimmermann; Mathias Lang,
Hausbesitzer; Anton Rothauer, Müllermeister; Karl Steindl,
Gasmeister; Karl Vesco, Kaufmann; Karl König, Maurermeister.
— Bcsitzverändernngeu. Anna Prillinger verkaufte an
Michael vnd Francisca Riedl das Haus Nr/ 6/7 in Hörbach,
Katharina Schobesberger an Alois und Maria Pesendorfer
das Haus Nc. 25 in Kufhaus, Eva Maria Ursprunger a»
Anton und Anna Ursprunger das Haus Nc. 13 in Kirchham.
— Selbstmord. Am 13. d. M., abends circa '/«8 Uhr,
sprang von der Brücke i» Ort eine Frauensperson in selbst­
mörderischer Absicht in den See. Die Meßnersgatti» Theresia
Pesendorfer, welche in der Nähe der Brücke sich befand, ver­
nahm den Fall in das Wasser und unmittelbar darauf Hilfe­
rufe. Dieselbe verständigte unverweilt den Schlosswärter Franz
Mayerhofer von dem Vorfälle, welcher im Vereine mit dem Diener
des Herrn Baron Du Pont mit einer Plätte in der angege­
benen Richtung trotz der herrschenden Dunkelheit den See
absuchte. Die beiden Männer fanden eine Frauensperson am
Wasserspiegel an einer Pilote hängen, hoben dieselbe mit An­
strengung in das Schiff und fuhren in schnellem Tempo der
Stadt zu. Am Franz Josefplatze wurde der leblose Körper
auf eine Bank gelegt, woselbst Herr kaiserlicher Rath
Dr. Wolfsgruber durch längere Zeit hindurch Wieder­
belebungsversuche anstellte, schließlich aber nur den unzweifel­
haft eingetretenen Tod constatieren konnte. Die Leiche wurde
sodann in die Todtenkammer am hiesigen Friedhof übertragen.
Die Identität der Person konnte bisher noch nicht festgestellt
werden. Diese war 50 bis 60 Jahre alt, 160 om hoch,
corpnlent gebaut, und hat graumelierte Haare. Bekleidet ist
die Leiche mit braunem Strohhut mit Geierfedern, drapfarbigem
Kragen, dunkelblauem Cheviotkleid, schwarzem Unterrocke mit
weißen Streifen, rothem Unterrocke mit schwarzen Streifen,
schwarzem Mieder, gelben Niederjchnhen mit Spangen und
braunen Schnallen und schwarzseidenen Strümpfen. Die Leib­
wäsche ist nicht gemärkt. Weiters wurden vorgefunden zwei


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 83.
goldene Ohrgehänge mit je einer Koralle und eine goldene Broche
mit vier Korallen, wovon eine fehlt, nnd drei Perle» besetzt.
Wie erhoben wurde, war diese Frauensperson nachmittags in
einem hiesigen Gasthause, äußerte in einzelnen Worten Lebens-
Überdruß und ließ daselbst einen seidenen Schiri» und eine
leere Handtasche zurück Die Frau machte den Eindruck einer
der dienenden Classe angchörigen Person. Die znrückgelassene»
Effecten können behufs Agnoscierung im städtischen Polizei­
amte eingesehe» werden.
Localgeschichtliche Ereignisse.
D rtobcr.
16. 1853. Erste Aufführung der Messe in O von Robert Führer
in der hiesigen Stadtpfarrkirche.
16. 1888. Pfarrer I. Griuips wird auf die Pfarre Gschwandt
investiert.
16. 1892. Kreuzsteckung am Thurme der Pfarrkirche in St. Wolfgang.
17. 1865. Bürgermeister Schleiß erlässt einen Aufruf zur Gründung
einer freiwilligen Feuerwehr.
17. 1877. Einweihung der neuen Altäre in der Kapuzinerkirche.
18. 1884. Herzog Wilhelm von Braunschweig gestorben.
18. 1894. Landesgerichtsrath Eduard Weninger Wird zum Ehren­
bürger von Gmunden ernannt.
18. 1894. Die Gründung der Gmundner Actienbrauerei wird ge­
nehmigt.
19. 1869. konstituierende Versammlung des liberal-politischen
Vereines Gmunden.
19. 1884. Die Fischer Josef Feichtinger. Josef Moser und Ignaz
Scheichl in Traunkirchen erhalten für die mit eigener
Lebensgefahr bewirkte Rettung dreier Männer vom
Tode des Ertrinkens die Lebensrettnngs-Taglia zu­
erkannt.
20. 1877. Dr. Schausberger verunglückt.
20. 1892. Eine Abordnung der Wiener Rettungsgesellschaft über­
reicht hier der Frau Gräfin Prokesch-Osten das Ehren­
mitglied-Diplom.— Eröffnung der neuerbauten Klein-
kinder-Vewahranstalt.
20. 1894. Forstverwalter Hans Peteler gestorben.
20. 1896. Compositeur Goldmark wird mit dein Ritterkreuze des
Leopold-Ordens ausgezeichnet.
20. 1896. Erste Generalversammlung des Vereines zur Erhaltung
und Förderung der Gmundner Stadtkapelle.
20. 1897. Dechant Martin Streicher in Vöcklabruck gestorben.
20. 1399. Kais. Rath Dr. Wolfsgruber wird im städt. Krankenhause
anlässlich der 25jährigen Wirksamkeit als Anstalts-
arzt festlich empfangen.
21. 1884. Großer Brand in Ohlstorf.
21. 1893. Herr Raimund Heidegger, k. k. Hauptmann, und dessen
Frau feiern ihre silberne Hochzeit.
21. 1897. Kais. Rath Dr. Wolfsgruber und dessen Frau feiern das
Fest der silbernen Hochzeit.
22. 1878. Die Ortschaften Traundorf, Schlagen und Traunstein
suchen beim Landesausschuss um die Trennung von
der Stadt Gmunden an.
22. 1896. Landesgerichtsrath Eduard Wieninger gestorben.
23. 1865. Neuorganisierung des Gmundner Mannergesangvereins.
23. 1877. Eröffnung der Salzkammergutbahn.
23. 1878. Erzherzog Ferdinand von Toscana und Gemahlin Erz­
herzogin Maris Antoinette treffen hier ein.
24. 1885. Abschiedsfeier des Bezirks-Schulinspectors Adalbert Böhm
im Bürgerschulgebäude.
24. 1891. Die Statthalterei drückt Herrn Johann Kagerer für die
Rettung des Josef Holzinger aus dem Traunsee die
Anerkennung aus.
24. 1898. Der Durchbruch der Kienbergerwand wird vollendet.
24. 1899. Herr Caspar Haindl, Privat, in Graz gestorben.
25. 1864. Herr Stanislaus Smattosch erhält die Baumeister-
Concession für Obsrösterreich mit dem Betriebsorte
Gmunden.
25. 1879. Taufe der Prinzessin Marie Louise Herzogin zu Braun­
schweig.
25. 1891. Vincenz Alfred Ritter von Michel-Westland in Wie» ge­
storben.
25. 1893. Herr Emil Mänhardt, Buchhändler, und dessen Frau
feiern ihre silberne Hochzeit.
25. 1896. Franz Feichtinger, Ferdinand Hölter, Franz Kobel und
Franz Mittendorfer in Traunkirchen erhalten für die
Rettung des Wiener Seidenfabrikanten Kary vom
Tode des Ertrinkens von der Statthalterei in Linz
eine Belohnung znerkannt.
26. 1879. In Ohlstorf wird ein Falschmünzer aufgegriffen.
26. 1897. Schulleiter Franz Autengruber in Isch! und dessen Frau
begehen das Fest des 25. Jahrestages ihrer Ver­
mählung.
26. 1899. Drei Kinder des Wirtes Gerstner ani Traunfall ver­
unglücken infolge Absturzes in de» wilden Fall.
27. 1878. Vogelausstellung in Ebenste.
28. 1868. Gründung des katholisch-patriotischen Casino Gmunden.
28. 1.-80. Prinz Georg Wilhelm Herzog zu Braunschweig hier
geboren.
28. 1881. Herzog Alexander von Württemberg auf dem Schlosse
Phantasie bei Bayreuth gestorben.
28. 1888. Jäger Georg Klinsner erhält von der Statthalterei für
die Rettung des Johann Schwaiger vom Tode des
Ertrinkens eine Belohnung.
28. 1899. Abgeordneter Kaltenbruner beruft eine Bürgermeister-
Confereuz in Ischl ein, behufs gemeinsamen Vorgehens
zur Erreichung von Staats- und Landesunterstützungen.
29, —g0. 1865. Ein Sturm zerstört die Badeanstalt. Das Dampf­
schiff und viele andere Objecte werden beschädigt.
29. 1882. Die Herren Johann Hernler zun. und Johann Taxner
ersteigen den Adlerhorst.
30. 1878. Johann N. Miller, Maler und Dichter, Mitarbeiter unseres
Blattes, gestorben.
31. 1888. Bürgermeister Alois Kaltenbruner wird zum Ehrenbürger
ernannt.
31. 1893. Leopold Sarsteiner, Finanzwache-Obercommissär, in Gall-
neukirchen gestorben.
31. 1895. Enthüllung der Gedenktafel am Sterbehause des Aesthe-
tikers Bischer.
31. 1896. Herr Leopold Puchinger, Regenschirmmacher, und dessen
Fran feiern ihre silberne Hochzeit.
31. 1897. Herr Schönbauer, Tischlermeister, feiert im Kreise seiner
Arbeiter das 25jährige Geschäftsjubiläum.
Verschiedenes.
* Em amtlich- wissenschaftlicher Bericht über die
Galveston- Katastrophe. Das Wetter bureau in Washington hat
dieser Tage von seinem Beamten in Galveston, I. M. Cline,
einen Bericht über den großen Orkan am 8. September er­
halten. Der Bericht gibt eine vollständige wissenschaftliche
Darstellung des Sturmes, die Höhe des angerichteten Schadens,
eine Karte des zerstörten Areals der Stadt und eine Mit­
theilung über das Arbeiten der meteorologischen Instrumente
auf der Wetterstation bis zu ihrer Zerstörung. Cline ist selbst
durch den Sturm schwer geschädigt worden. Sein Hans, das
eines der solidesten Gebäude im Strandviertel der Stadt war,
wurde Zufluchtsort für 50 Personen, als der Sturm auf
seinem Höhepunkt war. Das ganze Gebäude stürzte ein und
32 Personen, unter diesen Frau Cline, kamen um. Cline und
sein Assistent retteten drei Kinder und eine Frau und entkamen
nach dem Mittelpunkte der Stadt, nachdem sie drei Stunden
ans einem Wrackstück in den Fluten umhergetrieben waren.
I» Worten hoher Anerkennung spricht Cline von der Arbeit
John Blagdens, eines der Beamten der Station, der bis zum
letzten Augenblicke, bis alle Instrumente vom Sturm weg-
gerissen waren, im Observatorinmsbureau verblieb. Der Bericht
besagt, dass die sonst beobachteten Ockanvorzeichen vor dem
Sturm am 8. September ausgeblieben waren. Der Wind
blies indes am 7, nnd am Morgen des 8, scharf aus Nord­
ost und die Sturmsignale wurden ausgezogen. Um 5 Uhr
morgens am '8, wurde der tiefer gelegene Stadttheil von
Galveston von einer furchtbare» Flut unter Wasser gesetzt.
Der Wind entfaltete sich indessen erst um 5 Uhr nachmittags
zum Sturm, der dann stetig an Gewalt zunahm, auch setzten
starke Regengüsse ein. Die Warnung wurde telegraphisch und
stündlich ausgegeben, dass der Sturm von Ost nach Süd
Umschlägen würde und das Schlimmste noch zu erwarten sei.
Der Bevölkerung wurde der Rath gegeben, im Mittelpunkte
der Stadt für die Nacht Unterkommen zu suchen und Tausende
aus der unteren Stadt befolgten diesen Rath und wurden so
gerettet, als die Katastrophe eintrat. Der Sturm erreichte um
8 Uhr abends die Wucht und Schnelligkeit eines Orkans von
84 Meilen die Stunde. Als die Schnelligkeit auf 100 Meilen
stieg, wurde der Anemometer, der die Schnelligkeit des
Sturmes misst, weggerissen. Dan» kam eine kleine Pause, der
Wind schlug nach Südost uni, aber bald blies er wieder mit
noch verstcukter Gewalt. Die höchste Schnelligkeit des Orkans
kann auf 120 Meilen die Stunde geschätzt werden. Die bei­
gefügte Karte des Umfanges der Zerstörung zeigt an, dass
3636 Häuser umgerissen worden sind. Den Verlust an
Menschenleben, dessen volle Höhe indessen niemals würde fest­
gestellt werden können, schätzt Herr Cline auf über 6000,
die Höhe des materiellen Schadens auf über 30 Millionen
Dollars.
* Ein Tnnuel von Gibraltar nach Marokko. Der
Pariser Ingenieur Jean Verlier hat einen vollständigen Plan
ausgearbeitet, um die in Gibraltar ausmündenden spanischen
Bahnen durch einen die Meerenge von Gibraltar unter­
querenden Tunnel mit den Bahnen von Marokko zu verbinden.
Eine Gesandtschaft der Unternehmer will jetzt in Marokko die
Concession zum Bahnbau erwirken. Technisch ist die Sache
ganz gut möglich, da es sich um Felsengrund handelt, der zu
durchbohren wäre. Bekanntlich waren die Pläne eines Tunnels
von Calais »ach Dover auch schon fertig und sind nur am
Widerspruch Englands gescheitert. Ebenso tvar auch eine Brücke
über den Bosporus geplant. Warum also nicht der Tunnel
von Spanien nach Afrika? Es fragt sich hier nur, ob auch
Capitalien für das Unternehmen zu finden sein werden.
* Auffindung neuer Kohlenlager. Während das Gespenst
der Kohlennoth in der alten, wie in der neuen Welt sich zu
erheben droht— oder wenigstens a» die Wand gemalt wird
— mehren sich die Nachrichten von der Ausfindung neuer
Kohlenlager in der erfreulichsten Weise, und zwar sind solche
in der letzten Zeit nicht nur in Deutschland, sonder» auch in
England, Amerika und Australien entdeckt worden. Besonders
das neu entdeckte australische Kohlenbecken scheint enorme
Wichtigkeit zu besitzen. Zwischen dem Dawson- und dem
Mackenziefluss i» Queensland gelegen, soll dieses fast reine
Anthracitkohle enthaltende Lager über eine Fläche von bei­
läufig 5000 englische Quadraimeilen oder rund 13.000
Quadratkilometer sich erstrecken. Bohrungen zur Feststellung
der Mächtigkeit der Kohlenschichte sind bis jetzt noch nicht
ansgeführt worden, wohl aber hat sich bereits in Brisbane
ein Syndikat zu ihrer Ausbeutung gebildet und den größten
Theil der in Betracht kommenden Ländereien augekauft. Wenn
die Bohrungen nur ein einigermaßen günstiges Ergebnis
liefern, dürste dieses neue Kohlenlager insbesondere sür die
Schiffahrt von unermeßlichem Werte sein.
* Italien, die Heimat des Brignntaggio und der
Monstrcprocesse, hat vorige Woche wie Ivic bereits berichtet,
wieder einen solchen, und zwar den fünften innerhalb weniger
als einem Jahre, vor de» Geschworueu in Palmi, Calabrien
sich abspielen sehen. Angeklagt waren „nur" 248 Personen
der Theilnahme an den Thaten einer weitverzweigten Ver­
brecherbande. Verurtheilt wurden von diesen 231, uachdrm
die Verhandlungen etwa 2'/^ Monate gedauert hatten. Bei
all diese» Processen handelt es sich stets um Bandendiebstnhl,
Raub oder Mord, und das Merkwürdige dabei ist, dass die
Strafen zumeist in gar keinem Verhältnisse zu den Verbrechen
stehen: durchschnittlich vier bis acht Jahre Bagno. Mil
welcher „Würde" sich die Verhandlungen abwickeln, das
konnte man in Palmi sehen. Als der Präsident die Ver­
lesung des ziemlich umfangreichen Urtheiles beendet Hatle, er­
hob sich wildes Geheul in den beiden großen Käfigen, welche
die Angeklagten bargen. Accompagniert wurde dasselbe duich
Flüche und Drohungen der im Zuschauerraum zahlreich ver­
sammelten „Freunde" der Delinquenten. Der Präsident musste
schleunigst militärische Hilfe requirieren, denn schon drohte»
die Eisenstäbe der Gefaugenenbehälter den wüthenden Angriffen
der Eingeschlossenen nachzugebeu. Da rückte gerade zur rechten
Zeit eine Compagnie Bsrsaglieri mit ausgepflanztem Bajonnett
an, säuberte zunächst den Saal und umzingelte dann die Ver­
brecher, denen bei dem geringsten Widerstande mit sofortigem
Niederschießen gedroht wurde. Nur auf diese Weise war es
möglich, sie in das Gefängnis zurückzubringen. Der Präsident
ist der Ansicht, dem Räuberunwesen in Calabrien könne allein
durch eine Massendeportation gesteuert werden! Gerade so
wie der Mord steht auch der Selbstmord bei de» heißblütigen
Italienern sehr im Schwünge, und zwar gilt als eine der
beliebtesten Methoden das Ueberfahrenwerden durch Eisen-
bahnzüge. Der Expresszug Genua—Rom hat zum Beispiel
in »och nicht einer Woche vier Selbstmörder in das bessere
Jenseits befördert. Infolge dieser außerordentlichen Inanspruch­
nahme der Eisenbahnen sind jetzt für die italienischen Loko­
motiven ähnliche Vorrichtungen eiiigeführt worden, wie die
amerikanische» „Oov-outofisi-Z", d. h. große Schaufeln, die
an der Vorderseite befestigt sind und dazu dienen, den Selbst­
mörder sanft aufzuheben und auf eine kleine Plattform zu
schieben, wo er bis zur nächsten Station die Reise unversehrt
und gratis mitmachen kann.
* Wo sind die schönsten Frauen? Welches Land das
Glück genießt, die schönsten Frauen der Welt sein eigen zu
nennen, darüber hat der bekannte Schriftsteller Max O'Rell
sich im „New-Uork Journal" vernehmen lassen. Ein Urtheil
darf er sich schon erlauben, denn er hat nicht nur weite Reisen
gemacht, sonder» es sich stets zur besondere» Aufgabe gestellt,
die äußeren und inneren Vorzüge der Bewohner der Staaten,
welche er besuchte, zu studieren. Diesem Sachverständigen zu­
folge findet man in den Straßen von Budapest und in irischen
Salons die meisten und größten Schönheiten, aber die ameri­
kanische Frau besitze einen Reiz, der den anderen mangle, so
dass sie nie absolut hässlich genannt werden könne. Wenn
Gesicht und Figur zu wünschen übrig ließen, dann vergisst
man dies durch die Intelligenz, die aus den Augen herauS-
schaut, den sichere» Gang, denn ganzen Eindruck von Unab
hängigkeir, welchen sie stets hervorruft. Sehr beredt wird
Max O'Rell aber, wen» er der ungarischen Frauen gedenkt,
und wer das Glück hatte, sie gleich ihm bewundern zu können,
wird ihm Recht geben. Er rühmt ihre Madouiiengesichter,
ihren griechischen Bau, die graziöse Art, sich zu bewegen.
Aber der Schriftsteller ist galant und findet an der Frau
jeder Nationalität etwas zu bewundern, denn er kommt zu
solgendem Schluss: Wen» Polygamie Gesetz wäre, dann würde
er mit einer Engländerin „flirten" oder auch mit einer schönen
Tochter Virginias, sein Haus müsste eine Deutsche leiten,
über Kunst möchte er mit einer Französin plaudern, über
intellectuelle Themata mit einer Amerikanerin. Sobald aber
das Leben langweilig erschiene und er sein Blut etwas in
Bewegung bringen wollte, dann würde er seine spanische
Gattin besuche» und sicher seinen Zweck erreichen.
* Auch mit dem Zopf. Ans Dresden wird berichtet:
Ein eigenartiges Brautpaar nahm dieser Tage seinen Weg
nach dem Standesamt. Der Bräutigam ist ei» Sohn des
Himmlischen Reiches, der sehr begüterte, etwa 35 Jahre alte
Leder- und Chinawarenhändler Lee-Wang, welcher seit Jahren
die Großstädte Europas bereist, und die Braut ein Fräulein
O. R., eine hübsche, aus guter Familie stammende, füns-
undzwanzigjährige Brünette. Herr Mang halte früher in
Dresden bei dem verstorbene» Vater der Dame deutschen
und russischen Unterricht genossen und bei dieser Gelegenheit
das Verhältnis angeknüpft, welches schließlich bis zur Ver­
lobung gedieh. Allerdings geschah dies erst, nachdem der Bräu­
tigam die Versicherung gegeben hatte, Christ werden zu
Wolle», seinen Aufenthalt dauernd i» Deutschland zu nehme»,
sich europäisch zu kleide» nnd auch sein Kopfhaar »ach abend­
ländischem Brauch zu tragen. Am Morgen des Aufgebotstages
wollte der Chinese den Nachweis erbringen, dass er bis
Schritte, die zur Erfüllung seiner Versprechungen nöthig sind,
gethan habe. Zur festgesetzten Zeit erschien der gelbe Herr in
tadellosem schwarzen Salonanzug mit weißer Ccavalte und
Cylinder. Als aber der Bräutigam den Cylinder lüftete, da
sahen die erstaunten Anwesenden den säuberlich schiieckei.-
artig auf dem Scheitel zusammengesteckten Z pf. Der schlaue
Mann erklärte, dass er diese Zierde erst am Tage seines
Uebertrittes zum Christenihum abschneideu dürfe. Der Geist­
liche habe dies so angeordnet. Ein misstrauischer An-
gehöriger der Braut entfernte sich unter irgend einem Vor-
wand und begab sich schleunigst zu dem von dem Chinesen
genannten Geistlichen, welcher ihm die Mittheilung machte,
dass ein Herr Lee-Wang niemals bei ihm gewesen sei. Die
verblüffte Stimmung der Verlobungsgesellschaft bei der Ver­
kündigung dieser Nachricht kann man sich Wohl vorstellen.
Fräulein O. erklärte Plötzlich zur Ueberraschung aller, dass
sie ihren theuren Lee trotz seines Haarzopses zum Gatten
nehmen wolle, und sichtlich freudig erregt beiheuerte nun Lee-
Wang, dass er alsbald ernstliche Schritte lhu» würde, die
zum Religionswechsel nöthig sind.
Geburts, Trau- und SterbeMe.
Geboren.
Den 27. September. Dem Franz Tummer, Bürstenerzeuger,
eine Tochter Karolina.
Den 5. October. Dem Johann Lukas, Korbflechter, eine Tochter
Katharina.
Den 10. Dem Franz Reiter, Holzarbeiter, Zwillinge: Josefa
und Karolina.
Getraut.
Den 14. October. Adolf Schreiber, Schriftsetzer, mit Elisabeth Vogl.
Gestorben.
Den 13. October. Unbekannter Leichnam weiblichen Geschlechtes,
circa 60 Jahre alt, an Ertrinkungstod (Selbstmord).
Den 14. Franz Ebner, vier Monate alt, Taglöhnerskind,
Plentznerstraße 32, an Darmkatarrh.
Verlosungs-Anzeiger.
Tiirkenlose. Der Haupttreffer mit 300.000 Francs fiel auf
Nr. 604447, der zweite Treffer mit 25.000 Francs auf Nr. 604446;
je 10.000 Francs gewannen Nr. 1234648 und 1976057; je 2000 Francs
gewannen Nr. 811339 870996 1267512 1677493 1892516 und I91I237;
je 1250 Francs gewannen Nr. 68179 158236 315993 353215 495968


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 5 ]
Nr. 83.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
578477 95612t 1347042 1595820 1895604 1899094 und 1976056;
je 1000 Francs gewannen Nr. 68178 141449 224436 238072 353214
605537 6I25I7 661516 716287 720164 773435 854671 1022762
II38602 1182740 II99555 1286602 1310409 1342274 I3436II
1351485 >379385 1558933 1576537 1873835 1883386 I922I58 und
1976058.
Ans de» Münchner Fliegende» Blättern.
Pech. Strohwitwer (Der auf dem Bahnhof seine Frau er­
wartet): „Donnerwetter, das fehlte noch, jetzt habe ich während den
drei Monaten, die meine Frau verreist ist, den Ehering nicht angehabt
... inzwischen ist er mir zu klein geworden."
Dilemma. Diurnist: „Jetzt weiß ich nicht, soll ich mir Heuer
einen Winterrock kaufen oder einen schnelleren Gang angewöhnen?"
Beleidigt. Ei» im Gebirge liegender Marktflecken wurde nach
langem Petitionieren znr Stadt erhoben. Mehrere Monate darauf
besuchte der Fürst des Landes diesen Ort und sagte unter Anderem
zum Bürgermeister: „Sie haben hier eine herrliche Landluft!—
„Vergebung Majestät— Stadtlust", entgegnete das Gemeindeoberhaupt.
Allerlei Heiteres. Das politische Kind. Vater (die
Zeitung lesend): Ob die Mächte nun wohl wirklich China den Krieg
erklären?— Der kleine Pepi: Sind denn die Chinesen so dumm,
dass man ihnen den Krieg erklären muss?
Die Kunstver-ständige. Sag' mal, Minna, was ist eigent­
lich ein Kunstschatz?— Minna (verschämt): Das wird wohl ein
junger Maler sein.
Gut gezogen Bitte, melden Sie mich in einer wichtigen An­
gelegenheit dem Hausherrn.— Dienstmädchen: In wichtigen An­
gelegenheiten empfängt bei uns nur die gnädige Frau.
Die starke Bouillon. Kellner: Hier, mein Herr, ist dis
Bouillon und das Trinkwasser. Das in der Tasse ist die Bouillon!
Lllkant t «r,-idle. Nicht war, liebe Tante, wenn Du beim
Theater wärst, würdest Du schon längst komische Alte sein?
Der Sachverständige. Nun Liesel, was gibts denn heute
Gutes zu essen?— „Rinderbraten, Hühnerbraten und Nierenbraten
ist fertig!"— Und was ist zu empfehlen?— „Der Rinderbraten ist
sehr schön zart und der Hühnerbraten ganz frisch -".— So, so I
Na, dann will ich eine Portion Nieren braten.
Mikosch als Räthselaufgeber. „Also ich bitte, meine
Damen und Herren, passens auf! Ich hob ain naies Räthsel und
zwor ain draisilbiges Wort. Die erschte Silben is aine großmächtige
Stadt, was an der Donau liegt; die zwaite und dritte Silben is ain
Kartenspiel und das Ganze wird im Frühjahr allgemain ins Pfand­
haus getragen Was ist das? No hät: Damit sich nich arg austrengen,
will ich Ihnen glaich auflösen. Die große Stadt an der Douau is:
„Wien" und das Kartenspiel haißt: „Tarok" und das Ganze, was
man im Frühjahr ins Pfandhaus tragt, haißt „Wintarock".
Neueste Nachrichten.
Budapest, 14. October. Ein Privattelegramm des
„P. L." meldet aus N v m, dass der Papst die Rede des
Erzbischofs Stadler nicht nur nicht gebilligt, sondern
scharf vernrtheilt habe. Der Erzbischof habe sich beim Papst
damit entschuldigt, dass seine Worte falsch ausgelegt worden
seien. Die päpstliche Curie stellt entschieden jede Reibung
mit Oesterreich-Ungarn in Abrede. (Die Curie scheint also
den Rückzug anzutreten.)
Brüssel, 13. October. Hiesige gut unterrichtete
Kreise versichern, dass Oesterreich die Schweiz officivs
ersuchte, die Initiative zu einer internationalen Anarchisten-
conferenz zu ergreifen und dieselbe nach Genf einzuberufen.
London, 13. October. Die Abendblätter melden aus
Peking vom 9. October: Hier eingetroffene Boten berichten
von große» Gefechten zwischen den Boxern und den
kaiserlichen Truppen.
Washington, 13. October. Der vom ersten Se-
cretär der hiesigen russischen Botschaft v. Wollant am
3, d. M. dem Staatssecretär Ha h unterbreitete Vorschlag,
bei etwaigen Meinungsverschiedenheiten bezüglich der von
China zu zahlenden Entschädigungen den Schiedsgerichts­
hof im Haag anzurnfen, wurde von den Vereinigten
Staate» und Frankreich gebilligt. Die Note Wollants wurde
nicht veröffentlicht.
Kroonstad, 14. October. De Wet erließ eine
Proclamatio», in welcher erklärt wird, dass alle Burghers,
die sich weigern sollten, Waffen zu tragen, zu Kriegs­
gefangenen gemacht würden.
Fiilirplan.
Gütig vom 1. October 1900 bis ans weiteres.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
an
ab
N ickt ung
P. Z.
Fr.
627
635
Richtung
G. Z. P. Z.
Fr. Vm.
an 416 8'46
ab 4-20 8-52
G mnnd sn— S t e inach- I r d »ing:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. Nm. Ab. N.
10-28 2-29 718 1146
1034 2-33 7-26 1148
Gmunden— A t tnang:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
M. Nm. Ab. Ab.
1151 3-09* 601 8 42
1156 3 15 6-04 8-46
* Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarltstagen
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6 41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5-OI-j- Früh 8 55 Vorm. 305 Nachm. 8 25 Nachts.
-j- An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staats bahnh of nach Gmunden Stadt­
platz: 3-28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6 35 Früh, 8-55, 10-35 Vorm.,
1157 M., 2 33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden Staatsbahn­
hof: 3-51, 6-02, 8-20 Früh, 10 03, 1126 Vorm., 2 04, 2 50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 817 Abends, 1125, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Los-»?« M<»ck»>asse<- -c-ni-cke a»/ 6--»»ck seme--
a-eMR-Aen an/ alle» t-esolrrokto» ArcssoMiti, Wissenschaft »ich Knnst ein.
Er ist die einzige Rundschau der österreichischen
V§> Provinzen und zählt die hervorragendsten natio­
nalen Schriftsteller (Oesterreichs und Deutschlands
^ zu seinen Mitarbeitern.
vierteljährlicher Beingspreis 2 K.
(Mk. 2.50).
Bestellungen sind entweder an die Ver­
waltung, Linz a. v., Altstadt j(, oder an
die nächste Buchhandlung zu richten.
Brvbchefte sind kostenlos von der Ver­
waltung zn beziehen.
Conrse n» der Wiener Bin sc in Kroiikillviiljrung.
Börse vom 15. Hctolier.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
llmrechnungosiitze: 1 K-».W »d. 3.— 2 X, 1 k. CW.— 2 X 10 ti, 1 Goltzg.—
2 X 40 k, 1 Marli- 1X18 k. l Franc -d. l Fire- tzll b, I ;i«. Sterl.- 21 X.
Astg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/»....
Silberrente 4-2"/».--
1854er Lose, 525 «,3-27»
1860erLose, 100011, 4"/»
1860er Lose, 200 L, 4°/.
1864er Lose. 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/»
Elisabethb.Schuld». 4"/»,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefsb. Sch., 5
100 fl. Silb.— 200 R
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/», diverse Stücke..
Uust. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 47»,
Notierung f. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 47»
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 11
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— WO 11
Theißlose, 4 7»
Ung. Grundentl. Obl.4°»
Andere vff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 4°/»
Wien. Verkehrsanl., 4°/»
Donauregul. Anl., 5"/„
,. Dtvid.
Actien. per St
Oesterr. ung. Bank,
1400 L .... 10211
Oest. Bodencredit,
LMFrcs, 40«/» Einz. Fr.4v--
Oest.Credit-Actien,
320 L 36 L
Ung.Credit-Äctien,
400 L 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 11 .... 1611
Nordbahn- Actien,
2100 11 .... L 270-80
Staatseisenb. Art.,
500 Frcs.... Fr.W-so
Cours
in 7»
96-95
96 60
170'-
13125
160—
197-
11415
97-20
111-60
116-60
93 50
113-85
9010
163—
163—
138--
89-70
88-60
93-20
W7-—
Cours
Pr. St.
1694-—
840—
643-
651—
766—
6055'—
661-25
Actien.
Cours
Pr. St
Südbahn- Actien,!?
500 Frcs. ... Fr. 2-— 109 50
Oest. Nordwestb.,
400 11 22 L 449 30^
Böhm.Nvrdb.Act.,
300 L 23 L 418-
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37« 238'50j
Bodencr., Em. 1839, 37» 233 25
Donau-Regulierung,57» 251 75
Ung. Hypotheken»., 4°/» 236 50
Triester Stadt-Anlehen,
4'/, 7°, 100 fl. CM.. 370-
Triester Stadt-Anlehen,
47», 50 fl. ö W... 180-
Don.Dampfsch. 4°/»ablv«/„ 350-—
Serben!., 2°/», 100 Frcs. —'-
Türkenlose, 400 Frcs.. 103-50
Dombau, 5 fl. ö. W.. 12-50
Creditanst., 100 fl. ö. W. 390-
Clarh, 40 fl. CM.... 126-
Jnnsbrucker, 20fl. ö. W. 65-50
Krakauer, 20 fl. ö. W. 7150
Laibacher, 20 fl. ö. W. 50-
Ofner, 40 fl. ö. W... 126 50
Palffy, 40 fl. CM... 128-
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl. 4225
Ung. Rothe Kreuzt., 5 fl. 20—
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W. 60-
Salm, 40 fl. CM.... 170-—
Salzburger, 20 fl. ö. W. 64'—
St. Genois, 40 fl. CM. 198-
Stanislau, 20 fl. ö. W. 160-—
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., WO fl. 389-25
Wechsel.
London s. W Ps. Sterl. 241'80
Jtal. Bankpl., WO Lire 90-50
Paris für 100 Francs 96-22
Balnten.
Kais. Randduc., p. St. 1146
Napoleond'or, per Stück 19 26
20 Markstücke, per Stück 23-61
Deutsche Reichsnoten für
WO Mark 118 05
Sovereigns, per Stück. 24-17
Rubelnoten, per Rubel 2-55
Jtal. Vankn. s. WO Lire 90 60
MMW
vi nvttiliinlL in ILronllorf bei iinrlsknik.
Vol-rätlriA in L 6. LlroUstein's 8öö-/VxotksIrs und Bsi 8. Voll,
Hausmann in Omnndsn, 1-si Harl 6 ela, -Ipotlislcöi- in Rvsnsss,
lernst- in Rötels und Restaurationen ete. (21H
Ilnnpt »iedsrlnr?« kür Elnunden und klmxvbiinK dei i-. L R.
KdeestnIIee, L. Ir. Lalalcammsr^nts--zpotUelcs, Rmundsn,
diöllt Lill- sutzsMicXllcken
llerstsliuus einer vvrrüßllcdeii
Lrsttsupps, verbessert svtsrt slls
kaäen 8upp«u, Saucen, kemüss
und rieiscksssisen. Sein Werkst
lür äie Lücke liszt nickt nur in
seiner vielseitigen VerKbliädarkeit,
sondern anck in der Leouewiick-
keit, Zeitersparnisz, Listigkeit, und
ansserordönilicLen LllZNediskeii
kinr ecki mit dew KsmsnsWg
„k v. Kiebitz" in dlan Wer durch
die Lkiqueite.
aut ciis ,,6munlllwl Ikikung"
können mit jkllsm Tugs be­
gonnen rveiüsu.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
16. October.
schönere! gerinqere iMttelprois
9. Oct.
Mittolpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
WO Kilo
,9-
17—
16 50
14—
17
>6
IS
12
18—
16 50
16—
13—
13—
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körncrgattungen per Ittv Kilo.
Vom 8, bis 13. October.
M a r k t o r t e
Wels...
Stevr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
St. Pölten....
Waidhofen (7» Hektol/
Weizen Korn^ Gerste! Linsen
Hafer
16 30 14 65! 14 80! 12 50
16 45
16 20
16 40
16 50
18 02
17 75
17—
15 60
7 40
15 37
13 60
14—
15-
15 52
15 8»
14-!
5 20
14 58
13 60
14 15
>5 50
14—
15 88
14—
12 25
11 56
13 60
12—
12 50
13 47
12 32
11-
3 40
Victualienpreisein Gmunden am 16. October. In L und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —'82, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —-60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 120, Sch wein­
schmalz 1-80, >/z Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80.
ordi». —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Et —-06. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife— -56. 1 Paar Hühner 180, l Taube— 40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, Kilo
Butter— 90 WO Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdchen 3-10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden sür einen Raum-Cubikmcter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschnssscheiter 7 20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster an- Aufsatzvlatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschnssscheiter 7—, Prügel 520; weiche Scheiter guter Sorte 640,
Ausschnssscheiter 5-60, Prügel 4-20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 16. October
uw 7 Uhr früh 8 Centimenter unter Null be, geschlossener Klaus.
L'ojtoziehungen.
Linzer Ziehung vom 6. Ociober..
Wiener Ziehung vom 13. October..
Prager Ziehung vom 10. October..
Brünner Ziehung vom 3. October..
88 79 57 18 89
81 48 58 26 23
41 22 48 11 60
84 27 44 40 10


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 83.
werden ^eden
IM«ocIi uncl 8ani8tsg llsr UVintermonsts
von 9 Uli r- flii 1t 1) i 8 6 17 !t i
abZeZeden.
Xu ^aklreielmm L68iiek llökllell8t einladend,
HoekaektnnA8vo11
ZA^Atos'ium Qmkmcieri.
^>r erlauben nn8, einem Aeekrten ?nd1ienm kök-
lielmt mit^ntlieilen, da88 nn8er Be8laurail1 kener
aueli den
V^lnt^r üksr Zseötkner
dleidt. Pur Zute, billige 8pei8en und Oetränke mt
A680i'At. Um ^aklreioken Xu8prnek kittend,
ldoeKaeKtNN0'8VOl1
Ls.^Ltot'ium Omulicien.
Iahreswohttnng
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist z u vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Eine freundliche
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom I. No­
vember ab a» eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
JalmsWimMg
zwei Zimmer und Küche,
-»>' Linzerstraße Nr. 8 44-
zu vermieten. (628)
Ilihresmohmnitz
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
und Gartenbenützung, ab Oktober, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Große und kleine
(77«>
Wohnungen
MM m vermieten.
Satoristraße 16 (Villa Foettcrlc).
SLZZOZ'S'-H
LsS'«»8'SS8Ä"ßzI
8686Q den sefürokteten OuroNta.I1 dei kleinen
Lindern. Llan aekte ank dis IVIarks .ZLsivi^l
I7eder8.I1 sin Kaden. (766)
Vstl-Tklmiml.
Die schönsten und feinsten Chasselas,
Muskateller in eleganten Postkistchen
ä 5 Kilogramm postfrei vier Kronen, nur
rein Muskateller fünf Kronen, per
Nachnahme. Primissima Szegszarder
Nothwein drei 0'7 Liter-Flaschen ver­
sende ich postfrei um 3 Kronen 60 Heller
per Nachnahme (763)
Martin v. Millinger,
Gratz- Wrinprodnrrnt in Zomba
(Ungarn).
Gin wlckrer Maß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
vr. kktMS MMMdiWß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Perlags- Magazin in Leipzig,
Aeumarlit IN. 2l, sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
U e» erschienen!
MiisiMkrzeilhms
der
Gemeinde Lbensee-
Preis litt kr., mit Postzuseudnng
35 kr.
Zu haben bei
Joh. Kaöacher, Gmunden.
„Wiener Made"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet Per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Lindcr-Mode^
sowie diversen Modebeilozeii mir fl. 1.5V.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den in der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
DlökvIaussloLlruiK
Urlaubs ruir clsin bobsn -Ittel unä klein k. D. kubliouin sr^sbsnst
anr:u^oiASll, äass iolr von nun ab in insinsr (677)
nsusrdautöN UWeLkAÜe E---
22, vkl8t»ir<1iL vi„i>«,i«!lt6tv. eI«Irtrl8«N t»«tv,ivl»tetv
Holl il l"! i mi« (8i»t«rivu> 8) autgsstsllt babs uncl laäs ^ur Lssiebti-
KUNA lrounttliobst. sin.
6rv88ö8 l.sgsr sllsr kattungsn Möbel.
Ilsksrnabrns vom Lrant-^n83ta.ttnn§6n.
rrsis-Oourunts kranvo.
.1. Nl. ««II «n,
Kunst- uncl b/IödsItiseMsr,
HÄlL, I8 »i i «ii 8 t i r» 8 8« L v, I. 8 A A.
fliisäsrlsgs io Omunelsn nur dsi kv llsrth.
-B
W
ÄÄ
U
M
U
W
W
W
M
W
W
H
G
m
L u 6 II (I I' u 6 il 61' 0 i
11 N l! I. i t II 0.b NI s) Il i v
empdeklt 8iek den k. k. Lekörden, (76M6liicl6ri.mt.6rii
und
Vereinen und einem ?. 1'. lKldKIcNM xur ^lompten
A686kmg,6lr vollen
^nLtükiTnnZ' aller ^.rtsn von OrnokantträZ'Sn
unter Xt18i6k6I'11NA il61' reelkten RediennnA.
ein reieKKalt,iA68 laaZer von Lciireik-, Aeictien-, Brief-, und
80VV16 eine A'1'0886 ^U8waiii von VerlaAL- OruelcLorteli l'ii,' ^Sinter,
(7Ieiek/eitiA 861 empkoklen
papieren.
Back-
Zoklllen
Und (7686kÜkt8l6Ut6.
^ M


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 7 ]
Nr. 83.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
! U, kmillM
sinpksklt bestens:
SrL' Hov6l kost) "WH
kio ksbubost mn! öiikzgkscbliisimssg kis ksiinkof- um! öiikßslsclnistksssg
väelistßkIkZkllss Hotel voill kiiltoIts-LMIiokk
mit. -Stil«»,»«,» „»8— irilliASt« 1-I«»8«.
6k8teIIungen «euj«ii IS msissm Lompioik. KÜNgSNSOilulItl'. 1, WtßeßelißSiiMMSn.
IloebaebtunAsvollst
äoli. I-Iavpingse's W.
?E" Lsllke scdtznes krsssobst.^
stieillö unll r«8> l.snclÄUki'
8 O vv i >, S. W.
W. Keiiisnilier; in Ebenste bei
Auberielh K Stöger, Karl Kein,
Apotheker. 171s,
„Germania"
Lebens- Urrfrchermtgs-Artien- Gesellschaft zu Stettin.
In Oesterreich zum Geschäftsbetriebe zngelassen seit 1878.
Kuroaur in Wien: „Germaniahof", I., Lugeck Nr. I und Sonnenfelsgasse Nr. I,
in den eigenen Häusern der Gesellschaft.
Versichermlgscapital Ende 1899 II 7N8,SS4.98S
Neue Anträge im Jahre 1899„ 61,771.644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,555.591
Geivinnreserve der Versicherten Ende 1899...„ 19.437.S62
W L Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluss der Versicherung.—
Dividende im Versicherungsjahre >901/2 an die nach Plan l8 Versicherten aus
1880: 57 V. 1881: 55 1882: 52V. °/°, 1883: 49 Vr V«, 1884: 46V, 7° u> s- st
der vollen Taris-Jahresprämie.
Jede Nachschussverpflichtung der Versicherte» vertragsmäßig aus­
geschlossen.
Mitversicherung des Kricgsrisicos und der Jnvaliditätsgefahr.— Keine
Arztkostcn.— Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch die Agentur,
Gmunden, Kahnhofftratzr 11, Klammer." (778)
die hervorragendsten der Neuzeit.
gorrcn» Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.26.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei alle» Folgen von Ueberanstrengungen,
NMrr, Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
laschendem Erfolge angewandt.
WM" Kotters Absorbino!. "MW
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., V, Flacon fl. N.i>0.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alte Knoten 'an de» Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, tst ganz besonders bewähr! bei Gallen, Fesselgeschwulst, Husbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöchel», Anschwellungen, wo solche auftreien. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters AgrU.
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
1 Paket 80 kr.
Borzllgiicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwendsn.
Depot i» Gmnndrn: A. C. Grabsteins See-Apotheke.
Kcrirptdepot: Apotheke „zirnr heit. Josef",
Wien, XII./2, Schönbrunnerstrastc 182.
««N' Ausführliche Prospecle gratis und franco.
L1o.iD.6ri-
Loo.qso.6ks 4>-
11. Lrä.0216
(lotrtees mit oller okne Sanllseiilsifs
sammt Insvkriftlleuvk), sowie jects
nnllere
M« ilsiiikdiMilHeick
krisok ocisr xetrooknst, in anerkannt
ßssekinaekvaller nnci moäernstsr
Weiss ansAstnkrt, sinpüeklt
Orriuriäöii, Liro1i6rissÄ886
(blagarin i Kösslmüklgasss 2).
1


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001016 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 83.
Jeuerwehr- W Anzeige
Die diesjährige zweite
Hauptübung -er sreiw. Feuerwehr Gmunden
findet Samstag den 2V. Oktober d. I. abends statt.
Die Mitglieder versammeln sich auf gegebenes Signal bei ihren
Zengstätten.
Nach der Uebung wird eine Musterung der Geräthe am Rath­
hausplatze und darnach eine Plenarversammlung im Gasthanse
„zum goldenen Löwen" abgehalte».
Im Falle ungünstiger Witterung findet die Uebung am Montag
darauf statt.
Um recht zahlreiche Theilnahme ersucht
Der Hauptmann: Bauer.
Maurer u. Kandlanger
werden für den
Fabriksbau -er Hemmetmtthle bei Roitham
durch den (773)
Kaupnlier dort ausgenommen.
x»x»x«x» X »x*x»x»x
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie'Bilder und Spiegel re. zu
den billigsten Preiseil. (682)
XoX».
Hchlchchs Bich chKlKMMchlHMchkchech, HM Ach, Beck
Freihändiger Verkauf
-es Heu-eckergules Ur. 57 in Krrchham.
Schönes Bauerngut, 1'/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbanlichkeiten
in gutem Bat,zustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Joses Dinkhauser, Advoeat in Gmunden. (323)
n»^
^nröekoekelirt vom Orabe nn8ere8 in clor Derne ^o plöt/äiek ver86llieäenen, geliebten, Anton Vaters
(1rollvater8 nnä 8eInvi6A6rvater8, äe8 Herrn
8vll»»s1t»L WoU
Kaufmann, llsaIitStenbe8itr:sr unä IVIitglisä äk8 k. K. 8örirli88okulratke8 in Kmunäsn,
eraeliten ivir 68 al8 NN8616 Dtlielit, kör äie violon Deil6lä8kllnäA6l>nnZ6n nnd äie -kaläreielie löieiinalnne NM
I/6l6Ö6Nd0AÖNANi886 1nNlA8ß 211 äanken.
0nn2 d68onäer8 erlanden vor NN8 UN86I'6N nntertlianiZ8ten Dank I 11 l'6 r Na,je8töt äer LöniZin
Narie von Hannover nnct Ikrer köniZlielien Dolieit clor Drin/688in Nar^ von Hannover
kör äio liutävollo Oonäolen^ amMiäröeken.
IVir köölon nn8 211 do8onäorom Danke verptlielitet AOZonöder äom lioeltvvöräiMten Ilerin Dralaten
Dian^ ^oinma^r von l8otä kör äio DölirnnA äo8 6onänete8 nnä äom iioeöivöräiAON Herrn 6on8i8torialratli,
8taätpkarrer OeorZ N a v r, äom Herrn k. k. D o/ i r k 8Ö a 1 l p t m< m n .1nlin8 Orak 8 a l i» e r A, äom Herrn k. k. Dok-
rakiio Deo lit^, 8r. Dxeellen/, äom Herrn 8okmar86Öa11 Baron v. Henek, äom Herrn BörAormomßor Kai8.
Ratli Dr. Han8 VVoik8Arndor, äon Zeelirten Herren MtAlieäern äe8 k. k. Berlirk88oliniratli68, äem
löbl. Danäel 8Zreminm nnä äer lödl. 8taätA6M6inä6-Vertr6tunA, äem verelnlieken katöoli86li-
patriotisoii en 6a8ino, äem löbl. Veteranenvereine, äem lödl. KattioIi8eöen (1e86ll6nv6rein6 unä
allen nnä^eäem kör äa8 ekrenäe OraÖAeleite, 8oväe aneli allen 8penäern lieiliZer Ne88en nnä äer Granne.
(IND^DL^. am 13. Ootober 1900.
lliö likiti'AUöl'ncl ^iniöi'kiiöbönkn.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habach-r.

