
[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 1 ]
WrLrmmeratious- Preise
für Gmunden:
... fl. 4.^
... fl. 2.
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 1
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
früher
-1^
W
Gmundner Wochenblatt.
- -Oegan für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Uränumerations- Ureise
mit Psstnrrfendnng r
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.26
Für das Ausland... fl. 5.6V
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 104.
Samstag, den 29. December 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Mittwoch vormittags.
Priinurneratiorrs- Einladung.
Ein Unternehmen, das einen 51 jährigen Bestand hinter
sich hat, kann zu seiner Empfehlung immerhin auf seine
Vergangenheit sich berufen.
Infolge vielfacher Wünsche sahen wir uns im vorigen
Jahre veranlasst, das Gmundner Wochenblatt wöchent­
lich zweimal unter dem Titel:
„Gmundner Zeitung"
und zwar Dienstag und Samstag früh erscheinen zu
lassen. Hiedurch sind wir in die Lage versetzt, unseren
Leserkreis von den Vorkommnissen auf allen Gebieten schneller
und in ausgedehnterem Maße am Laufenden zu erhalten.
Diese Neuerung fand allgemeineil Beifall und jwerden wir
auch in Zukunft bestrebt sein, durch möglichst rasche und
gewissenhafte Behandlung aller politischen, localen und
sonstigen Tagessragen uns die Sympathien nur noch mehr
zu sichern. Alles Wissenswerte auf finanziellem Gebiete wird
auch ferner in eigenen volkswirtschaftlichen Berichten zur
allgemeinen Kenntnis gebracht. Fesselnde Erzählungen und
anregende Feuilletons werden den belletristischen Theil des
Blattes füllen. Ganz besondere Sorgfalt werden wir auch
fernerhin den Localnachrichten zuwenden und durch Correspon­
denzen aus dem Salzkammergute die Begebenheiten in
diesen Orteil genau registrieren. Ueberdies wird auch in
der Folge das Blatt durch die „Illustrierte Unterhaltungs­
beilage" bereichert und wird dieselbe von Neujahr ab mit
der Dienstaguummer ausgegeben.
Den heraunahendeil Jahreswechsel benützen wir, unseren
Lesern für die dem Blatte bisher entgegen gebrachten Sym­
pathien unseren Dank auszusprechen und geben der Erwar­
tung Ausdruck, dass unser Leserkreis auch in Zukunft dem
Blatte erhalten bleiben möge. Wir dürfen dies umsomehr
hoffen, da es heute doppelt nothwendig ist, dass alle
Freunde des Fortschrittes zusammen stehen
und ihre Presse, die ja das Sprachorgan der
Partei ist, unterstützen. Wir werden auch fernerhin un­
erschrocken für die Interessen des Curortes eintreten und die
Wünsche der fortschrittlich gesinnten Bevölkerung mit Nach­
druck verfechten.
Die Redaktion.
Die Gefahren -es Parlamentarismus.
Se. Ercellenz Dr. Steinbach vereint in seiner
Person den Jurlsten, den Nationalökonomen und öen
Politiker. Er liebt es, mit den Producten seiner Geistes­
arbeit in popularisierenden Essays oder gemeinverständlichen
Vorträgen vor die Oeffentlichkeit zu treten und keines seiner
Produkte hat jemals verfehlt, großes Aufsehen und eine
vielseitige Besprechung zu erfahren. Obwohl in einer
richterlichen Stellung, hat er die Fühlung mit der Politik
nicht verloren und Dr. Sleurö^ch, wie man ihn gerne unter
Hinweglassung der vielen seine hohen Würden andeutenden
Titeln nennt, lässt auch niemals seinen regen Geist nach
einer einzigen Richtung verknöchern.
Sein letzter Vortrag widmet sich dem Parlamente.
Er versetzt dem todeswunden Körper den Todesstoß. Das
parlamentarische Recht ist Herrenrecht und
nicht Volksrecht, ist der Grundgedanke seiner be­
achtenswerten Ausführungen. Das Parlament schafft nicht
gleiches Recht für alle, es schafft Privilegien für die Ma­
jorität, welche der Herr über dem Volke ist. Die trüben
Erfahrungen der letzten Jahre, welche eine beispiellose
Knebelung der Minoritäten durch die Herrschsucht einer
rücksichtslosen Majorität und den bisher fruchtlosen Kampf
der obstruierenden Minoritäten gezeitigt haben, sind dem
jüngsten Vortrage des zweiten Präsidenten des obersten
Gerichtshofes zu Pathen gestanden und dieser gibt uns
»I6I'VU8 nsnum.
Roman von C. Wild.
<15. Fortsetzung.)
Agathe las nicht lange, ihr Auge schweifte zum Fenster
hinaus und ruhte sinnend auf den schneebedeckten Flächen.
Wie lange mochte es noch dauern, bis der Frühling
wieder ins Land kam, und was würde er ihr bringen,
Freude oder Schmerz?
Ihren Gedanken hingegeben, überhörte sie, dass die
Thür geöffnet wurde und der Rittmeister mit katzenartiger
Geschmeidigkeit näher kam. Erst als er dicht bei ihr stand,
bemerkte sie seine Gegenwart.
Eine widerliche Empfindung beschlich die junge Frau;
ihre Abneigung gegen Herrn von Malten hatte in der
Zeit eher zu- als abgenommen.
Der Rittmeister verbeugte sich tief, Agathe dankte kalt.
„Wie glücklich bin ich, dass Sie mein bescheidenes
Haus nach so langer Frist wieder mit einem Besuch beehrt
haben," begann er lächelnd. „Sie wissen gar nicht, wie
sehr meine Tochter an Ihnen hängt, gnädige Frau."
Agathe zwang sich zu einem Lächeln.— „Ich bin
erfreut, dass dem so ist," versetzte sie kurz.
Der Rittmeister ließ sich durch diesen kühlen Empfang
nicht abschrecken.
„Die arme Alma lebt ein wenig einsam," fuhr er
fort; „ich bin nicht in der Lage, große Gesellschaften zu
geben und seit Baron Selben uns verlassen, ist es über­
haupt in der Nachbarschaft stiller geworden."
Er beobachtete sie aufmerksam, als er den Namen des
Barons aussprach, allein Agathes edle Züge blieben
unverändert.
„Die Abreise Seldens geschah etwas rasch," bemerkte
der Rittmeister, seinen Schnurrbart drehend. „Viele
wunderten sich über dieselbe— auch glaube ich kaum, dass
er sobald zurückkehren wird."
Agathe athmete tief auf, allein sie sagte noch immer
kein Wort.
„Er hat so mancherlei Geheimnisse— der gute Baron,"
sprach Malten in harmlosem Ton weiter, „interessante
Correspondenzen befinden sich in seinem Besitz und"— er
unterbrach sich und beugte sich anscheinend erschrocken zu
Agathe.
„Gnädige Frau, wie blass Sie geworden sind! Soll
ich Alma rufen?"
„Nein, ich danke, es ist nichts von Belang," versetzte
sie matt, die Augen fest auf ihren Peiniger geheftet.
Dieser Mann wusste etwas, das war klar— aber
was und wieviel wusste er?
Malten entzog seiner Brusttasche eine Brieftasche, der
er ein Blatt Papier entnahm.;
„Kennen Sie diese Schriftzüge?" fragte er
Ein Blick nur und sie hatte sich überzeugt, unwillkür­
lich laugte sie danach.
Aber mit einer raschen Bewegung entzog Malten das
Papier dem Bereich ihrer Hand. „tisrvub >s>um, gnädige
Frau," sagte er mit einem schlauen Lächeln, „dieser Brief
ist für mich Goldes wert."
Sie rang nach Athem; nur mühsam brachte sie her­
vor: „Sie wollen mir das Papier verkaufen?"
„Das eine Blatt vorläufig, ja. Ich weiß, gnädige
Frau, dass es für Sie von großer Wichtigkeit ist."
Sie faltete die Hände und blickte stumm vor sich hin.
Ein heftiger Kampf wogte in ihrer Seele.
Sollte sie sich wirklich mit diesem Mann in einen so
schmählichen Handel einlassen?— Jede Gemeinschaft mit
ihm war entehrend für sie, und doch— er war ehrlos,
habgierig und zu allem fähig. Wenn er ihrem Gatten die
Papiere zum Kauf anbot? Dann erfuhr Arnold alles, und
die Folgen waren unausbleiblich! Ein leises Stöhnen ent­
rang sich ihrer Brust— es musste sein, denn sonst war
sie keine Stunde vor Verrath sicher.
eine Stimmung wieder, welche offenbar immer weitere
Kreise gewinnt. Die Beschlüsse des Parlamentes sind dem
Vortragenden nur Beschlüsse der Majoritätsparteien, also
parteiliche Beschlüsse und, da die Parlamentsbeschlüfse
Gesetz sind, so sind die Parlamentsbeschlüsse keine un­
parteiischen Gesetze.
Was sagen nun die Herren der früheren Majoritäts­
parteien zu dieser Constatierung? Freilich sprach Herr
Dr. Steinbach nicht als Exminister und auch nicht als
Vorsitzender des obersten Gerichtshofes, er sprach als
Doctor und Gelehrter, allein es fragt sich, ob die politische
und juristische Ueberzeugung des Herrn Doctors ohne
Einfluss bleibt. Die Antwort gibt ein Satz aus dem
Vortrage selbst: „Es liegt im Wesen des Rechtes, dass
es unparteiisch ist. Unparteilichkeit des Richters bedeutet
Gehorsam gegen das Gesetz. Der Richter ist desto pflicht­
treuer, je genauer er das Gesetz anwendet. Ist aber das
Gesetz parteilich, dann ist der Richter desto gehorsamer,
je parteilicher er ist." Hiemit ist der Schlüssel zu vielen
Entscheidungen gefunden, welche das politische Gebiet be­
rührten und anlässlich des Sprachenstreites erflossen sind.
Nicht Volksrecht, sondern Herrenrecht wurde geschöpft, nicht
der Rechtswille des Volkes, sondern— allerdings in
strenger und gehorsamer Anwendung der Gesetze— der
Wille der Majorität, welche diese Gesetze geschaffen hat,
wurde gefunden.
So scheut sich Herr Dr. Steinbach durchaus nicht,
die Consequenzen seiner Anschauung zu ziehen und direct
von Gefahren des Parlamentarismus für das
Recht zu sprechen. Es bestehen vor allem Gefahren für
die Art der Zusammensetzung des Parlamentes durch die
Wahlordnungen, welche nicht nach dem Wohls des
ganzen Volkes, sondern nach den Interessen der Majorität
zusammengestellt werden, und durch die Wahlacte, bei
denen jede Art wirtschaftlichen und politischen Gewalt­
missbrauches Vorkommen. Die Thätigkeit des Parlamentes
entbehre jeder Objectivität, da die der Majorität genehmen
Wahlen stets anerkannt zu werden Pflegen und da die
Gesetze nur deshalb beschlossen werden, um den Willen
der Herrschenden zur Geltung zu bringen, wobei Sorgfalt,
Vorsicht und Beobachtung der Form vernachlässigt werden.
„Wie viel verlangen Sie?" fragte sie tonlos, und sie
wunderte sich, dass sie die Kraft besaß, noch so viel zu sagen.
Herr von Malten beobachtete sie scharf; ihm entgieng
es nicht, dass sie sich kaum aufrecht erhalten konnte.
Sie hatte Angst vor Entdeckung und würde gewiss
jeden Preis zahlen, den er verlangte.
„Wollen Sie alle Briefe kaufen?" fragte er bedächtig.
„Gewiss, alle, nennen Sie den Preis!"
Herr von Malten überlegte.
Er wusste recht gut, dass er ihr nicht alle Briefe ver­
schaffen konnte, aber er hatte sich seinen Plan schon längst
zurechtgelegt.— Seine Stellung hier war auf die Dauer
unhaltbar, auch sehnte er sich nach Abwechslung und
Zerstreuung.
Paris, die Weltstadt, das war das Ziel seiner Wünsche;
aber um von hier fortzukommen, brauchte er Geld, viel Geld.
Jetzt lag vor ihm die Möglichkeit, sich welches zu ver­
schaffen, wer weiß, ob sich ihm je im Leben wieder eine
solche bot. Er musste zugreifen, das Eisen schmieden, so
lange es noch warm war— freilich, ohne eine Täuschung
gieng es nicht ab, Agathe von Rottenstein musste bei dem
Glauben erhalten werden, dass er den ganzen Briefwechsel
besaß— sie musste eine ansehnliche Summe dafür zahlen,
und dann giengs fort über alle Berge— wer war denn
im stände, ihn zur Rechenschaft zu ziehen?
„Zehntausend Thaler," sagte er plötzlich unvermittelt
und so laut, dass Agathe zusammenschrack; „ich glaube
wohl, dass die Briefe es wert sind"
„Sie sollen das Geld haben," erwiderte Frau von
Rottenstein, ohne zu zaudern, „morgen schon— und nun
sind wir wohl fertig mit einander?"
Herr von Malten verbeugte sich.
„Ich werde nicht fehlen, mich morgen pünktlich ein-
zusinden," gab er zur Antwort.
Sie lehnte sich erschöpft in ihren Stuhl zurück und
deckte die Hände vor die Augen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Ar. 10L
Der so geartete Parlamentarismus wirke zersetzend auf
die Bureaukratie und schwäche das Nechts-
gefiihl des Volkes.
Ein vernichtenderes Urtheil über den Parlamentaris­
mus als solche» wurde noch selten gefällt. Nicht speciell
von österreichischen Verhältnissen handelt der Vortrag, er
bespricht nur typische Erscheinungen, allein der Schluss,
dass es in Oesterreich nicht besser sei, ist naheliegend.
Nicht an der Minorität und ihrer Obstruction krankt das
Parlament, sondern an der Majorität und ihrer Herrsch­
sucht, welche sich dem Volkswillen entfremdet und ihn da­
durch verfälscht, dass der Majoritätswille zum Volkswillen
gestempelt wird. „Alles was das Volk trennt, wird
hervorgehoben, weil dadurch die Zugehörigkeit zur Partei
verstärkt wird." Das Recht strebe eine Organisation des
Zusammenlebens durch Vereinigung der Gegensätze in
nationaler, wirtschaftlicher und confessioneller Beziehung
an, der Parlamentarismus verschärfe diese Gegensätze.
Der Vortragende sieht die geschilderten Gebrechen im Wesen
des Parlamentarismus gelegen und findet daher auch nur
Mittel, welche diese Gebrechen mildern und in ihrer
Wirkung abschwächen, nicht aber solche, welche sie heilen
könnten.
Wir können mit dem für die parlamentarischen Zn-
stände so beschämenden Urtheil nicht ganz uns einverstanden
erklären. So objectiv der besprochene Vortrag auch ge­
halten ist, und so wahr ein großer Theil des Materiales
auch ist, so macht er doch den Eindruck, dass nur die
momentanen Auswüchse des Parlamentarismus der Gegen­
wart für die Anschauung des Herrn Dr. Steinbach be­
stimmend waren. Die Majorität kann so sein, wie er
sie schildert, sie war es oft auch, aber sie muss es nicht
sein. Die Nietzsche Herrenmoral ist nicht die letzte und
höchste Stufe der Ethik, sie erklärt Vieles, was in der
Welt geschieht und geschehen ist, sie lässt aber unbefriedigt
und darin, dass die Menschheit sich gegen die Consequenzen
der Herrenmoral aufbäumt, dass sie behauptet, unbefriedigt
zu sein, liegt das Zugeständnis, dass es kein Jenseits von
Gut und Böse im Parlamentarismus gibt, dass eine
momentane Erscheinungsform nur als eine Begleit­
erscheinung, nicht aber als das Wesen der Einrichtung auf­
gefasst werden darf. Die Remedur liegt im Volke selbst,
dessen Wille durch geschickte Wahlordnungen wohl eine
Zeitlang verschleiert, aber nicht dauernd verfälscht werden kann
Politische Rundschau.
Zur inneren Lage.
Prag, 27. December. Den „Narodni Lisch" wird
gemeldet: In den letzten Tagen dieses Jahres, wahr­
scheinlich Sonntag den 30. d. M., werden im Amtsblatte
einige kaiserliche Verordnungen veröffentlicht werden, durch
welche auf Grund des§ 14 finanzielle Maßnahmen activiert
werden. Es befindet sich darunter auch das vermuthlich
sechsmonatliche Budget-Provisorium.
Die Zolltarifverhandlnngen.
Wie aus Wien berichtet wird, sieht man dort dem
Beginn der Verhandlungen zwischen der österreichischen
und ungarischen Regierung über den zukünftigen auto­
nomen Zolltarif noch für den Monat Jänner 1901
entgegen. In den ersten Jännerwochen soll der Jndustrie-
rath über sein Tarif-Gutachten schlüssig werden, so dass
dann kein Hindernis mehr für den Beginn der amtlichen
Berathungen bestehen wird, deren Dauer man, glatte Ent­
wicklung vorausgesetzt, auf drei bis vier Monate schätzt.
Politische Perspective.
Unter diesem Titel veröffentlicht der „Budweiser
Bndivoj" einen Artikel, der sich mit der Frage der Wieder­
aufrichtung des eisernen Ringes der Rechten mit Hinblick
auf den Wahlsieg der Polen beschäftigt. Es schreibt: Unter
geänderten Verhältnissen könnten wir uns des Wahlsieges
des Polenclubs freuen. Nun, wir verrathen kein Geheimnis,
wenn wir mittheilen, dass diese Aenderung bereits vor­
bereitet wird. Von den Czechen wird bloß das Einstellen
der Obstruction verlangt, und das Wiederanknüpfen der
bisherigen Beziehungen wird dann folgen. Gegen die
Organisation der deutschen Gemeinbürgschaft muss eine
Organisation der autonomistischen Parteien reconstruiert
werden. Das Parlament wird wieder arbeitsfähig werden,
und da wird es im Interesse der Czechen liegen mit den
ehemaligen Freunden der Rechten wieder in ein freund­
schaftliches Verhältnis zu treten.
Die italienische Mtnisterkrise.
Die ganze italienische Presse beschäftigt sichZselbst-
verständlich mit Rubinis Rücktritt und dessen möglichen
Folgen. Die „Italic" meint, die Weigerung der Kammer,
die Gesetzvorlage über die Vermehrung des Banknoten­
umlaufes sofort in Berathung zu ziehe», könne unmöglich
die einzige Ursache des Rücktrittes sein; sie weiß jedoch
keine andere Ursache anzugeben. Der „Corriere della Sera"
ist dagegen der Ansicht, es gebe keinen andern Grund für
Rubinis Entschluss. Das Blatt führt Weiler aus, Saracco
sei das Ausscheiden Rubinis äußerst unangenehm und er
habe ihn zurückzuhalten versucht. Alle Bemühungen seien
jedoch vergeblich gewesen. Nun denke Saracco an Sonnino.
Dieser selbst sei bereit, in das Cabinet Saracco einzutreten,
stelle aber die Bedingung, dass Marchese di Nudini eben­
falls ein Portefeuille übernehme; Rudini weigere sich. Man
spreche nun auch von Lnzzatti als Nachfolger Rubinis,
indes herrsche vorläufig vollständige Ungewissheit. Die
Krise droht, sich auszudehnen und zu verschärfen, nachdem
sich der Finanzausschuss der Kammer gegen einige Vor­
schläge des Finanzministers erklärt hat und dadurch auch
die Stellung Chimirris erschüttert werden kann.
Die Affaire Cuignet.
Der französische Major Cuignet, der auf die
Panizzardi-Depesche bezughabende vertrauliche Dokumente
des Kriegsministeriums den Nationalisten L a sie s und
R och e fort ausgeliesert hat, ist in Paris verhaftet und
auf den Mont Valerien gebracht worden, wo sich bekannt­
lich auch Oberst Henry, bevor er sich durch Selbstmord
der irdischen Gerechtigkeit entzog, befunden hat. Da Major
Cuignet unmittelbar nach dem Process in Rennes seiner
Functionen enthoben und in den Ruhestand versetzt worden
war, so ist es augenscheinlich, dass er jene Schriftstücke,
die er gegenwärtig seinen nationalistischen Freunden zur
Verfügung stellte, den Archiven des Generalstabes noch
vor seiner Pensionierung entnommen hat. Dieser Verdacht,
der sich gegen Cuignet richtet, dürfte denn auch die Ur­
sache seiner Verhaftung sein und den Gegenstand der gegen
ihn einzuleitenden Untersuchung bilden.
Der Krieg i« Südafrika.
Wenn es den Engländern schlecht geht, so schweigen
ihre sonst so geschwätzigen Depeschen. Nach Burenquellen
sind die in die Capcolonie eingedrungenen Buren auf
6000 Mann zu schützen. Kitcheuer bestätigt, dass ein
Commando bereits südlich von De Aar ist, es hat einige
zwanzig Kilometer südlich von diesem englischen Haupt­
depot eine neunzig Fuß lange Eisenbahnbrücke zerstört.
Kimberley gilt als ernst gefährdet. Die Buren respektieren
überall die Nichtcombattanten und das Privateigenthum.
— Eine Meldung aus Bloemfontein besagt. Die Post
aus Capstadt ist seit drei Tagen ausgeblieben. Die Unruhe
wächst immer mehr.— Aus Capstadt wird gemeldet: Die
hier ansässigen Holländer drücken ihre Freude aus über
das Vordringen der Buren. Im District Victoria-West
schließen sich die Afrikander an, welche die Eisenbahn­
verbindungen bedrohen. Die Gefahr ist um so größer, als
die Eisenbahnlinien fast gar nicht von den Engländern
besetzt gehalten werden.
Die Lage in China.
Die „Köln. Ztg." meldet aus Peking unter dem
24. d. M.: Die Fried en sbedingu» gen wurden heute
dem Prinzen Tsching und Li Hung-tschang durch
den spanischen Gesandten zugestellt. Die vom 22. d. M.
datierte Note umfasst im französischen Wortlaute etwa
1300 Worte und ist von elf Vertretern europäischer Mächte
in alphabetischer Reihenfolge unterzeichnet.
Wählerversammlung.
Am Sonntag den »O. December l. I., nach­
mittags 3 Uhr, findet im städtischen Curhause
in Gmunden eine Wählerversammlung statt,
bei welcher Herr Dr. Otto Lecher aus Brünn
und Herr Franz Holter aus Wels sprechen
werden.
Wähler, erscheint zahlreich zu dieser Ver­
sammlung!
Das forWlM. Lacal-MMconM.
Correspondenzen.
Altmünster. (C h r i st b a u INfe i e r.) Donnerstag, den
20. d. M., wurde an der Knabenschule zu Altmünster wie
durch eine lange Reihe von Jahren auch Heuer wieder eine
Christbaumseier abgehalte». Eingeleitet wurde dieselbe mit einem
Choral, gesungen von den Schüler» mit Harmoniumbegleituiig.
Hierauf folgten mehrere Gedichte, vorgetragen von kleineren
und größeren Schülern, dann eine Ansprache des Herrn geist­
lichen Rathes Lambert Sch m i d b a u e r, dann ein Schlusslied.
Hierauf gieng es an die Vertheilung der Gaben, welche dank
der reichlichen Spenden Ihrer königl. Hoheit der Herzogin
Marie Therese von Württemberg, der hochgebornen
Frau Baronin Mengen und mehrerer anderer Wohlthäter
und Wohlthäterinnen ungemein zahlreich waren. Besonders
ist noch zu erwähnen, dass Herr Major von Montenach
den Kindern sogenannte „Weinbeerkipfel" backen ließ. Gott
möge es de» Wohlthäter» reichlich lohnen und sie uns noch
lange erhalten.
Altmünster. (Ehrung.) Am Stephanitage Ware» es
25 Jahre, dass Herr Josef A Hamm er das mühevolle Amt
eines Gemeindesecretärs ausübt, und zwar zur vollsten Zu­
friedenheit der Gemeinde. Zum Beweise dessen gratulierte ihm
nach dem Hochamte der Gemeindeausschuss in corpore. Der
Gesangsverein „Saugesbrüder Altmünster" ehrte ihn durch ein
Ständchen. Möge es diesem biedere» Manne gegönnt sein,
noch eine Reihe von Jahren zum Nutze» der Gemeinde und
seiner Familie zu wirken.
Neukirchen i. d. Viechtau. Am 19. d. M. sind Herr
Graf Prokesch-O st en und Gemahlin in Begleitung der
Frau Hofräthin Titz hier erschienen, »m wie alljährlich den
Kindern die Weihnachtsbescherung zu bringen. Nach Ber-
«Heilung einer schmackhaften Fleischsuppe würden sämmtliche
Schüler von den Herrschaften mit je einem Paket Lebkuchen
betheilt und überreichten dieselben auch den an der Vertheilung
und Beaufsichtigung betheiligten Personen recht hübsche
Weihnachtsgeschenke. Von Frau Kohn aus Wien wurden
vier Kronen für arme Schüler als Weihnachtsgabe gespendet.
Innigen Dank.
Schwanenstadt, 26. December. (Sittlichkeit s-
delict.) Verflossenen Sonntag wurde eine Bäuerin aus einem
Dorfe hiesiger Pfarre, die „Hoisin" zu Bergern, während
ihres Weges zum nachmittägigen Gottesdienste von einem
fremden Menschen überfallen und die über 60 Jahre alte
Person konnte sich gegen den Unhold nicht erwehren. Ganz
gebrochen a» Leib und Seele machte sich dann das arme Weib
wieder auf den Heimweg. Es wäre zu wünschen, dass der
Verbrecher dem Gerichte bald eingeliefert werden könnte.
Schwanenstadt. (Sylvester fei er.) Am Sylvester,
abend wird die Liedertafel Schwanenstadt bestens bestrebt sein,
der hiesigen Gesellschaft des Jahres letzte Stunden in an-'
genehmster Weise zu verkürzen. Und in der heitersten Stimmung
werden dann die fröhlichen Zecher um 12 Uhr mitternachts
die Gläser erklingen lassen zu einem „Heil 1901."
Wels. (U e b erfahren.) In der Nacht vom 22. aus
den 23. d. M., 2 Uhr 46 Min, wurde am hiesigen Bahn­
hofe der beim Güterzuge Nr. 77 beschäftigte Locomotivheizer
Josef Otzelsberger aus Linz von dem von Salzburg
kommenden Schnellzuge überfahren und grässlich zerfleischt
und war sofort eine Leichs. Dieselbe wurde noch i» derselbe»
Nacht in die Leichenkammer überführt. Der Verunglückte war
beim Krahn behufs Wassereinfüllung in die Maschine beschäftigt
und wollte eben das zweite Geleise überschreiten, als er schon
von der Maschine des einfahrenden Schnellzuges erfasst, zu
Boden geworfen, überfahren und getödtet wurde. Fremdes
Verschulden ist ausgeschlossen.
Wels. (C h r i st b a u m f e i e r.) Am Sonntag den
23. d. M., nachmittags, fand in der evangelischen Kirche das
feierliche Christbaumfest für die evangelischen Kinder statt.—
Der katholische Fcauenverein veriheilte gleichfalls Sonntag,
nachmittags 2 Uhr, a» 270 Arme die Weihnachtsgaben. Jedes
bekam ein Stück Fleisch, ein Stück Kuchen, ein Kipsel, eine
Partie Mehl, Kaffee, Zucker und entweder ein Bekleidungs- oder
ein Wäschestück.— Am selben Tage abends wurde im städtischen
Kinderasyle eine Christbaumfeier abgehalten; auch die Bewohner
des „Altersheim" feierten am Sonntag abends ei» gemüthliches
Christbaumfest.— Der katholische Arbeiterverein veranstaltete
ebenfalls Sonntag abends ein Christbaumfest i» der Volks-
Halle.— Am Stephanstage abends feierte der katholische
Gesellenverein in der Volkshalle ein Christbaumfest.
Wien. (C h ri stb a u m s eier.) Der humanitäre Verein
der Oberösterreicher in Wien hielt am Sonntag, den 16. De­
cember, seine XIV. Christbanmfeier unter außerordentlich
zahlreichem Besuche der hier wohnenden Oberösterreicher,
Freunde und Gönner des Vereines im Hotel „Union", in
welchem sämmtliche Lokalitäten bis auf das letzte Plätzchen
besetzt waren, wobei 34 arme, nach Oberösterreich zuständige
Kinder mit Winterkleidern betheilt wurden. Der gutgeschulte
Sängerchor des Vereines brachte unter Leitung seines
Chormeisters, Herrn A. Teufl, ein Weihnachtslied zum Vor­
trage. Sodann ergriff der Festobmann und I. Obmann-Stell-
Vertreter des Vereines, Herr Sebastian Steinmann, das
Wort: er begrüßte vor allem die erschienenen Festgäste, darunter
Se. Hochwürden den geistl. Rath Professor Cölestin Wolfs-
g ruber, welcher die Festrede hielt. Nach der Christbescherung
gieng man zu dem geselligen Theile über, welcher sehr
animiert verlief.
Tages- Ereignisse.
* Sterbefall. Am 22. d. M. ist in Wien der bekannte
Schriftsteller Ferdinand Groß im 52. Lebensjahre gestorben.
Groß war ein geborener Wiener. Seine feinen Feuilletons
erschienen auch gesammelt. Auch als Uebersetzer aus dem
Französischen war er thätig. Er war Feuilletonredacteur ver.
schiedener großer Blätter, zuletzt beim „Fremdenblatt".
* Todesfall. Herr Anton Jäger von Waldau juu,
k. u. k. Lieutenant d. R., Sohn des Realitätsnbesitzers und
Gemeinderathes Herrn Anton Jäger v. Waldau in Steyr,
kränkelte schon längere Zeit. Am 15. November suchte er
die Heilanstalt Alland auf und wie es schien, ließ die Cur
Erfolg hoffen. In bester Stimmung schrieb der Patient noch
am Freitage seinen Angehörigen fröhliche Weihnachts­
grüße nach Hause, doch brachte schon am Samstag der Draht
die Nachricht, dass der erst 30 Jahre zählende Mann einer
Lungenlähmung erlegen ist.
* Das Ende von Zeppelins Luftschiff. Aus Friedrichs.
Hafen wird berichtet: In der zu Manzell aufs Land gezogenen
Zeppelin'schen Ballonhalle ist es infolge des Liqnidations-
beschlusses der deutschen Lnftschiffgesellschast stille geworden;
alle Umänderungsarbeite» sind eingestellt, ein halbes Dutzend
Arbeiter räumt noch zusammen, während Ingenieur Kübler
und der zum Liquidator bestellte Ingenieur U h la »d noch
für die Instandhaltung des aufgezogenen Riesenballons sorgen.
In etwa drei Wochen soll es sich entscheiden, ob der Abbruch
und die Veräußerung des Abbruchmaterials oder die Wieder­
aufnahme der Arbeiten erfolgt. Graf Zeppelin bemüht sich
gegenwärtig, eine neue Actiengesellschaft zuwege zu bringen,
bisher freilich mit schwachem Erfolg. Niemand will mehr
Geld für die Wetterführung des Unternehmens hergebe». Hier
hofft man noch auf das Eingreifen der deutschen Militär­
behörden. Der Aufsichtsrath der bisherigen Gesellschaft hat
Ordre gegeben, von nächster Woche an die Ballonhalle sammt
Einrichtung dem Publicum zu öffnen.
* Conflictc zwischen Militär und Civil. Aus Trient
wird gemeldet: Am 25. d. M. nachts ist der Ingenieur
Fogarolli von einem Infanteristen grundlos insultiert und
durch Bajonnetstiche verletzt worden. In der Bevölkerung
herrscht große Aufregung, da sich derartige Fälle i» der letzte»
Zeit wiederholten; Dienstag abends wurde vor dem Platz-
commando und den Militärhäusern eine Demonstration ver­
anstaltet, indem die Menge pfiff und in Rufe ausbräch:
„^iröusso Io Uuiounotto!" Drei Compagnien Artillerie und
Infanterie zerstreuten die circa 500 Demonstranten, von denen
SO verhaftet wurden. Gestern vormittags erfolgte deren
Freilassung.'->


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 3 ]
Nr. 104.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
* Brand einer Eisenbahnbrücke. Auf der A.-Marot- i
Nagy-Suranrer Bicinalbahn-Strecke wurde am 18. d. M. die
Holzbrücke bei Szelezseny von ruchloser Hand mit Petro­
leum begossen und dann in Brand gesteckt. Der Führer des
herannahenden Zuges hatte keine Ahnung von der Gefahr.
Glücklickerweise bemerkte ein Reisender, der zum Fenster hinaus­
sah, die lodernde Flamme. Er schlug Lärm und so konnte
der'Zug noch rechtzeitig gebremst und kaum zehn Schritte
vor der Brücke zum Stehen gebracht werden.
* Der Hochstapler Sterneck irrsinnig. Seit mehr als
drei Jahren Hai ver 24jährige Buchbinvergehilfe Wilhelm
Sterneck, zu Wien geboren, den Behörden zu schaffen ge­
macht. Sterneck hatte nämlich die zufällige NamenSgleichheit
mit der freiherrlichen Familie Sterneck benützt, um als
Lieutenant i. d. R. und Linienschiffsfähnrich Wilhelm August
Freiherr v. Sterneck" allerlei Betrügereien auszuführen. Mitte
Mai wurde er wieder in Tetschen verhaftet und an das
Wiener Landesgericht eingeliefert. Eine Untersuchung seines
Geisteszustandes ergab nun, dass er als thatsächlich irrsinnig
erklärt und demnach am 21. d. M. der u. ö. Landesirren­
anstalt eingeliefert wurde.
* Raubmordversuch am Weihnachtsabend. Der 18jäh-
rige Taglöyner Franz Jaksch überfiel in Wien am Weih­
nachtsabend den Geflügelhändler Leon Maimann, bei dem
er einige Tage lang aushilfsweise beschäftigt gewesen, wurde
jedoch durch die Hilferufe seines Opfers, noch ehe er glück­
licherweise seine Absicht ausgeführt, gezwungen zu fliehen.
Jaksch, der kurz darauf verhaftet wurde, gab im Polizei-
commissariat unumwunden zu, dass er den Geflügelhändler
berauben und erforderlichenfalls tödten wollte. Dazu habe er,
sagte Jaksch, ein dolchartiges Messer zu sich gesteckt. Mit dem
Geld wollte der Bursche vor allem die rückständige Miete von
20 Kronen begleichen. Jaksch hätte niemand, der ihn kannte,
einer solchen That für fähig gehalten. Er war bescheiden und
sparsam. In letzter Zeit gieng es ihm schlecht. Er war bis
vor ungesähr zwei Monaten bei einem Möbeltransporteuc
bedienstet und seither beschäftigungslos. Jaksch lebte in der
Zwischenzeit von seinen Ersparnissen, die indes alsbald gänz­
lich aufgezehrt waren; er machte dann kleine Schulden und
zahlte nicht mehr den Zins, den er bis dahin immer pünktlich
entrichtet hatte. Von seinen Angehörigen konnte er auf Unter­
stützung nicht rechnen, da die Betreffenden reichliche Plage
haben, ihre eigenen Bedürfnisse zu decken. Jaksch hatte, bevor
er seine Wohnung verließ, seinem Quartiergeber aus einer
Schachtel, in welcher ein scharfgeschiiffener Dolch und ein
Rasiermesser lagen, elfteren heimlich herausgenommen und
dann im Fortgehen bemerkt, dass er abends seine Schuld be­
stimmt tilgen werde, freilich mit dem Hinzusügen, er werde
sich das Geld von seinen Brüdern ausleihen.
* Tod eines Kindes im Bade. Die Wärterin des
Leopoldstädter Kinverspitals Antonia Röbl badete, wie
Wiener Blätter melden, das anderthalbjährige Söhnchen der
Bedienerin Anna Pokorny, und ließ es einige Augenblicke
in der Wanne allein. Das Kind fiel nun im Wasser mit dem
Gesichte nach vorn und ertrank. Gegen die Wärterin wurde
die Strafamtshandlung eingeleitet.
Local-Aachrichten.
— Hohe Spende. Se. Majestät der Kaiser hat zur
inneren Restaurierung der Pfarrkirche i» Altmüuster eine
Spende von 1000 L aus allerhöchster Privatcaffa bewilligt.
— Ernennungen. Der Justizminister hat den Gerichts-
Adjuncten in Ischl Herrn Karl Schuster zum Bezirksrichter
für St. Gilgen ernannt. Der Ackerbauminister hat den
Forst- und Domänenverwalter Karl Walter in Radstadt
zum Forstmeister, die Forstassistente» Franz Schaschiug und
Franz Ott zu Forst- und Domänenverwalter und den Forst­
eleven Georg Hennigs zum Forstassistenten ernannt.
— Personalnachricht. Der steiermärkische Landesnusschuss
hat den Unterlehrer Matthäus Fürböck zum definitiveu
Lehrer an der Knabenvolksschule in Aussee ernannt.
— Todesfälle. In Linz starb am 20. d. M. Herr
Dr. Sebastian Staud in g er, k. k. Landesgerichtsrath i. R.,
im 71. Lebensjahre und wurde am 24. d. M. daselbst zu
Grabe getragen. Herr Dr. Sebastian Staudinger wirkte seiner­
zeit als Gerichtsadjunct in Ischl, Gmunden, St. Pölten und
Baden bei Wien, als Bezirksrichter in Frankenmarkt und
Obernberg. Nach dessen Pensionierung domicilierte der Ver­
storbene mehrere Jahre in Gmunden und war hier eine
allgemein bekannte und geachtete Persönlichkeit.— Am
25. d. M. ist hier der Deficientenpriester Herr Johann Dolezal
im Aller von 34 Jahren gestorben.— I» Steyrermühl
ist am 28. d. M. früh Herr Franz Schiller, Buchbinder
i» der Papierfabrik Steyrermühl, Sohn des Sparcassa-
Amtsdieners Herrn Georg Schiller in Gmupden, nach kurzem
Leiden im 32. Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis
findet Sonntag, den 30. d. M., um 10 Uhr vormittags, in
Laakirchen statt. Der Verstorbene war der Gründer der Zither­
gesellschaft „Gemüthlichkeit" in Steyrermühl.— Am gleichen
Tage wurde hier die Familie des Kaufmannes Herrn Josef
Schädler durch den Tod ihres 3 Vs Jahre alten Söhnchens
von tiefer Trauer erfüllt. Mögen die betrübten Eltern in der
allgemeinen Theilnahme einigen Trost finden.
— Christbescherung. Wie alljährlich fand am 25. d. M.
in der hiesigen evangelischen Kirche die Christbeschernng statt,
welcher auch Ihre königl. Hoheiten Herzogin Thyra von
Cumberland mit der Prinzessin Alexandra und den
beiden Prinzen Christian und Ernst August und ein
zahlreiches Publicum beiwohnten. Eine zahlreiche Schar Kinder
mittelloser Eltern wurden auch Heuer reich beschenkt. Die Kinder
zogen beglückt und mit freudestrahlenden Blicken von dannen.
Mit dieser erhebenden Feier wurden die öffentlichen Be­
theilungen in würdevoller Weise abgeschlossen.
— Christbauutfeier in Langwies. Am Sonntag den
23. d. M. fand im Schulhause zu Langwies eine Christbaum­
feier statt, bei welcher 78 Kinder aus dem Erträgnisse eines
vom hiesigen Schützenvereine im Herbste veranstalteten Wiesen­
festes mit Kleidungsstücken im Gesammtwerte von 215 Kronen
betheilt wurden. Um das Zustandekommen dieses Wohlthätig-
keitsfestes machte sich in besonderer Weise der Obmann des
Schützenvereines Rottmsister F. Pilz verdient, außerdem
stifteten mehrere Wohlthäterinnen Zugaben. Hierorts war dies
das erste derartige Fest und sind Alle, die sich um das Ge­
lingen desselben bemüht haben des Dankes der Kinder und
Eltern sicher.
— Sylvester-Liedertafel. Der hiesige Männergesang­
verein veranstaltet wie alljährlich am 31. d. M. eine
Sylvester-Liedertafel im Curhause. Das Nähere wurde durch
Plakate bereits bekannt gemacht.
— Unterhaltung in Baumgarten. Die von einem
Comits zu Gunsten der Suppenanstatt in Gschwandt am
26. d. M. im Gasthause des Herrn Josef Pabst in Baum­
garten veranstaltete gesellige Unterhaltung hatte sich einer äußerst
zahlreichen Theilnahme zu erfreuen. Die wackere Musikkapelle
von Gschwandt spielte lustige Weisen und trug wesentlich zur
vorherrschenden fröhlichen Stimmung bei. Die Tombola führte
dem wohlthätigen Zwecke ein bedeutenden Betrag zu und so
war auch der Hauptzweck vollkommen erreicht.
— Hauptgeschworene. Die Jahresliste der zum Ge-
schwornenamle beim k. k. Kceisgerichle Wels im Jahre 1901
weist außer den bereits mitgetheiltcn Herren aus Gmunden
folgende Herren aus dem Bezirke auf: Au d e riet h Leander,
Kaufmann in Ebensee; Hornbostel Daniel Ritter von,
Brauereibesitzer in Lindach; Klein Alois, Wirt und Fleisch­
hauer in Eyrenseld, Gemeinde Ohlstorf; Lidl Hans von,
Büchsenmacher in Ischl; Resch Karl, Uhrenfabrikant in
Ebensee; Schuppter Alfred, Fabriksbesitzer in Laakirchen;
Besco Ernst, Gastwirt in Altmünster; Zierler Hermann,
Realitätenbesitzer in Ischl.
— Aichamt Ischl. Für die Zeit vom 22. December
1900 bis 12. Jänner 1901 wird der Amtstag des k. k.
Aichamtes in Ischl für Donnerstag jeder Woche bestimmt.
— Postalisches. Bei dem außergewöhnlich lebhaften
Briefpostverkehr in der Neujahrszeit ist es dringend geboten,
dass die missbräuchliche Anbringung der Francomarken auf
der Rückseite der Briefe anstatt in der oberen rechten Ecke
der Adressseite vermieden wird. Weiters erscheint es auch
empfehlenswert, dass Geschäftshäuser und Private, welche
Neujahrsbriese in größerer Menge zu versenden haben, die­
selben schon vor dem 31. December, u. zw. in Paketen ge­
bunden und mit der Bezeichnung „am 31. December 1900
abzusenden" versehen bei den Postämtern aufgeben.
— Postwertzeichen. Wir machen aufmerksam, dass die
Wertzeichen der früheren Emission (in Guldenwährung) mit
Ausnahme der Postjparkarten nur mehr bis iucl. 31. December
l. I. umgetaujcht werden können. Die Postsparkarten der
früheren Emission behalten bis auf Weiteres ihre Giltigkeit.
— Gemeindeausschuss-Sitzung. Am Montag, den
31. d. M., um 2 Uhr nachmittags, wird im städtischen Rath­
haussaale die zweite öffentliche Gemeindeausschuss-Sitzung
abgehalten.
— Besitzvcränderungeu. Am 1. Jänner 1901 übernimmt
Herr Wilhelm Lin d em an n den von ihm käuflich erworbenen
Gasthof „zur goldenen Sonne" am Rathhausplatze.— Das
Gasthaus „zum grünen Wald" wird von Neujahr ab von
Herrn Martin Pumberger pachtweise übernommen.—
Herr Karl Spiesberger, Weinhändler, hat das renom­
mierte Weinlager von dem sich vom Geschäftsleben zurück­
ziehenden Herrn Johann Pichler, bisher Gasthosbesitzer
„zur goldenen Sonne", käuflich erworben.
— Cafs im „Goldenen Schiff". Ein schönes Stück heimi­
schen Kunstgewerbefleißes zeigt uns in neuester Zeit das nach
dem eigenen Entwürfe des Besitzers Herrn Lambert Bemel-
mans im Stile der modernen Secession vollkommen neu
restaurierte Cass im „Hotel Schiff" und gewährt einen recht
angenehmen Anblick. Die angewandten Hellen zarten Farben­
töne der lambrisierten Wände und des Plafonds erweisen sich
aber auch als sehr praktisch, da sie den Reflex der Tageshelle
wesentlich erhöhen. Während die Täfelung i» sattgrüner
Farbe gehalten ist, erscheint der Fond der Wände in gelb­
lichem Ton und der Plafond in weiß. Diese drei Töne wirken
angenehm und geben dem Locale ein hochmodernes Gepräge.
Durch die Rückversetzung der Credenz in die Küche wurde
auch ei» bedeutender Raum gewonnen. Die Küche ist nunmehr
mit dem Caf6 in directe Verbindung gebracht und werden
beide Räumlichkeiten nur von Pfeilern getrennt, auf welchen
sich die Ausläufer der Lambris zu einem chicen Geflecht ver­
binden. Sehr hübsch präsentiert sich der im Vordergründe der
Täfelung angebrachte Spiegel, dessen Rahmen mit einfach­
vornehm gehaltenen in Kupfer ausgesührten stilisierten Seerosen­
zweigen geschmückt ist. Eine besonders anerkennenswerte Leistung
der hiesigen Industrie ist der in der Mitte des Saales frei
schwebende gleichfalls im secessiouistischen Stile gehaltene Luster
mit moderner Ringbeleuchtung aus Kupfer mit zarter Garnierung
aus Messing, von welchem aus die elektrischen Glühlampen bei
Eintritt der Dunkelheit einen intensiven Lichteffect erzielen.
Auch die am Plafond angebrachten Rosetten, von welchen die
übrigen elektrischen Lampen niederschweben, sind mit großem
Fleiße ausgeführt. Diese Arbeiten sind das Werk des hiesigen
Galanterie-Spänglermeisters Herrn Karl Baier und waren
wir überrascht von der Mittheilung, dass Herr Bemel-
m an s, als gelernter Goldschmied, bei den Bconcearbeiten selbst
mit Hand angelegt hat. Die Bildhauerarbeit lieferte Herr Josef
Hartl, die Anstreicherarbeit Herr Ferdinand Steffny, die
Tapeziererarbeit Herr Karl Gärber, sämmtliche in Gmunden.
Die Restaurierung des Locales wird mit der Beistellung eines stil­
gerechten Inventars vollendet. Wie bereits angedeutet, heimelt
das Locale in seiner neuen Gewandung an und wünschen
wir, dass die Bemühungen des strebsamen Besitzers durch
einen zahlreichen Besuch anerkannt und gewürdigt werden.
— Zur Warnung vor sogenannten Schneeballeu-Cheks.
Am 12, d. M. kam ein junger Bursche aus Oedt bei Am­
stetten mit einem neuen Fahrrad „Multiplex" aus der Fabrik
G re g er in Wien in ein Linzer Fahrradgeschäft und wollte
das Rad, nachdem er es schon bei anderen Firmen vergeblich
versucht hatte, gegen einen Betrag von 25 fl. verpfänden, be­
ziehungsweise verkaufen. Da dem Geschäftsinhaber über einen
solchen Handel Bedenken aufstiegen, verständigte er die städtische
Polizei, welche feststellte, dass das Rad durch eine Berliner
Firma mittels des gesetzlich verbotenen Schneeballensystems
zum Verkauf und durch einen Agenten in Oesterreich zur
Ablieferung gelangt war. Die Polizei hat den Besitzer des
Rades in Haft und letzteres einstweilen zur Aufbewahrung
übernommen.
— Unglücksfall. Am 18. d. M. vormittags waren beim
Fabriksbau in Kemating nächst dem Traunfall fünf Arbeiter
mit den Tragen von Schleusenbalke« beschäftigt, wobei der
Taglöhner Ludwig Kricek zu Falle kam und an der rechten
Kopfseite zwei größere Rißwunden erlitt. Er wurde in das
Krankenhaus nach Schwanenstadt überbracht.
— Verhaftet. Die in Altmünster geborene und dahin
zuständige 36 Jahre alte Dienstmagd Christine Pfifferling
war im Laufe des heurigen Sommers bei der Wäscherin
Katharina Eglmaier in Alt-Aussee bedienstet und entwendete
ihrer Dienstgeberin Wäsche und Kleider. Die seit dem Herbste
beschäftigungslos umherziehende Christine Pfifferling wurde
am 16. d. M. in Reitern von der Gendarmerie verhaftet.
Im Besitze der Genannten wurden auch diverse andere Gegen­
stände vorgefunden, welche von anderen Diebstählen herrühren
dürften. Therese Pfifferling wurde an das k. k. Bezirksgericht
Aussee eingeliefert.
Zu Leu Lehrermaßregelungen.
Von Seite des dentsch-österreichischen Lehrerbundes wurde
an den Unterrichtsminister folgende Eingabe gerichtet:
Excellenz!
Die zahlreichen Maßregelungen, von denen Mitglieder
des Lehrerstandes in der letzten Zeit betroffen worden sind,
legen dem Unterzeichneten Ausschüsse des Deutsch-österreichischen
Lehrerbundes die Verpflichtung auf, sich mit den nachstehenden
offenen Darlegungen an Euer Excelleuz zu wenden.
Es unterliegt keinem Zweifel, und die gesammte deutsche
Lehrerschaft Oesterreichs ist sich dessen auch bewusst, dass die
öffentliche Jugenderziehung eine ernste und verantwortungs­
volle Aufgabe ist. Dem Lehrer, dem die Lösung dieser Aufgabe
obliegt, erwächst daraus ein großer Kreis von Pflichten. Dass
er diese Pflichten gewissenhaft erfülle oder, im Falle ihrer
Vernachlässigung, sich den gesetzlichen Folgen erwiesener Pflicht­
verletzung unterwerfen muss, steht als eine selbstverständliche
Sache außerhalb jeglicher Erörterung. Wenn aber die Straf­
fälle sich in dem Maße mehren, wie wir es in neuerer Zeit
erleben, und wenn dieser Erscheinung die Thatsache gegen­
übersteht, dass die zur Beaufsichtigung der Schulen amtlich
berufenen Organe die Pflichttreue der Lehrerschaft rühmend
anerkennen, so muss sich dabei dem klar und ruhig denkenden
Beobachter die Frage ausdrängen, ob denn den Gestraften die
Strafen auch wirklich mit gerechtem Maße zugemessen werden.
Diese Frage wirk von den Lehrern verneint. Bei der
Pflichttreue der Lehrerschaft, die von allen zur Beurtheilung
der Lehrerthätigkeit berufenen und competenten Organen
anerkannt wird, muss ein großer Theil der verhängten Strafen
mit Nothwendigkeit auf ei» Verhalten zurückgeführt werden,
Vas mit der Thätigkeit in der Schule nichts zu thun hat,
sondern unter dem Gesichtspunkte der staatsbürgerlichen
Pflichten und Rechte zu beurtheileu ist. In der That liegen
die Dinge auch so, dass man eine ganze Reihe von Lehrern
bestraft hat, weil sie im außeramtliche» Verkehre mit der Be­
völkerung nicht jene Wege eingehalten haben, die den derzeit
herrschenden politischen Parteien genehm sind, sondern sich
auf den unanfechtbaren Boden des Staatsgrundgesetzes ge­
stellt haben. Sie nahmen das gesetzlich gewährleistete Recht
der freien Meinungsäußerung für sich in Anspruch und übten
in der Presse und in Versammsungen als Staatsbürger Kritik
an Vorfällen und Zuständen, die nach ihrer ehrlichen Ueber-
zeugung dem Wahle der Schule und des Volkes abträglich
sind. Das wurde ihnen als Vergehen angerechnet und dafür
traten die Disciplinarstcafen ei». Was sonst dem offenen,
freimüthigen und gewissenhaften Staatsbürger zur Ehre und
zum Verdienste ungerechnet wird, das wird an dem Lehrer
als solchem gestraft. Dabei geht für ihn ein hochwichtiges
Staatsbürgerrecht verloren und es wird ihm eine demüthigende
Ausnahmestellung bereitet, die sein Ansehen unter der Be­
völkerung und damit auch sein, auf dem öffentlichen Vertrauen
beruhendes Wicken sehr ungünstig beeinflusst.
Um sich der zwingende» Gewalt dieser klaren Sachlage
und den aus ihr entspringenden Folgerungen zu entziehen,
zieht man den§ 54 des Reichs-Volksschulgesetzes heran und
verschanzt sich hinter der gebotenen tactvollen Form, deren
Missachtung den bestraften Lehrern zur Last gelegt wird.
Aber wo ist der Codex, aus dem sich die Richtlinien für ein
tactvolles Verhalten entnehmen lassen? Tactvolles Verhalten
ist immer ein schwankender Begriff, den sich jeder ganz subjektiv
auslegt. Was dem einen Tact ist, ist dem andern Taktlosigkeit,
und umgekehrt. Zu Gerichte aber sitzt in Fragen des Tactes
der Parteigeist, und daher stehen wir in Oesterreich, diesem
Reiche mit dem wild wuchernden Parteileben, vor der Er­
scheinung, dass dem einen Lehrer seine Bethätigung am
öffentlichen und politischen Leben zum Verdienste gerechnet
wird, ihm Beförderung und Ehrenstellen einträgt, während
dem andern eine solche Bethätigung, aber mit anderer Tendenz,
zu schwerem Nachtheil gereicht, ja ihm die Existenz kostet.
Belege sind in reicher Zahl vorhanden, in Wien singen sie


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 104.
die Spatzen von den Dächern. Eine solche Zwiefältigkeit des
Maßes ist mit dem Wesen eines Rechtsstaates unvereinbar.
Sie wirkt abstumpfend auf den Sinn für Recht und Gesetz
und kann, erlitten und empfunden von jenem Stande, der
die bildsame Jugend in der Hand hat und seine Gefühle
und Stimmungen unwillkürlich auf das Heranwachsende Ge­
schlecht überträgt, für den Staat noch verhängnisvolle Folgen
haben.
Die kittgerissene Methode, den Lehrer für eine freie,
überzeugungsvolle, der jeweilig herrschende» Richtung aber
widerstrebende Bethätiguug am öffentlichen Leben durch disciplinare
Behandlung zu strafen, lässt sich unter keinen Umständen recht-
fertigen. Sie gewinnt aber einen doppelt abstoßenden Charakter,
wenn sie, wie es leider mehrfach vorgekommen ist, über das
uneingeschränkte gesetzliche Bertheidigungsrecht des Angeklagten
hinwegschreitet, ihm den Vorhalt der Acten und die Heran­
ziehung von Entlastungszeuge» verweigert. Schon das natür­
liche, in allen Volksschichten verbreitete Rechtsgefühl verbietet
jede Urtheilsschöpfung auf die einseitige Darstellung des An-
klägers hin, und in den Gesetzen aller Culturstaate» hat dieses
Gesühl seinen Ausdruck gefunden durch entsprechende Schutz-
bestimmungen für den Angeklagten. Soll den wirklich der
Lehrer von dieser Wohlthat des Gesetzes ausgeschlossen bleiben?
In welchen Zwiespalt der Gefühle wird ein Stand gedrängt,
der, erfüllt von einem lebendigen Sinne für das Recht und
beruflich verpflichtet, die Heiligkeit von Recht und Gesetz vor
der Jugend hoch aufzinichten, an sich selbst aber die Primitivsten
Rechslforderungen missachtet sieht! Hier ist ein Gesetz, das
jeglicher Willkür und jeder aus der unlauteren Quelle des
Parteihasses entspringenden Verurtheilung einen ehernen Riegel
vorschiebt, ein dringendes Bedürfnis. (Fortsetzung folgt.)
Verschiedenes.
* Wie das Stubenmädchen nach München reiste.
Nürnberger Blätter erzählen ein lustiges Stücklein: Ein Nürn­
berger Kaufmann wollte mit dem I)-Zuge nach München
fahre»; das Stubenmädchen sollte ihm seine Reisedecke aus
den Bahnhof bringen. Der Herr wartete im Wartesaal, das
Mädchen begab sich gleich an den Zug und suchte iu diesem
nach dem Herrn. Da ertönte ein Pfiff und der Zug, der bis
München in etwa dreistündiger Fahrt nicht hält, setzt sich in
Bewegung. Der Herr, der über dem Warten auf sein Stuben-
Mädchen im Warlesaal glücklich die Abfahrt des D-Zuges ver­
säumt hatte, fährt mit dem nächsten Schnellzug nach. I»
München angekommen, erblickt er aus dem Bahnhof zu seinem
Erstaunen sein Stubenmädchen mit der Reisedecke! Nach ge­
schehener Aufklärung kutschierte das Mädchen mit dem nächsten
Zug wieder heimwärts.
* Der Gaspreis in Berlin und Wien. In Berlin
wird vom 1. April 1901 an ein einheitlicher Gaspreis von
12 Pfennig per Kubikmeter eingesührt. Für Leuchtgas bedeutet
dies eine Ermäßigung von 4 Pfennig, für Heiz- und Kochgas
eine Erhöhung von 2 Pfennig. In Wien bezahlt man für
Leuchtgas 19 Heller, für Koch- und Heizgas 14 Heller per
Kubikmeter.
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Molls Seidlitz-Pulver" als
eines altbewährten .causmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Ein- Schachtel
L 2'-. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
Neueste Nachrichten.
L o n d v », 27. Deceniber. Die Buren griffen in der
letzten Nacht Utrecht an, wurden jedoch mit einem Ver­
luste von zwei Todten znrückgeschlagen. Auf Seite der
Engländer wurde ein Mann verwundet. Die Buren brachten
auf der östlichen Eisenbahnlinie in der Nähe der Station
Pan einen Zug zum Stehen; es wurden Truppen dort­
hin entsendet und der Feind mit einem Verluste von einem
Todten und sieben Verwundeten zurückgeschlagen. Die Eng­
länder hatten einen Todten und vier verwundete. Die
Ostabtheilung der Buren wurde in der Capcolonie gestern
geschlagen und in der Richtung auf Ventersfad zurück-
getrieben; die Westabtheilung wird gegenwärtig gegen
Norden znrückgedrängt.
Wien, 28. Dccember. Gestern ist in seinein Geburts­
ort Newcastle upo» Tyne im 90. Lebensjahre der bekannte
Kanonenfabrikant Lord William Armstrong gestorben.
London, 27. December. Die „Morning Post" meldet
aus P e k ing vom 24. d. M.: Der s p ani sche Gesandte ist
der Ansicht, dass die chinesische Regierung den größten
Theil der Forderungen der Mächte sofort annehmen werde,
dagegen würden sich die Verhandlungen über die Be­
strafung der Beamten ein Jahr hinziehen können. Der
Gesandte Eon g er erklärt, dass kein Gesandter die
Kaiserin-Witwe officiell anerkennen werde.
Feuerwehr-Anzeige.
Brreitschasisdiriist der freiw. Feuerwehr Gmunden
für den Monat Jänner 1901.
Erster Zug:
Commando: Hauptmann V. Bauer.
Zngsführer: Hans Fötiuger.
Erste Steigerrvtte: Rottenführer Ant. Berger.
Erste Spritzenrotte: Rottenführer Emil Schwarzbauer.
Erste Hydrantenrotte: Rottenführer Joh. Biberauer.
Fünfte Hydrantenrotte: Rottenführer W. Schneidinger.
Alarmsigualisten: F. Schrenk. I. Hausherr.
Erstes Verzeichnis.
Neujahrwuusch-Euthcbnngskarten für 1901 zu Gunsten der
Ortsarmen haben gelöst:
In der Gemeindekanzlei.
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. H. Wolfsgruber s. Familie
X 20—; Stadtarzt Dr. F. Krackowizer s. Frau 4'—;
Johann Pichler s. Frau 8—; Sigmund Rujder s. Frau
2'—; Theodor Dobler, k. k. Notar, s. Frau 10'—; Anton
Deininger, Privat, s. Frau 2-; Georg Deininger, Privat
2'—; Karl Th. Grohmann s. Frau 2'—'; Johann Milka,
Privat 2-; Gottlieb Huemer, Privat 6—; Johann Müller
s. Familie 6'—; Hofräthin Josefine Titz 24'—; Hermann
Fischer s. Frau 10—; Johann Grill, k. k. Rrchnungs-
revident i. P. 2—; Marie Grill 2—; Felix Hapetzeder
s. Frau 4-; I. Schraml, k. k. Bezirksthierarzt, s. Frau 3'—;
Vincenz Bauer s. Familie 2'—; Karl Schuh, Director,
s. Frau 4'—; Josef Brandeis, k. k. Forstrath i. P. 4 —;
Graf Franz Schmidegg 10—; Ludwig Mucha s. Familie
2'—; Dr. Rudolf Weinberger s. Frau 4'—; Leopoldine
Habacher, Private 2'—; Johann Habacher s. Frau 2'—;
Summa X 141'—.
In der Handlung des Herrn F. Barth.
Franz Wenger, Kaufmann, s. Frau X 2'—; Baronin
v. Piers-Terlogo 4'—; Frl. Violaute Bridy-Dambach 2'—;
Witwe Otto H. Mueller 4 —; Springer, Privat 10 —;
Karl Lang, Friseur, s. Frau 2 —; Ferdinand Barth, Kauf-
mann, s. Frau 2'—; Summa X 26'—.
In der Buchhandlung des Herrn E. M än Hardi
Frau Cori s. Töchter X 4'—; L.& E. Eberstaller
10'—; Emil Mänhardt s. Familie 2'—; Graf Prokesch-
Osten s. Frau 10'—; Excellenz Hofmarschall Baron Klenck
s. Familie 6'—; Marie v. Payr 2'—; Hausmarschall Baron
Düring s. Frau 40'—; Dr. Dinkhauser s. Frau 3'—; Frau
Kuciejewska 2-—; Anton König, k. k. Forstrath, s. Familie
2'—; Josef Holtmann, s. Frau 2 —; M. R. 4—; Eduard
Weilnböck s. Familie 2'—; M. Rosenaner, Stadtbaumeister
5—; Summa X 94—.
In der Handlung des Herrn Karl Vesco.
Betty Mehnert X 10—; Josefa Brunner 2—; Josef
Vesco 2'—; A. Rayman», Privat 2'—; Alois Pilliuger,
k. k. Hauptsteuereinnehmer 2—; Marie Frank, Private 2—;
Karl Streicher 2—; Karl Vesco 2—-; Summa X 24'—.
In der Handlung des Herrn Josef Schädler.
M. Laber, Bürgerschuldirector, s. Fran X 2 —; Karl
Lüer, Fleischhauer, s. Frau 4'—; Karl Spiesberger, Wein-
Händler, ,. Frau 2'—-; Josef Schädler, Kaufmann, s. Frau
2'—; Summa X 10—.
In der Handlungdes Herrn M. R ein grub er.
v. Gerlich, Oberintendcurt -s. Frau X 2'—; Franz
Diener, k. k. Finanz-Obercommissär 2'—; I. Engellachner
2'—; Ferdinand Prigl s. Frau 2—; M. Rejngruber,
Kaufmann 2'—; Summa X 10—.
Conrse an der Wiener Börse in Klonenwährnng.
Aörle vom 28. Dccember.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück,
ilmrechnmigosiihe: I fl.ö.W. od. S.— 2 X, Ist. EM.— 2 X10 b, 1 KoiLg.—
2 X 40 b, 1 Mark— 1X18 k, t Franc ob. I Fire— 96 b, 1 Fiv. Stell. —24X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2 7°----
Silberrente 4'2°/„...
1854er Lose. 525 X, 3'2"/°
1860er Lose, 1000 L, 4"/»
1860er Lose, 200 X. 47°
1864er Lose, 200 X..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4°/»,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Krvnenrente, 4°/°
Elisabethb.Schuldv. 47»,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,57.7«,
100 fl. Gilb.— 200 X
Nudolfsb.Kron. Schuld».
47°, diverse Stücke..
Nng. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4'/.,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 47°
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 X
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 X
Theißlose, 4 7°
Ung. Grundentl. Obl. 47°
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 477
Wien. Verkehrsanl., 4°/°
Donauregul. Anl., 57»
— Divtd.
Actre«. per St
Oesterr. ung. Dank,
1400 X .... 102 X
Oest. Bodencredit,
sovFrcs.40"/>, Einz.Fr.40--
Oest.Credit-Actien,
320 X ..... 36 X
Ung.Credit-Äctien,
400 X 36 X
Don. Dampfschiff.
1050 X.... 16 X
Nordbahn- Actien,
2100 X .... L270-S0
Staatseisenb.Act.,
500 Frcs.... Fr. W so
Cours
in 7°
9875
98-55
177'-
135-50
164—
198—
117'45
98-55
113 50
119-70
95 30
11705
93—
166—
166—
139-50
92'-
86—
95-40
106-
Lours
pr. St.
>696'-
881'-
671'50
677'
742'
6250'
668'
Actien. pAM, pr.St.
Südbahn- Actien,
600 Frcs. ... Fr. L— III'—
Oest. Nordwestb.,
400 X 22 X 460 75
Böhm.Nordb.Act.,
300 X 23 X 425'
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37° 237'-
Bodencr., Em. 1839, 37° 234'-
Donau-Regulierung,57° 268—
Ung. Hypothekenb., 47° 232—
Triester Stadt-Anlehen,
4>/° 7°, 100 fl. CM.. 405--
Triester Stadt-Anlehen,
4°/°, 60 fl. ö W... 165-
Don.Dampfsch. 4°/ abiv"/° 350'—
Serben!., 2"°, 100 Frcs. 77-25
Türkenlose, 400 Frcs.. 105 25
Dombau, 5 fl. ö. W.. I3'5st
Creditanst., 100 fl. ö. W. 396'-!
Clary, 40 fl. CM.... 142'
Innsbrucker, 20sl. ö. W. 75 50
Krakauer, 20 fl. ö. W. 70-
Laibacher, 20 sl. v. W. 58-
Ofner, 40 fl. ö. W... >50-
Palffy, 40 fl. CM... >43-
Oest. Rothe Kreuzl., >0 fl. 46-
Ung. Rothe Kreuzl, 5 fl. 2i'—
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W. 58-50
Salm. 40 fl. CM... >782
Salzburger, 20 fl. ö. W. 72 50
St. Genois, 40 fl. CM. 203'-
Stanislau, 20 fl. ö. W. -50'
Waldstein, 20 fl. CM.. -'
Wiener Comni., 100 sl. 385'.
Wechsel.
London s. 10 Pf. Sterl. 24010
Jtal. Bankpl., 100 Lire 90 65
Paris für 100 Francs 95 82
Valuten.
Kais. Randduc., p. St. 11-37
Napoleond'or, per Stück 19'14
20 Markstücke, per Stück 23'52
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark 117 67
Sovereigns, per Stück. 23 96
Rubelnoten, per Rubel 2'53
Jtal. Bank», f. 100 Lire 90 75
Loltoziehungen.
Linzer Ziehung vom 15. Dec.... 34 56 51 63 13
Wiener Ziehung vom 22. Dec.... 23 66 12 34 65
Prager Ziehung vom 19. Dec. ... 4 39 16 41 37
Brünner Ziehung vom 24. Dec.... 81 17 7 63 5
Oeffentlicher Dank.
Der Gefertigte erlaubt sich auf diesem Wege den geehrte»
Damen und Herren, welche ihn in so freundlicher Weise durch
ihre Mitwiikung auf dem Kircheuchore in diesem Jahre unter­
stützten, seinen herzlichsten Dank auszusprcche» und knüpft die
bescheidene Bitte an, ihm/auch^im künftigen Jahre ihre Mit-
Hilfe nicht zu entziehen.
August Hasenleithner,
Stadtpfarr-Organist und Regenschori.
Dem hier ausgesprochenen Danke und der gestellten
Bitte schließt sich vom Herzen an
Georg Mayr,
(954) Stadtpfarrer.
Franzbranntwein von
Erfinders des Iranzvranntrvein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
UM" Aerztlich empfohlen. "WU
Anerkannt bestes muskel-und nerven stärkendes Mittel
Eine große Akasche 80 kr., eine Meine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. St E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (25»)
Das Weste für Wadfaörer. "UM
teilte
Iülslr8xti-get-8onbon8
övvkäki-1 gogsn Vuslvn,
Voisorkvit unü Verschleimung.
aus <808)
Qnobslsins 8ss Apoiiioko,
Lmuncien.
SV
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzte»
als leicht abführendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, IS Pillen enthaltend, kostet IS kr., eine
Rolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Man verlange ''2"h^,dkPw«!'''^
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold"» Wien, I-, Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. L» E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke. Gm. Z. 29/12. 1900.


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 5 ]
Nr. 104.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Mo Änderung da Besserung»
Ohne Besserung keine Heilung.
Herrn Ernst Weidemann in Liebenburg (Harz).
Bitte senden Sie weitere fünf Pakete Thee per Post-Nachnahme,
derselbe hat meiner Fran nach 30 tägigem Gebrauch sehr gute Wirkung
gethan und glaube nun sicher, dass ich dieselbe noch einmal rette vorn
sicheren Tode; da sich zwei Aerzte von ihr losgesagt hatten, so wandte
ich mich in der größten Noth an Sie und habe mich in der Wirkung
Ihres Thees sruss. Knöterich) wahrhaftig nicht getäuscht, und kaun
ihn jedem Lungenleidenden nur empfehle».
Gustav I., Steinbruchbesitzer in Alt. Br.
Das Vrigiiuil liest zu jedermanns Einfliht bei S. Weidemann, ßiebenburg.
Um den Patienten den Bezug des wirklich echten Knöterichthees
zu ermöglichen, versendet Herr Weidemann denselben in Paketen
a 2 Kronen durck sein Generaldepot, die „Diana-Apotheke" in Buda­
pest, nach allen Orten Oesterreich-Ungarns. (942)
2« L
Lßs
ZL--
»»Ä
--Zr
»e.»
L-- -»
«O a
s «2
— -: r-
Kmäsnki'gnkiioitsii,
reslobs so iiäuÜA sünrstiiASnäs LlittsI «rkoräsrn, virä
von är/.tliobsr 8sits als rvsxen seiner inilrlen äVirüunx-
(IV.) biskür dssonäsrs ßssignst: <32>
mit Vorlisbs vsroränst, dsi dSsgenssurs, Lvropiielii,
fibsobitin, VrÜ8Sn»n80ti«kl!ungen u. s. rv., sbsnso bsi
llstsrrken ller lluktröbre unä lleuokkusten. (Uokratb von
biösobnsr's NonoArapbis über Kisssbübl Lausrdrunn.)
O Spots in ä. 6. Erobstsin» Lss-Lpotüssts unä k., n. bldsr-
stirUsr's 8»lrIr»ininsrguts-Vpotdslc« in (lniunüsn. M
080601.^
Wsll3U88l6l>UNg ?3«-'l8 1900
^.llen unseren Irocliverehrten ?. Lunäen, freunden
unä Leknnnlen die
iist-^Iiotistsri Qlüelo/vürisefis
2QIQ äs.tir6swso1is6l!
ksmilie I-eopolä SvkIeiW.
Wl
»UMUWMiW«U8SK«WWkZMU«lKK
N
8
^ r^ M
^rsunäsn unä LstrLuuten äi6
U
U
U
U
:E
K
M
M
M
M
Ulen UN86U6N werten 6Ä8ten, Lunäen,
denliekstöii Kliielcvllllsoli«
2lln> äuiiresvveelisel!
Dlierese ÜArrin§er, ir. K?08twsi8t6>8-vvjtv6,
W
N
Di
M
K
W
M
M
"M
Alken unseren Areunden und Könnern
die besten
GlNmuislhr zum Iahresmrchskl!
Josef Wolf.
Königlich dänischer Kof-Lieserant,
sammt Fra«.
^IIsn M61N6N W6rt«ll Lunäkin, k'rkurläkn
unä Lsliunntkn äis bs8t6N
Klüeli«ün8ek6 rum isMös^selisel!
/^clolk Ssisr,
Sokllkiäöl'.
l
^itillllUliiitiliiilililUiitiiilililtlliliiiMiiUUUiitiiii^
V Dampf- Kaffee- Rösterei V
Z Alois David» Prag-Ztzkov I
^ empfiehlt franco jeder Poststation gegen Nachnahme:
Kaffee, per Kilogramm fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.70.^
^ Wiener Mischung fl. 180.
Perl I», fl. 1.80; 11». 1.65.
^ Rohsorten fl. 1.15, 1.20, 1.30.^
^ Ceylon fl. 140; Menado fl. 1.55^
^ In S Kilo-Sackl plombiert. (856)^
^mm mmmmm mm mm miss m mmmmm mm^
„Der KlillllUllllkl"
erscheint dreinial monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur fl. 2.5t>.
Einzelne Dummer» V kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaussstellen
und durch die Administration
Mir«, I., Wollzeile 6, und Prag. Gold­
schmiedgasse 8 a.
^lu. Led.waiZ'sr's
NIsllse« Ille NllnsMcb»
Likzn^
L»»»« rioinLsn «t«.
ko88markl lVr. >5 i» KILli.
XL. ^U8wLrti»ro Xunäsu srsuolis, ilirsn
wortll Losuost r, tlver
29
»»Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Linder-Mode^
sewie dinrrsen WoLkbeilagrn nur fl. 1.5V.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den i» der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiuder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. w.
in keliMgkr Rnzickt
für sich und ihre Angehörigen.
fii. OitmLlr
unc! l-uster
g'sclsr krsisla^s.
nn Objeeten
IQ
(645)
mocierlieQi Ltiie.
't>9N8port9bl6 ?otroioum-tt6i2- u. Koedöksn.
Lliisf-Vfkvs; 48, Lrixton-Kosli, llonrlon, 8VV.
Auf ein Stückchen Zucker nehme man bei Bedarf 20 bis
40 Tropen innerlich ein, oder benütze ihn äußerlich als Ein­
reibung und Benetzung der schmerzhaften Stellen, um eine
sofortige nervenberuhigende Wirkung zu erzielen, von lS)
A. Wikrri>s LMin
mit der grünen Nonnen-Schutzmarke und Kapselverschluss mit
eingeprägter Firma: Allein echt. TWk' Erhältlich in den
Apotheken. Per Post f,anko 12 kleine oder 6 Doppel-
ftacons 4 Kronen.— Probeflacon nebst Prospekt und Depot-
Verzeichnis aller Länder der Erde versendet gegen Voraus-
anweisunz von 1 Krone 20 Heller Apotheker A. Thierrys
Fabrik in Pregrada bei Rohltsch-Saucrbrunn. Man meide
Imitationen und achte auf die in allen Culturftaaten registr. grüne Nonnen-Schutzmarke. f920Z
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Grosser Prachtkatalog Ä 60 kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
N. ^«-elinar (Vt Mi. HliMer)
K. u. K. Sof-Manxsarlur für Kholograxhir. lsitt)
(Kunsttischlern.) Wie«, Grabe« 31 (Constr. Werkstatt«.)


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 104.
Llnrnsn-
Loncinsts 4--
II. LräN2S
(lotrtere mit ollsr olins ksnklsolilelse
«smmt lnsokrtftllruok), son-io jscis
anäsre
Kim üsMkseitchrck
lriuoll oclsr AStrooknst, in anortzono:
^ssoinnaolrvollsr unä mocloni^toi
Wtziss susZsllilirt, swpüsklt
!-.
OrnnndsQ. LirotisnssassK
s^lagarln: Xöoolmützlgsoss 2).
«- Lachst-
NWM
^llen meinen verebrten Xunäen, IVennäen
unä bebannten äie
---G iimMstell KliielrvMseliö Ks-
äabrssweebsel!
KKVrZ ÜÖllvr, ^isenliäiiäler,
sammt I'amills.
l
r
Ulen M6IN6II werten Xnnäen, Xrennäen
unä Gebannten ein
z AMM68 MsLdr!
ch
ch
ch
ch
r
kill- äu.8 biotoriZs Vsrtrausll b68t6ll8 änok6llä, ditts
wir äk>88s1b6 uuod im oeu6ll Intrs 8pelläsll ru vollen
unä Lsiolins liootiÄc:lituoA8VolI
^lossf
sarnmt I'rau.
r
r
r
r
Altüll ültllüülüli tltllollltl 111M Ui illülllllllllllllll
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Einri<ht«Mg
yon 6V ft. anfwärtS
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zirnmertrsch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 st., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler. Wien, Aüufhaus. Sperrgafte 1.
100 bis 300 kulllsn MNtlieb
können Personen jeden Standes in
allen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich ertaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hefferreicher, Vlll., Dcutschegasse 8,
Audapest. (880)
Guittilnzkux
für Beamte, lehrerr
"cnkoniken rc.sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben.
Richters Slpotheke zum Gol­
denen Löwen
ln I- Elisabethstraße 5.
M
^llen meinen 1?. 4'. Kunden unä Gebannten
auk 6i686in M6A6 ein reebt
lrenäenreivliW neues Isdr
vvün86Ü6nä, bitte iet) LUKleiob, wir äg.8 bwbsr
A68eii6nlrh6 Vortrauon auob kornkrliilt 211 be-
wabren IIc»6baobtunA8voll8t
Llssniiäncilsr.
TtlMMsMMMWNMMüMMnW^
Unseren allverebrten
Oäslen, I^reiiiicken unä LeKarinleli
ein glüoklioiies
D
neues ^aLr! -«
O ^086f unc! lVlLrie
M
Oakstisr.
Ulen unseren werten Oästen, Krennäen
unä Bekannten äie
litzr/Ijedstkll 6!ü«wM86ti6
2UN1 ^tiresvvectisel!
Vietor l^otti SÄMmt
Ourüau.8- Lsstaurant.
r
r
ch
ch
r
ch
ch
ch
ch
Allen unseren werten Gästen, Freunden und
Bekannten die
herzlichsten Glückwünsche
zum Jahreswechsel!
K. Hemeimans u. Frau.
W M
D ^vllen meinen werten Kunden, Krennäen D
ZL M
M
M
M nuä Bekannten die besten
M'
H KIücltMnselie rum IsliresElisel! 8
M ritz
H
U
M
N
(951)
HM
Qeol-g 81^1-^61-, K
Lodlloiäsr. Ai-
W
^.lleri lieben Lelcanliien
von nab unä kern ivilnsebt ein
ßsulvs Xvri^alir r
Oeisiirlger.
-^ -L
^ ^llen unseren werten Lunäen, Verwanäten^
^ unä Lebannten äie ber-lliebsten
K NLLGLvLNKGkG
krsor unä losskne LSIdlinser. L
Klisn unseren gsebrlsn Kunäen
8el<3nnl6n sin
K
m unä M
«r
fgmilig ksstmger.
M
l)en vereinten Xnnäen, allen Xrennäen nnä
Lelrannten bringt äie
bestell klllvkvllllsvbe
2nnn äskresweclisel äar
I rriiiili« Ilnimix i l


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 7 ]
Nr. 104.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
H16Q moilion A66lirt6n Luuäsn, Vi-eunätzo unä IlokanDtoo 8LA6 ieü LUM neuen Satire äio
unä b66lu-6 mied AlsieiiLsitlA, kür äa8 im adMiaufonen äaüre mir A686Ü6niLk6 Vertrauen verbinälielM äaoicooä, meine A6-
ekrten Lunäen unä einem k. V. kublikum äie üöklieüe Vnrrei^e rm maoüen, äa88 ioü äa8 beäeutenäe, §ut renommierte
W einla^er
von Nenn lobsnn Nep. piekler, ksstlioibesitrei- „rur goläensn 8onns"
^äuklied an mied Zedraeüt Iiade unä äaäurek in erdöütem Naüe in äer I^aAe bin, äie Zeebrten Lunäev äureb Verirauk
Zuter, eebter Sorten in Oebinäen unä ^1a8eben be8ten8 ^ukrieäen Lu 8teI1en. Niob einem sablreioben ZütiZen 2u8x)ruebe
empkeblenä, Leiebne boebaebtun^voll
rseu^abr 1901. LLjU^L 8MS8i>rSL'8'SI*-
IVsinbänälsr,
V«rIr»iikis»t«IIe »ur L!rvli«iix»8«v H». L, «i» t i^m u
Qsseiiüfts- Usbet-tiniims.
Lrlaube mir äen ?. 1. Le^obnern von Omunäen unä VmKebunss böklieb anLULei^en, äa88 ieb äev altrenommierten
KsMol ..riir xolckeiieii üoiuik"
bäuklieb erworben babe unä mit I^eNMlir übernebmen vveräe.— 88 wirä mein eikriZ8te8 Le8treben 8ein, äie geeinten
Oa8te äureb Zute Spemen unä Oetränbe, 80wie MÜ881F6 ?rei86 Lukrieäen xu 8telien unä bitte ieb aueb äie boebA686batLten
LlUlnrliAÄLte um ibren ferneren Le8ueb. 2um ^U88ebanb tzelan^en Zlie^eldräu- unä Omuridner Vier.
Vm Lablreieben 2u8prueb bittenä, Leiebne boebaebtunZ8voH
HiNlL Sltt L^SN«I«INKSH8H.
Anzeige.
Gebe hiemit bekannt, dass ich das Gasthaus
„zum grünen Wald"
gepachtet habe und mit I. Jänner 1 S« I übernehmen
werde.
Ich bitte die geehrten Gäste um zahlreichen Besuch
und versichere dieselben, dass ich alles aufbieten werde,
sie in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Hochachtungsvoll
Martin Pumberger.
Fahrplan der Trauiilll-IaiapMiffahlt
vom 1. Deeember IV«« bis 28. Februar 1SV1
nur un Kmundner Wochenrncirkten:
12.00
12.22
12.SS
12.87
1.15
t a t i o n e n
ab^
a»
Gmunden
* Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
^ a»
1'
^ 'ü
8.10
7 80
7.40
7.IS
7.00
Ausdrücklich wird bemerkt, dass di« Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Nebenstationen
be» Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (833)
Irsllsrbiläsr
liefert s ob u s II nnö billig lobsnn
iiadsvkor'o guolniruelcsi-oi, Lmunilen.
Köiigers Kaüm-Tock
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gifl-
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei A. Barth iu
Wmuudc« und Ignaz Kern in Eb-nfee
DK vollständige Ausrottung aller Ratte»
«US meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Witterr-Tsd. Nachdem ich den-
selbe« gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunde»
nicht weniger als 38 tote Ratten vor^Ein be­
sonderer Borzug war die absolute Ungistigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diese»
M«11«»-rod alle» Orkanomen auf» Wärmst«
zum Kacken nnd Kacken
init Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die theuere, in
ihren nervenaufregenden Be-
standtheilen schädliche und jetzt
ganz entbehrlich gewordene
Vanille. Kochrecepte gratis.
Fünf Päckchen li 110, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stangen Vanille, 24 b.
Achtung! Nur echt mit
Schutzmarke Haarmann Sk
Reimer. (sgz>
Zu haben in «munde« bei
Z. Kurth, S. Koll. W. Keingruber;
in Ebenste bei Auberieth K Stöger,
Karl «ein. Apotheker.
inIL
auch an den kleinsten Plätzen werden tüchtige und
strebsame Personen gesucht, welche durch lieber-
nahm« einer Agentur sich ein Einkommen von
1« SO li „,>,,«>» pe r
schaffen können. Offerten mit ausfüdrl. Beschrei-
bu»'g der gegenwäri. Beschäftigung erdeten unter
„Ilebrrall IV" an Annonc.-Exped. H. Schalek.
Wien. I.
(S40l E- Z. 29./12. 1900.
Geschäfts-Eröffnung.
Ergebenst Gefertigter erlaubt sich einem hochgeehrten k. r.
Publikum von Gmunden und Umgebung bekannt zu geben,
dass er das Gasthaus
„zur neuen Welt"
mit 1. Jänner 1SV1 eröffnen wird, mit der Zusicherung,
die werten k'. T. Gäste durch Verabreichung Voit vorzüglichem
Gmundner Bier, sehr guten Weinen und exquisiter Küche,
sowie aufmerksamste Bedienung in jeder Weise zufrieden zu stellen.
Sämmtliche Restanrations-Localitäten sind ganz neu reno­
viert und modern eingerichtet.
Salon und Extrazimmer für Unterhaltungen und Gesell­
schaften; heizbare Winterkegelbahn empfehle ganz besonders
zur sofortigen Benützung.
Gleichzeitig erlaube ich mir zu recht zahlreichem Besuch zu
dem an jedem Donnerstag stattfindenden Bürgertag höflichst
einzuladen.
Mit der Bitte inein Unternehmen recht ausgiebig unter­
stützen zu wollen, zeichne mit vorzüglicher Hochachtung
Frliv Hüttennmtzr.
Das Liiod. äsr Lüolio
von 1'livr«8v kxel.
Dritte ^.uklnge.— Zroeeliirt 1 tl. 80 Irr.— Oartovirt 2 ti.
In Deinwanä gebunäen 2 tl. 50 Irr.
äok. V9.da.6k6r's Luelicll'uolLsrsi in Omunclsri.


[ 2023-06-29 10:42:18.701 - 19001229 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 104.
Aufruf und Aitte!
Wie bisher werden auch Heuer zu Ende dieses Jahres wieder
GMeblmgskartm mit „Dank ller Ärmeu"
jenen k. 1?. Wohlthätern ausgegeben, welche sich damit von dem
Ceremoniell des Gratulierens zum Jahreswechsel entheben wollen. Das
Erträgnis ist zu einer Holzverth eil u ng an Arme bestimmt.
Vertrauensvoll wendet sich die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden
an den oft bewährten Wohlthätigkeitssinn der k. '1. Bewohner Gmundens
mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheiliguug bei der Kartenabnahme
das Elend der Armen während der harten Winterszeit lindern zu helfen,
und damit gleichzeitig dazu beizutragen, dass der mühsam abgestellte
Freitagbettel nicht aufs Neue erblühe.
Allen edlen Wohlthätern zum Voraus im Namen der Nothleidenden
den besten Dank.
Die Namen der ?. 1. Wohlthäter, sowie die von denselben be­
zahlten Beträge werden in den Localblättern ausgewiesen.
Enthebungskarten können gelöst werden bei der städt. Central-
cassa. Weiters haben sich in liebenswürdigster Weise zur Ausgabe
solcher Karten bereit erklärt die Herren Kaufleute: Ferdinand Barth,
Jos. Schädler, Karl Vesco, Emil Mänhardt, M. Reingruber
und Josef Pühringer.
Sladtgemeinde -Morsteyung Kmunden,
am 6. December 1900.
(885)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Strhi ^nn jsäs 8sstaestts! uuä jsäss stulvsv A. klloil's Leliutü-
? raarüs unä llntsi-sostrikt, triiZt.
düoll's 8eilIIitr- Pulver sillä luv NaKsnisiäsnäs sill unüstsvtistk-
isliss Nittel, von äsn Na^eu ürälti^suäsr unä äis VsväauuuAStllätjKÜöit
stsiAsruäsv VVirüun^ unä als iniläs auklösenäss Nittel dei 8tustlvsr-
stoplunK Allen ärastisoiisu kurZativs, killsn, Kittsrwässsru sto. vorrnurlelieii.
kreis iler Vviginoi-8eli«v!,tel X 2.—.
wsiNs« zxei »elitlieir v«vt«I«t.
Depot in Kmunüsn: 6. Orodstsiu, ^.xotli., l,. L L. Lbsi steiler, -tpotli.
tvsis-LaL
! x»x»x»x» x »x»x«x»x
Mel-LiM
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. S,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und weichen
Holz, sowie Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preise».' (682)
x»x»x«x» X!SX«X»X»X
Illhl'esmljimily
nnt vier Zimmer», Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Große und kleine l
Wohnungen
E- zu vermieten.
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
I^Iue 66ilt ^sun jsäs Vlaselis li. NoII'8 8oliute:ir,arlcs lräßst unä mit
äer lstsipiomks „A. Istoli" vsrsvtilosssi! ist.
üüoll'8 kvsnrdranntvisin uncl 8slr ist sin uamsntliok als ssstmsr^stil-
lsncle L inr s il> unK l>si Olisäsvrsisssn uncl anäsi sn VolKSn von lilrlrältun-
xsn l>estl>süannlss Vollrsinittsl von wusüsl- u. nsvvsnkräftixsnäsr lVivüun^.
kreis äev plmnkirt«,, vri^iosl-klaselm X l.86. (61)
Osuptverssnät llurvti ltpotlisXsr UOXt., X. u. X. lloflisfsrant,^isn,luvklsub8n.
Depots in Lmunilsn' -L. 6. (lrokstsin, spätst. unä O. L L. lüberstallsr, ^xot^
Sei Itziiib.,,,. 8vr«p»kr«I»,« ILrniilelit j». kitiilnimitt.
Hs»ntr»,L88vNlr»8, Hr»k8- u Iit>iu<;iiII»Iiiit«!,,, nlt, i,i Hustvu.
lüv seXv/sekiioko, dissssussslienlls Xincisr sinxlsstls sstrit eins Our mit insioein
bsiiebten, «eit uns breit bsXsnntsn, srrtliokerseits viel verorilnotsn
Ein nett möbliertes
Zimmer
im 1. Stock, ist an einen Herrn
sogleich zu vermieten bei
Anton Garber, Linzerstraße 16.
Ein guter, wachsamer
Haushund
wird zu kaufen gesucht.
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Mit-, Nclress-
uncl
Mussbrs-Ikatten
liefert schnell uns in geschmchvslier Ausführung
Mann Mbscbers Mcdckrucderei
Gmunden, limÄenpistz 1.
»Wst» XI «!!»»« III,W!»!»
ks;tl!cllisn(Zs;ch>pZch
vei-leirxl-
mii-äsr lxronS^
beAemLNgk.
1M8M8
lDll-
^I86N-
I-ebertdrüll^
Ourvlr seinsn loä-tlüssn-Llusat-i äsr beste uncl «irXssmste Xebertkrsn. Dvber-
trifft an HeilXrakt alls ästnliolisn kräxarats unä nsusrsn Nsäioamsnts. KesvbmavX
üosükein unä iniläs, äabsr von Olross unä LIsin ebne Vlillsr«iilsn Ksnoininsn
unä leivkt vertragen. l-stNsv äaürssvsrdrauvli 50.DDO leiasobsn, bester Lovsis
kür äis Oüts unä Lslisbtbsit. Viele Atteste unä DanlrsaAunAsu äarübsr.
kreis 3 Xronen. Iliur eekt mit Usr kirma lies kabrlXanten ApotbsXer
in kremen. 2u baden in allen Lpotbsken. llaupt-Depöt: IL, IX. 8r»L«Ir»unirer-
A»t8-^p«tv«Ir« 1» (742)
Keröaöny's unlerphosphorigsaurer
E' Kalk-Gisen-Syrup.
Dieser seit 31 Jahre» stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene NmstHiup wirkt sihleim-
l-seiid, hillcnSilieild, lchmeißvermindernd, sowie die W,,?. Ilerdnming und Er-
niihriiiig iielördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesen, Syrup
enthaltene Eisen iu leicht assimilirbarer Form ist für die Klntbildimg, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knnchenblldllng nützlich.
Preis I Flasche I fl. 25 kr, per Post
20 kr mehr sür Parkung.
NV" Ersuchen stets ausdrücklich Her-
bnbny's Kalk-Eisen-Syrup zu verlangen. Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Berschlußkapsel den Namen ..llvi l»ttl!u)<>
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
protocollirler Schutzmarke versehe», auf
weiche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und Kaiiptuersandtstelle:
Wien, Apotheke „zue Barmherzigkeit"
VII./1, Knisvrstrsss«; 73 a. 75.
Depots ferner der den Herren Apothekern:
In GmanVei, bei N. Grobsteil» und in der k. k. SalzlammergutS-Apothrke der 8, und 8.
Eberstak«». Linz; A. Hofstättir'S Erben, §. Rücker, F. Feigl, Dr. Virlguth, G. Eder, Apotheke
dir Barmherzigen, Linz-Ürfahr: Iosif Oppih, Wels: C. Richt-r. I. Schäff-r. Drauna«:
z. Windspirgrr. Enns: A. v. Kathrein. Frankenburg! M.Pr-ißl. Frankenmarkt! I. <8sr-in-r.
Greil, a. D. r A. Hermann. Grünbura: I Müller. Haag! I. Endl. Ischl: A. BeliSkp. Kirch­
dorf: L. Mraß. KremSmünster: Z. Koster. Laindach: Fr. Niederwieser. Manthausen:
R. Zasicek. Mattighofen: 3. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg:J.Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Peuerbach:3-v.Pahr. Griesklrchen: H. Purtscher.
Losenstein: G. Hickmann. Manerkircheu: A. Kudielka. Pragarten: Th. Stuchlik. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. Gyri. Rohrdach: I. Schi-dmap-r. Schlägel: H. Schützenberger. Schwanen-
stadt: 3. Vogel. Steyr: A. Stippl. B. Schäffler E. Göppl. Böckladrack: Dr. L. Groß.
Wtndischgarsten: N. Zeller. Watjenkirchen: 3. Grimm. sssls
Die neuesten
Jutteröereitungs-Wasch inen
zur Winter-StaU-Fütterrrirg!
IIÄ«Ii8ek-I'«tt«i'-8«I»»«ickii»»8«I»ii»ei», mit Natciit-llollkn-Riilzsihmierloscrn mit leichtestem Hang kci einer Kraft-
erspornis kis rirro 40°/„. (786)
Rüben- und Kartossel-Schneidmaschinen, Schrot- und Qnetsch-Mnhlen, Vieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kessel-Oefen mit emaillierten oder nncumillierten
Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Kämpfen von Niehfuiter, Kartoffeln, sür
viele ilmk-und houswirtschgftiiche Zwecke rc., ferner Knkürutz-(Mais-) Rebler, Getreide-
Putzmühlen, Trienre-Sortiermaschinen, H en- und Stroh-Pressen, für Handbetrieb,,
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.^
Die besten Säemaschincn L<üIkX tzd I L (Schubrad-System) ohne Wechsclräder
für jeden Samen, für Berg und Ebene, ärüijsthätige, patentierte Bespritzungs-Apparate ko
zur Neruicktiuiz des Hederichs, der Giistklunnschädiingc und stedänipfnng der Peronostora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
VH. Mayfarth H Cs.,
kaiscrk. liönigi. ausjchk. priv.
Fiiliiikrii IilnÄivittschastlicher Maschiucn, Ejstuglcjstlelcil und Dampf- Hllmmcnvtrke,
Wien, H./kl« Taborstraße Nr. 71.
Prcisgckrörrit mit über 4NS Holdenett. silbernen nnd bronzenen Medaiüen.
Illustrierte Kaiologe nnd zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Kcrireter nnd Mederlierk'änfer erwünscht. "MG
l
Sllvimrs^«7 WikN kSTSV Sffstl.'ft
sMstststststMist
35 ^äßi-i^sV/sIfmfls'kö
Uflkfi78LN^!.icttL5 »still SIMIkl..
VlIi!lli>;lic>i»k!WkiöiIll!;st!i!>kiiMlffiAffSMi!itkMz.Mfr
>stililiicii>iü>il!ßÄipirhNini>kfll>;l--«l«hi>)kSWl:iizj,Wc!ziiU.
„ D0U7. N.1. ls S0DI. X.1.80.
in ^pofßieksn.vk'ogss'isilunciclllsn b6336s'8sl668ctl3st8I1
IV,08K^U
-s- örärays /UoDfloI lls IVIsntk«, fsinsiösj psekfsi'münr-llvslillat X 2.
VoIImMkii
Lvdklüsvlieille
Inslil'VsrßräAs
^ rdeit82ette1
«r I,t iilikslt i«
er» 11 u il 8 b n
kür
Ofkioivl'D, kvamis, l.vkirvi',
pensiDnisIvn
sinä 2» stabsu bei
,I«»bjkNN Zlnbttvkll« I
Omunclen, Xirobenplstr 1.
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

