
[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 1 ]
Pränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig IS kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
früher
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyine Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Gmundner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchannnergutes.
Pränumerations- Preise
mit postnersrudnng:
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig fl. 2.80
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. 5.60
Nr. 39.
Dienstag, den 15. Mai 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Die berliner Reise und die Delegationen.
Die „M. N. N." lassen sich vo» Wien telegraphieren,
dass der Kaiser einem höheren Functionär, der sich wegen
einer erhaltenen Auszeichnung bedankte, erklärte, es habe
ihn sehr gewundert, dass im böhmischen Landtage die
Frage aufgeworfen worden sei, wieso der Kaiser dazu­
komme, nach Berlin zu reisen, und noch mehr habe es
ihn erstaunt, dass der Oberstlandmarschall den Redner
dieser Aeußerung wegen nicht zur Ordnung gerufen habe.
Wie alle derartigen Mittheilungen aus dem Auslande, so
ist auch diese mit großer Reserve aufzunehmen, zumal
Aeußerungen, welche dein Kaiser in den Mund gelegt
werden, in der Regel niemals ein Dementi erfahren. Allein
wie immer es sei, die mitgetheilten Kaiserworte zeugen
von einer Stimmung, welche gewiss bereits in die weitesten
Kreise gedrungen ist und von der niemand sich wundern
würde zu höre», dass sie in die allerhöchsten Sphären ge­
langt ist. Es ist die Stimmung des äußersten und gerechten
Unwillens über die maßlose Begehrlichkeit der Czechen,
über ihre schrankenlose Kühnheit, welche selbst in der
Person des Monarchen keine Grenze für ihre Minierarbeit
finden will.
Samstag sind die Delegationen in Budapest zusammen­
getreten nnd der herrliche Verlauf der Berliner Festtage
hat seine Einflüsse auf den Inhalt der Reden, mit denen
die Präsidenten die Delegationen begrüßten, geäußert. Die
gegen den Dreibund gerichteten Angriffe der Czechen werden
sich wahrscheinlich wiederholen und sind vorauszuseheu.
Aber eben deshalb, weil man die Gegnerschaft gegen das
Dreibündnis kennt, war und ist die jüngste Manifestation
desselben eine umso wirkungsvollere.
Die Czechen lieben es, in der Person des Ministers
des Aeußeren jenen Mann zu vermnthen, der den un­
leugbaren Umschwung in der inneren Regiernngspvlitik
hervorgerufen hat und werden es sich nicht entgehen lassen,
die Delegativnsberathungen zum Anlasse neuer Angriffe
gegen Graf Goluchowski zu machen. Der Lenker der öster­
reichischen Auslandspolitik braucht aber gerade heute sich
Herzensstürme.
Roman von C. Wild.
(18. Fortsetzung.)
Als sie zu Haus allein in ihrem Zimmer war, kam
die Angst über sie, Heinrich könnte das Band lösen, das
ihn an sie gefesselt hielt. Aber nein, das konnte nicht sein,
so thöricht war Heinrich doch nicht, eine solche vortheil-
hafte Partie aufzugeben, und dann— durch einen solchen
aufsehenerregenden Vorgang wäre seine ganze hiesige
Stellung in Frage gestellt worden. Nein, nein, er musste
wieder gut werden, zu ihr zurückkehren und am nächsten
Morgen schickte sie nach Heinrichs Wohnung, um nach
seinem Befinden fragen zu lassen.
Der Diener hatte den Herrn Secretär nicht mehr zu
Haus getroffen und Emilie athmete erleichtert auf. Er
war also nicht krank und würde am Abend zur gewohnten
Stunde kommen. Und jetzt diese Pein der Erwartung, es
war nicht mehr zum aushalten!
„Wenn ich mit ihm allein, ganz allein bin, dann
kau» ich ihm das alles besser sagen," flüsterte sie vor sich
hin, in nervösem Spiel ihre Hände verschränkend. „Er
muss mich lieben lernen,— ja, er muss— jenes Mädchen
darf nicht immer und ewig zwischen uns stehen!"
Sie beugte den Oberkörper leicht vor und lauschte.
„Er kommt," frohlockte sie, rasch zu dem Spiegel eilend,
um ihr Haar in Ordnung zu bringen.
Als Heinrich eintrat, saß seine Braut in einem Sessel,
das Gesicht halb verborgen von einem großen Album, in
dessen Ansicht sie ganz versunken schien.
Heinrich war langsam eingetreten, aber als er sah,
nicht sonderlich in der Abwehr der jungczechischen Heiß­
sporne zu bemühen, waren doch die in Berlin gesprochenen
Kaiserworte ein beredtes Zeugnis dafür, dass selbst der
urslavische Hass gegen das Deutschthum nicht in der Lage
war, die Vertragbande zwischen Deutschland, Oesterreich
und Italien auch nur zu lockern.
Der Unwille gegen die nörgelnden Bemerkungen der
ezechischen Obstructionspolitiker, wie er sich in den mit­
getheilten Worten des Kaisers wiederspiegelt (mögen sie
gefallen sein oder nicht) ist ein Beweis dessen, dass die
deutscherseits stets bemängelte Verwöhnung der Slaven
einen Uebermuth gezeitigt hat, der nun endlich eine vollauf
gerechtfertigte Neaclion geschaffen. Wir Deutschen können
derartige Verirrungen einer Kirchthurmpolitik, wie sie sich
die Czechen zu Schulden kommen lassen, nur begrüßen,
weil sie die früheren Regierungsshsteme ml ob^u-äum
führen und die schweren Kämpfe, welche die Deutschen
in den letzten Jahren mitgemacht haben, als gerechte Noth-
wehracte erscheinen lassen. Ebenso unvernünftig, wie die
immer sich wiederholenden Angriffe der Czechen gegen den
Dreibund sind, ebenso ungerecht sind ihre Anläufe gegen
die billigen und maßvollen Ansprüche der Deutschen.
So versprechen die diesmonatlichen Delegations-
Verhandlungen ein besonderes Interesse vermöge ihrer
Rückwirkungen auf vie iiiuerp.olitischen Verhältnisse Oester­
reichs. Angesichts der überraschend warmen Betonung der
Kaiserreise als eines Ereignisses, welches geeignet sei, zur
Bekräftigung und Stärkung des Dreibundes zu dienen
und die Gewähr für die Erhaltung des Weltfriedens zu
bieten und angesichts der freudigen Aufnahme dieser
Apostrophe des R. v. Jaworski haben die Czechen be­
stimmt, ihre Absicht, das Budget des Ministeriums des
Aeußeren bereits im Ausschüsse zum Gegenstände von An­
griffen zu machen, zu modificieren.
Die rückhaltslose Aeußerung des Präsidenten der
österreichischen Delegation, der auch zufälligerweise Obmann
des Polenclubs ist, über die Segnungen des Dreibundes
und die überkurze Bemerkung, dass alles neben dem äußeren
Frieden auch den nothwendigen inneren Frieden herbei­
wünsche, geben zu denken. Nichts ist klarer nnd deutlicher
als die Manifestation des Friedensbundes, nichts erhebender
und erfreuender als die Worte, welche in Berlin gefallen
sind, und der Wiederhall, den sie in Oesterreich und
dass seine Braut von seinein Kommen keine Notiz nahm,
machte er unwillkürlich eine Bewegung zur Thür zurück.
Im nächsten Augenblick ließ Emilie das Album
sinken und blickte ihn scheinbar erstaunt an. „Ah, Du hier,
Heinrich," sprach sie verwundert; „war denn niemand da,
um Dich anzumelden?"
Der junge Mann zuckte ungeduldig die Achseln. „Du
selbst hast doch gleich bei Beginn unseres Brautstandes
dem Diener bei mir jede Anmeldung verboten."
„Wirklich, ich vergass," sagte sie, das Album auf
einen Tisch legend.
Heinrich war an sie herangetreten und zog ihre Hand
an seine Lippen. Es war ein sehr kühler Kuß, den er auf
diese schlanke, weiße Hand drückte, und auch in seiner
Stimme lag nicht der geringste Klang von Zärtlichkeit, als
er sagte: „Ich bitte Dich, mein Späterkommen zu ent­
schuldigen, ich war mit Geschäften überhäuft."
Emilie hatte ihr Gesicht halb von ihm abgewendet;
jetzt drehte sie es ihm wieder zu und ihre starren Puppen­
augen fest auf ihn richtend, bemerkte sie spöttisch: „Von
Deinem gestrigen Unwohlsein scheinst Du ganz hergestellt
zu sein."
„Wie Du siehst," versetzte er kalt.
Sie mochte eine andere Antwort haben, denn sie
nagte heftig an der Unterlippe, ein Zeichen, dass sie mit
etwas nicht so recht zufrieden war. Eine peinliche Pause
entstand.
Heinrich hatte seiner Braut gegenüber Platz ge­
nommen; sein gesenkter Blick schien das Teppichmuster
zu seinen Füßen zu betrachten.
Emilie sah ihn verstohlen von der Seite an. Er war
so hübsch mit seinem offenen, freundlichen Gesicht, dem
welligen, blonden Haar und dem weichen, kurzen Vollbart,
Ungarn gefunden haben, nichts aber ist unklarer und ver­
worrener, nichts betrübender und düsterer als die inner­
politischen Verhältnisse Oesterreichs. Man sprach davon,
dass dem Polenclub die Mission zugedacht sei, während
der Delegativnsberathungen einen Modus zu finden, der
die Czechen zur Aufgabe der Obstruction bestimmen könnte.
Nach der flüchtigen Bemerkung Jaworskis sind keine allzu­
großen Hoffnungen auf das Coulissenspiel während der
Delegationsberathungen zu setzen. Alle Delegierten be­
schäftigt eminent die Frage nach der Ausgestaltung der
betrübenden inneren Verhältnisse Oesterreichs, allein aus
den Bemerkungen des Führers der Polen, welche er in
seine vom Präsidentenstuhle aus gehaltene Eröffnungsrede
einflocht, konnte nicht mehr als der platonische Wunsch
nach innerem Frieden herausgehört werden. Vor einer
Initiative, welche der Polenclub zu ergreifen geneigt sei,
diese so heiß ersehnte Ruhe im Innern zu fördern, kann
kaum nur die Rede sein.
Politische Run-schau.
Deutschvölkisches Sprachengesetz.
Dr. Bareuther veröffentlicht in der „Ostdeutschen Rund­
schau" die Grundsätze eines Sprachengesetzes in folgender
Weise: Als Hauptforderung wurde von uns Deutschvöl­
kischen vorangestellt: es sei durch ein Gesetz die deutsche
Sprache als Staatssprache ausdrücklich zu erklären. Es
muß endlich ohne Umschweife und Duckmäuserei klipp und
klar von unserem Volke ausgesprochen werden, dass ihm
dieser Vorzug vor den anderen Völkern Oesterreichs nach
dem ganzen Einfluss, den es auf das Entstehen und Be­
stehen seiner Ostmark genommen hat, unbedingt gebührt.
Aus dem Wesen des Begriffes „Staatssprache" folgt, dass
in dieser Eigenschaft unsere Sprache nicht bloß als Ver­
handlungssprache im Parlament, nicht bloß als Armecsprache,
sondern dass sie überhaupt für die gesammte staatliche
Verwaltung als einheitliche Sprache zu gelten habe, sowohl
in den deutschen wie in den nichtdeutschen oder als gemischt­
sprachig erklärten Bezirken. Sie hat daher die ausschließ­
liche Amts- und Dienstsprache in und zwischen allen staat­
lichen Behörden zu bilden, auch in nichtdeutschcn Schulen
gelehrt zu werden, ihre Kenntnis Voraussetzung für jede
Staatsanstellung zu sein. Sie hat weiters als Regel im
seine Haltung war so zwanglos und doch so vornehm,
— nein, sie hatte einmal eine Vorliebe für ihn und mochte
ihn keiner anderen gönnen.
„Heinrich," sagte sie plötzlich und durch den Ton
ihrer Stimme klang es wie halb unterdrückte leidenschaftliche
Zärtlichkeit— „laß uns wieder gut sein, vergieb, wenn
ich gestern unartig war;— komm, gib mir die Hand."
Er hatte erstaunt zu ihr aufgeblickt; in ihren wasser­
blauen Augen schimmerte etwas, das er noch nie darin
gesehen, aber dieses stumme Geständnis, das er in ihren
Blicken las, berührte ihn blos unangenehm, er hatte keine
Freude daran, eher Furcht, und unwillkürlich schob er
seinen Stuhl etwas zurück.
„Heinrich, Du willst trotzen?"
Ihre Stimme klang schon wieder scharf und kalt,
nnd ein hässlich lauernder Blick schoss unter den rasch
gesenkten Augenlidern hervor.
Der junge Mann zuckte die Achseln.
„Wie oft hast Du mir schon solche Auftritte bereitet,
Emilie," versetzte Heinrich in vorwurfsvollem Ton: „Du
weißt, ich habe nie getrotzt, aber wenn Du ein wenig
überlegst, musst Du es auch begreiflich finden, dass ich
nicht sofort alles vergessen kann, wenn es Dir beliebt,
Frieden zu schließen. Du warst gestern wieder einmal recht
rücksichtslos gegen mich— bedenke doch, dass alles seine
Grenzen hat."
Das bleiche Gesicht der jungen Dame überzog sich mit
einer dunklen Röthe; die starren Puppenaugen erweiterten
sich. „Was willst Du damit sagen?" stieß sie endlich er­
regt hervor.
„Dich für die Zukunft warnen, denn meine Geduld
könnte ein Ende haben," gab er fest zur Antwort. „Einen
Sclaven wirst Du nie aus mir machen, merke Dir das!"


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 39.
äußeren amtlichen Verkehr zu gelten. In ihr abgefaßte
Eingaben sind von allen Behörden anzunehmen, in ihr ist
mit Parteien, die ihrer kundig sind, bei allen Staats­
behörden zu verhandeln und die Erledigung auszustelle».
Von den Behörden in den deutschen Bezirken sind nur
deutsche Eingaben anzunehmen, in derselben Sprache,
nöthigenfalls unter Zuziehung beeideter Dolmetsche die
Verhandlungen zu Pflegen und die Erledigungen auszu­
fertigen. In den anderen Bezirken haben die amtlichen
Bekanntmachungen zugleich in der im Bezirke gebräuchlichen
nichtdeutschen Sprache zu geschehen, sind in dieser Sprache
lautende Eingaben zuzulassen, die Verhandlungen mit Par­
teien, die wohl dieser, nicht aber der deutschen Sprache
mächtig sind, durchzuführen und die Erledigungen in der
Sprache der Eingabe oder Verhandlung hinauszugebe».
Bei den Behörden in den deutschen Bezirken sind deutsche
Beamte, bei den Behörden in den anderen Bezirken auch
Beamte anzustellen, die außer der Staatssprache die in
diesen Bezirken gebräuchliche nichtdeutsche Sprache innehaben.
Diese Grundzüge haben bei den Kreis- und Landesbehörden
zweckentsprechende Anwendung zu finden. Die Auftheilung
bei den landesfürstlichen Oberbehörden, die sprachlich ver­
schiedene Geschäftsstücke zu behandeln habe», in sprachlich
gesonderte Senate, die Schaffung von Kreisämtern und
Kreisvertretungen, die die Nationalitäten möglichst aus­
einanderhaltende Abgrenzung und Vermehrung, beziehungs­
weise Theilung der landesfürstlicheu Behörden überhaupt,
ist schon einer rascheren und besseren Verwaltung halber
ein Gebot für die Gesetzgebung. In den Centralstellen
hat ausnahmslos die Staatssprache zu gelten. Das sind
im Kurzen die Grundzüge, nach denen das sprachliche
Recht des Staates zu handhaben wäre.
Die Couleur-Affaire an -er Wiener Universität.
Die Vorgänge an der Wiener Universität haben zur
Demission des Rectors Professors Ne u m aun
geführt. Die „Wiener Abendpost" veröffentlicht diesbezüglich
nachstehendes Communiquö: „Wie wir vernehmen, fühlte
sich der Rector der Wiener Universität, Herr Professor
Dr. Neumann, veranlasst, dem akademischen Senat die
Demission zu überreichen, indem er die Ueberzeugung gewann,
dass der Senat mit der vom Rectorate veranlassten Durch­
führung seiner Beschlüsse nicht in allen Punkten überein­
stimmte. Selbstverständlich wird der künftige Leiter der
Rectoratsgeschäfte die dem Ernste der Situation angemessenen
Beschlüsse des akademischen Senats stricte ausführen. Der
akademische Senat und in Uebereinstiinmung mit ihm die
Professoren der Universität halten an der Anschauung fest,
dass die Erhaltung der freien Verfassung der Universität
mit der Erhaltung der Autorität der akademischen Behörden
stehe und falle. Wie wir hören, wird der Prorector Hofrath
Dr. Wiesner, der sich des Vertrauens nicht bloß seiner
College», sondern auch der akademischen Jugend in hohem
Grade erfreut, zum Nachfolger des abtretenden Rectors
designiert werden."
Die kommunalen Forderungen der Deutschen Prags.
Der deutsche Verein in Prag erließ eine Kundmachung,
in der folgende Punkte formuliert erscheinen: „Wir Deutschen
Prags erheben nun aus voller Berechtigung folgende
selbstverständliche Forderungen, die zugleich zeigen, was man
uns vorenthält: 1. Eine Reform der Gemeindeordnung
der Stadt Prag in dem Sinne, dass die deutsche Bevölkerung
eine angemessene Anzahl von Vertretern imStadtverordneten-
Collegium und Stadtrath erlangt, ferner Einrichtungen,
welche ihr auch eine Vertretung im Landtage, beziehungs­
weise in der zu schaffenden deutschen Curie desselben sichern.
2. Der Bezirksschulrath für die deutschen Schulen Prags
hat ausschließlich aus Deutschen zu bestehen. Die deutschen
Volksschulen Prags sind einer deutschen Schulverwaltung
zu unterstellen und dürfen in ihrer Entwicklung nicht ge­
hemmt werden. 3. In der Amtsführung der Gemeinde-
Emilie presste die schmalen Lippen fest aufeinander;
sie wusste, wenn sie jetzt ihrem Aerger freien Lauf ließ,
war alles verloren. Heinrich würde sie aufgeben— sofort,
vielleicht nicht einmal mit Bedauern, lind alle ihre Mühe
war umsonst gewesen.
Sie war aufgestanden und gieng hastig hin und her;
in diesem Augenblick zu sprechen wäre ihr unmöglich ge­
wesen. Auch Heinrich hatte sich erhoben; er sah gespannt
der Antwort seiner Braut entgegen, aber diese Antwort
siel so ganz anders aus, als er eine flüchtige Minute hin­
durch zu hoffen gewagt.
Emilie trat auf ihn zu und hob beide Hände bittend
gegen ihn auf. „Du thust mir weh mit solchen Worten,
die doch nicht Dein Ernst sind," flüsterte sie. „Ich wollte
niemals einen Sclaven aus Dir machen— ich, die ich so
stolz auf Dich bin! O, wie bitter unrecht Du mir thust,"
— gleichsam überwältigt von ihren Gefühlen, umschlang
sie ihn mit ihren Armen, den blonden Kopf an seine
Brust lehnend.
Heinrich biss unmuthig in die Lippen. Er wollte sich
leise von ihr losmachen, sie umschlang ihn umso fester.
„Oh", schluchzte sie, „kannst Du meine Thränen sehen,
ohne Mitleid mit mir zu haben— Heinrich,— Heinrich,"
ihre Worte verloren sich in ein undeutliches Flüstern und
dabei umschlang sie ihn immer inniger, presste ihren Kopf
fester an seine Brust.—
Um nur endlich loszukommen, beugte er sich über
Emilies Haupt und presste einen flüchtigen Kuss auf ihr
hellblondes Haar.
„Ich bitte Dich, nur keinen Auftritt," sagte er fast
rauh; „wir wollen alles gut sein lassen und nicht mehr
davon sprechen, aber nur in Zukunft keine derartigen Vor­
gänge mehr— schon aus Schonung für Dich, Emilie."
behörden Prags und der Vororte, sowie bei allen städtischen
Anstalten sind beide Landessprachen paritätisch zu behandeln.
4. Die Plätze, Gaffen und Straßen Prags und der Vororte
sind paritätisch auch in deutscher Sprache zu bezeichnen.
Im öffentlichen Auskunftswesen und bei den öffentlichen
Verkehrsstellen ist durchwegs die deutsche Sprache neben
der czechischen paritätisch zu gebrauchen. 5. Bei der Ver­
wendung städtische» Vermögens ist auf die theilweise deutsche
Provenienz desselben und auf die Ansprüche und Bedürf­
nisse der deutschen Bevölkerung gebürend Rücksicht zu nehme».
Der böhmische Landsmannministcr bleibt.
Der Kaiser hat das Demissionsgesuch des czechischen
Landsmannministers Dr. Rezek abschlägig beschieden und
den Minister seines weiteren Vertrauens auch für die
Zukunft versichert.
Die Polen gegen die Obstruktion.
Zu ihrer Rückendeckung haben die reichsräthlicheu Polen
folgende Resolution beschlossen: „Der Polen-Club, stand­
haft verharrend auf dem Beschlüsse der polnischen Land­
tagsunion von! 27. April 1900, und ohne die Hoffnung
zu verlieren, dass sich eine normale Parlamentarische
Thätigkeit des Reichsrathes wird wiederherstellen lasse»,
erachtet es derzeit als seine wichtigste Pflicht, die Rückkehr
der geregelten parlamentarischen Zustände überhaupt, ins­
besondere aber die parlamentarische Erledigung des Budget-
Provisoriums und der Investitions-Vorlagen anzustreben
Der Polen-Club beauftragt sein Präsidium und seine
parlamentarische Commission entschieden dahin zu wirken,
dass die obenbezeichneten Ziele erreicht werden." Es fragt
sich nur, ob es ihnen mit diesem Entschlüsse ernst ist.
Das gemeinsame Budget.
Das gemeinsame Budget enthält unter anderen fol­
gende Ziffern: Die Gesammtsumme des ordentlichen und
außerordentlichen Budgets betrügt 357,043.706 K. Es
ergibt sich im ganzen ein Plus von 19,393.316 l< gegen
das Vorjahr. Dasselbe vertheilt sich folgendermaßen:
Heeresordinarium4,272.996ki,Extraordiiiarium11,096.000I(.
Für die Kriegsmarine betrügt das Plus 4,243,200 k. Das
außerordentliche Heeresersordernis für Bosnien betrügt
7,302.000 X. In einem Nachtragscredite werden als
Nepräsentationskosten für die Pariser Weltallsstellung
25.000 li gefordert. Die Delegation rechnet daraus, dass
nach dem Expos« des Grafen Goluchowski die Debatte
über das Ministerium des Aeußern in verhältnismäßig
kurzer Zeit beendet sein wird. In diesem Falle dürfte
sich dann der Budget-Ausschuss bis Montag den 21. Mai
vertagen, um nach seinem Wiederzusammentritte so rasch
als möglich die übrigen Theile des Budgets zu erledigen.
Die Plenarsitzungen sind schon für den 25. resp. 28 Mai
in Aussicht genommen, so dass die Delegation wahrschein­
lich am 2. Juni ihre Arbeiten beendigt haben wird.
Ein Ehegesetz in Italien.
Rom, 11. Mai. Der Senat verhandelt seit sechs
Tagen den Gesetzentwurf, betreffend die illegalen Ehe­
schließungen. Dem Senate liegen zwei Entwürfe vor. Der
von der Negierung unterbreitete Entwurf bedroht mit
Geldstrafen die Ehegatten, welche nicht innerhalb vierzig
Tagen nach der kirchlichen Trauung die Ehe vor dem
Standesamte eingehen, sowie die Geistlichen, welche nicht
die in der Kirche geschloffenen Ehen zur Anzeige bringen.
Der von der Commission vorgelegte Entwurf verbietet die
Vornahme der kirchlichen vor der Civiltrauung und setzt
für die dawiderhandeluden Ehegatten und Geistlichen
Geldstrafen fest. Senator Paternostro stellt zu Artikel 1
des Regierungsentwurfes ein Amendement, in welchem die
Vornahme der Civiltrauung vor der kirchlichen als
obligatorisch erklärt wird. Das Amendement wird, nachdem
sich die Commission mit demselben einverstanden erklärt
Sie überhörte den leisen, spöttischen Ton, der in
seinen letzten Worten lag. Hastig ihre Thränen trocknend,
sah sie befriedigt lächelnd zu ihm auf. .Ein Seufzer der
Erleichtung hob Heinrichs Brust, als er im Nebenzimmer
jetzt Frau Mathildes Stimme hörte.
Als die Dame eintrat, fand sie das Brautpaar ein­
trächtig nebeneinander sitzen, Emilie mit einem Lächeln
auf den Lippen— die junge Dame war sehr zufrieden
mit sich, sie hatte doch wieder den Sieg davongetrageu.
Aber Heinrich fühlte mit Entsetzen, dass er sich durch
diese Verlobung eine Last aufgebürdet, die für seine Kräfte
täglich schwerer wurde. Was nützte ihm sein ohnmächtiges
Zerren an der Kette, er war doch gebunden, und wie oft
er auch an eine Lösung dieses unnatürlichen Verhältnisses
dachte— er musste sich immer wieder sagen, dass er
eigentlich nicht mehr zurücktreten könne.
Und wenn er alle Schranken, jede Rücksicht niedertrat,
um sich seine Freiheit zu retten, Helga blieb ihm doch
verloren. Sie— mit ihrem stolzen, unversöhnlichen Sinn
— würde ihm nie vergeben, dass er Emilies Verlobter
gewesen, dass er „um Geld" sich selbst hatte verkaufe»
»vollen, und wenn er es ihr auch hundertmal gesagt Hütte,
dass dem nicht so sei, sie würde ihm doch keinen Glauben
geschenkt haben.
Alle diese Gedanken durchkreuzten sein fieberndes Hirn,
als er ziemlich spät abends aus dein Haus des Coimnerzien-
raths trat.— Es war nicht möglich gewesen, früher los­
zukommen; er hatte zum Thee dableiben, mit Emilie
musicieren müssen, den Liebenswürdigen spielen— er, mit
dem liefen Groll im Herzen, einer stillen, an Verzweiflung
grenzenden Muth im Innern, die um so heftiger sich regte,
je weniger er sie zeigen durfte. (Fortsetzung folgt.)
und die Regierung dasselbe bekämpft hatte, in geheimer
Abstimmung mit 84 gegen 64 Stimmen verworfen.—
Sodann wird Artikel 1 des Regierungsentwurfes genehmigt
und die Sitzung aufgehoben.
Aufruhr in Spanien.
Die Ruhestörungen in Spanien nehmen einen bedenklichen
Charakter an, und die conservative Regierung wird des
vollen Aufgebotes von Energie und Klugheit bedürfen, um
der wachsenden Bewegung Herr zu werden. Sie hat nach
zwei Seiten Front zu machen: Gegen die catalouischen
Separatisten, welche die Parole „Los von Madrid"
immer dreister ausgeben, und gegen die Steuer­
verweigerer des Nationalverbandes, welcher in den
großen Städten die Handelskreise beherrscht. Bereits ist in
Barcelona, Valencia, Sevilla Blut geflossen und die Haupt­
stadt Cataloniens der Schauplatz heftiger Barricadenkämpfe
gewesen, wo es Todte und Verwundete genug gegeben
hat. Die Steuerunruhen sind nur ein Ausdruck der allgemeinen
tiefgehenden Unzufriedenheit im Lande. Auch im verflossenen
Sommer wurden die Steuern verweigert, was insbesondere
in Catalonien zu bedrohlichen Tumulten führte. Es kam
in Barcelona, Taragvna, Gerona, Lerida und Saragossa
zu Unruhen, die nur durch starke Militäraufgebote unter­
drückt werden konnten, nnd über die Provinz Catalonien
wurde wochenlang der Belagerungszustand verhängt. Auch
diesmal ist Barcelona wieder von» Kriegszustände bedroht.
Ob das Cabiuet Silvela die aufrührerische Bewegung,
welche bereits Madrid und den Süden ergriffen hat, auch
diesmal mit Militär und Polizei niederzuhalten im Stande
sein wird, steht dahin. Der Ruf nach Reformen, welcher
aus dem Manifeste der Union Nacional ertönt, ist eine
ernste Mahnung an die regierenden Conservativen in
Madrid. Aus Madrid wird dein „Berliner Tageblatt"
berichtet: Angesichts der fortdauernden Erregung wird auch
in Valencia und Sevilla der Kriegszustand erklärt. Die
Unruhen in Barcelona und Valencia sind in einen förmlichen
Aufstand ausgeartet. Es fanden wiederholt Straßenkämpfe
statt, auch Barricaden wurden errichtet. Die Truppen
besetzten die Straßen und strategischen Punkte. Die Negierung
ist entschlossen, mit eiserner Strenge den Aufruhr zu unter­
drücken. In Barcelona ist die Universität geschlossen. Alle
catalouischen Zeitungen sind unterdrückt. Die Zahl der
Todten und Verwundeten ist unbekannt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Mehrere in London aus dein Hauptquartier Lord
Roberts eingetroffene Telegramme berichten über die
erfolgte Ueberschreitung des Zandflusses durch die Engländer.
Der Uebergang ist vollständig gelungen. Allerdings ist der
Zandfluß ganz ausgetrocknet und bildet daher gegenwärtig
kaum ein ernstes Hindernis, und außerdem scheinen die
Republikaner auch keinen ernste» Widerstand geleistet zu
Habei», was schon aus der von Lord Roberts genretdetkn
Thatsache hervorgeht, dass die Engländer nur unbedeutende
Verluste erlitten haben.
Anderseits scheint es, als ob die Buren »v jeder
ihre früheren Stellungen einnehmen, wofür
nachstehendes Telegramm spricht:
London, 11. Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Tabanchu vom gestrigen: Infolge einer Besprechung
der Burenführer ist der Feind nach dem Süden zurück-
gekehrt und hat jetzt die Linie östlich von Tabanchu inne,
welche sich zwanzig Meilen von Norden nach Süden er­
streckt. Die Cavallerie Brabants hatte ein Gefecht mit
einer feindlichen Patrouille. Man erwartet, dass es von
neuem zu einem Kampfe kommen werde.
lieber die Lage M a s e k i u g s wird berichtet:
London, 12. Mai. „Daily Mail" meldet aus Capsladt
von» 10. d. M. Eine besondere zum Entsätze von Mafeking
bestimmte Streitmacht hat Vrijburg passiert.
London, 12. Mai. Die Nachricht von dem Entsätze
Mafekings wird heute erwartet, dieser ist gegenwärtig
wahrscheinlich schon vollzogen. Die Depeschen aus Pretoria
bereiten darauf vor. General Hunters Cavalleriedivision
befand sich, 3000 Reiter stark, am Mittwoch bereits in
Vrijburg, 126 Meilen nördlich von Kiinberley und nur
mehr 97 Meilen von Mafeking entfernt. In forcierten
Eilmärschen wurde dann wcitergeritteu. Die Engländer
fanden auf dem Wege keinen ernstlichen Widerstand.
Paris, 12. Mai. Von seinem Correspondenten im
Burenlager am Zandriver erhält der „Newyorker Herald"
über Lourenzo Marqucz folgende, von Sonntag den
7, d. M. datierte Depesche: Ich sprach heute Präsidenten
Steju. Er sagte: Wir »vollen bis zum Ende kämpfen, nicht
einer meiner Burghers will den Kampf aufgeben. Wir
haben nie daran gedacht, Transvaal im Stiche zu lassen,
»vir werden am Vaalflusse, in Pretoria und dann in den
Bergen kämpfen. Wir haben vom Frieden nichts zu hoffen
und alles zu gewinnen, wenn »vir weiterfechten. Jedem
kleinen britischen Erfolge folgt eine schreckliche britische
Niederlage. Elandslaagte hatte sein Colenso, Belmont sein
Modderriver, Bloeinfontein sein Sannas Post. Wir er­
warten täglich eine große Schlacht.
Lord Roberts in Kroonstad.
London, 12. Mai. Officiell wird gemeldet: Marschall
Roberts zog heute ohne Widerstand in Kroonstad ein und
hat daselbst die britische Flagge gehisst unter dein Jubel
der wenigen englischen Einwohner.
Präsident Stezn hat sich gestern geflüchtet, nachdem
er sich vergeblich bemüht hatte, die Burghers zum Wider­
stand zu bewegen. Stejn hinterließ eine Proclamation,
worin er erklärte, dass nunmehr Lindley der Sitz der
Regierung des Freistaates sei.


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 3 ]
Nr. 39.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Volkswirtschaftlicher Gericht
Der Rückschlag in Berlin. Die Berliner Börse steht
unter dem Einflüsse des dortigen Marktes der Montan­
werte. Die Vorgänge auf dem amerikanischen Eisenmarkte
und die angeblich schwierige Lage der schottischen Stahl-
und Eisenindustrie blieben für die deutschen Börsen nicht
von vorübergehender Wirkung, sondern erwiesen sich an­
dauernd conrszerstörend, trotz der Versicherungen der Fach­
leute, dass die Furcht vor dem amerikanischen Wettbewerb
unbegründet sei und die deutschen Eisenunternehmungen,
sowie die Kohlenbergwerke keine Ursache habe», mit der
Lage unzufrieden zu sein. Der Speculation ist jedoch der
Schrecke» in die Glieder gefahren, man glaubt schon, die
Anzeichen der Abschwächung der europäischen Eisencvnjunctnr
seien eingetreten. Ruhige, objektive Beobachter neigen zu
der Anschauung, dass möglicherweise die stürmische Be­
wegung in der Eisenindustrie ihrem Ende nahe ist und in
diesem Industriezweig ein ruhigerer Geschäftsgang eintreten
werde, der jedoch nicht als Rückbildung angesehen werden
darf. Die Hausse in den Eisenwerten kann nicht ins Un­
berechenbare fortdauern, sie muss ihre Grenzen finden und
es ist besser, wenn sie früher und allmählich in die richtigen
Bahnen zurückgeführt wird, als dass ein Choque einen
nach der industriellen Lage ungerechtfertigten Sturz der
Course herbeiführt. In Berlin fielen die Montanwerte
rasch percentweise. Am stärksten wurden die Arenberger
Bergbau-Actien betroffen, die nicht weniger als 40 Pro-
cente einbüßten. Aber auch die österreichischen Montan­
werte waren von dem kleinen Debacle in Berlin in Mit­
leidenschaft gezogen. Die Prager Eisen kamen um 60 U,
die Alpinen um 8 L, die böhmischen Montan um 48 K,
die Rudolfshütten um 11 L und die Varcser um 2014
billiger zum Ausgeb vte.
In Berlin stehen die seriösen Besitzer der Montan­
werte diesem courszerstörenden Treiben ferne. Diese Gattung
von Aktienbesitzern kauft gewöhnlich, nicht um einige Gulden
Coursgewin» zu erhaschen, sie halten das Verhältnis des
Courses zum Erträgnisse im Auge und haben daher bei
einer Abschwächung der Tendenz, wenn dieselbe auch in
eine stürmische Bewegung ausartet, meist eine solche Conrs-
spannung für sich, die sie noch bei dem Umstande ihrer
Capitalskräftigkeit zum Ausharren veranlasst. Die vielen
Engagementlösungen in Berlin kamen von Seite der
kapitalsschwachen Speculation und des Provinzpublicums.
Bei einer Haussebewegung ist es erfahrungsgemäß gerade
die Provinzclientel, die zu den höchsten Coursen aus dem
Markte nimmt und das Haussefeuer noch mehr schürt.
Wenn nun bei einer solchen gespannten Situation, wo
viele schwache Leute mit geringer Deckung in der Specu­
lation stehen, durch irgend einen Umstand, mag derselbe
der Natur der Sache entspringen, oder ein kühnes Manöver
der Gegenpartei sein, eine starke Conrsdepression eintritt,
wird diese Gattung von Aktienbesitzern, die nur die Gier
nach Coursgewiuu kennen und gegen den ruhigen Genuß
einer respektablen Dividende gleichgiltig sind, fahnenflüchtig,
theils aus Angst, theils infolge ihrer geringen Mittel,
mit welche» sie die Position nicht halten können. Nach den
Berliner Berichten kam viel Actienmaterial ans solchen
Händen zum Verkaufe. Selbstverständlich hielten die Käufer
in ihrem Interesse mit den Ordres zurück, um so viel als
möglich zu billige» Coursen einkanfcn zu können.
Mit dieser überstürzten Wertherabsetzung der Montan­
papiere wurden auch viele deutsche Anlagewerte ans de»
Markt gebracht, insbesondere deutsche Reichsanleihe
und preußische Consols, demzufolge auch deren Course
stark litten. Das Angebot dieser Staatswerte kam von
jener Seite, die ihre Positionen halten wollte und bei dem
überaus theurem Gelde lieber den geringen Coursverlust
an den verkaufte» Staatstitres trug.
Hoffentlich wird die Besonnenheit zurückkehren und
nach dieser theilweisen Purificieruug der Spekulation die
Coursbilduug nicht weiter gestört werden.
Eine Bierzoll-Erhöhuug in Sicht. In der Budget-
kvmmission des deutsche» Reichstages wurde der speciell
Oesterreich hart treffende Beschluss gefasst, den Bierzoll
um ein Drittel per Dvppelcentner, d. i. von 4 auf 6 Mark
zu erhöhen. Unsere böhmischen Brauereien exportieren
jährlich 661.000 Hektoliter Pilsener Bier »ach Deutschland.
Diese Maßregel, welche wie ein Schutz der deutschen
Brauerei-Industrie aussieht, würde unseren Bierexport
höchst wahrscheinlich schwer schädigen. Die freisinnigen
Elemente in der deutschen Budgetcommissio» nahmen gegen
diesen Beschluss Stellung, weil sie denselben als eine
Erschwerung der Verhandlungen zum Abschlüsse
des künftigen Handelsvertrages ansehen, andererseits
Deutschland in eigenem Interesse bezüglich der Erhöhung
des Bierzolles eine gewisse Vorsicht üben soll, weil gerade
Bayern, wenn auch nicht in dem Maße wie wir nach
Deutschland, einen starken Export seiner Gebräue nach
Oesterreich betreibt und die Gefahr nahe liegt, dass Re­
torsion geübt werden wird.
Öberösterreichische Handels- und Gewerbe-
kaminer.
I» der am 10. d. M. abgehaltenen Sitzung der
vberösterreichischen Handels- und Gewerbckammcr brachte
Kammerrath Vesco eine Zuschrift des Handelsgrcmiums
Gmunden in einer Ansichtskarten-Angelegenheit zur Ver­
lesung. Diese Zuschrift lautet im wesentlichen:
Bisher haben Tabaktrafiken, Zeitnngsverschleißer, sowie
Kellner in den Restaurationen auf allen Bahnhöfen der öster­
reichischen Staatsbahnen den Verkauf von Ansichtskarten
inne gehabt und diesen Artikel am hiesigen Platze, theils
von den hierortigen Verlagsgeschäften, theils von aus­
wärtigen Firmen aus freierWahl bezogen, beziehungs­
weise mit derartigen Geschäftshäusern für die Saison 1900
betreffs der Abnahme einer bestimmten Stückanzahl ab­
geschlossen. Ans diese Art ist es den Kartenverkäufern
möglich, eine reiche Auswahl schöner Ansichtskarten dem
internationalen Reisepublicum auf den Bahnhöfen zu
bieten, ohne dabei ein besonderes Risiko zu haben, was
bei diesem Artikel in hohem Maße vorhanden ist. Solche
Abmachungen wurden nun für die Saison 1900 zwischen
hiesigen Kartenverlagsgeschäften und den beiden Bahnhofs­
trafiken bereits abgeschlossen, und wird diese Art des Ge­
schäftes auch in den andern Orten des Salzkammergutes,
sowie mit den übrigen Bahuhofsverschleißstellen des übrigen
Theiles Oberösterreichs abgewickelt worden sein. Nun stellte
sich aber hier in den beiden Tabaktrafiken der zwei Bahn­
höfe vor etwa acht Tagen ein Vertreter der Verlagssirma
Philipp L Kramer in Wien vor und erklärte den
beiden erstaunten Verkäuferinnen mit dürren Worten, dass
sie von nun an den Bedarf von Ansichtskarten einzig und
allein bei der oben erwähnten Firma zu decken haben
(Rufe: Hört! Hört!), und zur Bekräftigung, dass seine
Angaben der Wahrheit entsprechen, wies er eine Vollmacht
eines höheren Wiener Staatsbeamten vor und bemerkte
schließlich, dass die Umgehung dieses auserlegten Zwanges
auch mit der Entziehung der Trafik geahndet
werden wird. Gleichzeitig wurden die Vorgefundenen An­
sichtskarten abgezählt, wobei den Verschleißern gnädigst der
Verkauf der aufnotierten Stückanzahl gestattet wurde und
nebenher mussten diese Personen sofort eine Kartenbestellung
machen. Dieser drakonische Vorgang, welchen die öster­
reichische Staatsbahn als Hausherr der Bahnhöfe gegen­
über armen kleinen Geschäftsleuten ausübt, der jedoch im
Widerspruche mit der persönlichen Freiheit und dem Selbst­
bestimmungsrechte steht, wird damit erklärt, dass der aus
diesem Geschäfte sich ergebende Reingewinn zu Gunsten
Eisenbahnangehöriger verwendet werden soll. Also zu
Gunsten von Eisenbahnangehörigen schiebt man das Ansichts­
kartengeschäft ans den Bahnhöfen der österreichischen Staats­
bahnen in den Rachen einer einzigen Wiener Verlagsfirma,
zwingt die Trafikanten, unter dem Hochdrucke eines hohen
Erlasses diesen Artikel weit theuerer und minderwertiger
einzukaufen, schädigt gleichzeitig in der Provinz solide
Verlagsfirmen dadurch, dass die gepressten Bahnhof­
verschleißer, die vereinbarte Stückanzahl nicht mehr absetzen
können, und liefert dem internationalen Reisepublicum
größtentheils antiquierte Ansichtskarten von so zweifel­
hafter Güte, dass man sich füglich erstaunt fragen muss,
wieso eine Wiener Firma bei einem für sie so lukrativen
Geschäfte es wagen kann, derartige Erzeugnisse unter der
Aegide der österreichischen Staatsbahn zum Verkaufe ab­
zugeben.
Schließlich wird das Ansuchen gestellt, die Kammer
wolle dahin wirken, dass dieser ungerechte Kaufzwang auf­
gehoben werde, der auch dem Sinne freier Staatsbürger
nicht entspricht.
KN. Vesco legt auch Proben von Ansichtskarten
sowohl des Gmundner Verlages als der obigen Wiener
Firma vor, welche thatsächlich darthun, dass die Erzeugnisse
der Wiener Firma nicht auf der Höhe der Zeit stehen.
Statthaltereirath Graf fragt, ob denn der Herr,
der dies unternommen hat, hiezu autorisiert war, und ob
die beiden Verkäuferinnen nicht einem Schwindler auf­
gesessen seien.
KN. Vesco erklärt, dass der Mann autorisiert war.
KR. K h u u bestätigt, dass die Kellner und Trafikanten
auf den Bahnhöfen Fassungsbüchel für Ansichtskarten er­
halten haben.
KN. Seidl bemerkt, dass die oberösterreichischen Er­
zeuger von Ansichtskarten hiedurch sehr geschädigt werden.
Vorsitzender R. v. Dierzer sagt,' ihn wundere ein
solcher Eingriff in die Privatrechte nicht, da die Eisenbahn-
Verwaltung schon zu dutzendenmalen solche Eingriffe ge­
liefert habe.
KR. Niklas verweist auf den Bierzwang, der heute
noch bei der Bahn bestehe, so dass kein anderes Bier wie
Zipfer geschenkt werden darf.
Statthaltereirath Graf bemerkt nach Besichtigung
der aufgelegten Kartcnproben: „Das kauft kein Mensch,
diese Karten werden liegen bleiben."
Schließlich erbittet sich der Vorsitzende die Zu­
stimmung dazu, dass sich das Bureau in einer Eingabe
an das Eisenbahn-Ministerium wende, um gegen diesen
Vorgang entschieden Vorstellung zu erheben. (Einstimmig
angenommen.)
Tages- Ereignisse.
* Wahl des Fürst-Erzbischofs von Salzburg. Bei
der canouischen Wahl des Fürst-Erzbischofs von Salzburg wählte
das Domcapitel den hochw. Herrn Weihbischof Dr. Johannes
Katschthaler zum Fürst-Erzbischof. Weihbischof Dr. Katschthaler
ist am 29. Mai 1832 in Hippach im Zillerthale geboren.
Das Gymnasium absolvierte er am Borromäum in Salzburg,
studierte darauf ein Jahr an der Wiener Universität, trat
aber 1852 in das Priesterseminar in Salzburg ei», wo er
1856 die Priesterweihe erhielt. Nachdem er in Küssen und
St. Johann in Tirol iu der Seelsorge gewirkt, wurde er als
Studienadjunct in das Salzburger Priesterhaus berufen und
erwarb hier im Jahre 1862 das Doctorat. Im Jahre 1874
wurde er Professor an der Innsbrucker Universität, zu Beginn
1880 Domherr in Salzburg und später Priesterhaus-Director.
Seit 4. Juni 1891 ist er Weihbischof von Salzburg. Im
Jahre 1886 erhielt Weihbischof Katschthaler den Orden der
eisernen Krone dritter Classe.
* oOjiihriges Jubiläum der Liedertafel Vöcklabruck.
Von dort schreibt man uns: Am 24. d. M. feiert die
Liedertafel ihr 50jähriges Bestehen, verbunden mit der Ueber-
gabe der von der Fahnenmutter, Frau Johanna Stucki, geb.
von Vidert, gespendeten neuen Vereinsfahne und Enthüllung
der Gedenktafel für das Ehrenmitglied der Liedertafel, Doctor
Anton Bruckner. Am Vorabende findet um 5 Uhr abends
eine Gedächtnisfeier am Friedhofe zu Schöndorf für die ver­
storbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder statt; um ^9 Uhr
abends ist Ständchen bei der Fahnenmutter unter Mitwirkung
der hiesigen Bürgercorpskapelle, hierauf Begrüßungsabend in
Kies-Hummers Gasthose. Am Festtage ist um 5 Uhr früh musi­
kalischer Weckruf, um Vzll Uhr gemeinsamer Frühschoppen,
verbunden mit Generalprobe der Gesammtchöre; um V-1
Uhr gemeinschaftliches Mittagessen, um 2 Uhr nachmittags
Aufstellung zum Feslzuge, sodann Abmarsch auf den Stadt­
platz und Begrüßung seitens des Bürgermeisters, hierauf
feierlicher Act der Uebergabe der neuen Vereinsfahne, Ab-
singung des Weiheliedes und Vertheilung der von der Fahnen­
mutter gespendeten Erinnerungsbänder an die mit Fahnen
anwesenden Vereine; sodann folgt die Festrede und die Ent­
hüllung der Gedenktafel, wo Bruckner's Chor „Sängerbund"
als Gesammtchor zum Vortrage kommt; hierauf Festzug und
Einmarsch in den Festgarten (Fierthners Gasthof), wo das Fest-
concert der anwesenden Gesangvereine unter Mitwirkung der
Bürgercorpskapelle stattfindet. Unser Städtchen wird gewohn­
heitsmäßig alles aufbieten, den lieben Gästen den Aufenthalt
aus das angenehmste zu gestalten, und ist nur lebhaft zu
bedauern, dass die Liedertafel infolge der mangelnde» Räum­
lichkeiten bei schlechtem Wetter gezwungen war, die Ein­
ladungen mit Ausnahme der zum Sängerverbaud vom Hausruck
gehörigen und nächsten Nachbarvereine auf eine Deputation
beschränken zu müssen.
* Im Kinderwagen nach Paris. Am 13. d. M.
um 3 Uyr nachmittags trat der „preisgekrönte Meistergeher"
Anton Hanslian vom Dreher-Park in Wien aus seinen Marsch
nach Paris an. Herr Hanslian will einen eigens construterten
Kinderwagen, in welchem seine Frau und seine vier Jahre
alte Tochter sitze», bis nach Paris ziehen, und zwar in 30
Tage». Er hat auch einen Impresario, der ihn als Courier
und Controlor bis nach Paris begleiten wird.
* Insolvenz des Wiener Storch-Bazars. Der Besitzer
dieses bekannten Warenhauses, das feit zwei Jahrzehnten
seine Preiscourants i» alle Richtungen der Windrose ver­
sendete, sah sich am 9, d. M. genöthigt, den Concurs anzu-
melden. Die Passiven betragen 800.000 Kronen. Herr Emil
Storch erklärt, das Etablissement, das hauptsächlich auf die
Pcoviuzkunden angewiesen ist, war, trotzdem die Umsätze in
den letzten Jahren noch immer mehrere hunderttausend Kronen
betrugen, durch die Concurrenz in den kleinen Städten nicht
mehr zu halten. Die Drclarierung der Insolvenz war im
gegenwärtigen Augenblicke, da größere Wechselfälligkeiten in
Sicht standen, unausweichlich geworden. Die Gejammlpassiveu
des Storchbazars im Betrage von rund 800.000 Kronen sind
zum Theile auf dem Hause in der Mariahilferstraße hypolheciert,
der Rest vertheilt sich hauptsächlich auf Warenschulden an öster­
reichische und deutsche Firmen. Unter den Aktivposten figurieren
das Warenlager und der die anhaftenden Hypotheken an­
geblich übersteigende Mehrwert des Lagerhauses. Herr Storch
strebt vorderhand durch seinen Vertreter, Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Josef Stern, ein mehrwöchentliches Moratorium an.
* Ein Dorfdrama. I» dem dicht an der preußischen
Grenze gelegenen russischen Dorfe Winowno überraschte ein
Ehemann zwei Kosaken beim Stelldichein mit seiner Gattin.
Einer der Soldaten tödtete durch einen Säbelhieb den er­
zürnten Ehemann und legte dann das Gewehr auf den hilfs­
bereit herbeieilenden Nachbar des Ermordeten an. Der Nach­
bar sprang zur Seite, die Kugel traf den dahinter stehenden
zweite» Grenzsoldaten, welcher todt zusammenbrach. Der
Mörder wurde festgenommen.
* Dreifacher Raubmord i» Vorarlberg. Aus Feld­
kirch wird unterm 11, d. M. geschrieben: In den Morgen­
stunden des 8. Mai wurden i» Müder, einem Dorfe in
Vorarlberg, mitten im Orte der als wohlhabend geltende
Bäckermeister und Hausbesitzer Xaver Aberer, seine Frau
Katharina und der bei ihnen in Aftermiete wohnende Dach­
decker Gibelli aus Goldingen, Canton St. Gallen, von
unbekannte» Thätern im eigenen Hause erschlagen. Entdeckt
wurde das Verbrechen von den fünf Kindern der Ermordeten,
von denen das älteste elf Jahre alt ist. Sie fanden den Vater,
der seit längerer Zeit schwer krank das Bett hütete, am Boden
des Wohnzimmers im ersten Stock, barfüßig, nur mit Hemd
und Unterhose bekleidet, mit fürchterlich zerschlagenem Kopfe, in
einer großen Blutlache liegend, ans. Als sie entsetzt das Zimmer
verließen, erblickten sie im gegenüberliegenden Zimmer, dessen
Thür offen stand, den Gibelli, gleichfalls mit zerschmettertem
Schädel als Leiche. In wahnsinniger Augst stürzten sie über
die Treppe zu dem wenige Schritte entfernten Nachbarhause.
Nachbarn kamen und fanden endlich die Frau in dem dem
Wohnhause eingebauten Stalle, mit grässlich verstümmeltem
Kopfe auf dem Rücken liegend; an ihr war ei» Sittlichkeits-
Verbrechen begangen worden. Der Unhold drang durch die
Hinterthür in den Stall, ermordete dort die Frau, eine rüstige,
starke Person, welche offenbar bei dem infolge der Anwesen­
heit des fremden Eindringlings unruhig gewordenen Vieh
Nachschau halten wollte, schritt über die Leiche hinweg und
tastete sich in den ersten Stock hinauf, wo ihm Gibelli, der
im Begriffe war, sich anzukleiden, zum Opfer gefallen sein
dürfte. Bei der Leiche Gibellis fand man ein blutbeflecktes
Wagscheit. Im gegenüberliegenden Wohnzimmer, wo Aberer
sein Bargeld anfbewahrte, traf der Mörder aus den Kranken,
der die wenige» Schritte vom anstoßenden Schlafzimmer hieher
gemacht hatte. Auch diese Leiche zeigte dieselbe grässliche
Zertrümmerung des Schädels wie die beiden anderen. Zwei
Schränke waren mit einem Dachdeckerhammer erbrochen worden,


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 39.
ihr Inhalt war durchwühlt und eine Summe von circa
600 fl. geraubt. Die Kunde von der Schreckensthat verbreitete
sich rasch im ganzen Lande, und eine Menge Volkes aus der
Umgebung strömte zu dem Unglückshause. Die abenteuerlichsten
Gerüchte sind im Umlaufe. Die gerichtliche Commission, sowie
der Bezirkshauptmann aus Feldkirch erschienen sogleich auf
dem Thatorte. Das Mitleid mit den unglücklichen Kindern ist
ein allgemeines. Der muthmaßliche Thäter, ein Dachdecker ans
dem benachbarten Oberriet in der Schweiz, namens Zäch,
wurde an der nahen Bahnstation Götzis in vorläufigen
Gewahrsam gebracht. Am 9, d. M. mittags wurde er nach
Feldkirch in die Frohnfeste überführt.
* Ein grässlicher Nugliicksfall. Am 7, d. M. hat sich
in der Nähe von Hintersteinigen bei Frankenburg, ein gräss­
licher Unglücksfall zugetragen. Josef Kaltenbrunner,
Pointler in Badstüben, war nämlich damit beschäftigt, an
einer abgeholzten Waldesfläche Reisig zu sammeln. Durch Zu­
fall, vielleicht durch das Anzünden der Tabakspfeife, gerieth
das Reisig i» Brand; der Brand griff rasch um sich und
erfasste den armen Mann, der anfangs vielleicht mit dem
Löschen des Reisigs sich abmühte. Bis jemand zuhilfe kam,
waren die Kleider schon verbrannt, er selbst halb verkohlt.
* Entsetzliche Blutthat. Aus Wien wird vom 10. ds.
berichtet: Das spurlose Verschwinden des fünfjährigen Josef
Maß, des Sohnes des Ehepaares Josef und Karoline Ott,
ist durch die Polizeilichen Erhebungen noch keineswegs voll­
ständig aufgeklärt. Doch deutet die widerspruchsvolle Ver­
antwortung des Josef Ott auf ein schweres Verbreche» hin.
Das verhaftete Ehepaar, resp. Josef Ott, erklärte bei der
ersten Einvernahme, dass das Kind in ein Spital gebracht
worden sei. Diese Angabe wurde nach kurzer Zeit widerlegt.
Nunmehr schritt Ott zu dem Geständnisse, dass er seinen
Sohn verbrannt habe. Das Kind sei zu Hause an seiner
Krankheit gestorben, und aus Furcht darüber, dass er keine
ärztliche Hilfe in Anspruch genommen und überdies dem
Knaben ein Geschwür am Gesäß geöffnet habe, wollte er das
Kind auf diese Weise beseitigen. Der kleine Josef— so
erzählte er— sei von ihm während der Nacht im Sparherd
der Küche verbrannt worden. Es wurde daher gestern noch
die Asche einem Gerichtschemiker übergeben, und dieser gab
sein Gutachten dahin ab, dass sich in der Asche keine
Menschenknochen oder Bestandtheile des menschlichen Körpers
Nachweise» lassen. Die Polizei-Commission hielt dem Ehe­
paare dies vor, und dadurch in die Enge getrieben, zog Josef
Ott sein bisheriges Geständnis zurück und gab nun an, dass
er seinen Sohn zerstückelt und die Stücke i» den Hauscanal
geworfen hätte. Als die Untersuchung des Canals ein nega­
tives Resultat ergab, das dem Olt und seiner Gattin vorge­
halten wurde, zog er auch dieses Geständnis zurück und erklärte,
er habe seinen Sohn in die Donau geworfen. Er sei mit
der in Papier eingewickelten Leiche bis zum Gasthause des
Magenschein im Franz Fosef-Land gegangen und dort habe
er sich seines Kindes durch einen Wurf in das Wasser ent­
ledigt. Diese Angabe konnte bisher nicht widerlegt werden.
Die Commission fuhr mit Ott in den Prater, um sich die
Stelle im alten Donau-Bette zeigen zu lassen, wo er angeb­
lich die Leiche versenkt hatte. Er zeigte auch die Stelle in
der Nähe der Restauration Magenschein, doch wurde die
Leiche nicht gefunden. Er gab ferner an, dass er am 4. d. M.
mittags, als seine Frau nicht zu Hause war, den kleinen Josef
zerstückeln wollte, um die Leichentheile einzeln zu verbrennen.
Mit seinem Küchenmesser habe er den linken Fuß des Kindes
abgeschnitten und verbrannt. Da er jedoch sah, dass er die
Leiche nicht, ohne Aufmerksamkeit zu erregen, verbrennen könne,
habe er beschlossen, den Sohn in das alte Donaubett zu
werfen. Seine Frau habe von der That nichts gewußt, und
ihr habe er auch später nichts mitgetheilt. Sie wisse von
seinem Verbrechen gar nichts. Heute nachmittags wurde Ott
mit seiner Gattin Karoline dem k. k. Landesgerichte einge­
liefert. Die beide» Kinder des Ehepaares, Leopoldine und
Magdalena, werden dem Magistrate übergeben, der das Weitere
veranlassen wird. Unterm 11, ds. wird gemeldet: Professor
Habrda hat in der Asche des Küchenherdes in der Wohnung
Ott's mit Sicherheit erkannte Bestandtheile des Schädels und
der Gliedmaßen des Knaben gesunden. Ob auch der Rumpf
darin enthalten ist, kann noch nicht gesagt werden, da die
Untersuchung noch nicht beendet ist. Die Polizeilichen Nach­
forschungen nach der Leiche des fünfjährige» Josef Maß
erwiesen sich als erfolglos.
Corresponden).
Wels, 12. Mai. (Decorierung.— Todes­
fall.— Brand.— Feuerlärm.— Brückenbau.
— F r ü h c o n c e r t.) Am Sonntag den 6. d. M. fand
im k. k. Kreisgerichtssaale die feierliche Decorierung des
Herrn Johann Brandner, k. k. Amtsdieners beim
k. k. Kreisgerichte Wels, mit dem ihm von Sr. Majestät
verliehenen silbernen Verdienstkreuze statt.— Am 7, d. M.
verschied in Salzburg Herr Ferdinand V i e l g u t h, Doctor
der Philosophie und emeritierter Apotheker von Wels, im
Alter von 76 Jahren. Dessen Leiche wurde nach Wels
überführt und am 10. d. M. in der Arkade des hiesigen
Gemeinde-Friedhofes beigesetzt. Da er einstens Gemeinderath
und Bürgermeister-Stellvertreter und bis zu seinem Tode
unterstützendes Mitglied der Liedertafel, des Bürgercorps,
der Feuerwehr und des Turnvereines war, gaben ihm die
Mitglieder der Gemeinderepräsentanz mit dem Herrn Bürger­
meister und Deputationen der Vereine das Geleite und die
Liedertafel sang am Grabe einen Trauerchor.— Am Diens­
tag den 8, d. M. gegen halb 3 Uhr wurde unsere Feuer­
wehr zu einem Landbrande gerufen. Es brannte das der
Elektricitäts-Gesellschaft gehörige Weichselbaumerhaus Nr. 30
in Traunleiten, Gemeinde Thalheim, und die daran gebaute
Baracke nieder. Die Welser Feuerwehr hatte nur mehr, als
sie ankam, mit dem Ablöschen der Brandreste zu thun, da
das Feuer vom heftigen Winde angefacht, blitzschnell um sich
griff, so dass den in diesen Objecten untergebrachte», beim
Elektricitätswerk-Bau beschäftigten Italienern alle ihre Hab­
seligkeiten, sogar Betten und Barschaft, verbrannten. Die
Entstehungsursache ist noch unbekannt.— Am Mittwoch de»
9, d. M., abends 6 Uhr, brachten Glockenschläge und Horn­
signale, welche einen Stadtbrand anzeigten, die Bewohner­
schaft in Wels in Aufregung, die sich glücklicherweise bald
wieder legte, da sich herausstellte, dass in einem Keller ans
der unteren Ringstraße nur Emballagenstroh in Brand ge-
rathen war, wovon die Flammen aus dem Fenster schlügen.
Der Brand war bald gelöscht und die Feuerwehr brauchte
nicht weiter mehr einzuschreiten.— Die Arbeiten am Unter­
bau der hiesigen Traunbrücke haben bereits begonnen und
sollen bis October vollendet sein, worauf die Ausschreibung
der Eisenconstrnction erfolgen wird.— Sonntag den
13. d. M., vormittags 10 Uhr, fand das erste diesjährige
Frühconcert der vollständigen Stadtcapelle im Gastgarte»
der Gmundner Bierhalle in der Freiung statt.
Locat-Nachrichten.
— Die Vermählung der Prinzessin Marie Louise
mit dem Prinzen Maximilian von Bade» findet am
10. Jnli in Gmunden statt.
— Mandatsniederlegung. Herr Doctor Ferdinand
Krackowizer hat Sonntag sein Mandat als Mitglied der
Gemeindevorstehung und Gemeindevertretung, der Sparcassa-
Direclion, der Curcvmmission und des Ortsschulrathes nieder-
gelegt.— Anlass hiezu gab die in der letzten Nummer der
„Salzkammergut-Zeitung" gebrachte Behauptung, dass Herr
Dr. Krackowizer für das Werk „Die Geschichte der Stadt
Gmunden" von den ihm zugesichert sein sollenden 10.000 fl.
bereits 6000 fl. erhallen habe und außerdem noch das Er­
trägnis vom Verkaufe beziehe.— Thatsächlich wurden Herrn
Dr. Krackowizer seinerzeit 400 fl. zngesproche», ans welchen
Betrag er schon l äugst Verzicht g el ei st e t hat. Außerdem
hat derselbe nebst der jahrelange» Mühe, welche er der Ver­
fassung der Chronik widmete, aus purer Liebe zu seiner
Vaterstadt, die vielen Auslagen, welche ihm hiebei erwachse»
waren, aus seiner Tasche bezahlt und somit buchstäblich
keinen Kreuzer davon gehabt. Doch de» Ruhm, den er
sich durch diese großartige Arbeit, welche von berufener Seite
auch gewürdigt wurde, geschaffen hat, wird ihm niemand
nehmen können; die, welche ihn heute in solch nnqualisicier-
barer Weise angreifen, werden alle vergessen sein, wen» sein
Name noch genannt und sein Werk als Fundgrube des
Wissens noch ciliert wird. Er wird ebenso unvergessen bleiben,
als der Name unseres Altbürgermeisters K alten bruu er,
dessen Werke noch späteren Generationen zeigen werden,
was er für unser schönes, leider jetzt vollkommen verhetztes
Gmunden geschaffen hat.
— Gmundner Radfahrerverein. Letzten Samstag
veranstaltete der hiesige Radfahrerverein im Cnrhause einen
Nnterhaltungsabend, zu welchem das Kunstfahrerpaar Jenny
und Alban Daßler ans Hamburg und die Musik-
kapelledes Tiroler Kaiserjäger-Regiments
Nr. 4 aus Linz engagiert worden waren. Die Militärkapelle
eröffnete den Abend mit dem Marsch „Unter dem Sieges­
banner" von Blon, dem die Beethoven'sche Ouvertüre zu
„Egmont" und „Resignation" für Violine von Danela folgten.
Nun zeigte sich Jenny Daßler in einem Niederrod-
solo. Ihre Darbietungen zeugten von einer erstaunlichen Ge­
schicklichkeit und Gewandtheit, und man weiß nicht, ob man
diese mehr bewundern soll oder die Ruhe und vollständige
Sicherheit, die man ihr auch in den schwierigsten Stellungen
«»merkte. Sie zeigte sich als vollendete Meisterin auf dem
Rade, deren Leistungen wohl so leicht nicht von einer anderen
Kunstfahrerin übertroffen werden dürften. Langanhaltender,
brausenber Beifall belohnte die ebenso schneidige als anmuthige
Fahrerin. Nach einer kurzen Pause, ausgefüllt durch Musik,
trat Herr Alban Daßler mit einem Niederradreigen auf.
Hatte sich schon seine Frau als Künstlerin auf dem Rade
gezeigt, so gebürt ihm dieses Lob wohl in noch größerem
Maße. Führte er doch auf seinem Rade eiuzclne Sachen
vor, die man gesehen haben muss, um an die Möglichkeit
zu glauben. Kein Wunder daher, dass jeder seiner Tricks
brausenden Applaus hervorrief. Hierauf spielte die Kapelle
Richard Wagners „Einzug der Götter in Walhall" aus
dem Musikdrama „Das Rheingold", dann das Tanzpoem für
Streichquartett „Ein Tänzchen mit der Puppe", von F. I.
Wagner und „Pizzicato" von Hartl in bestbekannter Weise.
Dann fuhr wieder das Kunstfahrerpaar Daßler einen
Niederradreigen, bei dem auch die schwierigsten Tricks mit
einer Eleganz und Grazie gelangen, dass das Publicum ganz
begeistert Beifall spendete, der sich noch steigerte, bei Vor­
führung von Einradsolo und Duett auf alle» möglichen Rad-
gattungen, als Einrad, Kleinrad, Hochrad, Speichenrad,
Wagenrad, Eirad und Radreifen. Den Schluss des Concertes
bildete das Potpourri „Pikante Blätter" von Komzak- Den
Leistungen der Kapelle folgte nach jeder Nummer gerechter
Beifall. Hieran schloss sich ein amüsantes Tanzkränzchen,
welches bis 3 Uhr morgens währte. Der Gmundner Radfahrer­
verein hat sich mit dem Arrangement dieses Abends de»
Dank der Anwesenden erworben. Die Bewirtung war tadellos.
— Südmark. Am 19. d. M. findet im Hotel Mucha
eine Monats Versammlung der hiesigen Ortsgruppe des
Vereines „Südmark" statt. Im Anschlüsse daran ist für den
nächsten Tag ein Familien au s fing nach Steinkogl
geplant »nd wird diesbezüglich Näheres bei der Monats­
versammlung bekanntgegeben werden.
— Das Liederkränzchen Ebensee veranstaltet nächsten
Samstag, den 19. d. M., unter Mitwirkung der Eben-
seer Damenliedertafel im Gasthof „zum Auerhahn"
einen Familien-Abend.
— Das Schwimmbassin im Sanatorium wird am
15. d. M. eröffnet und ist für Damen von 11 Uhr
vormittags bis V„5 Uhr nachmittags, für Herr en von 6 Uhr
früh bis '/zll Uhr vormittags und von 5 Uhr nachmittags
bis 8 Uhr abends geöffnet.
— Besitzvernnderungen. Ignaz Ozlberger verkaufte an
Caspar und Elise Kaiblinger das Hans Nr. 67 in Grünan;
Franz und Anna Moser a» Leopold und Aloisia Moser das
Haus Nr. 22 in Gmundnerberg; Georg Schmidt an Josef
Holzinger das Haus Nr. 4 in Hildprechting; Anton Fiitz an
Hedwig Pollack das Haus Nr. 27 in Ort.
— Unfall bei der Schiffschaukel. Der Baueissohn
Franz Stadler vom „Götschhof" in Schlagen stürzte am
Sonntag den 13. d. M. aus der Schiffschaukel, welche
derzeit in Weyer aufgestellt ist, brach sich hiebei de» rechten
Arm und zog sich eine schwere Contusion des Rückens zu.
1. 1884.
I. 1885.
1. 1886.
1. 1892.
2. 1874.
2. 1882.
2. 1885.
3. 1866.
3. 1868.
3. 1881.
3. 1886.
3. 1891.
4. 1865.
4. 1676.
4. 1879.
4. 1886.
5. 1668.
5. 1879.
5. 1886.
7. 1876.
8. 1877.
8. 1882.
9. 1867.
9. 1865.
9. 1881.
11. 1872.
12. 1877.
12. 1888.
12. 1891.
12. 1894.
12. 1858.
12. 1866.
Localgeschichttiche Ereignisse.
Mai.
Erbauung eines Aussichts-Pavillons auf der Silbenoith.
Erdbeben in Oberösterreich.
Generalversammlung der ueuconstituierten freiwilligen
Feuerwehr.
Wohlthätigkeitsconcert für die Abgebrannten in Leonfelden.
56jährige Secundizfeier und Decorierung des ?. Rainer
Kant mit dem gold. Verdienstkreuze mit der Krone.
Großer Brand in Ischl.
Einführung der elektrischen Beleuchtung in Stehrermühl.
Erste Hebung am neuerbauteu Steigerhause.
Ankunft des Königs Georg und der Königin Marie von
Hannover in Gmunden.
Die Gemeindevorstehung beglückwünscht den Grafen Franz
Crenneville-Folliot zum 56jährigen Dienstjubiläum.
46 jähriges Dienstjubiläum des Lehrers Friedrich Stadler.
— Georg von Angeli gestorben.
Bezirkshauptmann Robert Ritter v. Raab wird zum
Ehrenbürger ernannt.
Ankunft des Wiener „Schubertbund".
Ignaz Pott, emeritierter Magistratsrath und Gemeiude-
ausschuss, 82 Jahre alt, gestorben.
Eröffnung der ornithologischen Ausstellung.
Der gewesene Finanzwachaufseher Josef Lutz, 92 Jahre
alt, und dessen Frau Josefa, 84 Jahre alt, feiern ihre
goldene Hochzeit.
Einsturz der Linzer Donaubrücke.
Eine Gesellschaft hinterlegt am Traunstein ein Gedenkbuch.
25jähriges Jubiläum des Gmundner Männergesangvereins.
Vogelausstellung in der Wunderburg.
Eröffnung der Bahnstrecke Ebensee—Ischl.
Sturm. Mehrere Menschen schweben am See bei Traun­
kirchen in großer Lebensgefahr.
Erste Zusammenkunft der Turner Oberösterreichs und
Salzburgs in Gmunden.
Waldbrand bei Jschl-Redtenbach.
Festliche Decorierung und Beleuchtung der Stadt an­
lässlich der Vermählung des Kronprinzen Rudolf.
Seltenes Alpenglühen.
Gründung der Section Gmunden des österreichischen
Touristen-Club.
Stadtkapellmeister Karl Schulz gestorben.
Ministerial-Vicesecretär Franz Freiherr v. Aichelburg-
Labia übernimmt die Amtsgeschäste der Bezirks­
hauptmannschaft Gmunden.
Vermählung des Karl Herbert Graf zu Münster-Langen-
lage mit Ida Marianne Henriette Freiin v. Decken-
Offen.
Vollendung der neuen Telegraphenlinie Gmunden—Ischl.
Eröffnung der Telegraphen-Verbindung Aussee—Ischl.
Meteorologie
der Woche vom 7, bis 13. Mai.
jStatio» Tllninstrinsus! 430 m ülicr dem adrintische» Mekik.I
Barometer-Jahresmittel— 724-9 «»u
D a t u »i
Thermometer
ln Windstille und
Schalten
v» i Max. l Mi».
Wind
S
Z
Mai 7.
„ 8.
„ 9.
„ 16.
„ 11.
„ 12.
„ 13-
7 Ilhr
2„
8 -,
7„
2„
9„
7„
2„
«„
7„
2
2 -,
7 ..
2
2„
7 ..
z
2 I
7„
2 ..
2 ..
7I9'6
16-1
11-6
11-5
14-6
152
16-6
175
17- 9
18-!
186
185
232
249
24-7
23 5
23 6
21-9
26 7
19-9
19-2
116
17-9
16.5
14- 2
222
16-6,
11-5
16-6
9-2
169
16 9
98
96
169
9 2
5 9
89
6- 4
7- 5
15- 6
13-2
26-9 16-6
13-7
225 9-2
11-6 8-2
15-2
171
15-6 7-5! 11-2
163
7-7
9-6 2-8
17-2 71
9-6
7'6
122
2'3
5-9
2-3
NW. 5
S. I
SO. 2
NW. 3
W. 3
W. 4
W. 4
W. 4
W. 2
NW. 4
SW. 2
S. 2
W. 4
W. 3
SW. I
W. 5
Assentierung in Ischl.
Bei der am 10., 11, und 12, d. M. durchgeführten
Hauptstellung wurden aus den Gemeinden Ischl, Gosau,
Ebenste, St. Wolfgang, Goiseru und Hallstatt folgende
Stellungspflichtige für tauglich befunden:
Gemeinde Ischl. 1. Altersklasse: Alois Gschwandtner,
Ludwig Victor Wolf, Johann Schiendorfer, Johann
Gschwandtner, Karl Müller, Franz Käfer, Ludwig Vocken-
huber, Franz Mühlegger, Anton Radler, Joses Hessen­
berger. 11. Altersclasse: Johann Wiesauer. III. Alters­
klasse: Leopold Berner, Franz Rettenbacher.


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 5 ]
Nr. 39.
Gmunbner Zeitung.
Seite 5
Gemeinde G v sau. I. Altersclasse: Ehrenfried Loserer,
Leopold Urstöger, Ignaz Lupert. II. Altersclasse: Johann
Gamsjäger.
Gemeinde Ebensee. I. Altersclasse: Augustin Reichl,
Kunibert Großpointner. Franz Moser, Johann Scheck.
II. Altersclasse: Franz Stöger. III. Altersclasse: Johann
Lahnsteiner, Augustin Scheck, Franz Garvfsky.
Gemeinde St. Wolfgang. I. Altersclasse: Franz
Linortner, Josef Stadler, Johann Steinböck, Anton
Hinterberger. III. Altersclasse: Rudolf Grömmer.
Gemeinde Goisern. I. Altersclasse: Franz Schilcher,
Johann Scheucht, Leopold Pramesberger, Josef Kurz,
Gottlieb Peer, Matthäus Putz. II. Altersclasse: Simon
Stögner, Josef Gamsjäger, Franz Tuscher. III. Alters­
classe: Josef Haslauer, Ferdinand Winteraner, Franz
Putz I, Johann Schentz, Rudolf Ferdi», Joses Schentz.
Gemeinde H al l statt. I. Altersclasse: Johann
Hinterer, Johann Georg Schentz, Johann Fischer, Waldemar
Schaumberger, Tobias Kieninger, Mathias Hinterer.
Fremde: Alois Feltscher, Michael Eckl, August
Brandstätter, Martin Bauer, Johann Spetic, Johann
Rupnik, Josef Hubinger, Martin Moser, Franz Kratsch-
mann, Mathias Herlicz, Johann Ullmann, Johann Tasch,
Josef Cej, Johann Lapayne, Karl Karner, Johann Fahrn-
leither.
Verschiedenes.
* Das eigenwillige Millionärstöchterlein. Wie vor
einiger Zeit mitgetheilt wurde, hatte sich die bereits lange in
England lebende New-Ncnker Millionenerbi» Map Goelet
in einen flotten, aber mittellose» Officier verliebt und dem
jungen Mann, der sich der vielbegehrten Amerikanerin gar
nicht zu nähern wagte, ihre Neigung auch deutlich zu er­
kenne» gegeben. Den Vorstellungen ihrer Mutter und dem
leisen Spott ihrer vornehmen Bekannten trotzend, erklärte die
Schöne, dass für sie nur der eine existiere und wenn sie den
nicht bekomme, würde sie überhaupt nicht heiraten. Mrs.
Odgen Goelet gab, als sie erkannte dass gegen den Starr­
sinn ihrer Tochter nichts auszurichten war, endlich nach, hoffte
im Stillen aber immer, May würde zur Vernunft kommen
und einen ihren Reichthum wenigstens mit einer Earlskrone
aufwiegenden Freier bevorzugen. Der junge Officier, Kapitän
Ketth Fraser, musste dann in den Krieg und die Mutter
sowie die Schar der neiderfüllten unbegünstigten Bewerber
athmeten erleichtert auf. Inzwischen näherten sich der be­
zauberten Erbin eine Anzahl der bekanntesten britischen
Aristokraten, darunter einem „orr ckit" zufolge Fürst Francis
of Teck, Earl von Shaftesbnry, Herzog von Noxburghe,
Herzog von Manchester, Lord Crichton und Kapitän Oswald
Arnes, der größte und schönste Officier der englischen Armee.
Alle erhielten einen Korb, und dem jungen Crichton der sich
gar nicht abweisen lassen wollte, sagte Miß Goelet, er solle
»ach Südafrika gehen und sich das Victoria'Kreuz holen,
dann würde sie ihn heiraten. Der edle Lord that, wie ihm
geheißen und sitzt jetzt in Ladysmith eingeschlossen. Vor kurzem
kehrte nun Kapitän Fraser als Reconvalescent nach einer
schweren Verwundung heim unk wurde von der treuen Ge­
liebten mit offenen Armen empfangen. Mutter und Tochter
haben sich dieser Tage in Begleitung des tapferen Kriegers
nach Paris begeben, wo das stattliche Brautpaar den Gegen­
stand des allgemeinen Interesses bildet. Miß Goelet hat
das beneidenswerte Einkommen von fünf Millionen Dollars
(20,000.000 Mark) jährlich und empfängt bei ihrer Ver­
heiratung das ihr vom Vater hinterlaffene Vermögen von
20 Millionen Dollars. Mrs. Goelet wird, sobald ihre Tochter
den eigenen Hausstand gegründet hat, eine zweite Ehe mit
Oberst Douglas Lawson eingehen.
* Opfer des englischen Krieges. Zu demselben ge­
hören auch zahlreiche Schriftleiter, die ihre Stellen verloren,
da selbe gegen den Krieg schrieben. Für eines dieser Opfer,
Mr. Crooks, des früheren Chefredakteurs des „Echo", fand
in London ein großes Bankett statt, aus dem ihm ein Ehren­
geschenk und eine Adresse überreicht wurde». Der Philosoph
Herbert Spencer drückte brieflich seine Sympathie aus. „Ein
Mann, der lieber seinen Posten aufgibt als zu sagen, was
er nicht denkt, verdient alle Ehre". Die Hochflut politischer
Intoleranz, die diese» Krieg begleitete, ist sehr im Verlaufen
begriffen. Neben der Ungnade, in die Rhodes bei der öffent­
lichen Meinung gefallen, ist eines der erfreulichsten Anzeichen
einer beginnenden Sinnesänderung.
* Während bei Bleichsucht die meisten bisherigen Eisen­
präparate, wie Pillen, Tropfen u. dgl. von den Patienten schlecht
vertrage», zum größten Theile nicht resorbiert wurden und die ohnehin
geschwächte Verdauung der Bleichsüchtigen noch mehr beeinflussten,
besitzen wir in der Ei sen-S omatose ein neues, vorzügliches
Kräftigungsmittel, welches das Eisen in der natürlichen Form enthält,
also in der Form, wie wir es in den Nahrungsmitteln vorfinden.
Die Eisen-Svmatose wird von den Patienten anstandslos ver­
tragen und verbindet die kräftigende Wirkung der Somatose mit der
blutbildenden des Eisens in der zuträglichsten Form. Schon nach
kurzem Gebrauche des Präparates schwinden die üblen Begleit­
erscheinungen der Bleichsucht, wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Schwächen
». dgl., cs hebt sich der Appetit und unter Zunahme des Körper­
gewichtes kommt die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vorschein.
Eingksendet.
An die geschätzte N e d a c t iou der „G m u u d u e r
Zeitung" in Gmunden.
Unter Bezugnahme der in Nr. 19 der „Salzkammergut-
Zeitnng" vom 13. Mai 1900 enthaltene, ans Seite 6 unter
der Spitzmarke „Eingcsendet" angeführte redactionellc Be­
merkung, betreffend den Bezug von 10.000 fl. seitens des
Herrn Stadtarztes Dr. Ferdinand Krackowizer für die
Ausarbeitung der von der Stadtgemeinde Gmunden herans-
gegebenen „Geschichte der Stadt Gmunden", ersuche ich
um die Veröffentlichung der folgenden Nachweisung über die
bisherigen Kosten dieser Stadtgeschichte:
Rechnungsauszug über Dr. Krackowizers „Geschichte der
Stadt Gmunden" pro 31. December 1899.
Einnahmen:
Spende der Sparcassa aus dem Reingewinn pro 1897. fl. 2000'—
„„„„„„ ,, 1898. ,, 2000'
Erlös von verkauften 303 Exemplaren des I. Bandes
laut Abrechnung des Herrn Mänhardt v. 6. Juni 1899*)„ 892'33
Bar aus der Stadtcassa mit Ende December 1899..„ 91617
Summe. fl. 580850
Ausgaben:
Für Clichös rc fl. I532'99
„ Photographien 44'20
„ Zeichnungen„ 6S2'90
„ Lithographien„ 189'04
„ Buchhinderarbeit„ 163603
„ Buchdrucker'„ I474'S4
„ Frachtauslagen„ 146—
„ Diverse„ 12280
Summe. fl. 5808'50
Städtische Rechnungskanzlei,
am I. April 1900.
Georg Fischer m. p.
Wie ans dieser Zusammenstellung ersichtlich, hat Herr
Stadtarzt Dr. Ferdinand Krackowizer bisher außer dem
Ersätze einiger Baranslagen für die „Geschichte der Stadt
Gmunden" nichts erhalten.
Nichtig ist nur, dass laut Gemeinderaths-Beschlnsses
vom 28. Jänner 1884 (Protokoll, gefertigt von den Herren
Kaltenbrn u er, Dr. Feurstein, Dr. Beistorfer,
Schleiß und M. Reingrnber) die Ausarbeitung der
Stadtgeschichte Herrn Dr. Krackowizer gegen einen nach
Fertigstellung des Werkes zahlbaren Betrag von 400 fl.
übertragen wurde und dieser Gemeinderaths-Beschluss dem
Gemeindeansschnsse in der Sitzung vom 18. Februar 1884
(Protokoll-Zahl 144) zur Kenntnis gebracht worden ist.
S t a d t g e m e i u d e- Vor st e h u u g Gmunden,
am 13. Mai 1900.
Der Bürgermeister:
Kais. Rath Dr. Wolfsgruber.
Beziehungen, in welchen wir zu allen Mächten stehen, sowie
speciell in dem steten Einvernehmen mit dem russischen
Reiche in allen den näheren Orient betreffenden Fragen
eine erfreuliche Ergänzung, lind leiten wir aus dieser
Situation die Zuversicht ab, dass der Monarchie die Seg­
nungen des Friedens auch fernerhin erhalten bleiben werden.
Die Vermählung der Prinzessin Maria von Griechen­
land. Am 13, d. M. fand, wie aus Corfu telegraphiert wird, in
der dortigen St. Georgskirche die Trauung der Prinzessin
Maria von Griechenland mit dem Großfürsten Georg
Michailowitsch von Russland statt. Die Neuvermählten
begaben sich nach Sorrent.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
j IS. Mai.
schönere
geringere
8. Maij
Mittelpreis Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
18—
14 SO
14—
18-
14—
13 KO
12-
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattunge» per IVO Kilo.
Vom 7, bis 12. Mai.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölteu
Waidhofen ('/, Hektol.).
16 70
17 33
16 60
16 75
17—
18 43
18 10
17—
17 40
14—
14 21
13 20
13 80
14—
14 31
15 60
14-
S 80
14 30
13 20
>4 20
14—
16 42
14—
12 10
12 OS
11 58
13 20
12—
11-
13 27
11 79
11-
Neueste Nachrichten.
Budapest, 13. Mai. Der Kaiser empfieng mittags die
Delegation des österreichischen Reichsrathes und um 1 Uhr
die ungarische Delegation. Auf die Ansprachen der Dele­
gationspräsidenten erwiderte Seine Majestät u. a.:
„Die Versicherungen treuer Ergebenheit, welche Ich
soeben vernoinmen habe, erwidere Ich mit dem Ausdrucke
Meines aufrichtigen Dankes.
Die politische Lage der Monarchie hat in den wenigen
Monaten, die seit der letzten Session der Delegationen
verflossen sind, keine Aendcrung eifahren. Unser langbe-
währles intimes Verhältnis zu Unserem Verbündeten,
welches auch anlässlich Meines jüngsten Besuches bei Seiner
Majestät dem deutschen Kaiser wieder in so er­
hebender Weise zutage trat, findet in den vortrefflichen
*) Bemerkt wird ausdrücklich, dass der Erlös aus dem Verkaufe
des II. Bandes und den seit 6. Juni 1899 weiters verkauften
I. Bänden der Stadtgeschichte hier noch nicht berücksichtigt werden
konnte, weil die Abrechnung mit Herrn Emil Mänhardt immer
erst im Juni stattfindet.
Victualienpreise in Gmunden am 15. Mai. In L und K.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 120, Schwein­
schmalz 1'80, '/z Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —30,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Nipsöl —'80, Kerzen, gegossene
160, ordin. l'20, Seife -'56. I Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 20, '/, Kilo
Butter --80. 100 Kilo Mais 1314, Stroh 3 60, Pferdeheu 3 60.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2'86.
Holzprcise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5'20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3 60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 15. Mai um
7 Uhr früh 10 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Eourse an der Wiener Sörsc in Kronenwährung.
Börse vom 14. Mai.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Aktien für je ein Stück.
Pmrechnuligssiihe: 1 j>. ii. Pl. ob. Z.- 2 X, 1 K. CU.- 2 X 10 1>, 1 «Solds.- 2 X 4» >i, 1 Dari, -1 X18 li. 1 Franc ad. 1 Fire- dk 1>, 1 Fi». Stell.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gclkcrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschx.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Nudolfsbahn-Krön. Schuld».
Ungarische Staalsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffeutt. Anlrhe».
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
7°
4 2
42
3'2
4
4
4
4
4
s 7.
4
4
4
4
4
4
4
5
3
3
5
4
47.
4
-tabm»/»
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notlermig
für so fl. CM. -IM X
SOOfl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.- 20011
im fl. Gold, Notierung
für 50 fl. Gold -- im x
im fl. Gold, Notlermig
für so fl. Gold im x
lOO fl.Silb.-200L
diverse Stücke
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold^ im x
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7«
98'4S
9805
168'—
135—
157-50
202-25
116-60
98—
114'
12070
94'60
116-75
91'95
163—
163'
138-50
92'50
89'-
98'—
10850
Cours
pr. St.
238'—
23450
254'—
236'-
370'-
170—
335'-
74'—
114—
13—
400—
13175
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh-
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Nudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Äctien.
Donau-Dampfschiff. Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dtotd.
per St.
pro 1899
102'-
Fr. 40—
36—
36'-
16—
270'50
Fr.WSo
Fr. l'-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. EM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
20 fl. EM.
100 fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
SM Frcs.— 4M X
40"/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
SOOfl.CM.— I050L
I000fl.CM.-2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200fl.Silb.-400L
ISO fl.— 300 L
Cours
Pr.St.
71—
49—
134—
13250
4150
20'25
63'50
175-25
5950
183—
130—
176—
387'-
1775'—
933—
72350
726—
694'—
6232'—
631'-
110—
46250
440—
242-70
9065
96-40
1134
19'27
2366
11827
24-22
2'56
90-70


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 39
Gebirrts-, Trau- und SterbeMe.
G-travt.
Den 9. Mai. Johann Huemer, Gastwirt, mit Josefa Pest.
Den 14. Johann Reimer, Beamter der städt. Sparcassa mit
Josefine Lidauer.
Gestorben.
Den 5. Mai. Antonie Edthofer, 72 Jahre alt, Auszüglerin,
Schlagen 46, an Herzfehler.— Stephanie Hessenberger, 6 Jahre alt,
Zimmermannskind, Plentznerstraße 36, an Lungenschwindsucht.—
Ferdinand Köppl, 7 Tage alt, Tischlerskind, Herakhstraße 27, an
Fraisen.
Den 6. Johann Tafner, 77 Jahre alt, Armenpfründner,
Spitalstraße 6, an Magenkrebs.— Elisabeth Habring, 27 Jahre alt,
Wäscherin, Spitalstraße 2, an Lungenschwindsucht.
Den 9. Josef Falkensteiner, 20 Jahre alt, Commis, Wunder­
burgstraße 9, an Lungenschwindsucht.— Theresia Schernthaner,
69 Jahre alt, Maurerswitwe, Spitalstraße 6, an Entzündung der
Luftwege.
De» 10. Ferdinand Gaßner, 53 Jahre alt, Binder, Spital­
straße 6, an. Darmkrebs.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 4. Mai... 78 26 49 35 30
Wiener Ziehung vom 12. Mai... 11 90 56 66 10
Prager Ziehung Vom 9. Mai... 77 78 80 89 53
Brünner Ziebnna vom 2. Mai... 65 86 88 42 40
Fmllürd-Skideil-Me fl. 8.4«
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis ft. 14.65 P Mer. >84^
6. tisnnoköi-g, Zeilien-fsbi iksnt «. u >..»»,!.). ^Urivk.
Saxlehner*
Bitterwasser
äl8 döst68 S2tstrüedk8 XtMrmMk! devskrt.
Lin Vtg.hur8o1is.hL! von Mslhruk.
MrniM6Ill8
auk ciis „Kmundnki- Leitung"
können, mit jvdkM Isgk I>o-
Aounon worden.
MIMN?
ZlMglM deÄkl' äguöpdtiM
Iki Iintto» t I>te» in Kr«nU»rfbsi tnd'
VorrätbiZ; in -1. 6. drobstsin's 8ss-Xfiotbsks und dei 8. Voll'
liaukwanu in Omvndsn, bei Karl O e I a, ,1pntl>ek6r in lilbenses,
ksrner in Kötels und Ksstanratlonsu eto. (217)
Nanpt Xitderln-;« für Ninuidvn und kli»s;vt»u-ü bei I., äi 17,
Ilbei^t,!:Ioi', K. Ir. 8alrikamm6rß;uts-,4potbeke, Omunden.
womit ich bkstätig«, dass »Irin lüjährigrS. fast nnhritbareS Mage»-
ttid-n, das allen anderen Mitteln trotzte, durch die einfache Special'
cur des Herrn P. in H. nicht nur gelindert, sondern nach wenigen Wochen vollständig
g-heili wurde. Herrn Popp meinen herzlichen Dank und empsehle ick allen Magen­
leidenden, sich zur Orientierung die Broschüre von Fritz Popp in Heide ^Holstein)
gratis senden zu lassen. Frau Rosalie K a h i a »e r.
Hauskirchen Rr. SS. Post P.ilterndorf (Niederösterr.j ssssl
Zum Aufbewahren aller Gattungen Kleiber!
Krster Schutz M» UM».
Naphtalin in Paqueten zu 8, 12 und 20 kr.
Mottentabletteu, 16 Stück 8 kr.
Mottenbriefe, 1 Paquet 10 kr.
Kampher in Stücken und in Würfeln; Patschouly; Speik; Moschus;
Patent-Jnsectenpnlper zu 5, 10, 15,20, 40, 70 u. 120 kr.
und Zerstäuber dazu L 25 kr. (294)
Zu haben i» A. C. Grobsteins See-Apotheke, Gmunden,
Sparcassa- Gebäude.
Frühjahrs u. Somrnrrsaison
is o o.
Echte Krünner Stoffe
Ei» Coupon Mir. 3.10
lang, eompleten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
SÜet) gebend, kostet nur
2.75, 3.70,4.80 v guter
ü 6.-'II.6.9« p »n besserer
fl 7.75 von feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. IV.—, sowie Ueberzicher
flösse, Touristenloden, seinste Kammgarne -c. -e. versendet zu Fabrik?
".- rlage
echter
Schaf.
wolle.
preisen die als reell und solid besibekamite Tuchsabriks-Niederl,
SLvxv1-I«Llr«>k L» LrÄ»».
Muster gratis u. franco. Mustergetreue Lieferung garantin.
Die Bortheile der Privatkund chast. Stosse direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend isi
Imitzes Wchk»
aus sehr gutem Hause, sucht bis 1. Juni
Stelle al» Kt»be»mädchen, eventuell
zu größeren Kindern; selbe kann auch
etwas kochen. (332)
Adresse bei der Expediton dieses Blattes.
x«xsx»x» X »x»xox»x
Entlaufen
weißer, noch nicht ausgewachsener
Terrier (330)
mit braunem Fleck über dem
linken Ange.
Gegen gute Belohnung abzuliefern
Miihlwanggasse 8.
XVXVXVXV!!X!ivX»X»XchX
Theresia Oraukmann
Dienstvermittlnng,
Gmunden, Wnrktptnh,
Fellingergaffe 1. csssi
Gin malirer Zljiaß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketkm LsNtbtzMlü'iW
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tauseude ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Leipzig,
Wcnmarkt Wr. 21, sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Junges, kräftiges
Stulmiimdlheii
welches bügeln und alle häuslichen Arbeiten
verrichten kann, wird für Gmunden ge­
sucht.— Zeugnis-Abschriften sind zu
richten an Frau v. Schindler, Meran,
Villa Belvedere. (336)
Uogelhnigmnhle
in Gmnnden
(W alz mühle und Vollgattersäge)
ist ab Weujaflr 190!
MM" zu verpachten. "Mst
Anträge unter „Wogcksanginühke" an
Kaasenstcin L Aogker, Lin; a. A.
Armilcheits-Auzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Luchdruckerei
in Gmunden.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Ainder-Mode^
sowie diversen Modelieilazen nur A. 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den i» der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kinder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. W.
in beliebiger Unzakit
für sich und ihre Angehörigen.
r
G
d
*
*
ch
ch
*
ch
ch
ch
ch
G
*
LrölkniiLiS.
IL« Mai LSO«-«
Deinen von 11 lltir Vorinitts^ dis '/..Z lllir
, Vormittag
Herren
k'rüli
„ '/.11
„ 3„ I>loc1iiriitts^ di8 8
/li xlblilitziellom 8681161» 1iiä6t Iiöklioli 6in
^rderi68.
Zanstol'ium Kmunclsn.
G
ch
G
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
Lill Liwmer
sammt Küche und Zugehör ist lim
70 fl. Jahreszius au eine kinder­
lose Partei zu vermieten. Näheres
bei der Exp. d. Bl. (322)
L Villa
in Ebenzweier
nächst dem Schlosse, in kurzer Entfernung
von der Kirche, stockhoch, im 1. Stock
sieben meist neu elegant eingerichtete Zimmer
und Cabinette, ebenerdig Küche, reiches
Service, Bettwäsche rc., mitten im kleinen
Garten gemauertes Lusthaus, Aussicht auf
den See und den Traunstein, ist über die
Sommer-Saison n, vermieten. Preis
880 fl. Auskunft ertheilt Waldaufseher
Maier, Schloss Ebenzweier.
ZUM August Termin
ist in der Georgstraste Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Hausverkauf.
Gefertigter gibt hiermit bekannt, dass
er das Haus Srkrvanthalergasse Ur. 5
in Gmunden verkauft und ersucht event.
Reflectanten ihre Zuschrift an nachstehende
Adresse richten zu wollen. (310)
Josef Hafeneder,
Wien, XIV., Denglergasse Nr. 7.
Zweistöckiges Aus
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Kundmachung.
Am LE" Pfingstdienstag, den T. Juni l. I. "Wk
wird hierorts ein
abgehallen, mit welchem eine Prämiirung der schönsten Thiere
durch nennenswerte Staats-, Landescutlurraths- und Gemeindcpreise
verbunden ist.
Die näheren Bestimmungen über die Prämiierung sind in den
ausgegebenen Plakaten enthalten.
S ch W a »e n st a d t, am 12. Mai 1900.
Mathias Kiener, Johann Fuchs,
Obmann. (335) Bürgermeister.
iiökoit sostnoil und billig iokklnil
R L WZlvL Uaksoiisr's öuolitlnioiiei-gi. Lmnnclsn.
Nödsl- Mä S6L0rAtj0!L8-LlAW886MM
8pitt«in»e8« X,- >:r. I N,.
ä s m 1c- 1c- 8^ L», s. 1 s-^ m rx s. s 1 n Hl-
VlökvlaiiissIvllunK
slolcti'isoti dsleuoktste Nnstsri'.imTnsr nur AknsiAtsn OesioktiAunA x-ookkuoi.
Oebsl'nglims von t-isil'glsgussigtiungsn
soveis vollstündi^s Mnrioktuuß; kür Hotels, Ladskäussr, Villen sie., kann
verinÜSS insinsr VerdindunK mit einer iVsItiirma (in KlrrisnxnnA von
Holsinöbsln), die iek vertrete, rasek srkolKsn. üualität bsi Nobel als
Oebrauobsartiksl ist doob die ltauxtsaobe und kübrs daber nur blr/eua;-
uisss von dnrobvvsAS bestem Natsrlals, evslobs meiner Xusstellnn^ Zeugnis
xsbsn, dass diese solid sind.
Nobslstotke, VorbänAS, 8sidsn- und Nnssslin-Vitraxen, 8tores etc. von
In- und Xnsländsrkrmsn stets das Xeussts iaKsrnd. Osoorative Xus-
stattunKsn von IVoboräumsn, sowie TaperiierunAeu werden auk das snrZ-
kältig;sts ansAekübrt. 30—40 Ammer, wovon die 2siobnuugsn i^ur klinsiebt
Vorlieben, sind in allen 8tilartsr> srsiebtliob und werden bisün lioston-
voransebläAS auk IVuoseb ^usammenKestellt. 8oebaobtun^svoII
loset öusell,
(337) (öapssisrsr und Osooratsnr.


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 7 ]
Nr. 39
Gmundner Zeitung
Seite 7
vis
kLl8MMI1-86jf6
80» in kein«!' fsmiiie fsiiien;
sis vsrseböut unä vsrsüvAt äis Lörxsrbaut, ist
sorvobl kür Lrvvaslissns, als nuoli kür Linäsr
vvs^en ilirsr Niläs xssiAnst. 8>s srüsnZt rvsiüsn,
taäsliossv 'Hist, krisobs ssismtvvsie.iis Haut, sut-
ksrnk kknrsinbsitsn s, liewaiirt äis äuKSnäkrisobs.
8tii,clt «»I«»miuvu-8vike SV I». "WE
2n babsn in
Qnob8i6it18 Les-Apot^eke
8pnro8.88UA6dä.uäs, OlrniväsQ. (238)
UM" Für die Kau Saison
sowie den lölik. k. k. Aorstverwaktungen und k. k. Bau­
leitungen für Wikdvachveröuunng
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschieneu,
hhdranlischen Kalk nnd Portland-Cement, Eisen nnd Stahl, Holzkohle,
Pilotenschnhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
Georg Holler, Eisenhandlnng,
Gnlunden, Kammerhofgasse Nr. V. ,233)
die hervorrage»tdsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1 SO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen M de» größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Absorlmwl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
v, Flacon fl. a —, -/2 Flacon fl. :r.i><».
Lnlfcnit allsAnSwllchss nnd settigcn Aniätzc. ohne das Haar zu zerstören. KS stärkt ana-ariffene
und ichwache sehnen, cntfcrnt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent
zunbung, ist ganz besonders bewährt bet (Salten. Fofselgeschwnlst. Hufbenlen. dicke» Knien,
Knoten an de» «ehnen, dictcn Knöcheln. Anschwellungen, Ivo solche auftreren. Beheb! das Zittern
der Knte und hsttk alle Quetschungen.
Hotters Agril. "WH
Nahrpnlver für Pferde nnd Hornvieh. (isg>
I Paket 8» kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bst Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins See-Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zu,u Heit'. Josef".
Wien, XII. 2, Schönbrnnnerstrastc 182.
«V Ausführliche Prospecte graltS und franco, -««
Photographische Apparate
(anch für Radfahrer) z« allen Preisen. tszi)
Sämmlttche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager l
Eastman-Kodak'Artikel.— LechnerS Miltheilungen photogr. Inhalts: 12 Hef
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
OAN" Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seiten u. 390 Abbildg. k X l 20 (Betr
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 X an,. Gratis-Unterricht im Atelier.
^ k. r !»n« 1 sH iili. UliUiri)
d K. «. K. Hos-Mimnsacliir f»r pholograxhie.
slt«r, »«»«LVikIN«« Nel HVIkMI.
Filürpliut iler TrMllsee-DampMiffaliri
vom 1, bis 31. Mai 19VV.
Anschkiß-
Zug
Nr. 2814
1i.v7 Mittag
Anschluß-
Zug
Nr. LSlS
S.06 Nachm
S t a t i 0 r: e n
Anschluß-
Zug
Nr. 2811
11.21 Mittag
Anschluß.
Zug
Nr. 28lS
S.S2 Nachm.
Wochen­
markt
Schiff
9.^6
9.50
10.00
10.07
10.12
10.17
10.38
10.65
1.45
1.50
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
ab
V
an
Gmunden
"Seebahnhof
"Steinhaus
"Kleine Ramsau
"Hohen
"Staininger
Traunkirchen
Ebensee sXl
an
ab
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
6.45
6.40
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10
6.50
I
6 40
6.20
6.00
Bei den mit* bezeichnet«» Haltestellen legen Schiffe, deren Ankunftszeiten eingesetzt sind, nur über gegebenes Signal an, falls
sich nicht Passagiere für diese an Bord befinden.— Im Falle dieses Signal nicht mindestens 5 Minuten vor Ankunft des
Dampfers gehißt, kein Seilfänger aufgestellt, oder die Beleuchtung der Brücke nicht sichtbar ist, besteht für den Eapitän keine
Verpflichtung zur Landung, im übrigen gelten die Bestimmungen des Betriebs-Reglements.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichneten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
Ulir 1 Li« M 3 NklMM. I!
R»I»U I »8: «Msq
llsüpilM 60.000 KlMii, 15.000 !(«li II. 12.000«km»
Nur mit 20 °/„
(251)
I»SHaSi«H^8,«lKWlL-U «iE
rr L LLs'wss«
I. livkumg: 19. IVIai 1909.
II. rietiung: 7, lull 1909.
I», üieliung: 19. ^lovomdvi- 1999.
smpüsiilt Luobbanülung, QmunOsn, kistülisullplstr.
kür kesmte, beki-er, pensioniskön sto. sinä
stets vorrütkliZ bsi .lolinn» klollntlit-i- in
«»niinulrn. Lirollöllplatr! 1.
Blurrisii-
Louqfiistzs 4-.
d U. X14-11126
(lelrisie mit väse okns llainltzoblsifs
8»mmt Intzvliriftäriiek), sssis jsäs
niiäsrs
iö!M 8i!isld!«es-8pisÄ
irisob oder gstrooknst, in nnoi li-iimt
xssobmaokvollsr unä nroäorustsr
VVsiss ünsAsliilirt, eniptielilt
i^.
Ornuliclöri, Liro1i6rlM386
(Mgsrin: Ilö88lmiili!g3888 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.953 - 19000515 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 39.
»U Ick k«
M Mm 8M Mllkd öMLlltlietl!
«« >4
Zsäs vebervortdsilMK MSZssedlosskn
c.SL^V^VL^L^Vi'« Völ-Isngsn 8iö illustl-lkl-ls prsigüsts.
»4.«
6vWl6t6 LüMM,
XiiLbsll-LmllZö,
XI.»
«4>»
«4-»
8gMö!'-llöböMöIlör,
lliicl
Lullbeii-kLvckells,
8iUlkr-6v8tMk,
öMW-NLsedö,
MvLttM öle. kte.
A^-FrMLMS'L«?»«
lioksrt salmsilstom-
3. llÄtineksr'» Luoiulinioko!^!
m cler- Düte!
eei^t in cien!
Das ist^
die wahrhaft untrügliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jusecten-Plage.
In Gmunden bei Herrn L, L E. Gberstaller .Ap.
„„ A. C. Grobstein, Ap.
„„ F. Sarth,
, A. Noll.
„„ Josef püliringer.
„, M. Reingrnb'er.
,„ Aug. Spechtenhauser.
„„ Jakob Vesco.
Ebensee„„ Auderieth L Stöger.
Arbeiter-Cons.-Ver.
^„ Karl Gela, Ap.
In Frankenmarkt„ I. Gfreiner, Ap.
L'amdach bei Hrn. Al. Haberl.
Rieder-Thalheim
Schwanenstadt
bei
Atadl-Panra
Vöcklamarkt„
Vorchdorf
Wolfsegg
L. Wintereder.
I. Haidrnthaler.
Jos. Vogel, Ap.
Arbeiter-Cons.-Vei-.
Josef Erlach.
Josef L'rhr.
Joh Rauscher.
I. Gstmanr.
Arbeiter-Cons.-Ver.
Lruteivr
(größte Gattung) f329j
sind zu verkaufe« beim
Reschrngnt,
Grasbcrg, Altmünster.
Luche regelmäßige Abnehmer
auf täglich zu liefernden, schönen, frischen
MuM-HM
Anträge an Alexander Schwarz,
Nagy Kikinda, Süd-Ungarn, Pr?;
k'. A. Lolrv/aiAsr's
klolisr M IUr klln-INclio
«vdwee, I'Inntüvn «to.
kü88MSil' »in 2» »N 01 Ne >>.
I
Jalousien
in alle» Farben, Holzrouleaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lriist Braunau,
Böhme». Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
Freihändiger Verknus
des Heudeckergutes Ur. 57 in Kirchharn.
Schönes Bauerngut, 1 '/2 Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advoeat in Gmunden. (323)
I.. l.u8sr' Ioliri8tsnpsl38tör.
Das anerkannt beete Mtvl gegen liükneraugvn, 8ebv,islsn sto.
IX -» u z» L -1-< p S L:
l.. 8e!nv6nll8
Nun
vertsnAS
l.n8sr
l'ouriZtev-
60 Lr.
Huden in GixxxxiiiÄvli dei den Apothekern: A. 6. Kroblltsin und l.. L L.
LbkNSlllllvi'; in IiixiL del den Apothekern: l7. 7)dvr— A. Hofütütler« dlrheu
Oppitrü.— X. Riohter.
ILnttisIZok««: I k'iooher.
— .7. Ru8«<'88or.-
Itil'olxiLOU't: L. Alru»». (184)
Clavier-
Ztimmnngeu und Reparaturen!
übernimmt (22)^
C. W egner,
Franz Josef-Platz LS.
litliöirll. n 111«»>.
2S.hnt6ohnisoh68 Atsllsr
,883)
Max ^VeiäinKvr
in
Vels, »MMtrsWe. kostgedSuae, II. 8tovk.
künstliclis Icilins
vor^ü^liolistsr Oonstruetion, in taästlossr ^.us-
luüruvx, vaturKstrsu unä äausrliakt.
I*I,»iiiI»iriiiiz;<ii
vaoü sor^tättiKster zVabl des Natsrials.
BerantwortliÄe Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

