
[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 1 ]
100.
jrt
S nur
noiien
N)
U
ll6^
1
ei
2 »i
Kl-SI-,
« I
»el
i.
Kränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1,—
früher
Gmunimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes
Kränumerations- Kreise
mit Postveesendnng r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh, m
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 101.
Dienstag, den 18. December 1900.
50. Jahrgang.
Zur Beachtung!
Die nächste Nummer unseres Blattes erscheint
Montag den 24. d. M. früh und machen wir unsere
Leser daraus aufmerksam, dass wir der Kürze der Zeit
wegen, welche uns für die Herstellung des Wochen-
markts-Blattes zu Gebote steht, uns veranlasst sehen,
die dieswöchentlichc Samstag-Nummer entfallen zn lasse».
Urimurnermtimls- Einladung.
Ein Unternehmen, das einen 51jährigen Bestand hinter
sich hat, kann zu seiner Empfehlung immerhin auf seine
Vergangenheit sich berufen.
Infolge vielfacher Wünsche sahen wir uns voriges
Jahr veranlasst, das Gmundner Wochenblatt wöchent­
lich zweimal unter dem Titel:
„Gmundner Zeitung"
und zwar Dienstag und Samstag früh erscheinen zu
lassen. Hiedurch sind wir in die Lage versetzt, unseren
Leserkreis von den Vorkommnissen auf allen Gebieten schneller
und im ausgedehnterein Maße am Laufenden zu erhalten.
Diese Neuerung fand allgemeinen Beifall und werden wir
auch in Zukunft bestrebt sein, durch möglichst rasche und
gewissenhafte Behandlung aller politischen, localen und
sonstigen Tagesfragen uns die Sympathien nur noch mehr
zu sichern. Alles Wissenswerte auf finanziellem Gebiete wird
auch ferner in eigenen volkswirtschaftlichen Berichten zur
allgemeinen Kenntnis gebracht. Fesselnde Erzählungeil und
anregende Feuilletons werden den belletristischen Theil des
Blattes füllen. Ganz besondere Sorgfalt werden wir auch
fernerhin den Localnachrichten zuwenden und durch Correspon­
denzen aus dem Salzkammergute die Begebenheiten in
diesen Orten genau registrieren. Ueberdies wird auch in
Neue Geschenkliteratur zum Gabenfeste.
(Schluss.)
Auch zu Dresden im schönen Sachsenlande stellt der
bestbekannte Verlag E. Pierson (Richard Lincke) zur
Weihnachtszeit stets wunderhübsche Weihnachtsbücher uns unter
den flimmernden, glitzernden Tannenbaum, ein Verlag, der
sich den österreichische» Autoren von jeher so entgegenkommend
bewies, so dass der Name E. Pierson sicher keinem Literaten
unserer Monarchie mehr fremd ist.
Und auch was die Ausstattung betrifft, werden wir
Oesterreicher ganz auszeichnend behandelt, diesbezüglich ver­
weisen wir auf die Romane und Novellen einer unserer geist­
vollsten Erzählerinnen, Paul Maria Lacroma, so zum Bei­
spiel „Die Modelltini", „Ein U» g l ü ck s h e l d",
„Formosa", „Dosta von Drontheim", wo
tanZoro", „Kleeblätter" und „Bagatellen", deren
prachtvolle Einbanddecken alle diese fesselnden Bücher ebenfalls
den begehrenswertesten Festgeschenken zugesellt. Neuestens finden
wir auch alljährlich in „ProchazkasFamilienkalender",
der sich bereits zum lieben, trauten Hausbuch entwickelt hat,
eine der spannenden Novellen Lacromas, u. zw. mit reichem
Bilderschmucke geziert, was dem genannten Kalender nur zum
Vortheil gereicht. Doch kehren lvir wieder zu Pierson zurück.
Eine der anziehendsten Erscheinungen nicht nur dieses
Verlages, sondern des diesjährigen Büchermarktes überhaupt,
ist das in größerem Formate hergestellte allerliebste Werk von
Buda Getscher „Rosenzauber", dessen vornehme Aus­
stattung in Papier und Druck, sowie zahlreiche Vollbilder und
Textillustrationen von E. Becker es den feinsten Festgaben
würdig zur Seite stellt. Die stimmungsvolle Geschichte spielt
sich ab in den Kreisen des österreichischen Erb- und Hochadels,
der Folge das Blatt durch die „Mustrierte Mnterhaltungs-
öeikage" bereichert und wird dieselbe von Neujahr ab mit
der Dienstagrmmmer ausgegeben.
Den herannahenden Jahreswechsel benützen wir, unseren
Lesern für die dem Blatte bisher entgegen gebrachten Sym­
pathien unseren Dank auszusprechen und geben der Erwar­
tung Ausdruck, dass unser Leserkreis auch in Zukunft dem
Blatte erhalten bleiben möge.
Die Aedartio«.
Ein politischer Process.
In Salzburg hat sich dieser Tage ein Process ab­
gespielt, dessen Ausgang glühende Funken in die Wahl­
bewegung und grelle Streiflichter auf die politische Scenerie
wirft. Erne Figur des politischen Lebens, die vor Jahren eine
ganz bedeutende Rolle gespielt, welche Parteien geeint und
gesprengt hatte, welche selbst einmal sich mit dem Gedanken
tragen durfte, ein Mlnisterpoctefemlle zu erreichen, stand
im Vordergründe des Processes, stand als Kläger vor den
Richtern des Volkes, um seine persönliche, seine politische
Ehre zu retten und zu rehaönüleren, die seit Jahren von
emem seiner erbittertsten Gegner in empfindlicher Weise an­
gegriffen worden war. Sein Gegner trieb politische Klein­
arbeit und seine Angriffe auf den Verhassten nahmen immer
größeren Umfang an, bis endlich der Angegriffene, Doctor
Steinwender, nicht mehr wagen konnte, die Hiebe, die
aus ihn niedersauslen, zu ignorieren. Er trat vor das
Gericht und Paul von Pacher, der Mann mit dem Aus­
sehen eines Patriarchen und dem Herzen eines jugendlichen
Stürmers, stand vor Gericht.
Mit der vollen Leidenschaftlichkeit seines Gemüthes
verantwortete Pacher sich vor den Richtern aus dem
Volke; zum Volke hatte er gesprochen und von ihm er­
wartete er den Wahrspruch. Es glückte ihm, die Rollen im
Processe zu vertauschen. Der Wahrheitsbeweis, der an­
geboren und durchgeführt wurde, hatte ihn zum Kläger und
Dr. Steinwender zum Geklagten gemacht und ohne
Rücksicht führte Pacher die Klinge, vor welche sein Gegner,
wie Pacher behauptet hatte, sich nicht stellen wollte. Die
Hiebe saßen, denn das Verbiet hat nicht nur Paul von
in welchen die feinsinnige Dichterin dieses poesieumhauchten
Opus wohlbekannt sein muss.
Der genannte Verlag bringt ferner: „Ein Gottes­
mann", Roman in zwei Bänden, von der stets mehr in der
Gunst des Publicums steigenden Marie Bernhard, den
ergreifenden Künstlerroman „V i e l v e r l e u m d e t e" von
V. Gessen, den zeitgeschichtlich interessanten Volksroman
„Der Stuhlrichter" von Ernst Kohlmünzer, sowie
den jüngsten Geschichtenband „Schatten", Ernstes und
Heiteres, den uns Rollet für diesmal auf den weihnacht­
lichen Büchertisch legt. Noch empfehlen wir eine Dichtung aus
den südsteinschen Bergen „Der Bachernjäger" von Julius
Syrutschek, in originellster Art von Arthur Schreyer
illustriert, in der sich freie Erfindung, Volksaberglaube und
Volkssage zu einem ebenso anmuthigen als spannenden Bilde
vereinen.
Seinen Weihnachtsbüchern stets künstlerischen Bilderschmuck
zu verleihen und sie dadurch erst zu echten rechten Festgaben
zu stempeln, ist eine der Hauptaufgaben, die sich der rühmlichst
bekannte Stuttgarter Verlag Karl Krabbe stellt und auch
diesmal wieder mit den reizenden Neu-Ausgaben unserer
Dichterlieblinge, mit gediegenen Mädchen-Geschichienbüchern, mit
seinen illustrierten Hackländern und noch vielem anderen Guten
und Schönen in der Welt der Lettern, glänzend gelöst hat.
Es liegen u. a. vor: Die herzigen Miniaturausgaben der
Classiker, die, in den schmucke» Liebhaber-Einbänden prangend,
vor allem auch Heines „Buch der Lieder", das Sehnen
junger Mädchenherzen bilden. Speciell für die heranreifende
Generation weiblichen Geschlechtes zeigt sich eine reiche Aus­
wahl von passenden Erzählungen aus bewährten Fraueufedern,
darunter: Wildermuth „WolltJhr's hören", Palleske
„Dornen und Rosen", Wi lms-Wild ermuth „Die
E r b in v o n R v s ene ck", C a l m „D a h e i m u u d drauße n".
Pacher für schuldlos erklärt, sondern den Kläger gerichtet.
Pacher sagte m seinem Plaidoyer: Für den Hochverrath
gibt es einen Staatsgerichlshof, für den Volksverrath gibt
es keinen Gerichtshof. Als er diese Worte sprach, hat er
den Wahrspruch wohl nicht vorausgesehen, den zwei Stunden
später der Obmann der Geschworenen verkündete. Nein,
sagten sie, Paul von Pacher hat Dr. Steinwender
nicht beleidigt, denn das, was er ihm vorwars, womit er
schmähte und womit er ihn in den Augen der Wähler
heruntersetzte, ist wahr. Juristisch mag der Wahrspruch
Bedenken erregen, allein von dem Standpunkte des Laien­
richters ist er verständlich und deutlich. Dr. Steinwender
hat alles auf diesen Process gesetzt, er versicherte, nicht
früher eine Candidatur anzunehmen, bis nicht die Differenz
zwischen ihm und Pacher entschieden sei. Nun wird er
die Consequenz zu tragen haben.
Es wurde ihm vorgeworfen, dass er seine Wähler
bezüglich eines ihrer lebhaftesten Wünsche, die Zustandebrin­
gung der Tauernbahn, getäuscht habe, dass er Volksverrath
geübt habe, da er schon früher von der beabsichtigten Erlassung
der Spracheuverordnnngen Kenntnis hatte und nicht da­
gegen Stellung genommen habe, dass er ein Feigling sei,
den man auf den Bauch werfen und wie einen Spion
durch den Rücken schießen solle, dass er sich in gemeiner
Weise gegen die Sittlichkeit vergangen habe. Er wurde so
als Privatmann, wie als Politiker in den Staub gezerrt
und besudelt und die Geschworenen sagten: Der Schmäher
ist unschuldig, und die Mehrheit der Geschwornen sagten:
Wir sind von der Wahrheit der Anschuldigungen überzeugt.
Der Process hat uns wieder einmal bewiesen, dass
„ein politisch Lied ein hässlich Lied" ist. Es kamen Dinge
zur Sprache, welche zu hören man nicht erwartet hätte.
Der Ton, in welchem der Kampf geführt wurde, war der
des Hasses und hässlich ist fast alles, was wir vernommen
haben. Und doch ist der Fall lehrreich. Er lässt einen
Blick in das Getriebe der Klempolitik thun und wir er­
kennen, welch' garstige Begleiterscheinungen das politische
Leben erzeugt. Welche Kräfte an Geist, Zeit und Geld
werden vergeudet und wie klein ist der Erfolg. Ob Stein­
wender oder Paul vou Pacher im Parlamente sitzt,
soll durch derartige Processe nicht entschieden werden. Ob
S t e in >ve u d e r oder Pacher vom Richterspruche getroffen
wird, sollte für die Politik der Deutschen nicht ausschlag-
Jede dieser Erzählungen füllt einen Band und ist zu billigem
Preise erhältlich. Die Wünsche der dem Militärstande an-
gehörenden Jünglinge gipfeln in dem Begehre» nach Hack-
länders bis nun noch immer unerreicht dastehenden Roman
„Der letzte Bombardier" oder „Wachtstub enaben-
teuer", „Krieg und Frieden"; diese klassischen Bücher
finde» sich in der illustrierten Hackländer-Ausgabe zu 20 Bänden
mit über 4000 Illustrationen, gebunden 120 Kronen, jedoch
ist auch jedes Werk dieser Prachiausgabe einzeln erhältlich.
Niedliche, dabei herzerquickende Bijous sind: Hevesis
„ M a c E ck s' wun d e r b a r e R e i s e n", P. v. S ch ö n t h a ns
„Lukant torridlo", illustriert von Karl Zopf, Friedrich
Spielhagens „Die Dorscoquette", illustriert von
H. Hübner, Ernst von Wolzogens „Ein königliches
Weib" und zwei reizende Paul Heyse „Verrathenes
Glück", sowie „Fräulein Johanne", beide in reichem
Bilderschmucke brillierend.
An Roman-Collectionen sind unsere Tage nicht eben
arm— die Krone gebürt unstreitig der in aller Welt ver­
breiteten „Eng e l hor n'schen Allgemeinen Roman-
Bibliothek", deren rothe Bändchen sich überall finden, wo
ein lebhaftes Interesse vorhanden ist für gute deutsche, sowie
ausländische Literatur, welch letztere das Unternehmen, wie
bekannt, in stets treffliche» Uebertragungen bringt. Immer
sind erste Namen vertreten, wie Spielhagen, Schubin, Zobeltitz,
Böhlau, der vielen fremdländischen gar nicht zu gedenken!
Eine stattliche Anzahl der interessante» Bändchen— im Kataloge
der Engelhorn'schen Sammlung mit einem Sternchen bezeichnet
— sind auch unbedingt als Mädchenlectüre zu bezeichnen und
daher auch geeignete Festgaben für unsere Töchter.
Für Frauen und Töchter gleich willkommen als Fest­
geschenk ist ein Abonnement auf die beste Modenzeitung, unsere
liebe „Wiener Mode", die ja auch in ausländischen Zonen


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 101.
gebend sein, und dennoch hat dnrch den Process etwas
beinahe Schaden genommen, der gute Glaube an die ehr­
liche, hohe Politik. Man möchte beinahe irre werden an
allem, was man geglaubt. Allein die Politik geht über
solche Zwischenfälle zur Tagesordnung hinweg. Der Process
war nur nach seinem äußerlichen Anstrich ein politischer,
in seinem Kern war ein Gnttheil Persönlichkeit nnd der
Klageanwalt hatte nicht so ganz nnrecht, als er versicherte,
es handle sich nicht um einen politischen Process; nicht
politische Gegnerschaft habe Pacher ans die Anklagebank
gebracht, sondern die gröblichen Beschimpfungen, mit denen
er Steinwender verfolgte.
Persönliche Feindschaft hat Pacher zum Gegner
Steinwenders gemacht und er hat ihn an seiner em­
pfindlichsten Seite gefasst, an seinem politischen Leben.
Die Geschworenen mögen nicht jeden politischen Gesichts­
punkt zurückgewiesen haben, als sie zum Schlüsse ihrer
Berathungen kamen. Denn sie, die Männer ans dem Volke,
sind in politischen Dingen am empfindlichsten und der alte
Satz „86liipl-r aliguiä lmsrot", der Spruch, dass bei so
gewichtigen Angriffen ans die Ehre einer Person, wenn sie
nur mit dem nöthigen Aplomb vorgebracht werden, immer
etwas Hässliches hängen bleibt, mochte auch das Seinige
mit beigetragen haben. Wir betrachten also den Process
als einen Zwischenfall nnd hoffen nnd wünschen, dass der
guten Sache der Deutschen Jnjurienprocesse nicht schaden
könne», welchen Ausgang sie immer nehmen und welche
Persönlichkeit sie immer treffen.
Politische Rundschau.
Die Wahlmännerwahl in Wels.
Verspätet hat nun endlich auch in Wels die Wahl
der Wahlmänner stattgefunden. Der Grund der Ver­
zögerung lag in einer mangelhaften Anlegung der Liste
der Wähler und die neue Liste weist ei» Mehr von
1500 Wählern aus. Es ergab sich für keine Partei die absolute
Majorität, so dass es gestern zur engeren Wahl zwischen
den fortschrittlichen und clericalen Candidaten kam Das
Resultat ist zur Stunde noch nicht bekannt.
Holter in Ischl.
Die „Tages-Post" schreibt: Den 13. d. M. hat im
Speisesaal des Hotels „Erzherzog Franz Karl" eine von
der deutschfortschrittlichen Partei einbernfene Wähler-
Versammlung stattgefunden, in welcher sich Herr Franz
Holter, Kaufmann in Wels, als Candidat für das
Reichsrathsmandat des Städtewahlbezirkes Wels-Gmunden-
Vöcklabruck vorstellte. Nachdem Redacteur Plasser die
Versammlung begrüßt hatte und ihm der Vorsitz übertragen
worden war, stellte er Herrn Holter unter anerkennenden
Worten über dessen bisheriges Auftreten im Wahlbezirke
als Mandatswerber vor und führte, ohne Herrn Doctor
Ebenhoch seine Verdienste als Landeshauptmann ab­
zusprechen, aus, warum die Deutschfortschrittlichen dessen­
ungeachtet nicht diesem, sondern dem schlichten Welser
Bürger Herrn Franz Holter ihre Stimmen geben werden.
In einstündiger, freier und oft von Beifall und Zu­
stimmungsrufen begleiteten Rede entwickelte sonach Herr
Holter sei» Programm in politischer, freiheitlicher nnd
wirtschaftlicher Beziehung. Nachdem Herr Holter unter
rauschendem Beifalle geendet hatte, wurde eine vom Vor­
sitzenden eingebrachte Resolution, die dem Mandatswerber,
nachdem er die Garantie bietet, für das Wohl seiner
Wähler und das Interesse seines Bezirkes bei jeder Ge­
legenheit wärmstens einzntreten, das vollste Vertrauen
ausspricht und seine Wahl empfiehlt, nahezu einstimmig
angenommen. Herr Holter, der ausdrücklich erklärte, nicht
den Ehrgeiz gehabt zu haben, um ein Neichsrathsmandat
zu kandidieren, sondern hiezu vielseitig aufgefordert worden
als tonangebend anerkannt ist. Wer die großen Vorzüge dieses
unerreicht dastehenden Frauenblattes einmal aus eigener Er­
fahrung kennen und schätze» gelernt, bleibt ihm getreu für alle
Zeit. Auch die vielen nützlichen und guten Werke, von gebildeten
Frauen für ihre Mitschwestern geschrieben, welche in jchönstec,
elegantester Ausstattung im Verlage der „Wiener Mode"
herauskamen, verdienen die hervorragendste Beachtung bei der
Wahl von Christgeschenken für die jüngere sowie die ältere
Frauenwelt. Zu den bereits vorhandenen Erscheinungen, so
u. a. „Album der Monogramme", „Der Wäsche-
schrank" von Regine Ulmann, „Die Kunst, schön zu
bleiben", „Die Frau aomwo il kaut"— ein be­
sonders schönes Geschenkbuch für jüngere Damen— „Prak-
tischerRathgeberderWiener Mode", „Etiquette-
fragen", gesellte sich soeben ein ungemein praktisches, zudem
der heutigen Geschmacksrichtung der Handarbeit Rechnung
tragendes Verlagswerk: „Kreuzstich m u st e r im neuen
Stil" von Pauline und Johanna Kabilka. Das sorgfältig
ausgestattete Vorlagenwerk bildet eine schätzbare Bereicherung
der Hausbibliothek der „Wiener Mode" und erfreut vor allem
durch die gediegenen Original-Compositionen leichtverwendbarer
Muster in verschiedenster Ausführung, denen, wie ersichtlich,
eingehende naturgeschichtliche Studien zu Grunde liegen.
Fleißige Hände dürften de» vielen Variationen von Motiven
aus dem Pflanzen- und Thierreich reges Interesse entgegen-
bringen. Das Werk umschließt 25 Blätter mit 65 Vorlagen
und kostet bloß 2 X 40 b. 8, v. K.
Humoristisches.
Abgewinkt. Er: „Denken Sie, Gnädige, mir träumte heute Nacht,
ich hätte mich mit Zhnenverlobt!" Sie: „So— dann sprechen Sie doch mit
Mama!"— Er: „Das habe ich mir allerdings nicht träumen lassen!"
zu sein, wird aber, falls er Abgeordneter werden sollte,
den Ehrgeiz haben, Abgeordneter zn sein für das Volk
nnd für unseren Bezirk. Herr Holter ist ein überzeugungs-
trener, deutscher Mann, er fühlt sich als solcher nnd gibt
sich als solcher, schlicht, ehrlich nnd recht, fast allzu be­
scheiden für seine positiven Kenntnisse; dafür aber wird
er auch mehr leisten, als er verspricht, im Gegensätze zu
so manchem, der in berufsmäßig geübter Rede mehr ver­
spricht, als er zu leisten imstande ist. Den gewonnenen
Eindrücke» zufolge dürften Herrn Holters Aussichten im
Wahlorte Ischl günstige sein.
Ein deutsches Urtheil über das böhmische Staatsrecht.
Die „M. N. N." schreiben über das „staatsrechtliche
Feuerwerk" der Czechen, welches sie ohne besondere Wirkung
im Landtage durch den Antrag, dass die feierliche Ehe-
erklärnng des Erzherzogs FranzFerdinand den Landes-
gesetzen inarticnliert werde, abgebrannt haben, nnd führen
aus: Es wäre lächerlich, die Sache ernsthaft in Dis­
kussion zu ziehen. Die Jungcrechen haben vor „Auf­
rollung" dieser staatsrechtlichen Frage die Verhandlungen
des ungarischen Reichstages genau studiert, und alle die
schönen Gründe, die für die Jnarticulierung in Ungarn
vorgebracht wurden, gewissenhaft abgeschrieben und im
böhmischen Landtage getreulich heruntergeleiert. Aber leider
gelten die ungarischen Verfaffungsgesetze nicht für Böhmen
und die schönsten Plagiate an den Berathungen des un­
garischen Abgeordnetenhauses ertheilen den jnngczechischen
Anträgen noch immer keine größere Berechtigung. In
Ungarn erhalten die Gesetze, die im Reichstage beschlossen
werden, durch die Eintragung in das Gesetzbuch bindende
Kraft, und das nennt man die Jnarticulierung. Die
Czechen haben aber kein Recht, diese Jnarticulierung für
Böhmen zu verlangen, denn weder die böhmische Landes-
ordnnng noch die österreichische Reichsverfassung kennen
diesen Vorgang. Von einer „verfassungsmäßigen Be­
handlung" der Eheerklärung im böhmischen Landtage kann
also schon deshalb keine Rede sein, weil kein Mensch eine
Ahnung hat, worin diese verfassungsmäßige Behandlung
in Prag bestehen soll. Denn es gibt absolut keine Be­
stimmung darüber. Und wenn die Erklärung des Erz­
herzogs schon als ein Gegenstand der Gesetzgebung be­
handelt werden sollte, so würde sie vor das Forum des
Reichsrathes und nicht vor jenes des böhmischen Landtages
gehören, da nach dem Z 11 des Grundgesetzes über die
Neichsvertretung alle Angelegenheiten, die den im Reichs-
rathe vertretenen Königreichen lind Ländern gemeinsam
sind— also auch Bestimmungen über die Thronfolge—
vor den Neichsrath gehören. Bezüglich der Sache haben
die Czechen also nur leeres Stroh gedroschen, und die
ganze Komödie ist sehr schäbig ausgefallen.
Graf Bülow und Holland.
Mit Bezug ans die Einwendungen holländischer Blätter
gegen die von dem Grafen Bülow hinsichtlich der An­
regung eines Transvaal-Schiedsgerichtes gegebenen Auf-
schtüsse wird der „Münchener Allgemeinen Zeitung" aus
Berlin officiös telegraphiert, es sei eine fälschliche Dar­
stellung der holländischen Blätter, dass Graf Bülow ver­
sprochen hätte, selbst das Anerbieten eines Schiedsspruchs
in der Burensache zu machen. Die niederländische Regierung
hatte vielmehr unter Bezugnahme auf das Einverständnis
mit der deutschen zu erkennen gegeben, dass nach ihrer
Auffassung die Anregung eines Schiedsspruches durch eine
dritte Macht— die amerikanische— zu empfehlen sei.
Der Krieg in Südafrika.
Lord Kitchener aus Pretoria bestätigt nun amtlich
die schon früher gemeldete Niederlage der Engländer
durch folgende Depesche: „General Clemens wurde am
13. d. M. bei Tagesanbruch in der Nähe von Nooit-
gedacht am Magaliesberg von den 2500 Mann
»Ivk'VUg I"6NUM.
Roman von C. Wild.
<13. Fortsetzung.)
„Kommen Sie, Mallen," sagte der Baron, eine
heitere Miene annehmend, „wir wollen zusammen noch ein
Glas Wein trinken, ehe unsere Gäste anlangen."
Die Erwarteten fanden sich ziemlich pünktlich ein, nur
Baring war noch immer nicht erschienen.
Selben wechselte einen Blick des Einverständnisses mit
denl Rittmeister.
„Er kommt nicht," raunte er ihm zu, „der Alte hat
ihn scharf ins Gebet genommen."
Einige der Herren begannen ungeduldig zu werden,
sie drängten zum.Spiel.
Der Baron sah nach der Uhr.
„Ich glaube, wir können es nun wagen, meine
Herren," sagte er laut, „Baring wird heute doch nicht
mehr kommen. Beginnen wir also!"
Niemand außer Malten wusste, dass der Diener de»
strengen Auftrag erhalten hatte, schon unten an der Treppe
Baring abzufertigen. Aus den Zeichen, welche Peter seinem
Herrn zu verschiedenen Malen zukommen ließ, entnahm
dieser, dass der junge Mann noch immer nicht dagewcsen sei.
Es war schon ziemlich spät, als die Herren sich um
den Spieltisch versammelt, Seiden hielt wie gewöhnlich
die Bank.
Die geschlossenen Fensterladen ließen nicht den gering­
sten Lichtschein durchschimmern; von außen lag das Haus
todt und öde da.
In dem angenehm durchwärmten Raum war es hell
und licht.
, starken Commandos D e l a r e y s und Beyers angegriffen.
Der erste Angriff der Buren wurde abgeschlagen, es gelang
ihnen jedoch, den Gipfel des Magaliesberges zn nehmen,
welcher von vier Compagnien Northnmberland-Füsilieren
vertheidigt wurde. Da die Buren somit das britische Lager
beherrschten, zog sich General Clements nach Heckpoort
zurück nnd nahm ans einem Berge mitten im Flussthale
Stellung. Der Kampf war sehr heftig; ein Oberst und
drei Hauptlente wurden getödtet. Verstärkungen sind sofort
von Pretoria abgegangen. Die Brigade Broadwoods
stand im Norden des Magalisberges, sieben Meilen westlich
von der Position Clements."
In Besprechung der Niederlage des General Clements
erinnern die Blätter daran, dass dieselbe an dem Jahrestag
der Niederlage bei Colenso erfolgt ist. Die amtliche Meldung,
dass ein ganzes Bataillon britischer Truppen vermisst
werde, wirkt niederschlagend. Die „St. James Gazette"
schreiht: „Die neue Niederlage lasse sich nicht mit den
vorjährigen Katastrophen vergleichen. Aber ernst genug
sei die Thatsache, dass die Buren noch im Stande sind,
einen britischen General aus einer von ihm gewählten
Stellung zu vertreiben und ihn zu nöthigen, sein Lager
abzubrechen und mit schwere» Verlusten sich zurückznziehen."
Die „Westminster Gazette" meint, die traurige Nachricht
bilde einen bezeichnenden Commentar zur wiederholten
Behauptung, dass der Krieg vorüber sei. Die „Pall Mall
Gazette" betont, Clements Niederlage sei ein schwerer
Schlag für Englands Ansehen, aber er werde nur den
nationalen Entschluss stärken, den Krieg zu Ende zu führen.
Andere Blätter bezeichnen die Affaire als ein „neues
Majuba".
Die Lage in China.
Jüngst wurde z» den Friedensunterhandlungen in
China gemeldet, dass die Gesandten der Mächte in Peking
den Vollmachten Li-Hung-Changs als Friedensunter­
händler ihre Anerkennung versagten. Diese Miltheilung
wird nunmehr aus London als unzutreffend bezeichnet.
Es seien allerdings, wird hinzugcfügt, schon seit einiger
Zeit Bedenken hinsichtlich der vollen formalen Legalität
der Beglaubigungsschreibeit der chinesische» Unterhändler
ansgedrückt worden; man habe aber die Entscheidung
dieser Frage bis nach der Ueberreichung der die Friedens­
bedingungen der Mächte formulierenden Collectivnote an
die chinesischen Delegierten verschoben.
Aus glaubwürdiger chinesischer Quelle verlautet, der
Kaiser habe folgenden zehn Forderungen der Mächte zu-
gestinimt: 1 Zahlung einer Entschädigung von 700,000.000
Taöls, zahlbar innerhalb 60 Jahren, wofür die Linkin-
Einkünste als Sicherheit dienen sollen. 2. Errichtung eines
angemessenen Denkmals zum Gedächtnisse des Freiherrn
v. Ketteler in Peking. 3. Ein dem Kaiser nahe verwandter
kaiserlicher Prinz begibt sich nach Berlin. 4. Die fremden
Truppen halten die Verbindungslinien zwischen Taku
und Peking besetzt. 5. Bestrafung der zu den Boxers ge­
hörigen Beamten. 6. Candidaten ans solchen Plätzen, wo
Ausländer misshandelt wurden, werden ans die Dauer von
fünf Jahren zu den chinesischen Staatsprüfungen in
Peking nicht zugelassen. 7. Das Tsung-li-Uamcn wird ab­
geschafft. 8. Die Gesandten haben jederzeit Zutritt zum
Kaiser. 9. Die Einfuhr von Waffe» und Munition wird
verboten. 10. Die Land- und Seeforts zwischen Schanhaikwan-
Taku-Peking werden geschleift.
Volkswirtschaftlicher Bericht
Eine sorgenvolle Zukunft. Man versucht in Deutsch­
land einige Zeit hindurch sich selbst und der übrigen Welt
einzureden, der wirtschaftliche Organismus sei nicht ernstlich
erkrankt, sondern nur vorübergehend verstimmt. Die
Schminke hat nicht genützt, sie hat ihre Deckkraft verloren,
Bequeme Polstermöbel standen umher, in der einen
Ecke befand sich ein Buffet mit allerhand Erfrischungen;
die Herren waren ganz unter sich, denn der verschwiegene
Peter befand sich unten, um den Eingang des Hauses zu
hüten.
Oben befand sich das Spiel im besten Gang, als an
das verschlossene Hausthor mit drei lauten Schlägen
gepocht wurde.
Die Spieler konnten von diesem ungestümen Pochen
nichts hören und setzten ruhig ihr Spiel fort. Peter
öffnete nur zögernd; ein großer, junger Mann trat hastig
ein und wollte den Diener beiseite drängen.
„Nicht so, Herr Baring," sagte dieser in leisem,
drängenden To», „der Herr Baron lässt Sie tausendmal
um Entschuldigung bitten. Er ist heute nicht wohl und
kann deshalb nicht Bank halten."
„Wirklich?" fragte der andere scharf, „das ist in der
That ein recht unangenehmer Zufall."
An den blitzenden Augen, dem stark geröthete» Gesicht
des jungen Mannes war unschwer zu erkennen, dass er
angetrunken.
In einem andere» Fall würde er sich auch dnrch die
dringenden Reden des Dieners haben beschwichtigen lasse»,
aber heute verfleug selbst des schlauen Peters Beredsam­
keit nicht.
Baring hörte den Mann wohl an, statt aber wieder
seiner Wege zu gehen, wie dieser gehofft hatte, fragte er
in kurzem Ton: „Sind die andern Herren dagewesen und
auch fortgegangen?"
„Sie blieben eine Weile und giengen dann alle fort,
log Peter auf seine Verantwortung, aber Baring schob
ihn beiseite und sagte: „Ach was, ich möchte noch mit
dem Baron plaudern, lassen Sie mich hinauf."


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 3 ]
Nr. 101.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
man ist zur Erkenntnis gekommen, dass die deutsche
Industrie einer schweren Zeit entgegengeht. Deutlicher kann
wohl nicht gesprochen werden, als es der Staatssecretär
Freiherr v. T h i e l m anu in der Budgetdebatte des deutschen
Reichstages gethan hat, denn mit dieser Rede wurden die
letzten Spuren der Illusion abgestreist. 'Offtciell wurde er­
klärt, dass im heurigen Sommer der Umschwung in der
wirtschaftlichen Conjunctur eingetreten ist und mau in
Deutschland sich darauf gefasst machen muss, eine Reihe von
Jahren hindurch den genommenen Aufschwung allmählich
niedergehen zu sehen. Wie Trostworte soll der Schlusssatz der
Rede klingen, dass der Niedergang nicht die Form einer
Katastrophe hat, wie im Jahre 1873, wo in einein all­
gemeinen Krach alles entwertet wurde. Die wirtschaftliche
Situation ist in allen Industriestaaten schwierig geworden.
Dazu haben nicht wenig die schwierigen Verhältnisse
in China beigetragen. Für das Weiterbestehen der indu­
striellen Hochconjunctur war die wirtschaftliche Erschließung
des chinesischen Reiches eine Nothwendigkeit, und wäre dies
gelungen, so hätte der Weltmarkt auf Jahre hinaus ein
immer mehr ergiebig werdendes Operationsfeld gefunden.
Die wirtschaftliche Ausschließung Chinas für die europäische
Lultur sollte das Sicherheitsventil sein gegen die Gefahr
einer künftigen Ueberproduction und die gegenseitige Con-
currenz auf den anderen Exportgebieten.
Dieses Sicherheitsventil hat derzeit versagt. Wo man
mit geladener Flinte auf Posten stehen muss, nur mit
Waffengewalt seine Stellung behaupten kann, dort kann
von einer wirtschaftlichen Expansion nicht die Rede sein.
Dass die chinesische Frage im Sinne der europäischen
Mächte gelöst wird, die wirtschaftliche Erschließung erfolgt,
der Industrielle und der Kaufmann, gleich welcher Nation
angehörig, dort wirken und reichlich verdienen werden, ist
als ziemlich sicher anzunehmen; aber wann dieses Ziel
erreicht sein wird und welche Opfer damit verbunden sein
werden, liegt heute noch im Dunkel «der Zukunft. Und diese
Ungewissheit war es, die allmählich lähmend zu wirken
begann und zum starken Dämpfer für den Optimismus
ward, der schon zu üppige Blüten trieb.
Wenn auch der Kern der wirtschaftlichen Verhältnisse
in Deutschland gesund ist, so wird man doch dort den
allmählichen Rückgang der industriellen Conjunctur schwer
empfinden. Der Niedergang der wirtschaftlichen Conjunctur
wird höchstwahrscheinlich in Deutschland auf allen wichtigen
industriellen Gebieten zu Betriebsreductionen führen, mit
welchen die Herabsetzung der Arbeitslöhne verknüpft ist.
Die industrielle Hochconjunctur hat den deutschen Arbeitern
seit einigen Jahren Löhne geboten, die denselben eine be­
deutende Verbesserung ihrer Lebenslage ermöglichten. Das
Herabdrücken der Löhne würde daher die großen Massen
empfindlich treffen. Aber von tiefer socialer Bedeutung
wäre es, wenn die schwierige Lage der Industrien so weit
führen würde, dass Arbeiterentlassungen in großem Stile
nöthig wären, wodurch eine Verelendung der Arbeitermassen
eintreten müsste. Nachdem bis jetzt der Rückgang der Con­
junctur successive erscheint und der wirtschaftliche Markt
Deutschlands nach den abgegebenen Erklärungen auf ge­
sunder Basis steht, so ist zu erwarten, ohne sich von zu
großem Optimismus leiten zu lassen, dass keine zu heftigen
Erschütterungen eintreten werden. Den Anzeichen nach ist
die Zeit der mageren Jahre angebrochen.
Zu alldem ist jetzt in Deulschland die Krise auf dem
Hhpothekenpfandbriefmarkt gekommen, eine Krise, welche
nicht das Vermögen gewinnhungriger Speculanten ge­
fährdet, sondern Bevölkerungsschrchten trifft, welche ver­
meinten, mit der Erwerbung dieser Gattung von Pfand­
briefen einen Anlagewert von einspruchsfreier Bonität für
ihr erworbenes Capital eingelauscht zu haben, um nun
als Besitzer von Hypothekenbank-Pfandbriefen ruhig in den
schlimmsten Zeiten schlafen z» können. Kaum hat es auf
dem wirtschaftlichen Himmel zu blitzen begonnen, sind
Der Diener verstellte ihm den Weg; er kannte die
Wildheit Barings und wusste, dass ein heftiger Auftritt
bevorstand, wenn dieser entdeckte, dass man ihn hintergangen.
„Wertester Herr Baring," sagte er in unterwürfigem
Ton, allein er kam nicht weiter, Barings Geduld war zu
Ende und den Mann kräftig zurückstoßend, eilte er hastig
die matt beleuchtete Treppe empor.
Selben hatte eben wieder gewonnen; mit ruhigem
Lächeln strich er die Goldstücke zusammen, als die Thür
mit Getöse aufgerissen wurde und der junge Mann hereinstürzte.
Alle erhoben sich hastig.
Der Baron hatte ihnen nur flüchtig mitgetheilt, dass
es gut wäre, den jungen Baring für einige Zeit vom
Spieltisch fern zu halten und die meisten hatten das Vor­
gehen nur gebilligt, denn Baring war gerade kein an­
genehmer Gesellschafter. Und jetzt, wie er dastand, mit
wild rollenden Augen das ganze Zimmer überblickend, da
sagte sich ein jeder, es wäre besser gewesen, diesen un­
gestümen Menschen überhaupt von ihren heimlichen Zu­
sammenkünften fern zu lassen.
„Was soll das heißen?" schrie Baring mit dröhnender
Stimme; „wissen Sie, Baron, dass mich Ihr Diener be­
logen und hintergangen hat?"
Selben war erblasst, hatte aber trotzdem seine
Fassung behalten.
„Hier muss ein Jrrthum vorliegen," sagte er mit
ruhiger Stimme, „übrigens, Herr Baring, muss ich mir
die Freiheit nehmen. Ihnen zu bemerken, dass Ihr Auf­
treten ein höchst sonderbares ist."
In jedem anderen Fall würde Seldens kühle Ruhe
auf den jungen Mann ihre Wirkung nicht verfehlt haben;
aber Baring befand sich nicht mehr im zurechnungsfähigen
Zustand. Nachdem er seinem Vater mit Widerwillen und
nur durch die Umstände gezwungen, zugesagt, den Spiel-
mehrere Institute dieser Gattung, von welchen zusammen
über 700 Millionen Mark Pfandbriefe emittiert sind, noth-
leidend geworden. Diese 700 Millionen Hypothekenbank-
Pfandbriefe stecken, wie schon erwähnt, im großen Publicum,
und es ist daher begreiflich, dass ein Theil desselben aus
Furcht vor weiteren Verlusten seinen Besitz an Pfandbriefen
auf den Markt wirft. Das Bekanntwerden, dass die
preußische Hypotheken-Actienbank und die deutsche Grund­
schuldbank infolge Verlassens des Bodens ihrer eigentlichen
Thätigkeit nothleidend wurden, hat den ganzen deutschen
Pfandbriesmarkt deroutiert und zu einem starken Ausgebote
der Actien und Pfandbriefe sämmtlicher Hypothekenbanken
geführt. Wre weitgehend diese Erregung sein muss, lässt
sich nach dem Gesammtumlaufe von Pfandbriefen be-
urtheilen, der in Deutschland gegen sechs Milliarden Mark
beträgt. Die Unsicherheit der Situation, der bis jetzt jede
Aussicht auf Klärung fehlt, hat allgemeines Misstrauen
in die Pfandbriefbesitzer getragen, doch werden alle An­
strengungen gemacht, um diese gefahrvolle Krise ein­
zudämmen. Vorerst gilt es, das Publicum zu beruhigen,
dann kann an die Sanierungsarbeit geschritten werden.
Das neue Heimatsgesetz.
Nachdem das neue Heimatsgesetz am 1. Jänner 1901
in Kraft tritt und für sehr viele Staatsbürger, sowie
auch für die Gemeindevertretungen von größter Wichtigkeit
ist, bringen wir hiemit oie wichtigsten Bestimmungen desselben:
Wer hat Anspruch auf das Heimatsrecht?
Was die Erwerbung des Heimatsrechtes anbelangt,
so können dasselbe direct nur Oesterreicher erhalten. Den
Ausländern, und dazu gehören auch die Ungarn, die sich
genügend lange in eurer Gemeinde Cisleithaniens auf­
hielten, muss auf ihr Verlangen die Zusicherung der Auf­
nahme in den Gemeindeverband ertherlt werden, worauf
sie das österreichische Staatsbürgerrecht zu erwerben haben.
Dann erst werden sie wirklich heimatsberechtigt.
Bedingungen für die Erwerbung des Heimats­
rechtes sind also nach dem neuen Heimatsgesetze:
1. Oesterreichische Staatsbürgerschaft und Eigen­
berechtigung oder Großjährigkeit;
2. zehnjähriger ununterbrochener und
freiwilliger Aufenthalt in einer Gemeinde nach
zurückgeleglem 24. Lebensjahre;
3. Nichtinanspruchnahme der öffentlichen Armenpflege
während dieser Zeitdauer.
Dabei ist zu bemerken, dass eine nur zeitweilige
Abwesenheit, eine Ferienreise, Geschäftsreise, Landaufenthalt
und dergleichen die anrechenbare Aufenthaltsdauer nicht
unterbricht, ebenso nicht die unfreiwillige Abwesenheit durch
Einberufung zum Militär. Was die dritte Bedingung an­
belangt, so gilt die Befreiung vom Schulgelde, der Genuss
eines Stipendiums, einer nur vorübergehenden Unterstützung
nicht als Inanspruchnahme der Armenpflege, hebt also
das Ersitzungsrecht nicht auf.
Anspruch auf die Aufnahme in den Heimatsverband
können erheben:
1, Der nach dem Gesetze Anspruchsberechtigte selbst;
2, dessen Nachfolger im Heimatsrechte (Kinder und
Ehegattin);^
3, die bisherige Heimatsgemeinde.
Wie erwirbt man das Heimatsrecht?
Der Anspruchsberechtigte muss ein Gesuch um Auf­
nahme in den Heimatsverband an die betreffende Gemeinde­
vertretung richten. Das Gesuch ist stempelfrei und kann,
wenn alle Erfordernisse zutreffen und namentlich der zehn­
jährige Aufenthalt in der Gemeinde nachgewiesen wird—
durch Bestätigung der Polizei oder durch Zeugen nicht
abgewiesen werden.
club fernerhin zu meiden, hatte er sich in wüster Gesell­
schaft umhergetrieben, immer von den Gedanken verfolgt,
dass gerade von jetzt ab das Glück ihm günstig sei» könne.
Vergebens hatte er sich durch Wein zu betäuben ver­
sucht; im Gegentheil, das schwere Getränk, das ihm wie
flüssiges Feuer durch die Adern strömte, fachte seine heiße
Begierde nur noch mehr an.
Er konnte dem tollen Verlangen nicht länger wider­
stehen und obwohl er wusste, dass er seine ganze Zukunft
wagte, war er doch hierher gekommen.
Die Gelassenheit Seldens reizte ihn nur noch mehr.
„Elender Lügner," schrie er, mit der Faust heftig auf
den Tisch schlagend.
Im nächsten Augenblick hatte ihn Selben an beiden
Händen gepackt und hielt ihn mit eiserner Kraft fest.
„Wenn ich Sie für fähig hielte, mir Genugthuung
zu geben, müssten Sie sich auf der Stelle mit mir schlagen,"
sagte er mit heiserer Stimme und einem Gesicht, aus dem
jeder Blutstropfen gewichen war, „aber einen Trunkenen
mag ich nicht zur Rechenschaft ziehen, den lasse ich einfach
durch meinen Diener zum Hause hinauswerfen."
Eine peinliche Stille folgte diesen Worten. Dann
brach Barings sinnlose Muth aufs neue hervor.
Mit schäumendem Mund krampfhafte Laute hervor­
stoßend, suchte er sich Seldens Gewalt zu entziehen; aber
die schönen, Weißen Hände hielten ihn mit einer über­
menschlichen Kraft fest.
Der Baron wusste nur zu gut, was ihm bevorstand,
wenn dieser Mensch seine Hände frei bekam— so ver­
derbt übrigens Selben auch sein mochte, ein Feigling war
er sicherlich nicht. Die andern Herrn suchten sich nun ins
Mittel zu legen, indem sie ans Baring gütlich einsprachen,
aber dieser blickte trotzig vor sich nieder und knirschte als
Antwort mit den Zähnen. (Fortsetzung folgt.)
Dem Gesuche eines Inländers uin Aufnahme in den
Gemeindeverband muss also beigelegt werden:
1. Der Tauf- oder Geburtsschein, dann der Heimats­
schein zum Nachweise des erforderlichen Alters und der
österreichischen Staatsbürgerschaft;
2, der Nachweis des ununterbrochenen freiwilligen
zehnjährigen Aufenthaltes in der Gemeinde nach
Eintritt der Eigenberechtigung. Dieser Nachweis ist zu er­
bringen durch eine polizeiliche Bestätigung.
Die Ausländer.
Ausländer und solche Personen, deren Staatsbürger­
schaft nicht nachweisbar ist, haben, wie schon erwähnt, den­
selben Anspruch auf das Heimatsrecht wie die Inländer,
nur müssen sie zuerst die Zusicherung der Ausnahme in
den Heimatsverband auf demselben Wege ansuchen wie
die Inländer. Ein zweites, mit 4 K zu stempelndes Gesuch
hat der Ausländer an die Statthalterei zu richten, um Auf­
nahme in den österreichischen Staatsverband, was natürlich
die Entlassung aus dem früheren Staatsverbande bedingt,
um die bei der Heimalsbehörde anzusuchen ist.
Die Erledigungsfrist.
Die Gemeinde, bei welcher unter Beibringung der
erforderlichen Nachweise um das Heimatsrecht angesucht
wird, muss dieses Gesuch innerhalb sechs Monaten
erledigen; geschieht dies nicht, so ist die Vorgesetzte politische
Behörde berufen, Abhilfe zu treffen. In Städten mit eigenem
Statute ist dies die Statthalterei, m anderen Gemeinden
die Bezirkshauptmannschaft. Im Falle der ungerechtfertigten
Abweisung kann mau an dieselben Behörden recurrieren.
Selbstverständlich können nach wie vor die Gemeinden
auch anderen Personen, bei denen die oben angeführten
gesetzlichen Erfordernisse nicht zutreffen, das Heimatsrecht
verleihen. Darüber entscheiden sie selbst wie bisher nach
freiem Ermessen und mit Ausschluss jeder Berufung, aber
ohne Beschränkung oder Bedingungen. Bei einer solchen
freiwilligen Aufnahme in den Gemeindeverband sind die
vorgeschriebenen Gebüren zu bezahlen, während für das
„ersessene" Heimatsrecht keinerlei Gebüren-Ein-
hebung zulässig ist.
LorrejponöenM.
Aus Reindlmühl wird uns berichtet, dass Frau
Maria Strobl, k. k. Förstersgatlin in Reindlmühl, sehr
schwer erkrankt ist und sich gegenwärtig im allgemeinen Kranken-
Haus in Linz befindet.
Altmünster, 17. December. (Hofnachricht.—
Todesfall.— Einweihung.) Am 15. d. M., dem
Todestages der Prinzessin Marie Amolie von Württem­
berg wohnten Herzog Philipp und Herzogin Marie
Therese von Württemberg in der Allerheitigenkapelle
der hiesigen Pfarrkirche einer Misse bei.— Am 14. d. M.
abends ist Frau Marie R e ib er st o rf er, Gastyofbesitzers-
gattin in Ebenzweier, nach langem Krankenlager im 44. Lebens­
jahre gestorben. Die Verblichene, eine in weiten Kreisen ge­
achtete Persönlichkeit, war auch Fahneupathin der freiwilligen
Feuerwehr Altmünster.— Am Sonntag, den 16. d. M.,
wurde das nun wiederhergestellte Presbyterium der Pfarr­
kirche durch hochw. Herrn Dechant Prälat Weinmayr von
Ischl feierlich eingeweiht. Trotz der ungünstigen Witterung
hatten sich außer den osficiellen Persönlichkeiten und Vereinen
zu dem für die Gemeinde hochbedeutsamen kirchlichen Acte die
Bewohner sehr zahlreich eingesunden.
Tages- Ereignisse.
* Denkmalsenthüllungen. In Gegenwart Sr. Majestät
des Kaisers ist am Samstag, den 1b. d. M., an der Ring­
straße in Wien das eherne Bild Goethes enthüllt worden.
Es war eine Feier von erhebender, vornehmer Einfachheit,
bei welcher der bei sonstigen osficiellen Anlässen hervortretende
äußere Prunk in feinfühligster Weise eingeschränkt war.—
Auf dem Lugeck in Wien wurde gestern in Anwesenheit des
Kaisers, vieler Hof-, Staats- und geistlichen Würdenträger
die Enlhüllungsfeier des G u t en b c r g- D e»k m a l s vollzogen.
Der Präsident des Denkmal-Comilös, Herr von Marklowsky,
richtete an den Monarchen eine Begrüßungsansprache. Nach
der Erwiderung fiel die Hülle vom Denkmal; während dessen
sang der Wiener Männergesangverein „Gutenberg-Bund" eine
,,Gutenbsrg-Hymne", woraus die Uebergabe des Denkmals
in das Eigenthum der Gemeinde Wien an den Bürgermeister
Dr. Lueger erfolgte.
* Die Bilanz der Weltausstellung. Man meldet unterm
15. d. M. aus Paris: Die Bilanz der Weltausstellung
wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben betragen
116,500 000 Francs, die Ei»» a h m e u 114.456 000 Francs.
Das Deficit beläuft sich somit auf 2,044 000 Francs.
* Hauptmanu Hoernes über das ZcPPeliuffche Luft­
schiff. In einer Versammlung des Ingenieur- und Architekten-
Vereines hielt am Samstag, den 15 d. M. abends, Haupt­
mann Hermann Hoernes einen Vortrag über das Zeppelin'-
sche Luftschiff. Nach einer gedrängten Beschreibung des Luft­
schiffes und der Darlegung der Metamorphosen, die es im
Verlaufe der drei Auffahrten dnrchgemacht, erörterte der Vor­
tragende das Instrumentarium, die Ballonhalle und die Art
der Füllung. Hierauf gedachte er der vielfachen interessanten
Vorbereitungen zu den Fahrten im allgemeinen und der inter­
essanten Persönlichkeit Zeppelins selbst, worauf eine kurze
Beschreibung des Vorganges bei den drei Ausfahrten folgte.
Die dritte Auffahrt, welcher der Vortragende selbst beigewohnt
hatte, wurde von Hauptmanu Hoernes sodann in eingehender
Weise geschildert. Es wurde constatiert, dass der Ballon am
21. October, eine Schleife beschreibend, bei völliger Wind­
stille fast wieder an den Ort seines Aufstieges zurückgekehrt ist.


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 101.
Diese Fahrt, mit nur 60 Kilogramm unternommen, war eine
aöronautische Meisterleistung. Hauptmann Hoernes drückte
zum Schluss seine Ueberzeugung aus, dass die Beherrschung
des Luftoceans mit dynamischer und mit statischer Luftschiffahrt
erreichbar ist.
* Das Erbe der Vanderbilts. Die ersten Einzelheiten
über die osficielle Abschätzung von Banderbilts Besitzthnm
werden jetzt von New-Aork her veröffentlicht. Das Gesammt-
vermögen wird auf 288 Millionen Mark veranlagt. Alfred
Vanderbilts Antheil wird auf 188 Millionen Mark geschätzt,
der von Cornelius Vanderbilt auf 30 Millionen, Gladys und
Reginald erhalten je 30 Millionen, Mrs. Harry Payue
Whitney 34 Millionen Mark. Die Barerbschast von Mrs.
Cornelius Vanderbilt beträgt 8 Millionen Mark Die beson­
deren Legate an Chauncey M. Depew, Rossiter, die Testaments­
vollstrecker und die Summen, die für wohlthätige Stiftungen
und die Dienerschaft bestimmt waren, belaufen sich auf
2,284.000 Mark. Die Witwe wird ein jährliches Einkommen
von 1,000 000 Mark haben. Besonders interessant ist der
Betrag, denMfred Vanderbilt erhält. Man konnte bisher die
Höhe seines Vermögens nicht genau abschätze». Die Liebe
von Kornelius Vanderbilt zu Miß Grace Wilson, seiner jetzigen
Fran, ist ihm theuer zu stehen gekommen. Er verliert dadurch
148 Millionen, eine Summe, die jetzt seinem jüngeren Bruder
Alfred zugute gekommen ist. Chauncey Depew, der das größte
persönliche Legat hat, wird 40.000 Mark Erbschaftssteuer
bezahlen.
* Officiersdneü. Am 12, d. M. fand i» Salzburg
zwischen zwei Osficieren ein Pistolenduell unter den schwersten
Bedingungen statt, wobei einer der Duellanten einen Schuss
in den Unterleib erhielt. Der Zustand des Verletzten wird
als ein sehr bedenklicher bezeichnet. Es fand ein zweimaliger
Kugelwechsel statt; beim ersten wurde keiner der beiden
Duellanten verletzt; beim zweiten Kugelwechsel traf der Gegner
den Geforderten in den Unterleib, so dass er schwer getroffen
niedersank. Die beiden Officiere gehörten nicht der Garnison
Salzburg an, der Geforderte ist Mitglied einer polnischen
Adelssamilie.
* Flucht eines Oesterrcichcrs ans Sibirien. Aus Lem­
berg wird benchiet: Wie die huschen Blätter melden, ist der
Besitzer des Hotels Odessa in Podwoloczyska, Stanislaus
Kadielski, der vor einigen Jahren auf russischem Territorium
wegen angeblicher Spionage zu Gunsten Oesterreichs verhaftet
und nach Sibirien verschickt worden war, aus Sibirien ent­
flohen und nach Galizien zurückgekehrt. Die Verhaftung
Kadielskis war seinerzeit Gegenstand diplomatischer Interven­
tion Oesterreichs bei den russischen Behörden; die Intervention
blieb aber erfolglos. Kadielski soll damals aus russisches Ge­
biet gelockt worden sein. Es wurde ihm nämlich ein Telegramm
mit gefälschter Unterschrift von Kiew nach Podwoloczyska
geschickt, in welchem er aufgefordert wurde, sofort behufs Ab­
schlusses einer großen geschäftlichen Transaction nach Kiew
abzureisen. Kaum hatte er jedoch die russische Grenze über­
schritten, wurde er von russischen Gendarme» festgenommen
und sogleich im administrativem Wege nach Sibirien verschickt.
* Ein kleiner Jrrthnm. Aus Meran wird berichtet:
In Grvßdorf im Bregenzerwald ereignete sich kürzlich eine
Verwechslung, wie sie sonst nur in heiteren Operetten vor­
kommt. Zu einer Wöchnerin wurde eine ältere, etwas kurz­
sichtige Hebamme gerufen, und nach wenigen Stunde» wurde
Elftere glücklich von einem gesunden Kinde entbunden. Die
betagte Geburtshelferin verkündete dem überglücklichen Vater
einen neugebornen Erbe» und Sohn, und es war Heller Jubel
im Hause. Nun wurde das Kind zur Taufe getragen und
erhielt den Namen Johann Josef. Erst am folgenden Tage,
als das Kind in die Behandlung der Pflegeeltern gegeben
wurde, gewahrte man, dass man es mit einem Mädchen statt
mit einem Knaben zu thun hatte, und der Sohn wurde zur
Tochter.
* Ein Kind von einem Bären zerfleischt. Ein entsetzlicher
Unglücksfall ereignete sich in Fahr »a u bei Schopfheun in
Baden. Eine Zigeuiierfamilie, die seit einiger Zeit in jener
Gegend mit einem Bären umherzog. war in Fahrnau ein-
getroffen, um dort Vorstellungen zu geben. Allem Anschein
nach hat der Bärenführer sein Thier kurze Zeit ohne Aussicht
gelassen. Inzwischen drängten sich die Kinder des Ortes an
das Thier Hera», unter ihnen das vierjährige Kind eines
Schuhsabriksarbeilers. Die Bestie erfasste das Kind und zer­
fleischte es vor den Augen der entsetzten Zuschauer in fürchter­
licher Weise. Erst dem Einschreiten mehrerer Männer gelang
es mit großer Mühe dem Bären sein Opfer zu entreißen.
Das Kind befindet sich in sehr bedenklichem Zustand. Der
Bärenführer wurde verhaftet und in das Gefängnis abgefllhrt.
* Eine Schreckensfahrt mit einem Eiscnhahnzng um
die Wette machte der Kutscher Müller, welcher mit einem
zweifpännigen Wagen den Uebergang der Militärbahn zwischen
Marienfelde und Lichtenrade bei Berlin Passieren wollte. Die
Pferde scheuten vor einem heranbrausende» Zuge, durchbrachen
die Barriere und jagten auf dem Geleise in der Richtung
nach Berlin. Der Kutscher, der mit Entsetzen wahrnahm, dass
der Zug hinter ihm herbrauste, peitschte auf die Pferde ein,
aber vergeblich, die Entfernung zwischen dem Gefährt und
der Locomotive wurde immer kleiner. Der Wagen wurde
ans dem Bahnkörper bei der wilden Fahrt hin- und hergefchleudert.
Müller verlor schließlich das Gleichgewicht und stürzte auf das
Geleise. Der Führer des Militärzuges hatte das vor ihm her-
sausende Gefährt wahrgenommen und Gegendampf gegeben.
Es gelang ihm, den Zug wenige Schritte vor dem besinnungs­
los am Boden liegenden Kutscher zum Stehen zu bringen;
dieser hatte bei dem Sturz glücklicherweise nur leichte, äußere
Verletzungen erlitten.
* Absturz eines Zuges. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Desferdingen in Luxemburg: Auf dem hiesige»
Hüttenwerke stürzte am 10. d. M. eine sieben Meter hohe
Eisenbahnbrücke ein, als ei» Zug sie passierte. Der Maschinist
und der Heizer sprangen rechtzeitig ab. Drei Personen wurden
von den Trümmern verschüttet und sofort getödtet; zehn Per­
sonen wurden verwundet, zwei derselben sind bereits gestorben.
* Ueberfaü auf einem Postwagen. Aus Budapest
wird unterm 15. d. M. berichtet: Auf der nach Großwardein
führenden Landstraße wurde ei» Postwagen überfalle», der
Kutscher schwer verletzt und der aus mehreren Geldsäcken und
vielen Paketen bestehende Inhalt des Wagens geraubt. Der
Schade ist groß. Von de» Thätern fehlt jede Spur.
* Papakostas Ende. Aus Waizen wird gemeldet,
dass in der dortigen Strafanstalt am Samstag den 15. d. M.
Dimitri P a P a kost a im Jnquisitenspital einer Lnngenkrankheit
erlegen ist. Die Nachricht weckt die Erinnerung an die großen
Cassendiebstähle, die in Wien im Jahre 1893 verübt wurden
und den Schrecke» der Geschäftswelt bildeten. Papakost a
war das Oberhaupt dieser Einbrecherbande, die mit geradezu
unheimlichem Erfolg arbeitete.
* Doppclmördcr Gönczi hingerichtet. Dieser Tage ist
im Richthofe des Gefängnisses in Plötzensee bei Berlin
der Doppelmörder Josef Gönczi durch Enthaupluug vom
Leben zum Tode befördert worden. Er hat im Jahre 1897
i» einem kleine» Laden zu Berlin kalten Blutes und unter
den Peinlichsten Vorbereitungen zwei alte Frauen, die 71jährige
Realitätenbesitzerin Auguste Schultz e und ihre 51jährige
Tochter Clara ermordet. Nach der scheußlichen That entfloh
er mit seiner Frau nach Amerika. Es war eine Belohnung
von 1000 Mark auf seine Ergreifung ausgesetzt. Zwei Jahre
lang blieben die Bemühungen erfolglos, bis endlich im Sep­
tember v. I. Gönczi auf Grund der Steckbriefe in Rio de
Janeiro erkannt, verhaftet und ausgeliefert wurde. Nach mehr­
tägiger Verhandlung hat nun seine Hinrichtung staltgefunden.
Er starb ohne Reue und leugnete bis zum letzten Augenblicke.
Josef Gönczi war ein Schuhmacher aus Ungarn und ist
seinerzeit auch beim Schuhmacher Eder in Ischl i»
Arbeit gestanden.
* Für den Weihnachtstisch. Zu den willkommensten Ge­
schenken gehören unstreitig die von der allbekannten Chokolade-Fabrik
PH. Suchard in Neuchlltel alljährlich auf den Markt gebrachten
Weihnachtsartikel. Es lässt sich ja kaum etwas Reizenderes denken
als diese eleganten Schachteln, Körbchen, Blumenvasen, Spielzeuge rc.,
die nicht nur mit ihrem süßen Inhalt, feinen Pralinss und Fondants
den Gaumen erfreuen, sondern auch nachher noch immer bleibende
praktische Verwendung finden. Sicher werden diese allerliebsten Geschenke
auch dieses Jahr wieder tausende Herzen erfreuen, von Armen und
Reichen, da sie ja zu allen Preisen, in einfachster, wie in kostbarster
Ausstattung zu haben sind.
Local-Nachrichlen.
— Hofuachricht. Ihre königl. Hoheit Prinzessin Mary
von Hannover in gestern den 17. d. M., nachmittags '/^3 Uhr,
mit der Kronprinz Rudols-Bahn von Wien mit Begleitung
und Dienerschaft wieder hier Mgekommen.
— Auszeichnung. Hofralh Leo Titz, Vorstand der k. k.
Forst- und Domänendtrection für das Salzkammergut und die
oberösterreichischeil Fondsgüter und k. u. k. Hosjagdleiter wurde
am 13. d. M. der Tafel bei Sr. königl. Hoheit dem Prinz-
Regenten von Bayern in München beigezogen.
— Todesfall. Am 15. d. M. ist in St. Wolfgang der
dortige Aushilfsunterlehrer Vincenz Lechner gestorben und
wurde gestern dort beerdigt.
— Vom Bezirksschulrathe. Nach Eröffnung der Sitzung
am 29. v. M. wurde das vom Landesausschusse a» Stelle
des mit Tod abgegangenen Herrn Sebastian Pöll neugewählte
Mitglied, Herr Franz Pöll, von dem Vorsitzenden begrüßt.
Zur Tagesordnung übergehend, wurde zunächst der Erlass
des k. k. Landesschulrathes, laut welchem derselbe die
Systemisierung einer Handarbeitslehrerin-Stelle an der drei-
classigen Volksschule in Trauukircheu genehmigte, zur Kenntnis
genommen und beschlossen, von der Concursausschreibung
Umgang zu nehmen und den dortigen Octsschulrath anzuweisen,
die bisherige Privatlehrerin, Ordensschwester Marie Hedwig
Girausch, zur Ernennung in Vorschlag zu bringen. Weiter
wurde beschlossen, das Bitlgesuch der Unterlehrerin Marie
Löberbauer in Neukirchen um Enthebung von der Er-
theilung des Handarbeitsnuterrichtes dem k. k. Landesschulrathe
befürwortend in Vorlage zu bringen. Der Bericht des Orts-
schulrathes von Ischl i» Betreff der bei Errichtung der Bürger-
schule angeordueteu Adaptierungen im Schulgebäude wurde
mit dem Aufträge zurückgeleitet, anher bekanntzugebe», welches
Projekt zur weiteren Unterbringung der Bürgerschule in Aus­
sicht genommen ist. Der Bericht seitens der Dr. Wirer'schen
Stiftuugsverwallung in Ischl, dass die Zahl der in die
dortige Kiuderbewahranstalt auszunehniende» Kinder gegen­
wärtig auf 100 beschränkt wird, wurde zur Kenntnis genommen.
An einen Octsschulrath ergieug der Auftrag, Reparaturen der
Oefen rc. in den Lehrzimmern nicht während des Schuljahres,
sondern stets in den Hauptferien vornehmen zu lassen. Die
von dem Obmann eines Ortsschulrathes dem Bezirksschulrathe
gegenüber gebrauchte Schreibweise wurde als gänzlich unstatt­
haft und ungehörig mit aller Entschiedenheit auszustellen ein­
stimmig beschlossen. Der Jnspcctionsbericht über die Privat-
Volksschule in Obertraun diente zur Kenntnisnahme, der
Erledigungsentwurf wurde genehmigt und die Schul­
leitung beauftragt, ei» noch nicht im schulpflichtigen Alter
stehendes Kind wieder aus der Schule zu entlassen und
selbes erst mit Beginn des nächsten Schuljahres aufzunchmen.
Der Bericht, dass die Lehrpersonen Ferdinand Sulzbacher,
Anna Lader, Karl Zehentleitner und Jakob Neubauer die
Lehrbesähigungs-Prüsung in Linz bestanden haben, wurde zur
Kenntnis genommen und beschlossen, die Gesuche der Genannten
um entsprechende Erhöhung ihrer Dienstbezüge dem k. k.
Landesschulrathe befürwortend vorzulegeu. Die Anstellungs-
decrete für die neu ernannten Handarbeitslehrerinnen in Gmun­
den und Gosau, Sophie Pühringer und Theobalde Kaiser,
wurden ausgefolgt und der zum Fachunterlehrer an der Bürger­
schule in Wels beförderte Unterlehrer Johann Straffer in
Ischl mit 15. d. M. seines Dienstes enthoben. Der bisherige
Bezirksunterlehrer Anton Brezina wurde zum Aushilfsunter­
lehrer an der Bürgerschule in Gmunden und Josef Galistl
zum Bezirksunterlehrer ernannt. Bis zur Wiederbesetzung der
erledigten Unterlehrecstelle in Ischl wurde ferner die Aushilss-
lehrkraft Francisco Reisenbichler dahin entsendet. Endlich kamen
»och Ansuchen um individuelle Schulbesuchs-Erleichterungen von
Gmunden und Schulversäumnis-Angelegeuheiten von Schorn­
stein zur Verhandlung und wurde schließlich ein Antrag auf
Errichtung einer Parallelklasse an einer Volksschule, weil die
Angelegenheit dermalen im Bezirksschulrathe noch nicht spruch­
reif, abgelehnt.
— Südmark. Abermals naht das Julfest heran und
die Ortsgruppe Gmunden des Vereines „Südmark" rüstet
sich, dies Fest am 22. d. M., abends 8 Uhr, im Curhause
(Tanzsaal) würdig zu feiern. In liebenswürdigster Weise
hat hiezu der Männergesangverein Gmunden seine Mit­
wirkung zugesagt und ebenso Mitglieder des hiesige» Zither­
clubs. Dies bietet jedenfalls Gewähr für eine» genussreichen
Abend. Wie alljährlich, so wird auch Heuer eine Jul-
bescherung veranstaltet und es stellt der Ausschuss das freund­
liche Ersuche», kleine Geschenke hiefür bis 22. December l. I.
mittags bei Herr» Toth im Curhause gefälligst abzugeben.
Zum Unterschiede mit den vergangene» Julfesten ist Heuer die
Vorsorge getroffen, dass jeder, welcher zugunsten des Vereines
einen kleinen Beitrag leistet, mit einem Geschenke bedacht
werden kann. An die Mitgliedschaft der „Südmaik" ergeht
die freundliche Einladung zu recht zahlreicher Betheiligung.
Freunde des Vereines, insbesondere deutsche Frauen und
Mädchen herzlichst willkommen. Heil!
— Liedertafel. Letzten Sonntag nachmittags veranstältete
der Mannergesangverein „Edelweiß" im Curhause eine Lieder­
tafel, deren Programm infolge der Mitwirkung mehrerer
Fräuleins auch mit gemischten Chören ausgestatlet werden
konnte. Diesbezüglich sind zu erwähnen: Die Deigeudcsch'schen
Compositionen „Hält' e^ »immer gedacht", „Weißt du es »och,
v Valentin?" und „Ständchen" sowie „Frühlingsahnung" von
Mendelssohn, in welchen Nummern den Sängerinnen Gelegenheit
geboten war, ihre hübschen Stimmittel zu entfalten; sie erzielten im
Vereine mit dem Männeichore eine schöne Klangwirkung. Von
den vom Vereine durchgeführten Daibietungeu möchten wir
an erster Stelle den Podbertsky'fche» Chor „Die drei Gesellen"
anführen, dessen Tonsatz gleich der Dichtung interessant ist.
Des weiteren sang der Verein außer der „Gambrinushymne"
von Kristinus als Eingangsnummer die Chöre „Waldeszauber"
von Abt, „Herbstnacht" von Weinzierl, „Aus den Karawanken"
von Koschat, ferners die beiden volksthümlichen Tondichtungeu
,,'n Buam sei Freud'!" von Blüml und „Ausseer G'sangl"
von Kremser, bei welch' letzteren Herr Eit» er das Baritonsolo
übernommen hatte. Auf das Studium all dieser Nummern hat
Herr Chormeister Arand a viel Fleiß verwendet und wurde
denn auch nicht mit Beifall gekargt. War das Gebotene
schon dazu angethan, eine fröhliche Stimmung zu wecken, so
galt dies insbesondere von der heiteren Scene „Wer trägt
die Pfanne weg", dargestellt von Frl. Hapala und den
Herren Lichtenecker und Rockend au er, die gleichwie die
Coupletvorträge des letztgenannten Herrn viel belacht wurde.
Auch die von den Herren Lanz, Rocke «baue r, Eitner
und Binder zum Besten gegebenen Quartettvorträge sind
anerkennend zu verzeichnen. Den Klavierpart bei den Chören
besorgte Frl. Emma H a senk eith n er. Der B-such der
Liedertafel war ein sehr guter und wurde auch durch die An­
wesenheit der Herren Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs­
gruber und Hosrath Titz ausgezeichnet.
— Vom Vergnüguugscomitk der Curcommission
Gmunden. Letzten Freitag hielt das Vergnügungscoiniis feine
diesjährige Schlusssitzung ab. Herr Obmann Gröbst ein
eröffnete um 4 Uhr die Versammlung und brachte eiu An-
erkeunungsschreiben der Curcommission, in welchem sämmt-
licheu Mitgliedern des Comitos der Dank für ihre ersprieß-
liehe Thäligkeit abgestattet wird, zur Verlesung. Nach Er­
stattung des Caffaberichles konstituierte sich das Comito für
die nächste Saison. Das Comits bleibt den Winter über in
Permanenz, um gründliche Vorbereitung"» für den Blnmen-
corso 1901, und das internationale chuvu-lonuch-Turnier
treffen zu können. Das Comilo, welche« gegenwärtig aus
folgenden Herren besteht: Bauer Hans, Bus i c Alexander,
Danielovsky Josef, Deininger Anton, Eber st all er
Emerich, Fö ding er Edmund, Fogarasi Demeter, Grob­
stein Andreas, Hamann Gustav, H e ist g Bruno, Jäger
Friedrich, Kogerer Johann, Kronberger Wil­
helm, Män Hardt Emil, Mänhardt Fritz, Dr. Moll
Rudolf, Pühringer Franz, Vesco Josef zuu. und
Vesco Karl, wählte zum Obmann Herrn Grobstein.
Obmann-Stellvertreter Herrn Busic, Schriftführer Herrn
Mänhardt Fritz, Schriftführer-Stellvertreter Herrn
Danielovsky, zum Cassier Herrn Hamann, Cassier-
Stellvertreter Herrn Vesco Josef gnu. Nach Constituierung
der usuellen Gruppen (diesmal zehn) wurde an die Feststellung
des BergnügnngSrepertoires für die Saison 190t geschritten
und folgendes beschlossen. Ei» Militärcvncert (21. Juni), acht
Tombolas, zehn Reunionen, vier TraunfaUsahiten, zwei
Dampsschiffrundsahrten bei Mondschein, ein Coriandoli-Corso,
circa sechs bis acht Radausflüge. Als Clou der Saison gilt
der Blumencorso am 11. August und ein Internationales
chuvu-Toullis-Turuier im großen Stile. Die Arrangements
werden wieder wie im Vorjahre derart vertheilt, dass wöchent­
lich mindestens ein bis zwei, in der Hochsaison drei bis vier
Vei gnügungen statlsinden. Als Neuerung gilt, dass die beliebten
Tombolas in der Hochsaison nunmehr allwöchentlich stattfinden
werden. Die sehr interessante Sitzung, welche bis fast^ 7 Uhr
abends dauerte, bewies aufs neue, dass diese Delegierten der
Curcommission ihre Aufgabe voll und ganz erfassen, und die
Anerkennung: „Zur Hebung des Fremdenverkehres und damit
des Curortes Gmunden" im vollsten Maße verdienen. Der


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 5 ]
Nr. 101
Gmunbner Zeitung
Seite 5.
Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber war
wegen des Todes seiner Nichte verhindert der Sitzung bei­
zuwohnen.
Steyrermühl. Der Verwaltungsrath der Steyrer-
mühl-Actiengesellschast hat in der Sitzung vom 10. d. M.
beschlossen, am 2. Jänner 1901 eine Abschlagszahlung von
10 L per Actie zur Vertheilung z» bringen. Der betreffende
Coupon gelangt vom genannten Tage an bei dem Bank-
und Wechslergeschäft der Niederösterreichischen Escompte-
gesellschaft. I. Bezirk. Kärntnerstraße Nr. 7, zur Einlösung.
Die Beschlussfassung über die Höhe der restlichen Dividende
wird der Generalversammlung der Actionäre Vorbehalten.
Literatur.
* Secession und Aufhebung des Stempels sind die beiden
Momente, welche die österreichische Kalenderliteratur in beträchtlichem
Maße beeinflußen. Ersichtlich ist dies bei den meisten Sorten der
Kalender, welche die Firma Moriz Perles in Wien, I., Seilergasse 4
pro 1901 ediert hat. Die Titel- und Umschlagblätter der zierlichen
Portemonnaiekalender, der Taschenkalender „Damen-Almanach" und
„Die feine Welt", sowie in allen Comptoirs verbreitete Blockkalender
weisen die modernen Formen und Linien auf, welche man mit dem
Schlagworts „Secession" bezeichnet. Die Aufhebung des Stempels
ermöglichte bei den populären Kalendern eine Preisherabsetzung, so
dass z. B. der „Illustrierte österr. Volkskalender" nur eine Krone
kostet. Die gewissenhafte, sorgfältige Redaction der Perles'schen Fach­
kalender sichert im Verein mit der geschmackvollen, eleganten Aus­
stattung die große Verbreitung in den betreffenden Fachkreisen. Den
Zwecken der Hausfrau dienlich ist der „Hausfrauenkalender", das
„Haushaltungsbuch" und der „Haushaltungskalender. Zahlreiche
Sorten von Blockkalcndcrn in allen Größen, Auskunfts-, Taschen-
und Wandkalender vervollständigen die Collection des Verlages Moriz
Perles in Wien, I., Seilergasse 4, welcher ausführliche Prospecte auf
Verlangen gratis versendet.
Geburts-, Trau- und Sterbefalle
Geboren.
Den 29. November. Dem Karl Rühlinger, Bäckermeister, eine
Tochter Carolina.
Den 10. December. Dem Georg Seidenspinner, Privatbeamter,
ein Sohn Friedrich.
Den 12. Dem Karl Putz, Gärtner, ein Sohn Karl.
Gestorben.
Den 10. December. Anna Engelbrecht, 38 Jahre alt, Tischler­
meistersgattin, Georgstraße 15, an Gehirnlähmung.
Den 11. Karl Rehschützer, 4 Jahre alt, Tischlerskind, Bad­
gasse 10, an Entzündung der Luftwege.
Den 12. Emilie Aistleitner, 59 Jahre alt, k. k. Salinen-
Controlorswaise, Annastrahe 2, an Entartung der Unterleibsorgane.
Neueste Nachrichten.
Berlin, 16. December. Die staatliche», städtischen
und viele Privatgebäude sind zu Ehren der von China
Heimkehrenden Mannschaften beflaggt. Um 12V, Uhr traf
der Zug mit den Mannschaften im Lehrter Bahnhofe ein.
Die Truppen wurden auf dem ganzen Wege vom Bahn­
hofe bis zum Zeughause von einer vieltausendköpfigen
Menge mit brausenden Hochrufen begrüßt. An der Spitze
des Zuges wurden die zerschossene deutsche Kriegsflagge,
die bei dem Sturme auf die Taku-Forts den Deutschen
vorangeweht hatte, sowie eine erbeutete chinesische Flagge
getragen, dann folgten die Truppen, hinter ihnen wurden
erbeutete chinesische Kanonen geführt; den Schluss bildete
eine Ehrencompagnie des Garderegiments. Vor dem
Brandenburger Thore begrüßten Vertreter der Stadt die
heimkehrenden Krieger, welche sodann unter enthusiastischen
Hochrufen und Tücherschwenken seitens der Menge die
„Linden" entlang nach dem Zeughause weitermarschierten.
London, 16. December. In einem Engpässe des
Lastrvn-Districtes nahmen die Buren kürzlich 120 Mann
Cavallerie gefangen. Von den gefangen genommenen
Northumberlaiid-Füsilieren wurden 315, darunter fünf
Offtciere, freigelassen und sind in Rustenburg eingetroffen.
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung Gmunden— Steinach-Jrdning:
P. 3- P- Z-
Ab. N.
718 1146
726 1148
Attnang:
P- Z. P. Z. P. Z. P. Z.
M. Nm. Ab. Ab.
l l 51 3 09* 6 01 8-42
1156 3-15 6-04 8-46
an
ab
P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm.
6-27 1028 2'29
635 1034 2-33
Richtung Gmunden
G. Z. P. Z.
Fr. Vm.
an 416 846
ab 4-20 852
Bor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2 27 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gniunde n—L a m b ach:
ab 501-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
-t A» Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
G m und en-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3 28 Früh ab Kraftstation, 4 20, 6 35 Früh, 8'55, 1035 Vorm.,
11-57 M, 2 33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6 02, 8 20 Früh, 10 03, 1126 Vorm., 2 04, 2 50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen). 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12-07 Nachts bis zur
Kraftstation.
Course an der Wiener Sörfe in Aronenwiihrung.
Börse vom 47. December.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
zlmrrchiillngsstihe: l fl. -. W. ob. S.- 2 X. 1 h. CM.- 2 N IV b, 1 S»ldz.-
2 X 4V b, 1 Marli- 1X18 b, 1 Front -d. 1 Lire- Sk k, 1 Fi». Zterl.- 24 X.
Cours
Allg. Staatsschuld. j„ »/,
Notenrente 4 2 "/».... 98-35
Silberrente 4 2"/»--- 98-10
1854er Lose. 525 L, 3-2°/, 172-50
1860er Lose, 1000 L, 4"/» 135—
1860er Lose, 200 L, 47. 164-—
1864er Lose, 200 L.. 198 50
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4"/.,
Notierung f. 50 fl. Gold 118-05
Oest. Kronenrente, 4°/„ 9865
Elisabethb.Schuldv. 4"/»,
für 50 fl. Gold .... 111-75
Fr.Josefsb.Sch.,57.7.,
100 fl. Silb.- 200 L 119-50
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4°/», diverse Stücke.. 94 80
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrcnte, 47.»
Notierung s. 50 fl. Gold 117-10
Ungar. Kronenrente, 4°/. 9220
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L 166-75
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 L 166 75
Theißlose, 4 7» 139 30
Ung.Grundentl.Obl.4"/» 91-30
Andere öff. Anlehen.
Bosn. Landesanl., 47» 85-50
Wien. Verkehrsanl., 4"/. 95'-
Donauregul. Anl., 57» 106—
Aktien. AE(.
Pr. St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 L .... 102 L 1892—
Oest. Bodencredit,
MOFrcs.40"/« Einz. Fr.40— 885—
Oest.Credit-Actien,
320 L 36 L 670 75
Ung.Credit-Äcticn,
400 L 36 L 680—
Don. Dampfschiff.
1050 L.... 16 K 752-
Nordbahn- Actien,
2100 L .... «gross 6190'—
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. 28 so 665-25
Actien. pAA',
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 L 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,37.
Vodencr., Em. 1889,37»
Donau-Regulierung, 5 7»
Ung. Hypothekenb., 4°/»
Triester Stadt-Anlehen,
4 V» 7°, 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47», 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch.4°/,abl0"/«
Serben!., 2"/», 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffy, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuzl., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. EM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Stcrl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Baluten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
Pr. St.
110-
460—
426-
239'-
234-
257-50
23175
405'
165-
350'-
77'-
106-25
1390
400—
142-
7550
72'
5850
152-
144-
46—
21-25
59
179
74-25
203—
150—
38750
240 10
90-55
95-72
11-37
1914
2349
117-62
24 01
2-54
9070
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Gmunden
18. December.
schönere j geringere MMelpreis
11. Dec.
MMelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17-
16—
15—
12-
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 10. bis 15. December.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen j Hafer
Wels...
Steyr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
Aschach...
St. Pölten..
Waidhofen (7» Hektol.)
16 50
15 85
16 30
16 20
16 50
18 14
18—
17—
7 40
15 15
15 69
13 90
14 70
15 50
15 49
16 33
>4-
15-
5 20
14 60
14 17
14 IV
14 20
14 50
15 66
14—
14 40
12 25
12 05
11 44
IS 30
12—
>2 50
13 36
12 05
11-
3 40
Victualienpreise in Gmunden am 18. December. In L und 1i,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40.
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44: Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 128,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein-
schmal; 160, 7» Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'16, Bier— 34, Branntwein, ordin. per Liter —'84.
1 Ei —'07. 1 Liter Baumöl l'IO, RipSöl —'90.1 Kilo Kerzen, gegossene
160, ordin. 1'20, Seife- '56. 1 Paar Hühner 190, 1 Taube —-60,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per '/, Hektol 3 —, '/» Kilo
Butter —'85. IVO Kilo Mais 14'—, Stroh 2-50, Pferdeheu 3-10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20--, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreisc in Gmnnden für einen Naum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
AuSschussscheiter 5 70, Prügel 5 20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter S'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4'2V, Prügel3 20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20: weiche Scheiter guter Sorte 6'4V.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wafserftaud am Traunpegel zu Gmunden den 18. December
uw 7 Uhr früh 15 Lentimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoflehungen.
Linzer Ziehung vom 15. Dcc. ... 34 56 51 63 13
Wiener Ziehung vom 7. Dec. ... 7 52 81 36 11
Prager Ziehung vom 5. Dec.... 11 24 13 89 58
Brünner Ziehung vom 12. Dec.... 24 35 80 85 6
FlN>Il>rd-Skidi'ii-tt0br fl. 8.4v
und höher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt; Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 P. Met. s84j
6. llennedsrg, Loiäsn-ssabriksnt c,<.u.k.2llriok.
0c. i. e. popp-
üNLinenin
II. II. Hokraboar2t,IVILki,13/6
Nur sollt mit blauer Lti-
luvtts, krau-:. Oolääruoll
ruit meiusr I'irrua.
^^ ^(864^'
Inkslstions-
Ipparsts
sllsn 8/stsms
ü»s Lorten
soliäestsr
Lonstruvtioll.
MM" XViußsr- Lxrsoialißüß "DSU
vriAillal-ooiilksrsllsprlt
2ur LrbulturiA rsiner Airumerlukt:!
In Ik'lsscilisrc s. 60 IkTsIIsi' sc 1 KirOrcs,
(807) 2u üavsn in
Qk-obstems Lee- Apotheke
t III «! t -»u»»iickeii,
ssadrilcsnieüsrlags otururgiseksr Instruments, Apparats
unci Utsnsilisn rur Krankvnpffsgs, Vsrbsnüstoffs etc.
MF" ITi t Siniin^« II -DG
lisksrt sobnsll unä billig
loii. lssirseköi''8 öllokltruolcei'öi in Kmumisn,
IL!i«Ii«iiK»IritL L.
lkr>inn^n-F1»tvr»«>Nni»n»t; in Krtttnlock bei kni iskrcil.
Vorrätdix in 6. 0. 6 r ödste in'» Lss-^potlisLs und dei 8. Poli,
Kaufmann in ilinvnäsn, bei Harl 6sl», ^xotüslrer in Rbsnses,
ferner iu Hotels und Restaurationen sto. (217)
lluupt I,»«-« für liinuucken und l inaeknup: dei i.. L kl.
Lkeratickler, k. k. 8aI^Ic»mmsrxuts-4xotüe!ce, gmunckso,


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 101.
Kundmachung.
lieber Wunsch der Tischlergenofsenschaft wird der Termin
für die Einbringung der Offerte Wer Tischlerarbeiten
zum Baue des Gymnasiums bis Samstag den 29. De-
eemder l. I., 12 Uhr mittags verlängert.
Stadtgemeinde-Uorstehung Gmunden,
am 17. December 1900.
Der Bürgermeister:
(916) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Ein nettes braves
AlaäolieiL
mit guter Schrift wird in einen:
Geschäfte ausgenommen.
Offerte unter V." an die
Exped. d. Bl. (917)
Iiihrksillchuiiig
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort z« vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Ein nett möbliertes
Zimmer -»
im 1. Stock, ist an einen Herrn
sogleich zu vermieten bei
Anton Garber, Linzerstraße 16.
Iahresmohnung
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Große und kleine^
Wohnungen
E' zu vermieten, ds
Satoristraße 16 (Villa Foetterle).
ÄMksrooljiiiiiig
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Boden, Holzlage und Waschküche,
im Centrum der Stadt, ist sofort
zu beziehen.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. (go5)
Freihändiger Verkauf
des Heudeckergntes Ur. >7 in Kirch h am.
Schönes Bauerngut, 1^ Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisfe.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhaufer, Advocat in Gmunden. (323)
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Großer Prachtkatalog L SV kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soebenlerschienene neue Preisliste gratis.
tt Lioelin, r Hlüller)
K. u. k. Pof-ÄIamlfaclnr flir Photographie. (S97)
(Kunsttischler,I.) Wie», Graben 3L (Constr Werkstatt,.)
rriil nrrd 1 i ein reell, i
in rsiobsr 4u8vab1 sinä billig rm babsn bsi
lob. llsbaeüer, KwullSea.
Li.roI1srtpls.t2 1.
OLbUkiKÄZ'U.IlA'.
bür dis s1l8sitiA6Q Lsws^s dsr sulrioütiAsii Hisilsslillts aus ^.nlu.88 cks8
uub 80 6lib86b8lio1l6 ^V6I86 srlolAtsn A.1)1s1)6it8 un8srsr illniA8tA6li6bt6n'losütsr
Zovvio bür dis risülrsisüs östüsiliAlinA bsiw 1-6isü6rt()6joÄNßsiii886 und dis
vislsn Xrsrl^b^slldss 8^irtz6l>6n wir sul dis8sirl ^VsAs ltN86rsn lisrAlisImtsri
Osstz au8
Lrsü dsi dsn I-sn^bstltZssn, Lbsn866, um 15. vscswbsr 1900.
Ilie t>kltks»eklille sgl»!>!« MglMk.
praktisches
ArihiillchtsTrschkiik!
Hübsche, bequeme
Kinderschlitten
und neueste, englische
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Födinger,
Eiscnhandlung, Marktplatz 1.
x»x»x«x» X «X^X^X^X
»Ück ^!IW
A. Emmer, Tischlermeister,
Gmunden, Bahnhofstr. V,
empfiehlt seine am Lager führenden
Zimmer-Einrichtungen und Braut­
ausstattungen aus hartem und Weichen
Holz, sowie'Bilder und Spiegel rc. zu
den billigsten Preisen. (682)
X<>X4X»X» X »x»xsx»x
Kundmachung.
Jeder Küsten- 'AgN^e-
S-d- K-is-rlieit i »LL7
Katarrh- Zerstörer
Diese vorzüglichen Husten-Carainellen
sind zu haben u Paket 60 Heller in
Gmunden bei A. C. Grabstein, See-
Apotheke, und L. A E. Eberstaller,
k. k. Salzkammerguts-Apotheke. (692i
kV 2^. 86tlN79>iA6r'8
MWMM sttollor^ nie stUiisltloti«
Momlx-N vto.
Ü088msrl5 in
XL. A.us'kvLrtiss Luuäso srsvoks, idrso
vortd LssvolkLrükvr Li»2rnn»vI«K«n.
<29
Schutzmarke: Anker
aus Siichtcrs i Pvthekc in Prag,
ist als vorzüglichste sch,nerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr.vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugms
erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol
denen Löwen
irr Prag, I. Elisaiethstrabe b
Dank.
b'ür äis Zi'osss Ibsilvabws, vslsbs mir aus Anlass
äö8 Ablsbsns wsinsr unvsrZsssIisbsll Oattin, äsr firau
^nllcl Lnzeldi'ketit
Il80bIsrM6!8t6l'8- UNll ^susbsailrs^gstlin,
münälisb uuä ssbriktliol, bsvisssn vuräs, ksrnsr kür äis
^aiäreiobs liskltsillZunZ am lisisbsnbsZänZnisss unä äis
ssiiöusn Krarmspsnäsn, spisobs isb bismit ^IIv» äsn
värmstsn Oantz aus
Ausb llsirn Dr. k'sräioanä liraolrovi^sr äaulcs
isb noeb bsstsns kür äis mübsvolls OsbanäluuZ äsr
lirantzsu.
6wunäsn, am 16. vsoembsr 1900.
I-uävis llnZeldreodt.
Ositki.
fiür äis lisbsvolls Nbsilnabws anlässliob äss
Ablsbsns äsr Zslisbtsu Lobvsstsr, LsbväZsrin unä
lants, äss firäulsins
kmilis ^iZtlsitnsi
K. K. llsIinsn-Lonti-olovZ WM8S,
sovis kür äiö LxsnäunZ von boil Nc>886ll und Lrär>26il
und clio OstboiligunA am OoAräbnwao 8pr6obsn vir
ckoi, irmiZ8t.6ii vanlr au8. 6ar>3 b68c>n<l6r8 äanlesri vir
cksm klorri, Ir. Ir. 6s2irlr8ar^t Dr. Oormanii 8obar-
äiu Zs r kür äis uwmsbtiZs LsbauäluoZ.
Omunäsn, am 14. Ososmbsr 1900.
Oie l-k'suök'in! lfini-kpiilisbönkn.
Lklkf-Otfioö: 48, kiffxton-kosll, konllon, 8W.
A. Thierrys echte CentifoLien-Salde
die kräftigste Zugsalbe der Gegenwart. Uebt durch gründ­
liche Reinigung eine schmerzstillende und rasch heilende
Wirkung und befreit durch Erweichung von eingedrungencn
Fremdkörpern aller Art. Ist für Houristen, Iiadsayrer
und Ileiter unentbehrlich.
Hrhältlich i» den Apotheken.
Per Post franco 2 Tiegel 3 Kronen SO Heller. Ein Probe­
tiegel gegen Vorausanweisung von 1 Krone 80 Heller
- »- versendet nebst Prospect und Depotverzeichnis aller Länder
der Erde kpotdelmr X. IRisi-rx« ksdrik in progrslla bei Noditsvli-tzsuerbrunii.
Man meide Imitationen und achte auf obige, auf jedem Tiegel eingebrannte
Schutzmarke.


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 7 ]
Nr. 101.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
AM MW»/
I Die Firma Julius Maggi S5 Comp., Bregenz, welche bisher mir ihre vortheilhaft bekannte Suppenwürze offerierte, bringt fortan unter der Schutzmarke
Kreuzsteru in allen Kolonial- und Aelicatesswarenhandlungen und
2IM Mr26ll MKKI8Lonsomm8-L6ouillolill3si8eli,
der Suppen, Bouillon, Saucen und
Gemüse, in Fläschchen von 60 b
an.
Wenige Tropfen genügen.
Probefläschchen 30 Heller.
1 Consomms- Kapsel sür S Portionen
feinster Kraftsuppe.... 20 b.
I Bouillon-Kapsel für 2 Portionen
kräftiger Fleischsuppe ... 15 k.
Durch Uebergießen bloß mit kochendem
Wasser, ohne weiteren Zusatz, sofort
herstellbar.
Aroguerien zum Verkauf:
!V1KOOl8 8l^?8k
----,
Eine Tablette für 2 Portion 15 I>.
Maggis Suppen in Tabletten er­
möglichen schnell, nur mit -Zusatz
von Wasser, ebenso kräftige als leicht
verdauliche, gesunde Suppen her­
zustellen.
-4S- IS verschiedene Sorten. Hl-
(S08)
MLM KMll
in Würfeln L 7 b für ein ausgezeich­
netes Frühstück, verbindet seltenen Wohl­
geschmack mit größtem Nährwert.
Meihrrachtsfeiertagen
empfehle zur geneigten Abnahme vorzügliches
Meir en b rot
und die Vesten Sorten Zwieback.
Mehl und Gries von den renommiertesten ungarischen
Mühlen zu den billigsten Preisen. In ganzen Säcken zu
Fabrikspreisen. (903)
Zahlreichen Bestellungen entgegensetzend, zeichne hochachtungsvoll
Josef Kemmetmuller,
k. u. k. Hof-Bäcker, Linzerftraße 3 und Rathhausplatz 2.
H'
Hotters Lintetislhe Nktkriliar-Uroporotr
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. ISO.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ucberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Abjorkmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. a.—, >/., Flacon fl.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar z» zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bei Galle», Fessolgeschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftrete». Behebt das Zittern
Knie und heilt alle Quetschungen.
der-
Hotters Agrii.
Nährpulvcr für Pferde und Hornvieh.
I Paket NN kr.
vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot s« Gmnndrn: A. C. Grabsteins See- Apotheke.
Kauptdepot: Apotheke „zum heit. Josef",
Wien, XU 2 Schönbrnnnrrstraste 182.
MM- Ausführliche Prospecle gratis und srancn. "tz»«
Mbel- imä Veo0rarioll8-Ltsdli88eill6iit
Zsr. IL, LIZsL, Ztr. IL,
«1 S m IL. 1n_ a a t: S- (H Js'um SI S i ri rn-
Alökelaus Stellung:
elslctrisoü bslsuelitkts Nustsreiwnlsr rur xeusixten LssioütiAnnx geöffnet.
Oebsrnglims von Usirslssusslgltungsn
sowie voNständixs WnrielitnnA kür Hotels, Ladsliäussr, Villen sto., kann
vermöge meiner VsrbinäunA init einer IVeltlirmu sin Lrreu^uiif- von
Holüillöbelll), die ieli vertrete, raseü erkalten, üulllitst bei Nobel als
Oebrnurbsurtilik! ist ciaob dis ldnuxtsaebs und kübre d ab er nur Lreenx-
nisss von durekwsx» bestsin Nüterinls, wslelie insinsr ^usstellnoA ^suxnis
Köbsn, dass diese solid sind.
Nobelstulks, Vorbüngs, Leiden- und Nusseliu-Vitru^en, Ltorss sie. von
In- und -puslüllderLrinsn stets das Neueste ludernd. Dsoorntivs ^us-
stnttunxen von IVobnräuinen, sowie TuperisrunIsn werden suk das sorg­
fältigste Äiisgefübrt. 30 —40 2iminsr, wovon dis ltleiebnungen Lur iblinsiobt
Vorlieben, sind in allen Ltilurtsu srsiobtliob und werden kisriu Lostsn-
vorLnseblägs aul IVunseb rusnininengsstsllt. Iloebnebtungsvoll
loset Lusek,
(337) Tllpsnisrsr und vsooratsnr.
^llmummmii ltlllllll iü.lttii tltllllti llillMl mmmliml lll tlstüdt diiliili tülDk:
«
M
G
Ois ulltoi rsiobllsts LueblinnälunZ owpllslill ibr rvob.lL880rtisrtS8 laLASr von
Vs80ti6ritzl8litsratziir, als:
Llsssilvr, livstlvllts, IllilUllozikll i» xesolimsciiiolica bisdstitlss,
VI ri p-ii i Ix^rxl i <; n Iri T»i11iK«n
karnsr
L«IrI»iiAii»88, «rlnßfvii, Lrlelpnpivrv in sIsZantön Oasssttsn, 8«I»re1I»- uvä
Lelvliviirsqfuisltvii, I'«»sit1ir»i1tn unä I»«8tlL»r1vi»-VIK»Hi»i8.
Lrrril tVtäuliLvcltzs Ln.o1lltis.ilcl.1u.ri§
(890)
TsfllMM Istststst „stflsj, stimm is'IMst I,'Mist Iststl N,,I,il,ff, Istsst MlMMMfflhl
Ein leberbrauner
Dachshund
ist zugelaufen.
Abzuholen bei A. Harringer, Pittsdorf.
l M» t
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimmt (22)
C. Wegner,
Franz Josef Platz 15.
ZU verkaufen:
für
1 gut gepolsterter Lehnstuhl,
Kranke paffend;
1 langer Reife- Zerren- Fustsach,
ganz neu;
1 Frühjahr- und Kerbstübrrzieher,
nie getragen;
1 Schankrlstuhl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Taste. (7S6)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Möbel
billiger wie überall! Zimmer Er«r»cht»»«g
yo« VV fl. aufwürt-
P T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. 8 fl., Doppel-Cdiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 st 50 kr.. Zimmernich 3 fl..
Sessel 1 st., Küchen-Credenz 7 st., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
auswärts. (397)
Ei-ler. Wie«. SüufhanS. Eperrgafse 1.
Mtgprs Kaüm-Coil
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, k 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei A. Barth iu
«ttm«„0e« und Ignaz Kern in E1»,nsee.
Die voll'tänd'.pe Ausrottung aller Ratten
an? meinen Stallungen verdanke ich einzig und
allein Ihrem Molt.-n.?§d. Nachdem ich den
selbe,: gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Natten vor.^Ein be.
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für dte übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Ua1te«-T"d allen Oe'vnomen ausS Wärmst«
em-jrhten. Moosvuvg, den 11. Jan. 1899.
Anton LLayer, Brauerribefitzer.
Die billigsten und
schönsten Kalender für
das Jahr 1901.
Der
Wiener Bote
Illustrierter Kalender sür Stadt- und Kandleute.
Gegründet vom Verleger und Karl Elmar. Zweiunddreißigster Jahrgang 1901.
Mit 117 Illustrationen.
Preis jetzt nur 35 kr.— 70 U. (franco per Post 80 U).
tü„snn.K elegant gebunden, Preis 75 kr.—
Mlltv ll-MillZgllllk, mit franco Postversendung 90 kr.—
1 IL 50 d,
1 IL 80 I».
sr^l
Reich illustr. Rolliskiiteiider sür Oesterreich-Ungarn sür das Jahr 1901
mit vielen Illustrationen.
AlH» Zehnter Jahrgang.
Preis nur IV '/- kr.— 35 I» (franco per Post 45 I»).
Beide Kalender enthalten auch:
Die kritischen Tage des Jahres 1901 (von Falb).
Zu haben in allen Buchhandlungen, bei allen berechtigten Kalender-
Verschleitzern und von der (895)
Verlagsbuchhandlung R. v. Waldheim,
Wien, VII I, Seidengasse 9, und I., Schulerstraste 16.
liskort sebnell unck killiss lokann
» R «FKRlKv» tisbavksi-'s guotMruolrervi, Lmunclön.
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
S,it 00 Savr-n In den meisten Stallungen im Gebrauch be! Mangel an Freßlust, schlechter Ber-
dauung. zur Verbesserung der Mück und Vermehrung der Milch-rgiebigkeit der Küh-.— Preis
,/> Schachiet lit I X» -/2 Schack'.rl VN II. Eckt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt. Depot l k-rnnsi >1 <»I,. iivvi vel-e. k u. I. österr..Ungar., königl. rumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapvtheker, Korncuburg bei Wien. fSS7j


[ 2023-06-29 10:42:18.699 - 19001218 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 101
liefert schnell und in geschmackvoller Ausführung
Man« IKMchers Wuchgruckerel
Gmunörn, IKirchrltPistz i.
^^kQs»». E
Umsonst und spesenfrei
erhält auf Verlangen jedermann unseren illustrierten Preiscourant nebst reich­
haltigen Muster- Collectionen von Damcnklciderstoffen, Tuchstoffen,
Barchende, Leinenwaren re.
Streng solide Gedienung allseits anerkannt!
Sendungen im Werte von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saison-Artikel, die wir sensationell billig verkaufen, führen wir nach­
stehend an:
Eine Partie oa. 15.000 »e Damenkleiderstoffe, 120 c»« br., per Met. 42 kr.
„„„ 8.000 »,i Engl. Cheviots, 120 E br., per Met. 55„
„„ 5.000 ,n Damentuche, schwere Qualität, 120 e»r
breit, per Meter 65„
„„„ 12.000 Modebarchend u. Waschflanellc,„ 22 ,.
Kolossale Post Miinner-Jiigerhemden, mit doppelter Brust, Per Stück 48„
„„ Männer-Pelzhemdcn,„„„„„ 75„
„„ Männer-Pelzhosen„„ 75„
„„ Männer-Barchendhosen....„„ 45„
„„ Franen-Umhängtücher, '7s Ellen groß, nur fl. 1.35
Ferner gestrickte Socken, Per Paar 14 kr.; Frauenhemden aus kräftigen Riesen­
leinen, per Stück 48 kr.; Wirtschaftsschürzen aus kräftigem Blaudruck per Stück
29 kr.; Barchendblonsen per Stück 75 kr.; Steppdecken aus bestem Material
fl. 2.25; Leintücher ohne Naht 150X200 e»r groß, unverwüstlich stark, L 82 kr.;
Strohsäcke, complet groß, L 92 kr. (791)
Wichtig für Mieder Verkäufer!
Ein Paquct Leinwand und Weberzeugreste von 1 bis 5 Meter Länge, zu­
sammen 45 Meter, nur fl. 9.75; Ein Paquet feinere Damenkleiderstoffreste,
von 2 bis 7 Meter Länge, zusammen 30 Meter, nur fl. 10.75.
Erstes Gra;rr Kaufhaus,
Graz, Jakominiplatz IS.
kMlikk LM klMI
in 6mun6on
sinpüsstlt 7.U
-« D W
sein ititli 8«rtl6rt«8 von
8piel- u. KalLllterievarkll.
6rv886 A.U8IVZ.I1I VON
^6»tmaokt8-, Neujallrs-, ^ll8L6kt8- unä
80IL8tL86ll iUU8tr!6rt6!L ?08tKArteN.
2,
r:
2
<2
cv
«
ca
l»
2
»l
vio Zro88Sn 8od.unl6N8t6r 8inä uuoli UN 8onn-
lussSN 1>l8 7 Mir Udsnkl8 ^ur ««8iel»ti8»»8s
Aöölknst.
8«nnl3ss ljt'k 23. !M
iiixlt l ,1v» «1«8 KUi»«v»
laAv« «lall. (879)
FilhrMll dkl TrMnser-DamMWHrt
vom 1. December 1900 bis 28. Februar 1901
nur an Gnrundnev W o ch e n m ä v KL e n:
12.00
12.22
12.35
12.67
1.15
Stationen
ab^
4 an
Gmunden
*Kleine Ramsau
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (883)
an
ab
8.10
7 SO
7.40
7,16
7.00
M
M
M
e»:'
W
W
8
U
8
ML
SW
M
L:v,
M
8
rrv;
LM
W
G
N!
K
-M
^.Is 'Wsi1iiis,o1il8Z'S8c;1isrilL
smxtisMt sioi>:
von Dr. ^orkjmsnkj Knsokowirsr.
Lowplöt in Zrsi Län>dmm- kMWWwlÄ e» zm L e» tztü
im Omumcieri.
Dilaubs mir dis stoflsn ksrrsodaltsn, sovis «Ins k 'L. kudlicum von Owundsn und
IIwZsdunA kökliostst autmsricsam 2u maostsn, dass iob ssit siniZsn .ladrsn dis Lr-isugunK
von ailsn luwolkn- Krmbünclkrn, i-orgnonkoiton, Ulirltkiikn, Lrsvattonnsdoln, krootisn,
kingon, Ohrringen, sovvis Zoselilägk von Oior- und Wsinkrügen in Zutsm Lilbsr und
ündsis ästnlissts OsZsostäuds, rvis Ovollsr, liiskksnnkn sto. LabiistsmässiZ bstrsids,
und dabsr in dsr LaZs bin, msinsn Irooiivsrsirrtsn Kundsn uisüt nur dis ArösstmöZIiobsts
^usvvaid rin bistsn, sondorn auost 2u dsn billiZstsn krsissn /.u lioksrn.
loii orluuds mir dukor an dis Iiolisn iisrrscrliaitsn und an das ?. T. kublioum dm iiöLlisbö
Kitts 2u rissttsn, bsi LsdurL miolr AÜti^st ksslirsn nu vvollsn.
kosiiuobtunAsvoII
(893)
Lr»8t VUIer.
VIurriSndOuquStL uns
slotrisro mit »dsr vlino ksntlsolilsifs asmmi lnsoliriftcli-uelc),
so vis sscks anäs es
kei n S 1 urL>l u m sn--2p6nQ 6
trissd oäer Zsuos^nst, in anerkannt xssoliinaekvollsr nnä inoäsrnstsr
IV«iss ausxstulirt, sorpLsdlt
k". 1^
Omurickeu, LirctienLaLse Lö88lniü!ilAL88e 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

