
[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 1 ]
früher
Kränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Gmmiimer Wochenblatt
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchannnergutes
s
Kränumerations- Kreise
mit Postnersendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
— Erscheint Dienstag und Samstag früh,
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 30.
Samstag, den 14. April 1900.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Lage in Südafrika.
Die gegenwärtige Situation im südafrikanischen Kriege
wird durch eine Reihe von interessanten Umständen beherrscht.
Sie lassen sich durch die Worte charakterisieren: Wieder­
aufsiammen des Kampfes. Die Desorganisation in den
vereinigten Heeren von Transvaal und Oranje-Freistaat,
von der nach der Niederlage Cronjes so viel gesprochen
wurde, erweist sich jetzt als eine nur scheinbare oder doch
vorübergehende. Es lässt sich nicht leugnen, dass der mit
so vielem Applomb inscenierte Einzug des Marschalls
Roberts in Bloemfontein, die Hissnng der englischen
Flagge ans dem verlassenen Präsidentschaftspalaste der
Republik und die respectable Heeresmasse des englischen
Obercommandanten einer Menge von Farmern und Bürgern
der kriegführenden Republik so imponiert haben, dass sie
das Ende des Kampfes und die Zeit gekommen glaubten,
in der das Schwert mit dem Pfluge zu vertausche» sei.
Allein diese friedliebenden Buren hatten sich ebenso getäuscht,
wie die Söhne Englands und die anfänglich skeptisch auf-
genvmmeuen Meldungen, dass Krüger und Stcjn zur
Fortführung des Krieges entschlossen seien, bewahrheiteten
sich in einer für England fürchterlichen Weise.
Lord Roberts lag mit seinen 40 oder mehr tausend
Mann unthätig in Bloemfontein; man pries seine strategische
Vorsicht, in Wirklichkeit war seine Ruhe eine erzwungene
Unthätigkeit. Mit dem glorreichen Zuge Oliv i er s, der
die Fühlung unter sämmtlichen Bnrenhecren wieder her­
stellte, wich das Kriegsglück, das den Engländern einige
Tage sonnig gestrahlt hatte, von ihren Fersen und wuchs
der Muth der Buren bei den anfänglich kleinen, später
aber immer größeren und nachhaltigeren Erfolgen ihrer
Heeresabtheilungen. Ein erheblicher Theil jener, welche sich
aus Opportunitätsrücksichten den eindringenden Fremd­
ländern ergeben hatten, griffen wieder zu den Waffen und
Frühlingsjiurm.
Osterskizze von Marie Treu.
Die Sonne ist hinter de» Wolken verschwunden und
der Sturm braust durch die Bäume. Der Frühling sandte
seinen Boten aus, den wilden Gesellen, der mit Gewalt die
Herrschaft an sich reißen will, die der Wintergreis bisher so
energisch behauptet hat. Er Hattees eilig, der frische Bursche,
die Erde musste gefegt und gesäubert sein, denn schon tönte
das: „Kling, Klang Gloria !" von de» Glocken aller THUrme
und Thürmchen, die zu dem Himmelsdoi» emporragten.
„Christ ist erstanden— Freue Dich o Christenheil." Sie
übe» es sich ein, um morgen am heiligen Osterseiertage in
einer einzigen großen Symphonie der Welt die Erlösung von
all ihren Sünden zu offenbaren.
Der alte Pfarrgarten stieß hart an den Park.
Mit großen Schritten gieng der Pfarrer hinter der ver­
witterten und verfallenen Mauer auf und nieder.
Hier konnte er ungestört seine Osterpredigt laut memorier e»,
denn schon seit langem waren Schloss und Park verödet.
Plötzlich hält er in seiner begeisterten Rede inne, ein
Leuchten geht über seine ehrwürdigen Züge,— er breitet die
Arme ans.
„Emanuel!" kommt es jubelnd von seine» Lippen. Ein
großer schlanker Mann wirft sich in seine Arme „Vater!"
Ach wie lange halte er de» süßen Laut nicht vernommen,
wie lange den Sohn nicht ans Herz gedrückt. Freudenthräne»
rinnen über die gefurchten Wangen des Vaters, sie glänzen
in den Augen des Sohnes. „Warum?!" kommt es schüchtern
vorwurfsvoll von de» Lippen des Pfarrers.
Ja warum hatte er Heimat und Vaterhaus verlassen
und war hernmgeirrt— einsam in der Welt.
Frieden hatte er gesucht, Frieden und Erlösung für sein
wundes Herz.
Der schöne große Man» stützt den Arm aus die alte
zerbröckelte Mauer und legt die Stirn in die wetter­
gebräunte Hand.
füllten die im Burenheere entstandenen Lücken. Die Stellen
der unglücklichen Generale Cronje, der in die Gefangen­
schaft wandern musste, Villebois, der den Heldentod
des Soldaten am Schlachtfeld starb, Joubert, den eine
tückische Krankheit von seine!» Oberbefehlshaberposten ab­
berief, traten Männer wie Bot h a, D e W e t und Olivier
und arbeiteten weiter an der Verwirklichung eines grandios
durchdachten Kriegsplanes, der Einschließung des englischen
Heeres in Bloemfontein.
Die Hälfte des Oranje-Freistaates war in Händen der
Engländer, heute können sie kaum ein Fünftel beherrschen.
Die Niederlage bei Neddersburg, obgleich sie anfänglich
nur den Charakter einer Etappe zu haben schien, hat sich
zu einer Katastrophe für England herausgewachsen. Von
Norden, Osten und Süden ist die englische Hauptmacht
bereits umschlossen und auch im Westen will sich der Kreis
der feindlichen Truppen schließen. In unmittelbarer Nähe
des Hauptquartieres, an den Wasserwerken Bloemfouteins,
stehe» die Batterien der Buren und wenn es ihnen gelingt,
die Eisenbahnverbindung zwischen Roberts Hauptquartier
und Capstadt abzuschneide», so ist die ganze Macht der
Engländer lahmgelegt. Den Buren kamen im richtigen
Momente Klima und Jahreszeit zu Hilfe. Seuchen decimieren
die englischen Saldaten, d-r Verlust an Pserdematerial
wird auf monatlich 5000 gematzt und die mit dem Ein-
rcißen der Krankheiten sich pünktlich einstellendc Demoralisation
thnt das ihre, die Lage der zur Unthätigkeit verbannten
englischen Abtheilungen als eine noch besorgniserregendere
erscheinen zu lassen. Noch viel rascher, als der Kampfes-
mnth einzelner Burenscharen nach dem Einfalle der Heeres­
massen des Lord Roberts gewichen war, lebt er wieder
auf und die Lage der Engländer ist kritischer denn je.
Die englandfreundliche» Blätter maßen anfänglich den
neuen Erfolgen der Buren episodenartige Bedeutung bei.
Heute, da sich die Isolierung der Wepener Garnison und
vor allem die Niederlage bei Meerkatsfontein bestätigen, da
der Burengencral Deivet die Engländer zweimal empfindlich
aufs Haupt geschlagen hat und diese an einem Tage
1600 Mann an Tobten, Verwundeten und Gefangenen
Er ist allein mit seine» Gedanken und Erinnerungen,
die jetzt ebenso heftig seine Seele bewegen, wie der tosende
Frühlingssturm die kahlen Wipfel der Bäume.
Der Pfarrer war eilends gegangen, »m den heim-
gekehrten Sohne das Vaterhaus recht gastlich zu gestalten.
Emanuel blickt sinnend an der Mauer herunter.
Da sind die Stufen, die er selbst hineingeschlagen. Ver­
wittert und mit Moos bewachsen, aber immer noch erkenntlich.
Nicht für sich hatte er den bequemen Uebergang vom
Schlossparks nach dem Pfarrgarten geschaffen— nein, für
zwei zarte Kinderfüßchen, die wohl tausendmal darüber hin­
weggehüpft waren. Die kleine Comtesse kam gern ins Pfarr­
haus, den niemand war so gütig zu dem Kinde, wie die
blasse Frau Pfarrerin und keiner spielte so wunderbare Spiele
mit ihr, wie Emanuel, der große Pfarrersbub mit dem
blonden Kcauskopf und den blitzenden blauen Augen. Freilich,
er weilte nur immer kurze Zeit im Elternhaus, denn er musste
i» der fernen Stadt die Schule besuchen.
Dann kam die große Trennung. Emanuel war ein
Jüngling geworden und er zog weit fort auf die Universität.
Nur einmal im Jahre zum Osterfeste kam er heim.
Comtesse Mizzi erwartete ihn unter dem Weidenbaume,
der über und über mit Blütenkätzchen bedeckt war.
Sie hatte stets ihre Lieblingspuppe im Arm, die immer
ein festliches Gewand trug.
Wieder einmal war Emanuel zum Osterfeste heimgekehrt.
Nach der Begrüßung mit seinen Eltern durchmaß er mit
Riesenschritte» den Pfarrgarten. Die Sehnsucht nach seiner
kleinen Freundin beflügelte seinen Lauf.
Da leuchtete auch einer Schneeflocke gleich das weiße
Kleidchen durch die braunen Büsche. Aber, was war das,
Emanuel stand wie angewurzelt.
Da stand nicht das Kind mit dem kurzen Röckchen und
der Puppe im Arm.
Wie eine überirdische Erscheinung starrte er das holde
Mädchenbild an, das da lieblich erröthend ihm die kleinen
weißen Hände entgegenstrcckte.
50. Jahrgang.
verloren, wird der Ernst der Situation immer deutlicher.
Lord Roberts verschanzt sich in Bloemfontein, ist also
bereits auf eine Cernierung gefasst und England muss
daran denken, dem bisher glücklichen, jetzt recht arg bedrängten
Feldherrn Hilfe und Entsatz zu bringen. Lady Roberts,
die sich im Feldherrnglücke ihres Gatten sonnen und von
England nach Bloemfontein reisen wollte, bleibt in Cap­
stadt, von wo ans auch die Proviantlieferungen nach dem
Kriegsschauplätze Wert werden mussten, da deren Weg­
nahme zu gewärtigen wäre.
Die Engländer haben sich also in Bloemfontein fest­
gerannt und sinnen auf andere Hilfe. Durch einen auf der
Hand liegenden Neutralitätsbruch von Seite Portugals
ist es ihnen gelungen, die Zusicherung des freien Durch­
zuges von Beira, einem Portugiesischen Hasen an der Ost­
küste Afrikas, in den nördlichen Theil Transvaals zn er­
langen. Ob die Mächte gegen die nnqualificierbare Haltung
Portugals, das der Krämerpolitik Englands auf dem
halben Wege entgegenkam, remonstrieren werden- ist zweifel­
haft; aber ebenso fraglich ist es, ob England die Offensive
von Norden her mit mehr Glück und mit Erfolg wird
entricrcn können. Die englischen Verluste sind enorm und
die Nachschübe werden bereits immer schwächer. Die Nord-
nnd Nvrdostgrenze Transvaals bietet mindestens ebenso
günstige Vertpeidignngspunkte, als jene im Süden und das
Beispiel Bullers, der noch immer in den Ausläufern der
Drakenberge festgebannt ist, ist wenig ermunternd.
Wenn man vor sechs Wochen auf eine baldige Be­
endigung des Feldzuges gerechnet hat, so sieht man sich
heute gründlich getäuscht. Die Widerstandskraft der Vuren-
staaten ist noch lange nicht gebrochen. Insbesondere scheint
die finanzielle Kraft der Transvaalburen nicht erschöpft zu
sein, da der Draht meldet, dass sie dem Brnderstaate, der
sich ihnen im Kampfe gegen die Fremdherrschaft angeschlossen
hat, ein Darlehen von einer halben Million Pfund Sterling
zur Weiterführung des Krieges gewährt haben. Der Krieg
wird also wieder interessant, leider ist das Interesse kein
befriedigendes. Denn Millionen des Volksvermögens gehen
verloren und ein Sieg Englands wäre mit Unsummen
„Comtesse Marie!" stammelte er und heiße Gluth stieg
ihm in die Stirn.
„Warum sagst Du nicht Mizzi, Emanuel," klang es vor-
wmfsvoll von den Lippen des holden Mädchens.
Da hatte er sie an sich gerissen und geküßt, wie er
immer bei dem kleinen Mädchen gethan hatte, und gejubelt:
. Mizzi, meine Mizzi!"
Ja, sie war seine Mizzi.
Jedes Jahr, am Osterheiligenabend trafen sie heimlich
unter dem Weidenbaume zusammen und ihre keuschen Herzen
hielten eine Feierstunde süß und traut.
Niemand ahnte, dass die vielnmworbcne Comtesse Marie
ihr Herz dem Pfarrerssohne geschenkt hatte. Die blasse Frau
Pfarren» wäre vielleicht die Einzige gewesen, welcher sie ihr
süßes Geheimnis anvertraut hätten.
Aber sie schlummerte längst unter dem Epheuhügel neben
dem Kirchlein, in welchem ihr treuer Gatte allsonntäglich seiner
kleinen Gemeinde das Wort Gottes predigte.
Dan» war ein Osterheiligenabend gekommen, düster und
stürmisch, wie der heutige Tag.
Eine Stunde lang hatte der junge Doctor Emanuel
unter dem Weidenbaume gestanden mit glühender Stirn und
fiebernden Auge».
Bleich, mitzerzaustem Haar und durchnäßt war er endlich
ins Haus znrückgekehrt.
„Wie steht's drüben im Schloss bei der Herrschaft?" hatte
er, mühsam seine Aufregung verbergend, den Vater gefragt.
Der alte Pfarrer hatte die Achsel gezuckt und geantwortet:
„Gut und schlecht; wie man's nimmt.
Der leidende Graf war aus Nizza heimgekehrt. Das
Leide» hatte er noch, aber sein Geld war in Monte Carlo
geblieben.
Die Herrschaft sollte snbhastiert werden.
Da— kurz vor dem Zusammenbruch wurde die Ver­
lobung der Comtesse Maria niit einem Finanzbaron gemeldet,
dem die Brant die ihm fehlenden Ahnen zuführen sollte.
Hals über Kopf war die Hochzeit gefeiert worden
und dann waren sie alle fort, Gott weiß wohin gereist.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 30.
erkauft, die nur im Wege der rücksichtslosen Ausbeutung
der Besiegten wett gemacht werden könnten. Schwerlich
aber würde ein Sieg Englands ein dauernder Erfolg sein.
Die Lunte würde weiter brennen und die Explosionsgefahr
fortdauern. England konnte sich seines thener erkauften
Sieges nicht freuen und läuft Gefahr, dieselben Geschicke
sich wiederholen zu sehen, die sich in Nordamerika ab­
gespielt haben.
Der oberösterreichische Landtag.
Ueber den Verlauf der letzten Sitzung des Landtages
vor den Osterferien liegt folgender Bericht vor:
Landeshauptmann-Stellvertreter von Dierzer be­
richtet namens des Finanzausschusses über das Landes­
inventar nach dem Stande vom 31. December 1898.
Das reine Activum beziffert sich mit 31. December 1898
auf 2,020.909 fl. 9 kr., gegen das Vorjahr eine Verminde­
rung um 217.822 fl. 57'/„ kr. Diese Verminderung findet
ihren Grund infolge des Verkaufes von Wertpapieren des
Landesschnlden-Tilgungsfonds. Der Finanzausschuss stellt
den Antrag: „Das Hans wolle den Bericht über das
Landesinventar pro 31. December 1898 zur Kenntnis
nehmen." (Angenommen.)
Nach den Anträgen des Abg. Bl ö chl wird beschlossen,
auf das Gesuch des Ausschusses des medicinischen Unter-
stütznngsvereines an der Universität in Wien um eine
Subvention nicht einzugehen, dem Unterstütznngsvereine
für dürftige und würdige Hörer der Rechte an der Uni­
versität in Wien eine Subvention von 50 L, dem Unter­
stütznngsvereine am Franz Josef-Ghmnasinm in Freistadt
eine jährliche Unterstützung von 100 L, dem „Katholischen
Schnlvereine" eine Subvention von 200 L zu bewilligen;
aus das Gesuch des Philosophen-Vereines an der Universität
in Wien um eine Unterstützung nicht einzugehen.
Abg. Dr. Beurle erklärte, gegen den Antrag, dem
„Katholischen Schulvereine" eine Subvention, ebenso gegen
den Antrag, dem Vereine „Katholischer Arbeiterschntz für
Oberösterreich" eine Unterstützung zu geben, zu stimmen.
Bei beiden Petitionen handle es sich seines Erachtens um
die Unterstützung einer Parteisache, die vom Parteistand-
pnnkte der Rechten gerechtfertigt erscheine, doch sei es un­
gerechtfertigt, diese Unterstützungen ans Landesmitteln zu
geben. Habe die Rechte gegen die „Südmark" und andere
Schntzvereine gestimmt, so sei es selbstverständlich, dass
die Linke gegen beide Ansgabeposten, welche lediglich vom
Parteistandpunkte aus zu rechtfertigen seien, stimmen werde.
Nach dem Anträge des Abg. Will« a u er wird be­
schlossen, dem Vereine „Katholischer Arbeiterschntz für
Oberösterreich" eine Unterstützung von 100 L zu bewilligen.
Sohin vertagte sich der Landtag bis zum 17. d. M.
Politische Rundschau.
Besuch des Kaisers i» Berlin.
Das „Fremdenblatt" schreibt: Kaiser Franz Josef
trifft Freitag den 4. Mai in Berlin zu mehrtägigem Be­
suche des Kaisers Wilhelm ein, mit welchem der Kaiser
von Oesterreich zum letztenmale gelegentlich dessen Budapester
Besuches längeren persönlichen Verkehr gepflogen. Kaiser
Franz Josef verwirklicht damit seine schon längst gehegte
Absicht, seinem hohen Verbündete» einen Gegenbesuch zu
machen und benützt außerdem diesen Anlass, der Groß­
jährigkeits-Erklärung des deutschen Kronprinzen, den er seit
dessen Knabenzeit nicht mehr gesehen, persönlich anznwohnen.
Dass diese, der ureigensten Initiative des Kaisers Franz
Josef entsprungene Entschließung hier den allerangenehmsten
Eindruck macht und in allen Kreisen aufs freundlichste be­
grüßt wird, ist nmso leichter erklärlich, als in dem Be­
suche des Kaisers Franz Josef eben so sehr der Ansdruck
persönlicher Freundschaft, wie unverminderter Festigkeit des
politischen Bündnisses beider Fürsten erblickt wird.
Kaiser Wilhelm hat an den Oberbürgermeister von
Berlin folgende Depesche gesendet: „Kaiser Franz Josef
hat mir die hocherfrenliche Mittheilung zngehcn lassen, er
heabsichtige, in den ersten Tagen des Mai die Kaiserin und
mich zn besuchen. Ueberzeugt, dass die Bürger der Re­
sidenzstadt in treuer Verehrung und warmer Zuneigung
zu dein hohen Gaste emporblicken, der einst ein treuer
Freund unseres unvergesslichen großen Kaisers war, theile
ich Ihnen den bevorstehenden Besuch mit, dass meine
Berliner frühzeitig in der Lage sind, die Stadt würdig
zu schmücken zum Willkommen für meinen verehrten treuen
Verbündeten."
Hofrath Dr. Maassen ch.
Am 10. d. M. ist in Innsbruck der durch seine Ge­
lehrsamkeit und sein politisches Auftreten berühmt ge­
wordene ehemalige Professor und Rector der Wiener
Universität mit Tod abgegangen. Der Verblichene, der
in Wismar geboren war, hat das 77. Lebensjahr erreicht.
Mit ihm scheidet einer der bedeutendsten Canonisten aus
dem Leben. Vom Jahre 1871 bis zu seiner vor etwa
sechs Jahren erfolgten Pensionierung hat er a» der Wiener
Universität Kirchenrecht tradiert. Maassen war als Prote­
stant geboren. Als er aber zum Katholicismns über­
getreten war, wurde er einer der eifrigsten Verfechter ultra-
montaner Ideen. Politisch betheiligte er sich am öffentlichen
Leben zunächst als Vertreter der clericalen Partei im
steierischen Landtage, in de» er im Juni 1870 gewählt
wurde. In ihrem Namen gab er die Nechtsverwahrnng
gegen die Wahl in den Reichsrath ab. Er tvar in jener
Zeit Obmann des Katholischen Vereines in Graz. Am
13. April 1883 kam es wegen der Relegierung zweier
Studenten, die beim Richard Wagner-Commerse radical-
nationale Reden gehalten hatten, in seinem Hörsaale zu
stürmischen Demonstrationen. Sein Eintreten für die Er­
richtung einer czechischen Volksschule in Wien im nieder­
österreichischen Landtag, rief lebhafte Gegen-Demonstrationen
hervor. In der Sitzung vom 22. November 1883 be­
hauptete er, Wien degradiere sich selbst zur Hauptstadt
von Nicderösterreich, wenn es die Forderung der Czechen
ablehne, man könne die Nationalitäten nicht zwingen, die
deutsche Staatssprache anznerkennen. Damals protestierte
Eduard Sueß in heftigen Worten gegen diese Rede und
rief ihm das vielcitierte Wort zn: „Kork schwimmt!"
Es kam aus diesem Anlasse z» Ausschreitungen der Studenten
wider Maassen.
Zur inneren Lage.
Ans Prag wird vom 11, d. M. gemeldet: Fast gleich­
zeitig haben gestern der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl
und der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Prade,
ersterer in Karolinenthal und letzterer in Reichenberg vor
ihren Wählern gesprochen. Beide haben merkwürdigerweise
in Bezug ans den Ansgang der Verständignngsconserenz
einen sehr resignierten Ton angeschlagen, und beide haben
sich auch gegen die radicalen Anstürmer bei den Czechen,
respective bei den Deutschen ausgesprochen. Von besonderem
Interesse war aber die Rede Prades. Derselbe wehrte sich
gegen die Anklagen, die Abgeordneter Wolf aus Anlass
ver Wahl Prades zum ersten Vicepräsidenten des Ab­
geordnetenhauses gegen diesen gerichtet hatte. Weiter gab
Emanuel hatte nach dieser Nachricht »och am selben
Tage mit einem „Vergib mir Vater!" seine Heimat
verlassen.
Der alte Pfarrer ließ seinen Sohn ziehen, ohne zu
ahne», was diesen Hinaustrieb ans dem Vaterhaus,— und
hatte sich blutenden Herzens mit dem schönen Bibelspruch
getröstet: „Denen, die Gott lieben, müsse» alle Dinge zum
besten diene»."
Der große, schlanke Mann steht noch immer an die ver­
witterte Mauer gelehnt. Die mit Blutenkätzchen bedeckten
Zweige des Weidenbaumes berührte» fast seine Stirn.
Seltsam, die Erinnerung nimmt immer greifbarere
Formen an.
Emanuel richtet sich auf, seine Züge spanne» sich.
Wie ein Wölkchen kommt es den Weg heraus.
Jetzt sehen seine fiebernden Augen genau.— Ein Kind
ist es, mit weißen im Winde flatternden Röckchen. Der Mann
steht wie im Tranm. Das elfenhafte zierliche Wesen mit de»
von wirren, goldschimmeriideu Löckchen umrahmte» Gesichtchen
ist Mizzi— seine Mizzi.
Schon ist das Kind ganz nahe herangekommen.
„O, meine Kätzchen, alle sind sie anfgebrochen," jubelt
der kleine, frische Mund und die Händchen strecken sich ver­
geblich nach de» hängenden Zweigen der Weide aus. Sie
können sie nicht erhaschen.
„Mizzi!" Wie ein Schrei ringt es sich von den Lippen
des Lauschers.
Das Kind stutzt und wendet suchend das Köpfchen hi»
und her.
Da erblickt es den großen Mann an der Mauer. Forschend
schauen ihn die große», klugen Kinderaugen an.
„Bist Du Emanuel?" fragt das Kind und kommt furcht­
los bis a» die Mauer heran.
Der Mann nickt mechanisch.
„O, dann schneidest Du mir die Kätzchen von dem
Baume. Mama hat es gesagt," jauchzt das süße Geschöpf
pnd klatscht fröhlich in die Hände.
Den Man» schwindelt es, er stützt sich schwer auf die
Mauer. Ein Stein löst sich ab und versinkt lautlos in dem
feuchten modernden Laube.
Die Geliebte hatte ihn nicht vergessen. Sein Name war
dem Munde ihres reinen unschuldigen Kindes geläufig. Wie
aber dachte sie seiner? In Liebe oder in Mitleid? In Liebe?
Wie ein Frühlingssturm durchtobte der Gedanke seine Brust.
Alle die heißen Blicke der Frauen, die sich begehrlich
überall in fremden Landen, sowie auch in der lieben Heimat
auf den schönen stattlichen Mann gerichtet hatten, waren nicht
imstande gewesen, sein Herz auch nur auf kurze Zeit zu er­
regen. Die große Enttäuschung in seinem Leben hatte das
Gefühl der Liebe begraben.
Bei dem Anblick des süßen Kindes erwachte das Feuer,
das unter der Asche geschlummert hatte, und schlug zu lohen­
den Flammen empor, als sich sein Auge auf die mädchcnhafte,
schlanke Frauengestalt richtet, die da plötzlich vor ihm steht.
Seine Blicke bohren sich fast hinein in die dunkle»
Augensterne, die ihm nur zu bekannt sind— und in denen
sich jetzt glückselige Freude und zitterndes Bangen spiegeln.
„Emanuel!" Wie ei» Hauch kommt es von den Lippen
der bleichen Frau.
Er breitet die Arme aus und will die Geliebte a» sich
reißen.—
Doch plötzlich richtet er sich stolz empor und seine Lippen
umspielt ein bitteres Lächeln.
„Warum die Reminiscenz, Frau Gräfin," sagte er im
herben Tone. „Unsere Wege führen himmelweit auseinander.
Sie selbst wollten es so!"—
Ei» Ausdruck tiefsten Schmerzes malt sich auf dem
Antlitz der Frau und heiße Glut bedeckt ihre Wangen.
„Nicht so Emanuel," ruft sie leidenschaftlich.
„Klagen Sie mich nicht an, mich trifft keine Schuld, auch
nicht meine todten Eltern.
Ich musste das Opfer bringe», wen» meine Eltern nicht
zugrunde gehen sollten. Die Armen, sie ahnten ja nicht, wie
groß das Opfer war. Mein Gatte, der schon seit Jahren im
er ein sehr übersichtliches Bild über die politische Lage und
sagte, dass die Berufung eines deutschen Landsmann-
ministers ins Cabinet Koerber, welchen Posten man ihm
seinerzeit angetragen habe, für die Deutschen sehr wert­
voll wäre, er musste aber diese Würde ablehnen, weil
die unerlässliche Vorbedingung, nämlich die' Neberein-
stimmnng aller deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses
fehlte. Bezüglich der Theilnahme der Deutschen an den
Verstündigungsconserenzen sagt Prade, nationale und
politische Forderungen ertrotze eine ernst zn nehmende
politische Partei nicht im Schmollwinkel, sondern man
müsse sein Recht überall vertreten. Er erörterte sodann
jene Fragen, betreffs welcher eine Verständigung möglich
ist. Schwieriger sei eine Verständigung bezüglich der Mi-
noritätsschnlen und des Sprachenproblems. Prade ver­
wahrte sich dagegen, dass die Deutsche Volkspartei eine
Negwrnngspartei sei. Nach seiner Rede erscholl lebhafter
Uneinigkeit unter den Czechen.
Im Czechenclnb ist eine Desorganisation eingetreten-
Gegen den Abg. Dr. Engel, der sich mit der Opposition
im Neichsrathe begnügen wollte, sind die Abg. Kramarsch
und Dr. Stransky ausgetreten, welche die Obstructiv» ver­
langen, ohne Rücksicht ans eine völlige Isolierung der Jnng-
czechen im Parlamente.
Die Landtage.
Ans Salzburg wird über die Landtagssitznnq vom
10. d. M. gemeldet:
Im Einlaufe befinden sich Interpellationen wegen der
Herstellnngsarbeiten an der Franciscaner-Kirche sowie wegen
Ueberlassung der Mnr-Regnliernngsgründe an die Anrainer.
Die Abg. Eder und Genossen überreichen einen Antrag,
in welchem der Regierung der Dank für die Vorlage, be­
treffend die Tanernbahn, ansgedrückt und das Ersuchen
gestellt wird, diese Vorlage ehebaldigst der verfassungs­
mäßigen Behandlung znznführen.— 'Sodann werden die
Voranschläge mehrerer in der Verwaltung des Landes
stehender Fonds genehmigt und für Schulbauten unver­
zinsliche Darlehen bewilligt. Die nächste Sitzung findet am
18. d. M. statt.
Der Wahlreformausschnss des g a l i z i schen Land­
tages hat nach einer langwierigen Debatte den Antrag
auf Schaffung einer fünften allgemeinen Landtagswahlcurie,
ans Vermehrung der Zahl der Abgeordneten aus den
Städten und Landgemeinden, Einführung directer und ge­
heimer Wahlen mit 14 gegen 3 Stimmen abgelehnt. Die
meisten Redner erklärten, die Wahlrcform würde bloß den
Socialisten und Inden zugute komineu, nicht aber dem
polnischen Volke.
Im niederösterreichischen Landtage gab es
eine Art Knnstdebatte.
Berichterstatter Dr. Knotz referierte über den Protest
der Gemeinderäthe Dr. Vogler und Genossen gegen den
Beschluss des Wiener Gemeinderathes vom 1. December
1899 bezüglich der Verpfändung der der Gemeinde Wien
gehörigen Realitäten, E. Z. 1136 und 1601, Grundbuch
Alsergrund, und E. Z. 885, Grundbuch Währing, für ein
vom Vereine des Kaiser-Jubilänm-Stadttheaters auf-
zunehmendes Darlehen per 160.000 fl. Er stellte den An­
trag: „Der Landtag finde sich nicht veranlaßt, über diesen
Protest eine Verfügung zu treffen."
Der Verlauf der Debatte war insoferne interessant,
als von Seite der Landtagsmajorität das von einem Groß-
theil der Wiener Blätter arg verlästerte Jubilänmstheater
in Schutz genommen wurde. Seit seiner Gründung ist
Grabe ruht, war ein stiller besonnener Mann, der mir keine
große Leidenschaft entgegenbrachte und ich brauchte ihm auch
solche Gefühle nicht heucheln. Mein Herz konnte, ohne fündig
zu sein, des Jugendgeliebten Andenken bewahren. Seit dem
Tode meines Gemahls besuche ich immer am Osterheiligenabend
diesen mir so trautcn Ort. Ich wusste es, einmal musste ich
Sie hier finden, und dann— dann tvürden Sie mir vergeben."
Sie streckte ihm bittend beide Hände entgegen.
Der Mann steht noch immer regungslos. Mit finster
blickenden Augen schaut er auf die Bittende herab.
Da klammern sich zwei warme Händchen um seine eis­
kalten Finger und das Kind, dessen Gegenwart er schon ver­
gessen hat, sagt in ungeduldig bittendem Tone:
„Sei doch lieb zu Mama, und dann schneid' mir die
Kätzchen ab."
Da löst sich der Bann von seiner Seele.
Ein Singen und Klingen wie von Frühlingsläuteii er­
füllt sein Herz und in seine Brust zieht die frohe Osterbotschast
ein: „Welt lag in Banden, Christ ist erstanden, freue dich,
freue dich, o Christenheit!"
Die eine Hand reicht er der Geliebten zur Versöhnung,
mit der andere» zieht er das Kind an sein Pochendes Herz.
Dann schneidet er die Bliitenkätzchen von dem Weidcn-
baume, wie er es so oft als Knabe gethan, und füllt damit
die Hände des jubelnden Kindes.
Noch einmal braust der Sturm über die Baumwipfel.
Es ist der Kehraus, den» der Winter hat vor dem tollen
Gesellen die Flucht ergriffen.
Der Frühling hat das Regiment!
Die Sonne vergoldet mit ihren letzten Strahlen die
Häupter der drei glückliche» Menschen unter dem Weidenbaum
an der verwitterten Mauer des Pfarrgartens, die sich fest
und innig umschlungen halten. Sie versinkt in das unendliche
Weltall, um neu emporzutauchen im majestätischen Glanze
der Ostersonne.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 3 ]
Nr. 30.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
dieses Theater Gegenstand heftiger Angriffe, weil es einen
Theil der modernen Erzeugnisse der Dramatik aus seinen,
Repertoire ausschloss.
Eine Schenkung des Königs der Belgier an den Staat.
Brüssel, 11. April. Der Kammer wird ein besonderer
Gesetzentwurf, betreffend die Annahme der Schenkung des
Königs an den Staat, vorgelegt. Das die Vorlage begleitende
Schreiben des Königs an den Minister des Innern besagt:
„Anlässlich meines 65. Geburtstages liegt es mir an,
Herzen, dem Staate diejenigen meiner Besitzungen zu über­
weisen, die zur Annehmlichkeit und Schönheit der Oertlich-
keiteu, wo sie gelegen sind, beitragen. Von dem Wunsche
beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung, die Umgebung zu
verschönern, zu erhalten, habe ich ständig darüber gewacht,
dass sie durch keinerlei Bauten, die deren Eigenart ver­
ändern könnten, verunstaltet werden. Es wäre bedauerlich,
wenn nach mir diese ihre Bestimmung zum Schaden
der landschaftlichen Bilder und der Gesundheit verschiedener
bevölkerter Bezirke zunichte würde. Ueberzeugt, dass es sich
empfehle, dass diese Güter dem Lande gehören, habe ich
beschlossen, sie Belgien anzubieten, und ich bitte Sie, bei­
liegende Schenkungsurkunde den Kammern zu unterbreiten."
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 11. April. „Daily News" melden aus
Pretoria vom 9, d. M.: Amtlich wird bekannt gegeben,
dass in einer Schlacht südlich von Brandford 600 Mann
englischer Truppen getödtet und verwundet und 800 Mann
gefangen genommen worden sind.
„Daily Mail" meldet über Lourenzo Marguez aus
Brandford vom 8, d. M.: General Dewet schlug die
Engländer bei Meerkatsfontein. 600 Engländer wurden
getödtet und verwundet, 900 gefangen und 12 Wagen
erbeutet. Von den Buren wurden fünf getödtet und neun
verwundet.
Dasselbe Blatt meldet aus Lourenzo Marquez: Die
hiesige niederländische Eisenbahngesellschaft behauptet, eine
telegraphische Meldung über einen Sieg der Buren bei
Kroonstad erhalten zu haben, in welcher 900 Engländer
gefangen genommen worden seien, während die Buren nur
verschwindend kleine Verluste gehabt hätten.
London, 11. April. Von den hiesigen Blättern hat
lediglich „Daily Mail" ein Privattelegramm aus Pretoria,
welches meldet, dass die Buren unter Dewet fünfzehn­
hundert Engländer bei Meerkatsfontein angriffen, sechs­
hundert tödteten und verwundeten nnd den Rest gefangen
nahmen. Der Correspondent der „Daily Mail" gibt an,
dass dieses Gefecht am Samstag stattgefunden habe.
London, 11. April. Reuters Bureau meldet aus
Bloemfontein vom 9, d. M.: Die Schanzarbeiten auf
den die Stadt beherrschenden Höhen schreite» rasch vor­
wärts. Zu den Arbeiten werden auch viele Civilpersonen
herangezogen.
London, 11. April. Am 31. März fand sechs Meilen
von Maseking ein neuerliches Rencontre rhodesischer Truppen
unter Oberst Plumer mit den Buren statt. Hiebei wurde
die Hälfte aller englischen Officiere verwundet oder ge­
tödtet. Nach dreistündigem Kampfe zogen sich die Eng­
länder zurück.
Lönrsplmdrly.
Mitterndorf, 8. April. (Hohes Alter.— Ber.
s ch ö u e r u n g s v e r e i n). Kürzlich starb Fran Victoria
Seebacher, die Mutter des Kaufmannes und Hausbesitzers
Herr» Ignaz Seebacher in Pichl, »ach vierjährigem
Krankenlager im hohen Alter von 87 Jahren. Unter unge.
wohnlich zahlreicher Betheiligung wurde die Verblichene auf
dem Friedhöfe zu St. Maria-Kumitz zur ewigen Ruhe
H erze ns stürm e.
Roman von C. Wild.
(6. Fortsetzung.)
„Das hättest Du Dir ersparen können," sagte Helga hart,
„ich würde nie ein Almosen von diesen Leuten annehmen."
Edmund Ritter riss seine Augen weit auf.
„Es ist doch Dein gutes Recht," meinte er betroffen.
„Mein gutes Recht!"— Helga zuckte verächtlich die
Schultern— „selbst wenn es so wäre, ich würde es nie
in Anspruch nehmen. Sie haben meine arme Mutter in
Noth und Elend verkommen lassen, keine Hilfe geboten,
wo sie mit wenigem der Armen ihr hartes Los hätten er­
leichtern können— diese Herzlosigkeit werde ich jenen
Leuten nun und nimmer verzeihe». Lieber sterben, als
aus diesen Händen ein Almosen annehmen!"
Edmund Ritter schüttelte den Kopf.
„Das sind seltsame Grundsätze, mein Kind, mit solchen
wirst Du nicht weit durch die Welt kommen. Doch was
ich sagen wollte," setzte er, von dem Gegenstand rasch
abspringend, hinzu: „Was willst Du eigentlich jetzt an­
fangen? Wie ich im Städtchen hörte, ist die alte Mamsell
gestorben— welche Pläne hast Du für die Zukunft?"
„Keine," versetze das Mädchen düster.
„Geh' mit mir in die Welt," sagte er lebhaft, „ich
will Dir irgendwo eine Stellung verschaffen."
„Nein," wehrte sie kurz ab, „ich bleib allein, wir
zwei passen nicht zusammen."
Er warf einen lauernden Blick auf sie, sagte aber
nichts mehr. Helga räumte den Tisch ab, dann trat sie
aus Fenster und blickte hinaus. Der Regen schlug noch
immer prasselnd an die Scheibe»; sie brachte es doch nicht
übers Herz, den Mann, den sie Vater nannte, in solchem
Unwetter hinauszustoßen.
bestattet.— Heute hielt der hierortige Verschönermigsverein
unter dem Vorsitze seines Obmannes des Herrn Heinrich
Lobenstock jn». im Speisesaale des „Gasthofes zur Post"
seine satznngsgemäße Generalversammlung bei gutem Besuchs
ab. Wie wir dem Rechenschaftsbelichte entnehmen, zählte der
Verein am Schluffe des Jahres fünf Ehren- und 60 wirkliche
Mitglieder, hielt drei Ansschusssitzungen und eine Vollver­
sammlung ab nnd musste sich infolge knapper Geldmittel
auf die Instandhaltung des bereits Geschaffenen beschränken.
Die Neuwahl des Ausschusses hatte folgendes Resultat: Ob­
mann Herr Heinrich L o b e n st o ck jun., Obmann-Stellver­
treter Herr Leo Oberascher, Gasthof und Realitäten­
besitzer, Cassier Herr Cajetan A r t W e g e r, Kaufmann,
Schriftführer Herr Hans F ü r b ö ck, Lehrer, ferner ohne be­
sondere Function Herr Anton Hartig, k. k. Forstmeister,
Herr Franz Lobenstock, Zahntechniker, Herr Matthias
Pimperl, Privatier, Herr Franz Aschauer, Gastwirt
und Herr Roman Seebacher, Gemeindevorsteher (neu).
Zum Ehrenmitglieds wurde der k. u. k. Hofgebäude-Ober­
inspector i. R. und Architekt, Herr Rudolf Zander in
Wien, ein langjähriger Sommergast und Förderer des
Vereines, einstimmig ernannt. Der Jahresbeitrag wurde wieder
mit zwei Kronen festgesetzt. Von den zur Annahme gelangten
Anträgen seien hervorgehoben: Sofortige Inangriffnahme der
Promenadeweg-Herstellung nach Grubegg und Aufstellung
von Laternen an der Bezirksstraße zur Haltestelle. Mit
warmen Dankesworten an die Erschienenen und insbesondere
die, welche dem Verein stets werkthätige Förderung an­
gedeihen ließen, schloss der Vorsitzende die Versammlung
nach mehr als dreistündiger Dauer.
Tages- Ereignisse.
* Verlobung des bairischen Thronfolgers. Prinz
Rupprecht, Sohn des Prinzen L u d W i g, der einstige Erbe
des bairischen Königsthrones hat sich mit der Herzogin M ari c
Gabriele, der Tochter des Herzogs Dr. Karl Theodor
von Baiern, verlobt.
* Welser Trannbriicke. Der Unterbau der Welser Traun­
brücke wurde der Brückenbau-Unternehmung Gärtner in
Wien übertragen und angeordnet, dass dieser Bau mit pneu­
matischer Fundierung ansznführen ist.
* Neue Geschütze. Dem „Pester Lloyd" wird aus Wie»
gemeldet, dass in der G esch ütz fra g e bereits eine theilweise
Entschließung erfolgt sei. Es soll nämlich auf Grund der
vorausgegangenen längeren nnd eingehenden Versuche ein
Modell für ein Schnellfeuer-Gebirgsgeschütz endgiltig festgestellt
und angenommen worden sein. Im Wiener Arsenal soll gegen­
wärtig an der Herstellung einer solchen Gebirgsgeschütz-Batterie
mit Beschleunigung gearbeitet werden, um dieselben noch bei
den diesjährigen großen Manövern verwenden zu können.
Rttcksichtlich der Feldgeschütze wurde bis zur Stunde eine
Entscheidung »och nicht getroffen, doch sollen die bezüglichen
Versuche und Vorarbeiten schon so weit gediehen sei», dass
auch hier in absehbarer kurzer Frist eine definitive Lösung zu
gewärtigen ist.
* Katastrophe in einem Sterbegemach. Aus Madrid
10. d. M. wird berichtet: In Armentou bei Coruna ist,
während der Geistliche einem Sterbenden die letzte Oeluug
spendete und das Zimmer nach Landessilte mit betenden
Nachbarn, Freunden und Verwandten überfüllt war, der
Fußboden eingestürzt. Der Sterbende und vier Personen
wurde» getödtet.
" Misshandlung eines Soldaten. Ans Budapest,
9, d. M. wird berichtet: In Klausenburg trat gestern das
Garnisonsgericht zusammen, um in der Affaire des Obcr-
lieutenants Jaksa Dembicky, die auch in der letzten Delegation
zur Sprache kam, zu verhandeln. Der Oberlieutenant hat
„Ich will Dir ein Bett Herrichten," sagte sie, „aber
ich kau» Dir nur für heut ciu Obdach geben. Weiß ich
doch selber nicht, was in den nächsten Tagei, mit mir
geschieht."
Er nickte befriedigt. Was kümmerte ihn das „morgen",
wenn er nur für heut versorgt war!
Wenige Minuten später schlief Edmund Ritter den
Schlaf der Gerechten, aber Helgas Augen schlossen sich
noch lange nicht. Mit weitgeöffneten Lidern starrte sie
ins Dunkle vor sich hin— eine Flut bitterer Empfindungen
durchwogte dabei ihre Seele. Der Anblick des Verwahr­
lostei, Mannes, dessen Namen sie trug, hätte alle ver­
narbten Wunden in ihrer Seele wieder aufgerissen.
„Ein Komödiantenkind!" Ja, das war sie auch, sie
hatte keinen Anspruch an ein Heim, an eine Familie; los­
gerissen, aller Bande ledig, in der Welt nmherzuirren, das
war auch ihr Los; sie fühlte die Kraft in sich, auch das
schwerste zu ertragen— aber ihrer armen, todten Mutter
hätte sie ein besseres Geschick vergönnt.
Am nächsten Morgen verabschiedete sich Edmund
Ritter von seiner Tochter. Der Abschied war von beiden
Seite» kurz und kühl. Der Vater sprach von baldigem
Wiederkomme» und Helga nickte schweigend. Sie wusste,
dass er sie nun als eine Geldquelle betrachten werde,
deren wen» auch spärlich fließender Bronnen ihm unver­
siegbar erschien. Sie wüsste auch genau, dass es nichts
nützen würde, ihm jede diesbezügliche Hoffnung zu nehmen.
Er gab nicht nach, sie kannte seine Zähigkeit in diesem
Punkt. Hatte er doch einst ihre arme Mutter gequält und
gepeinigt, bis sie ihm den letzten mühsam ersparten
Groschen gab, den sie lange sorgfältig gehütet, um Brot
für sich und ihr kleines Mädchen kaufen zu können.
„Wenn er wiederkoimnt, wird er mich wahrscheinlich
nicht mehr hier finde»," murmelte sie, den, langsam Davon­
schreitenden einen letzten Blick nachsendend. Er war doch
einen Soldaten, weil dieser mit Berufung auf einen höheren
Befehl einer Weisung des Oberlieutenants nicht Nachkomme»
wollte, fürchterlich malträtiert, so dass der Mann zeitlebens
ein Krüppel bleibe» wird. Später wurde constatiert, dass der
Oberlieutenant in einem Anfalle von Irrsinn die That voll­
bracht hatte. Es scheint jedoch, dass dessen normaler Gesund­
heitszustand gerichtsärztlich festgestellt wurde; denn die Ver­
handlung endete mit einer Verurtheilung. Das Urtheil wird
aber, bevor es nicht vom Hermannstädter Corpscommando
bestätigt ist, nicht kundgemacht.
* Eine ganze Familie vergiftet. Aus dem böhmischen
Dorfe Oldris wird ein gräßlicher Vergiftungsfall gemeldet.
Die Bewohner der Ortschaft hörten im Anwesen des Josef
Bohacz das Vieh brüllen. Dadurch aufmerksam gemacht,
begaben sich einige Nachbarn in das Gehöft, da sie vermutheten,
dass die Thiere vor Hunger brüllen und somit bei Bohacz
nicht alles in Ordnung sei. Als nun die Nachbarn die Woh­
nung betraten, bot sich ihnen ei» schreckliches Schauspiel. Die
ganze Familie: der Hausvater, seine Frau, die Tochter, zwei
Söhne und die Magd, alle lagen bewusstlos am Boden.
Der ältere 16jährige Sohn war schon todt und die übrigen
zeigten nur geringe Lebenszeichen. Man sah auf den ersten
Blick, dass die Familie vergiftet war. Der herbcigrnfene Arzt
Doctor Sekera aus Hlinsko brachte nach längerer Bemühung
Josef Bohacz, die Frau, die Tochter und den jüngeren Sohn
wieder zun, Bewusstsein, doch ist der Zustand der Frau
hoffnungslos. Die Vergiftung soll durch den Genuss von
Brunnenwasser erfolgt sein. Auch bei einer anderen Familie
zeigten sich nach dem Genüsse des Wassers aus dem Brunnen
Vergift,ingssymptoine.
* Der Mörder des Direktors Alton verhaftet. Aus
Bozen, 9, d. M., wird berichtet: Der Mörder des Gymnasial-
Directors Alton und seiner Nichte in Rovereto wurde heute
abends hier verhaftet. Es ist der 25jährige Florian Groß­
rubatscher aus Abtei in Enneberg (Bezirk Brunecken). Er
war zuletzt Kutscher in der hiesige» Kunstmühle. Bei ihm
wurden ein blutiges Hemd und eine Manschette gefunden, die
zu der in der Wohnung des Dicectors Alton zurückgelassenen
Manschette vollkommen Passt. Großrubatscher wurde nach der
in Gries durchgeführten Einvernahme dem Kreisgerichte in
Rovereto überstellt. Da bei ihn, 600 Kronen gefunden wur­
den, erscheint seine That als ein Raubmord. Großrubat­
scher ist ein entfernter Verwandter Dr. Altons und hätte in
wenigen Wochen heiraten sollen. Bei dem Mörder fand man
einen Beichtzettel über seine zwei Tage vor der Mordthat ab­
gelegte Osterbeichte.
* Der Doppelmörder von Steinabrückl verhaftet? Aus
Liesing wird berichtet: Es dürfte gelungen sein, den gesuchten
Doppelmörder von Steinabrückl, welcher in der Nacht
vom 11, zum 12. November v. I. den Fabrikanten Josef
Glanz und seine Köchin Magdalena Lichten Wörther
ermordete, zu verhaften. Im Pibitz' Hotel „zum Waldbauer"
kam am 9, d. M. ein Passagier, der sich alsFranz Jonke, 36Jahre
alt, ans Gotschee in Krain, Agent in einer Triester Kaffee-
und Reishandlnng ins Fremdenbuch eintrug und mehrere Tage
verblieb. Da Jonke sich verdächtig machte, wurde zur Gen­
darmerie um Assistenz geschickt. Als Jonke den Gendarmen er­
blickte, zog er rasch ein Fläschchen aus der Tasche und
wollte den Inhalt desselben austrinken. Es gelang jedoch,
ihm das Fläschchen zu entreißen. Jonke, welcher einem ein­
gehenden Verhöre unterzogen wurde und unter anderem auch
befragt wurde, woher er käme und wo er sich in der Zeit
vom 10. bis 12. November v. I. aufgehalten habe, ent­
schlüpfte ihm die unbedachte Aeußerung, „dass er zur Zeit,
als i» Steinabrückl der Doppelmord geschah, dort gewesen
sei." Nach dieser Aeußeruug wurde er leichenblass und wollte
seine Aussage korrigieren, wobei er sich in immer größere
Widersprüche verwickelte. Schließlich verweigerte er jede weitere
ihr Vater, und ihr Herz krumpfte sich schmerzlich zusammen,
als sie bei Tageslicht erst recht sah, wie herabgekommen
er war, wohl durch eigene Schuld, aber es that doch
so weh!
Die folgende» Tage brachten für Helga eine un­
erwartete Wendung ihrer Verhältnisse. Bei dem Notar des
Städtchens lag ei» Testa»,ent Mamsell Theklas ausbewahrt,
in welchen, sie Helga zu ihrer Universalerb,u einsetzte. Es
war wohl nicht viel da, aber das Häuschen war schulden­
frei und der allerdings bescheidene Hausrath war auch
nicht ohne Wert. Zwei Wege standen nun dem jungen
Mädchen offen: entweder sie blieb und ertheilte Unterricht,
wie es Mamsell Thekla gethan, oder sie verkaufte alles
und gieng fort, um anderswo ihr Glück zu versuchen.
Helga wählte das letztere; sie hätte gemeint wahn­
sinnig zu werden, wenn sie mit ihren trüben Erinnerungen
allein in den, kleinen Hans weilen sollte. Und dann noch
etwas anderes trieb sie fort; sie wahr ehrgeizig, sie wollte
sich emporarbeiten, ihr Wissen, ihr Können bereichern,
und dazu war ihr in der kleinen Stadt jede Möglichkeit
versagt.
Der Notar billigte vollkommen Helgas Entschluss;
Mamsell Thekla hatte noch kurz vor ihrem Tod mit ihm
darüber gesprochen, dass es für das Mädchen wohl am
besten sei, in der weiten Welt ein Fortkommen zu suchen.
Die alte Mamsell hatte in steter Angst gelebt, Helgas
Vater werde einmal anftauchen und Ansprüche an seine
Tochter geltend machen, wenn auch nicht Ansprüche an ihr
Herz, so doch Ansprüche ans ihre Unterstützung. Sie
wollte das einsame Mädchen davor bewahrt wissen, ihr
letztes opfern zu müssen, um einen verkommenen Menschen
in seinen Lastern zu unterstützen.
Helga hatte ihre Geschäftsangelegenheit bald in Ord­
nung gebracht; für das nett gehaltene Häuschen fand sich
rasch ein Käufer; Freunde, engere Bekannte, deren Zu-


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 30.
Antwort. Die Verhaftung Jonkes hat bei der Bevölkerung
in Liesing Sensation hervorgerufen. Mau ist der vollsten
Ueberzeugung, den wirklichen Mörder festgenommen zu haben.
* Selbstmord. In Wien erregte der am 7, d. M. vor-
gefallene Selbstmord des Prokuristen der Firma Philipp
Haas L Söhne, Hans Hödl, Sensation. Es wurde fest­
gestellt, dass aus der Casse ein Betrag von 160.000 Kronen
fehlt, der in den Büchern nicht genügend ansgewiese» erscheint.
Aus der Pensionscasse der Angestellten der Firma, die die
Summe von 300.000 Kronen beträgt, fehlt der Betrag von
30.000 Kronen. Die Verwaltung dieser Casse lag in den
Händen des Procuristen Hödl. Hans Hödl hat drei Abschieds­
briefe hinterlassen, welche an seine Frau, einen Cousin und
an einen College« gerichtet sind. Die Scontrierung ergab, dass
im Ganzen 190.000 Kronen fehlen, die Hödl unterschlagen hat.
Local-Nachrichten.
— Hosuachricht. Am 11, d. M. wurden Ihre königl.
Hoheiten Herzog Philipp von Württemberg und dessen
Söhne die Herzoge Robert und Ulrich von Sr. Majestät
dem Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
— Der Fußwaschung in der Hofburg wohnten nebst
anderen hohen Herrschaften im Hof-Oratorium Ihre könig­
lichen Hoheiten Prinzessin Mary von Hannover und die
Prinzessinnen von Cumberland bei.
— Auszeichnung. Herr Landesrath Victor K er bl er
wurde vom Kaiser mit dem Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
ausgezeichnet.
— Anerkennung Dem Lehrer Herrn Gottfried
Kramer in Vorchdorf wurde vom Bezirksschulrathe Gmunden
anlässlich seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand die
Anerkennung ausgedrückt.
— Ernennungen. Der k k. Bezirksschulrath Gmunden
hat in seiner Sitzung vom 6. d. M. die Unterlehrerin Frau
Josefine Deubler in Pinsdorf zur provisorischen Lehrerin
daselbst und Fräulein Antonie Pauly zur Aushilfs-Unter-
lehrerin in Pinsdorf ernannt.— Herr ?. Theodorich
Braun wurde zum Ortsschulinspector für Grünau ernannt.
— Bermiihlnug. I» Innsbruck findet am 17. d. M.
die Vermählung des Herrn Dr. Norbert Endisch, Pro­
fessor am Communal-Gymnasium in Gmunden, mit Fräulein
Hedwig v. Normann statt.
— Todesfälle. In Ebensee starb am 7, d. M. »ach
kurzer Krankheit Herr Georg U r b an, k. k. Finanzwache-Oberauf-
scher in der Ammoniaksoda Fabrik, im 50 Lebensjahre.— Am
12, d. M. ist hier Frl. Katharina Oberleitner, welche durch
viele Jahre als Cassierin in der hiesigen städt. Schwimmschule au
der Esplanade beschäftigt war, im 40. Lebensjahre gestorben.
— Firmung. Das „Linzer Volksblatt" meldet: In
diesem Jahre wird der hochwürdigste Bischof im hiesigen
Bezirke in Gmunden, Laakirchen und St. Wolfgang
das Sacrament der Firmung spenden.
— Artistisches. Wir halten gestern Gelegenheit, ein aus
dem Atelier des heimischen Künstlers Herrn Adolf Fischer,
Inhaber der concessionierten Malschule, hervorgegangenes
Kunstblatt zu besichtigen, welches der Männergesangverein
„Sängerbund" in Linz für sein neuernanntes Ehrenmitglied
Herrn Ludwig Haslinger anfertigen ließ. Die gediegene
Ausführung rechtfertigt das Renommee dieser Schule in
vollstem Maße.
— Das Sanatorium in Gmunden wird schon im
kommenden Monat eröffnet. Das Curhaus mit Pension besitz!
bekanntlich ein großes Schwimmbassin, alle Arten Heilbäder,
Kaltwasserheilanstalt, Zandersaal, Juhalations- Abtheilnng,
pneumatische Kammern, Dampfbad, Röntgen Cabinet, Trink­
halle und eine Wandelbahn. Im Vorjahre war das Etablisse­
ment vollkommen besetzt und steht nach den bisherigen An­
spruch sie länger festgehalten hätte, besaß das junge
Mädchen nicht.
Am letzten Tag ihres Hierseins gieng Helga in den
Wald und sammelte Eichenlaub; sie band davon zwei
lange, dichte Kränze, in deren Grün sie einige Astern und
Spätrosen fügte. Den einen legte sie ans ihrer Mutter
Grab, den anderen auf dasjenige ihrer lieben Wohlthäterin.
Es war ein bitterer, schmerzlicher Abschied, welchen sie
von den beiden Gräbern nahm. Unter den heißen Thränen,
die sie um die Todten weinte, mischten sich auch einige
Zähren für ihr Liebesleid. Sie wollte Heinrich sorta»
nur als Todten betrachten, keiner thörichten Hoffnung
Raum geben, als könne sie ihn jemals Wiedersehen—
— der kurze, süße Wahn von Liebe und Glück war vor­
bei, vorbei für immer!
Der Notar war freundlich genug, Helga Empfehlungs­
briefe an einige Familien seiner Bekanntschaft mitzugeben.
So ausgerüstet trat das junge Mädchen die Reise i» die
Residenz an. Sie hoffte und versprach sich nicht viel, aber
sie hatte den festen Muth, sich eine Lebensstellung zu er­
zwingen und sah furchtlos dem Kampf ums Dasein entgegen.
In einem kleinen Mansardenstübchen saß an einem
kalten Wintertag ein junger Mann emsig schreibend.
Die Einrichtung des Zimmers war aufs dürftigste
beschränkt; in dem eisernen Ofen flackerte nicht das kleinste
Flämmchen und der Schreibende hatte sich in seinen dünnen
Winterrock hüllen müssen, um einigermaßen vor Kälte ge­
schützt zu sein.
Es war Heinrich; er sah blasser und schmaler aus
und um seinen Mund lag ein harter Zug, der früher ein
fremder Gast in diesem hübschen, offenen Gesicht gewesen.
Seit zwei Jahren führte der junge Mann dieses
Leben der Anstrengung und Entbehrung. Wie oft war er
nahe daran gewesen, diesem elenden Dasein durch einen
§ Meldungen auch für die kommende Saison ein zahlreicher
Besuch zu erwarten.
— Almthalbahn Sattledt—Grünau. Der Bau dieser
Bahn wird dei» Vernehmen nach schon in wenigen Wochen
durch die Bauunternehmung Ster» und Hafferl begonnen.
Das Eisenbahn-Ministerium hat im Einvernehmen mit dem
Finanzministerium der Welser Localbahn-Gesellschast die Ge­
nehmigung zur Ausgabe der Prioritäts- Obligationen Per
3,400.000 Krone» durch die Bank für Oberösterreich und
Salzburg in Linz, sowie die Zusicherung ertheilt, dass die
aus der Betriebsführung der drei gesellschaftlichen Linien Wels
(Haiding)—Aschach, Wels—Unterrohr und Sattledt—Grünau
zu Händen der Staatsbahnverwaltung eingehende» Brutto­
einnahmen in erster Linie zur Deckung der Zinsen und Tilgungs­
raten dieser Obligationen zu dienen habe», so zwar, dass,
falls der Reinertrag hiezu nicht hinreichen würde, die Kosten
der staatlichen Betriebsführung zu Gunsten des Erfordernisses
für Verzinsung und Tilgung der Obligationen gestundet werde.
Ferner hat das Eisenbahn-Ministerium die Welser Localbahn-
Gesellschaft ermächtigt, von einer Offertausschreibung abzusehen,
und das Offert der Firma Stern und Hafferl, wonach
dieselbe die vollständige Bauherstellung sammt Grundeinlösung
und Bahnausrüstung exclusive Fahrpark um den Pauschalbetrag
von 2,510.000 Kronen zur Ausführung übernimmt, anzunehmen.
Wegen Notierung der Prioritäts-Obligationen im Coursblatte
der Wiener Börse sind die erforderlichen Schritte im Zuge.
Im Hinblicke darauf, dass durch diese Operation die Bedeckung
des restlichen Bancapitales für die Linie Wels—Unterrohr
in befriedigender Weise sichergestellt ist, hat der Verwaltungs­
rath beschlösse», sein bei dem Landtage eiugebrachtes An-
suchen um Aufrechthaltung des seinerzeit bedingt zugesicherten
Beitrages von 100.000 Kronen für diese Linie zurückzuziehen
und bloß die Bitte um die gleiche Subvention für die neue
Linie aufrecht zu halten, in deren Finanzierungsplane in dieser
Höhe auf einen Landesbeitrag bestimmt gerechnet wurde.
— Geschichte der ersten Bahn in Oesterreich. In Enns
hielt am 7, d. M. im dortigen Mnsealverein Herr Josef
Sames, Revident der österreichischen Staatsbahnen, eine»
interessanten Vortrag über die Geschichte der erste» österreü
chischen Eisenbahn. Der Redner behandelte das Thema sowohl
in der Vorgeschichte als in der Geschichte des Entstehens der
Bahn Gmunden—Linz—Budweis, der erste» österrei­
chischen Pferdeeisenbahn. Die Schwierigkeiten, welche die Seele
des Unternehmens Ritter von Gerstner zu überwinden hatte,
interessanten Berechnungen der Rentabilität der Bahn, die
Hindernisse beim Bane der ersten Bahnstrecke, der Personen-
und Frachtenverkehr auf der vollendeten Bahn rc. wurden j
ausführlich besprochen und an der Hand von Karten, Bildern^
und Urkunde» erläutert. Unter letzteren befand sich auch eine
Licitations-Ankündigung der Arbeiten beim Bahnbaue aus
dem Jahre 1829 vom Ingenieur Matthias Schönerer. Die
Anwesenden folgte» gespannt den fesselnden Ausführungen und
spendeten zum Schluffe Beifall. Es sei uns gestattet, an der Hand
der „Geschichte der Stadt Gmunden" von Dr.Krackowizer, einige
Jrrthümer, welche dem Vortragenden nach der „Tages-Post"
unterliefen, richtig z» stellen. Der Bau begann im Frühling 1834
und dauerte zwei Jahre. Die Pferdeeisenbah» wurde am
1. Mai 1836 in ihrer Gänze dem Verkehre übergeben und
fand mit der im Jahre 1839 ins Leben gerufenen Traunsee- i
Dampsschiffahrt eine Verbindung in das innere Salzkammergut.
Der Verkehr steigerte sich von Jahr zu Jahr. Im Jahre
1836 wurden 74 759 Personen, im Jahre 1840 schon
113 672 Personen befördert. Im Jahre 1852 standen
642 Pferde zum Betriebe in Verwendung und wurden
170.877 Personen und an Salz allein 958.801 Centner
befördert. Am 21. Juni 1854 machte die Locomotive „Linz"
die erste Probefahrt und wurde fortan die Dampfkraft für
den Frachtenverkehr in Verwendung genommen. Am 1. Juni
1855 wurde auch die Personenbeförderung mit Dampfkraft
Sprung ins Wasser ein Ende zu machen! Eilte Regung
der Scham hielt ihn dann regelmäßig von diesem un­
seligen Entschluss ab. Er sah dann Helgas dunkle Augen
vor sich, die ihn vorwurfsvoll anblickten; nein, nein, einen
Feigling sollte sie ihn nicht nennen dürfen! Wäre er
damals Ilse gegenüber nicht so feig gewesen, wer weiß,
wie alles gekommen wäre. Helga hätte ihn nicht von der
Schwelle ihres Hauses gestoßen; sie mit ihrem festen ent­
schlossenen Weset, würde ihm Muth zugesprochen, ihn auf­
gerichtet haben, wenn seine Kraft zu erlahmen drohte. Er
selbst hatte sein Glück verscherzt, und doch fragte er sich
wieder oft zagend, ob das wirkliche Liebe sei, was er für
jenes seltsame Mädchen empfinde.
Zuweilen dachte er an Ilse, zwar nicht mit der freund­
lichen Erinnerung, aber er hatte doch Augenblicke, wo er
nicht ohne weichere Regung an das schöne Mädchen mit den
schwarzen Augen und den, goldig flimmernden Haar dachte.
Dann kamen wieder die Sorgen um das elende
Dasein— dieser aufreibende Kampf ums tägliche Brot
und eine fieberhafte Angst bemächtigte sich seiner, er werde
trotz aller Mühen nicht zu dem vorgesteckten Ziel gelangen.
Durch Unterricht geben und Schreibereien für einen Rechts­
anwalt fristete er sich fort; nebenbei studierte er, aber
woher sollte er das Geld für die letzten Prüfungen nehmen?
Diese Sorge quälte ihn jetzt, wo er dem Ziel immer
näher rückte. Tag und Nacht. Bei noch so großem Fleiß
konnte er diese für seine Verhältnisse sehr hohe Summe
nicht zusammenbringen, und ach, auf einen Glücksfall zu
hoffen, das hatte er längst verlernt.
Er legte die Feder nieder und rieb sich die erkalteten
Hände. „Wie wohl thäte mir ein wenig Wärme," murmelte
er, „aber ich darf nicht meine Ausgaben überschreiten,
nein, es darf nicht sein!"
Mit eineni Seufzer wollte er sich wieder an seine
Arbeit machen, als es heftig an die Thür pochte. Ehe
eingcführt. Die Strecke Bcihuhof-Rathhausplatz wurde stets mit
Pferden befahren, im Jahre 1871 wegen Verkehrsstörungen
ausgelassen und der heutige Seebahnhof erbaut, welcher
am 24. September 1871 feierlich dem Verkehre übergeben wurde.
— Generalversammlung des landwirtschaftlichen
Bezirksvereines. Diese fand den 10. d. M., mittags 12 Uhr,
im kleinen Gemeinderathssaale zu Gmunden unter dem Vor­
sitze des Herrn D. R. v. Hornbostel statt. Der Schrift­
führer, Herr M. Lader, brachte zunächst das Schreiben des
Vorstandes, des Herrn H Oehn, zur Verlesung, worin
dieser sein Fernbleiben durch Unwohlsein entschuldigt. Weiters
gedachte er des verstorbene» Gesellschafts-Präsidenten Doctor
M. R. v. Eigner; die Versammlung ehrte den Geschiedenen
durch Erheben von den Sitzen. Herr Johann Holzinger,
Bauer in Gstötten 47, wurde als Mitglied ausgenommen.
Der vom Cassier, Herrn M. Lader, vorgetragene Bericht
über die Cassagebarnng, nach welchem der Bezirksverein das
Vereinsjahr mit einem Cassabestande von X 174 83 abschließt,
wurde von den Herren Direktor v. Gonzenbach und
Pfarrer I. Grimps geprüft und dem Nechnungsleger das
Absolutorium und der Dank votiert. Das Mitgliederverzeichnis
wurde durchgegangen und säumige Zahler der Mitglieder­
beiträge gestrichen. Zu Delegierten für die Generalversammlung
in Linz berief die Versammlung die Herren O. v. Gonzen-
bach und Karl Lasser. Der Antrag des Herrn Directors
O. von Go uz en b ach, die nächste Generalversammlung
an einem Sonntage in einem Gasthause einznberufen, dabei
eine» Vortrag aus die Tagesordnung zu setzen und andere
Zugmittel auszuwählen, fand einstimmige Annahme. Ebenso
der zweite Antrag bezüglich Entfaltung einer größeren
Thätigkeit mit Aufsuchung der Mittel, wie die umliegenden
Orte für den Verein gewonnen werden könnten, eventuell
Aufstellung von Geräthschaften, Verlosungen rc. Als Mittel
zur Belebung empfahl Herr A. Karobat h, Traunkirchen,
die Subventionierung von Zuchtstieren. Hiebei wurde auch
eines Licenzierungs-Gesetzes gedacht, wie sich dieses in Steier­
mark gut bewähre» soll. Der Mitgliederbeitrag wurde als
etwas zu hoch bezeichnet. Die nächste Versammlung wurde
für Lindach bestimmt. Nach Einzahlung der Mitgliederbeiträge
erfolgte der Schluss der Versammlung.
— Hochwasser. Am 11, d. M. ist hier die nachmittags
fällige Post ausgeblieben. Die Ursache der Verkehrsstörung
war eine Dammrutschung infolge Hochwassers zwischen
Purkersdorf und Preßbanm und konnte der Verkehr nur
durch Umsteigen aufrecht erhalten werden. Von Preßbanm
bis Linz hatte der Zng, welcher in Wie» um P§8 Uhr früh
abgeht, eine Verspätung von drei Stunden; hier in Gmunden
langten die Passagiere erst um 8 Uhr abends an. Aus Tullner­
bach wird berichtet, dass nach Mitternacht von dem linken
Geleise in einer Länge von 150 Meter vier Meter abgestürzt
waren. Unverzüglich wurden die Arbeiten zur Behebung der
Unterbrechung in Angriff genommen. Die Unterwaschnng^des
Dammes war dadurch erfolgt, welk sich meinem In der
Nähe befindlichen Steinbruch durch die Regengüsse in den
letzten Tagen große Wassermassen angesammelt hatten. Auch
ans anderen Orten kamen infolge des Hochwassers Hiobs­
botschaften. In Klappai sind 14 Häuser eingestürzt, andere
waren stark bedroht. Zwischen Kriegern und Petersburg in
Böhme» der Linie Pilsen—Dux erfolgte eine Dammrutschung.
In Lundenbnrg sind viele Häuser baufällig geworden. Aus
Oedenburg wurde gemeldet: Die Ortschaften Szent-Andras,
Sobor, Arpas, Bodenhely, Bagyog, Szovat, Dör, Egyed,
Bösarkany, Acsalag, Maglocza und Barbacs sind stark ge­
fährdet. Auch die Ortschaft Ragyogo schwebt in großer
Gefahr; die Brücke daselbst wurde von den Fluten weg­
gerissen. I» den Gemeinden St. Andreas und Sobor sind
50 Häuser eingestürzt.
— Concurs. Mit Beschluss des Kreisgsrichtes Wels
vom 8, d. M. wurde über das Vermögen des Ferdinand
Heinrich noch „herein" rufen konnte, öffnete sich dieselbe
und ein jnnger Mann trat in das Stübchen.
Es war eine mittelgroße gedrungene Gestalt, deren
Kopf auf herkulischen Schultern saß. Das Gesicht tvar
groß, breit, mit einem entschieden gutmüthigen Zug; ein
Wald von langen schwarzen Haaren umgab dasselbe.
Hinter buschigen Brauen aber leuchteten zwei Helle Kinder­
augen hervor, so rein, so klar, dass man sich unwillkürlich
zn ihrem Besitzer hingezogen fühlte.
Heinrich fuhr bei dem Eintritt des jungen Mannes
freudig empor und rief, ihm beide Hände entgegenstreckend:
„Willkommen, tausendmal willkommen, Kurt!"
Die feinen etwas mageren Hände des jungen Juristen
verschwanden fast in den Löweutatzen des Ankömmlings, der
mit gutmüthigem Lächeln den Gruß des Freundes erwiderte.
„Wir habe» uns volle acht Tage nicht gesehen, Heinz,"
sagte er, sich auf de» alten gebrechlichen Stuhl nieder­
lassend, den ihm Heinrich eilig hinschob. „Ah," fuhr er
fort, einen Blick auf die Arbeit des jungen Mannes
werfend, „Du schreibst wieder und hast wahrscheinlich die
Absicht, den ganzen Abend zu schreiben— daraus wird
beut nichts! Ich bin mit dem Vorsatz hierhergekommen.
Dich heut zu entführen."
„Du, mich? Bist Du so bei Casse?" fragte Heinrich
erstaunt.
„Mensch, sieh mich an, und frage noch," rief der
andere mit vergnügtem Lachen.
„In der Thal, Du bist ganz neu gekleidet, Kurt, Du
hast einen Treffer gemacht."
„Nein mein Sohn, dazu müsste ich erst in der
Lotterie gespielt haben, und Du weifst, dass mir bisher
meine Mittel dies nicht gestatteten. Etwas Besseres ist's,
alter Junge! Ich habe ein Heft meiner Lieder an den
Mann gebracht; gib acht, in vier Wochen bin ich ein
berühmter Componist." (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 5 ]
Nr. 30
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Schader, Gasthofbesitzer in St. Wolfgang, der Concurs
eröffnet. Als Concurscommissär wurde der Landesgerichtsrath
und Bezirksgerichts-Vorsteher Dr. Johann Denk und zum
einstweiligen Masseverwalter Dr. Richard Ul b i g, Advocat
in Ischl, bestellt.
— Todeserklärung. Ferdinand Gaisberger, Haus­
besitzer in Goisern, ist seit 19. März 1887 verschollen und
wahrscheinlich im Sarsteingebirge verunglückt. Nachrichten
über denselben sind dem Curator Anton Kirchschläger,
Hausbesitzer in Hallstatt oder dem Kreisgerichte Wels bis
I.October 1900 bekanntzugeben. Die endgiltige Entscheidung über
die Todeserklärung wird nach Ablauf dieser Frist erfolgen.
— Ranchfangfener. Aus Neukirchen, 11, d. M., wird
uns geschrieben: Gestern kam im Hause der Witwe Gruber
Nr. 33 ein Kaminfeuer zum Ausbruche. Der sofort am Platze
erschienenen Feuerwehr gelang es das Feuer in kurzer Zeit
zu dämpfen.— Am 9, d. M. soll im Hause, „Mitteren
Weitmoos" ebenfalls ein Kaminfeuer rechtzeitig unterdrückt
worden sein.
— Versuchte Brandlegung. I» der Nacht vom 8, auf
de» 9, d. M. wnrde von einem unbekannten Thäter das
Dach des Gutes ,.Oberer Aichberg", Gemeinde Laakirchen, in
Brand gesetzt. Der Brand wurde jedoch glücklicher Weise
rechtzeitig entdeckt und konnte unterdrückt werden, bevor ein
Schaden entstanden war.
— Einbruchsdiebstahl. Aus Ebensee 9, d. M. wird
berichtet: Heute nachts wurde in die Hochparterre-Wohnung
im Salinenmeisterhause eingebrochen und dem Salinenmeister
Alois Prom b erg er der Großtheil seiner Effecten entwendet.
Der Dieb mußte Localkenntuisse besitzen. Er stieg durch das
Fenster in de» Abort und drang von dort in das Wohnzimmer
ein, ohne irgend ein Geräusch zu verursachen.
Localgeschichtliche Ereignisse.
April.
l. 1856. Der Kaiser genehmigt den Vau der Straße Traunkirchen
—Ebensee.
1. 1858. Der Personen- und Lastentransport mit Lokomotiven auf
der Strecke Gmunden—Linz wird wieder ausgenommen.
I. 1859. Infolge der geänderten Eisenbahnfahrordnung kann man
an einem Tage von Gmunden nach Wien gelangen.
1. 1869. Capitän John Kroger Hepburn in Ebensee gestorben.
1. 1874. DerBartholomäi-Jahrmarkt wird auf den vierten Dienstag
nach dem Ostersonntag verlegt.
1. 1882. Das k. k. Telegraphenamt wird mit dem k. k. Postamt
vereinigt.
1. 1883. Leichenbegängnis des Dr. Alexander Wagner.
1. 1889. Herr Pfarrer Friedrich Koch ist anlässlich des 25jährigen
Jubiläums seiner geistlichen Wirksamkeit (29. März)
Gegenstand mehrfacher Ovationen.
1. 1897. Gründung der Ortsgruppe Gmunden des Vereines
„Südmark".
l. 1899. Das Hotel „Schiff" geht durch Kauf in de» Besitz der
Herren Bemelmans, das Hotel „Am Stein" in Traun­
kirchen an Herrn Armbruckner über.
1. 1899. Lehrer Friedrich Stadler gestorben.
2. 1883. Herrn Johann Heruler suu., welcher die Brüder Franz
und Heinrich Pühringer am 15. Februar aus der Traun
vom Tode des Ertrinkens rettete, wird von der Bezirks­
hauptmannschaft Gmunden mittels Dekret die Anerken­
nung ausgesprochen.
S. 1882. Hermine Gräfin Folliot de Crenneville gestorben.
3. 1883. Die alte Fahne des Veterauenvereines wird, nachdem
mit dem am 23. März verstorbenen Leopold Gaigg der
letzte Veteran dahin gegangen war, der an den deutschen
Befreiungskriegen theilnahm, in der Friedhofkapelle
deponiert.
3. 1888. Der Vbcklabrucker Bezirksfischereiverein verleiht Herrn
Victor Maria Edlen von Milborn, k. k. Truchsess und
k. Hofsecretär, in Würdigung der ganz besonderen Ver­
dienste die Vereinsmedaille.
3. 1888. Herrn Ludwig Karth wird das Ehrenbürgerrecht ver­
liehen.— Der Gemeindeausschuss beschließt die Aus­
hebung der Jahrmärkte.
4. 1871. Dem Consortium der Salzkammergutbahn wird die Con-
cession zu den Vorarbeiten einer breitspurigen Locomotiv-
Eisenbahn von Jnnerweissenbach nach Ebensee verliehen.
4. 1880. Das Hotel Laushuber geht durch Kauf in den Besitz
der Eheleute Mucha über.
4. 1884. Steuermann Jakob Moser verunglückt bei der Ueberreit-
brücke.
4. 1892. Waldbrand am Grünberg.
4. 1893. Kais. Rath Dr. Wolfsgruber wird als Vertreter des
hiesigen Bezirkes in die Aerztekammer gewählt.
5. 1881. Das Telegraphenamt in Ischl wird eröffnet.
5. 1881. Frau Francisca Schleiß, Bürgermeistersgattin, gestorben.
5. 1888. Die Gemeinde übernimmt die von Frau Rosalia von
Hranaky gespendeten Stiftungen per 20.000 fl. für das
Kinderasyl und 6000 fl. für das Bürgerspital-
5. 1890. Einweihung der Kapelle im herzoglich cumberland'schen
Schlosse.
5. 1893. Herr Pfarrer Johann Sloup wird auf die Pfarre Gschwandt
installiert.
5. 1894. Ihre kön. Hoheit Prinzessin Isabella von Württemberg
vermählt sich mit Sr. kön. Hoheit Prinz Johann Georg
von Sachsen.
6. 1863. Kais. Rath Salinenphysikus Dr. Josef Brenner Ritter
von Felsach wird zum Direktor der Curanstalten in
Ischl ernannt.
6. 1897. Die neue Curordnung für den Curbezirk Gmunden tritt
in Kraft.
7. 1857. Karl Plentzner Ritter von Scharneck wird zum Ehren­
bürger ernannt.
7. 1898. Die in Schärfling tagende Interessenten- Versammlung
beschließt den Durchbruch der Kieubergerwand und die
Herstellung einer Kunststraße.
8. 1881. Zu Ehren der Landtagsabgeordneten Dr. von Kremer
und Dr. Kopp veranstaltet die Bürgerschaft im Gasthos
„Zur Stadt Gmunden" ein Festmahl.
8. 1884. Die Gemeindevertretung beschließt den Bau einer neuen
Schwimmanstalt an der Esplanade.
8. 1890. Erste Generalversammlung des Fremdenverkehr-Vereines.
— Herr Pfarrer Franz Mayrhofer in Pinsdors wird
zum geistl. Rath ernannt.
8. 1899. Bezirkshauptmann Graf Salburg erhält die Erlaubnis
zur Annahme und zum Tragen des ihm verliehenen
Commandeurkreuzes des dänischen Danebrogordens,
erzh. Kammerofficial Johann Rossi für das Ritterkreuz
des päpstlichen Sylvester-Ordens.
9. 1882. Bezirkshauptmann Robert Ritter von Raab übernimmt
die Amtsgeschäfte.
9. 1885.
9. 1889.
10. 1858.
10. 1868.
10. 1883.
10. 1898.
11. 1893.
11. 1894.
12. 1884.
12. 1837.
12. 1887.
12. 1894.
Bruder Dismas, Mitglied des Kapuziner-Conventes, feiert,
83 Jahre alt, den 50. Jahrestag des Eintrittes in den
Orden.
Herr Victor Maria von Milborn wird vom o. v. Fischerei­
verein zum Ehrenmitglied ernannt.
In der Stadtpfarrkirche wird das Oratorium „Die Worte
des Erlösers am Kreuze" von Haydn aufgeführt.
In der Stadtpfarrkirche werden „Die sieben Worte" von
Joses Haydn aufgeführt.
Die Section Gmunden d. v. T. Cl. erbaut am Hochkogl
die Marienwarte.
Geistlicher Rath Stadipfarrer Mayr wird zum Consistorial-
rath ernannt.
Herr Franz Pesendorfer, prakt. Arzt, wird mit dem
päpstlichen Kreuze kro eoolssia stkantitios ausgezeichnet.
Waldbrand am Schafberg.
Die von Frau Albertine Faber gespendete Transparent-
Uhr am Rathhause wird fertiggestellt.
Oberlehrer Josef Soukup in Ohlstorf wird mit dem
silbernen Verdienstkreuze mit der Krone ausgezeichnet.
Der rechtliche Bestand des Zitherclub Gmunden wird
bescheinigt.
Waldbrand am Sonnstein.
Verschiedenes.
* Abenteuer eiues Fremdenlegiouärs. Vor dem Kriegs­
gerichte von Oran (Algier) hatte sich der österreichische Unter«
than Hocica wegen Desertion und Entwendung von Militär­
effecten zu verantworten. Der Angeklagte stammt aus einer
altadeligen Familie Mährens. Nachdem er das sehr bedeutende,
ihm von seinem Vater hinterlossene Erbe verschwendet hatte,
ließ er sich im Jahre 1889 für die Fremdenlegion anwerben,
in der Hoffnung, schnell den Osficiersrang zu erreichen und
sich dann nach Tonkin senden zu lassen. Aber nachdem er
neunzehn Monate die Uniform getragen und somit Aussicht
hatte, seine Wünsche bald verwirklicht zu sehen, desertierte er
und flüchtete sich aus marokkanisches Gebiet, wo er von
Wegelagerern angegriffen und schwer verwundet wurde. Glück­
licherweise passierte eine Karawane den Weg; dieselbe nahm
ihn mit sich, Pflegte ihn und brachte ihn nach Melilla, von
wo ans er nach Europa zurückbefördert wurde. Er kehrte i»
seine Heimat zurück und verlegte sich mit Eifer auf technische
Studien, die ihn bald zum Eintritt in das Wiener Poly­
technikum befähigten, das er mit der Nummer 1 absovierte.
Dann nahm er eifrigen Antheil an der jungczechischen Be­
wegung, bei der sein Vater, einer der Prager Volksvertreter,
eine hervorragende Rolle spielte. Als Ingenieur wurde er
durch verschiedene Eifindungen bekannt, die das Anfeiuander-
stoßen sich entgegenfahrender Züge verhindern und die Ab­
sendung von Telegrammen aus fahrenden Zügen gestatten
sollen. Im vorigen Jahre kam er nach Paris, um seine Er­
findungen für die Weltausstellung anzumeldeu. Dort wurde
er erkannt und wegen Fahnenflucht verhaftet. Das Kriegs­
gericht von Oran konnte natürlich trotz der schonendsten Auf­
fassung keinen Freispruch fällen: es verurtheilte Hocica zu zwei
Jahren Gefängnis, die derselbe aber schwerlich abbüßeu dürfte,
da seine sämmtlichen Richter ein Gnadengesuch für ihn Unter­
zeichneten
* „Was frag' ich viel »ach Geld und Gut, wenn ich
zufrieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in geordnete» Ber
yältnissen und— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch
viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es als sündigen Luxus ansehen,
den Durst mit Champagner zu löschen, und doch wird ein solcher
Luxus immer noch in zahlreichen Familien in Bezug auf das Kaffee­
getränk geübt. Noch vielen Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine
Mischung des Bohnenkaffees zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee nicht bloß eine für jeden Haushalt wesentliche, täglich wieder­
holte Ersparnis bedeutet, sondern dass das Kaffeegetränk hiedurch
einen angenehmen, wohligen Geschmack erhält und für die Gesundheit
zuträglich wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man wird sich über­
zeugen, wie sehr diese bereits in Hunderttausenden von Familien ein­
geführte und bewährte Kaffeemischung der Ersparnis und dem Wohl­
befinden zu statten kommt, somit sicher ein Beitrag ist zur— Zu­
friedenheit und Gesundheit.
* Die vornehmsten ärztlichen Capacitäten empfehlen das
steirische Bad Rohitsch- Sauerbrunn bei Erkrankungen des
Magens und Darms, sowie bei Diabetes (Zuckerruhr) und Bright'scher
Nierenkrankheit aufs wärmste. Als Perle der grünen Stcier seit
Jahrhunderten bekannt, gleicht es einem niedlich aufgebauten Schmuck­
kästchen, dem das saftige Grün der Tannen und Buchen eine prächtige
Folie gibt. Herrliche Promenadewege, ein wohlgepflegter Curpark,
eine täglich zweimal concertierende Curkapelle, Tennisplätze, Lese­
zimmer, Casä vertreiben den Kurgästen die Zeit. Die Preise der
Zimmer sind mäßig und gibt der Leiter der Landescuranstalt Director
Trotter gerne jede gewünschte Auskunft. Der größte Andrang
herrscht im Juli und August, daher es zweckmäßig erscheint, die Bade­
anstalt im Mai und Juni aufzusuchen.
* Als Säuglingsnahrung zeichnet sich die Somatose nach
übereinstimmenden Angaben vieler Autoren durch eine äußerst wert­
volle Eigenschaft aus, indem sie durch mechanische Einwirkung einen
sehr energischen Einfluss auf die seine Zertheilung des Caseins der
Kuhmilch im Magen des Säuglings bewirkt und die Kuhmilch dadurch
für letzteren verdaulicher macht. Dr. Tournier in Paris hatte Ge­
legenheit an heftigen Magcnkatarrh leidende Säuglinge mit Som a tos e,
bei Ausschluss jeder anderen Ernährung, zu behandeln und konnte
die ausgezeichnete Wirkung dieser Methode constatieren. Kinder, die
keinerlei Nahrung vertragen konnten und bei denen sich bereits drohende
Schwächezustände eingestellt hatten, wurde vorsichtig Somatose in
etwas warmen Wasser gereicht und die Tagesgabe nach und nach er­
höht. Die Kinder erholen sich vollständig, so dass man bald wieder
zur gewöhnlichen Milchnahrung zurückkehren konnte und der man noch
eine zeitlang Somatose zusetzt. (842)
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbckannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche l L 80 Ir
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. I» den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (63)
160 Häuser und gegen 800 Einwohner zählenden Ortes
Klappai verloren ist. Die vor zwei Jahren von staats-
wegen durchgeführten Sicherungsarbeiten haben sich als
zweckmäßig erwiesen, denn der sanierte Theil ist intact
geblieben. Die gegenwärtige Rutschung erfolgte mehr gegen
Osten an der Berglehne des Hasenberges unweit vom
Fuße desselben und hat eine Länge von etwa 200 Metern.
Der Bezirkshauptmann von Raudnitz, Loula, der Bau­
rath Nedved vom technischen Departement der Statthalterei
und der Civilingenieur Kreß ans Prag befinden sich an
der Unglücksstätte.
Koirrfe an der: Wiener Mörse
(in Kronen Währung und Percentn el l).
Mörse vom 12. April.
Allgemeine Staatsschuld.!
Notenrente 99 25
Silberrente 99—
1854 er Lose ....... 164-—
1860 er Lose, 500 fl. ö. W. 136'—
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 160—
1864 er Lose 201-75
Gesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98'40
Oesterr. Kronenrente... 98'90 i
Elisabethb. Schuldverschr. 96'50!
Franz Josefsb. Schuldv. 121'40!
Nudolfsb. Kron- Schuldv. 95'70
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 9720
Ungarische Kronenrente. 93'65
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164'50
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164'50
Theißlose 139'75
Ung. Grundentl. Obligat. 92'60
Andere öffentt. Antchen.
Bosnische Landesanlehen 88'75
Wiener Verkehrsanlehen. 98'—
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 239'25
Bodencredit, Emission 1889 235'60
Donau-Regulierung... 256'75
Ungarische Hypothekenbank 241'50
Triester Anl.s 100 fl. CM. 370-
Triesier Anl., 50 fl. ö. W. 170—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose 77'—
Türkenlose 120—
Dombau I3'20
Creditanstalt 397'50
Clary 133—
Innsbrucker 65'—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 67—
Laibacher 48'50
Ofner 134—
Palffy 13250
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch. 42'50
Ung.RotheKreuz-Gesellsch. 21'70
Rudolfsstiftung 65'—-
Salm 17350
Salzburger 59—
St. Genois 182'—
Stanislau 130'—
Waldstein 173-
Wiener Communal.... 387'—
Actirn.
Oesterr. ung. Bank-Actien 126 30
Oest. Bodencredit- Aktien 255'—
Oesterr. Credit-Actien.. 228'70
Ungarische Credit-Actien. 182 25
Donau-Dampfschiff. Act. 71'80
Nordbahn-Actien 294'4o
Staatseisenbahn-Actien. 133'1v
Südbahn-Actien 24-70
Oest. Nordwestbahn-Actien I18'75
Böhmische N»rdbahn-Act. 152-
Wechsel.
? London s. 10 Pfund Sterk. 242-75
^ Italienische Bankplätze.. 90'30
! Paris für 100 Francs. 96'32
Valuten.
Kais. Randducaten P. St. 11'38
Napoleond'or per Stück. 19'25
20 Markstücke per Stück. 23'69
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark- 118'35
Sovereigns per Stück.. 24'24
Nubelnoten per Rubel.. 2 55
! Italien. Bankn. s. 100 Lire 90-30
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
10. April
schönere^ geringere Mittelprels
3. April
Mtttslpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittclpreis der Körnergattungcn per IVO Kilo.
Vom 2, bis 7. April.
Marktorte
Weizen
Korn Gerste
Linsew Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (>/, Hektol.)
16 50
16 56
16 60
16 50
17—
18 16
18 23
17-
17 40
13 65
14 06
13—
13 50
14—
13 94
15 50
14-
14 40
15 22
13 20
14 20
14—
15 84
14—
12 15
11 80
10 77
13 20
12—
11-
13 02
11 54
11—
3 20
Victualicnpreise in Gmunden am 8. April. In L und K.
l Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner— 48, Hausgries —'44: Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'86, Hirse -'40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'60, V, Kilo Nindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin.— 20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 120, Seife —'56. l Paar Hühner 180, 1 Taube —'40,
1 Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per Hektol 3 20. Kilo
Butter 1--. 100 Kilo Mais 13 .50, Stroh 3 60. Pferdeheu 3 80.
Salzprcise i» Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2'86.
Holzpreisc in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, hart«
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheitcr 5 70, Prügel 5 20; vom Finster a u- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Nusschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheitcr4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ansschussfcheiter 7'—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4 20.
Wasscrstand am Traunpegel zu Gmunden den 14. April um
7 Uhr früh 6 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Neueste Nachrichten.
Prag, 12. April. Nach hier bis 11 Uhr vormittags
eingetroffenen Telegrammen aus Libochowitz waren in
Klappai bis zu dieser Stunde bereits 52 Häuser ein­
gestürzt und eine größere Anzahl vom Einsturze bedroht.
Es scheint überhaupt, dass ein großer Theil des an
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 7. April... 43 56 65 57 76
Wiener Ziehung vom 31. März... 87 26 32 59 60
Prager Ziehung vom 11. April... 40 65 16 28 42
Brünner Ziehung vom 4. April ... 64 3 9 35 90


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 30
Fahrplan.
Giltig vom I. Oktober t 899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— Stein ach-Jrdning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6 87 1026 2 89 7'18 Il46
ab 635 1031 233 7 26 11'48
Richtung G m und en— A t tnani
an
ab
G. Z.
Fr.
405
4l9
An Sonn
P- Z.
Vm.
8-46
8-52
P- Z.
Ab.
803
808
P. Z. P. Z. P. Z.
M. Nm. Nm.
11-43 3-09* 5-59
11-48 315 602
und Feiertagen sowie a» Gmundner Wochenmarktskagsn.
Lambach —Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmnnd en:
an 614 Früh 2 38 Nachm. 712 Abends.
Richtung G m und e n —L a m b ach:
ab 5-0I-j- Früh 8 55 Vorm. 3'05 Nachm. 8 35 Nachts.
1 An Welser Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz: 4-25, 6 50 Früh, 9 10, 10-45 Vorm., 12-05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur a» Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3 30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach G munden-Staatsbahn­
hof: 3-35, 6 05 Früh, 8 25. 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6 55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12'07 Nachts.
echter, englischer
km
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probennmmern zukonnnen zu lassen.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Ilhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Laderäume sind geheizt.
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Nhenmatisinuö, Ent­
zündung und F-olgeiibeln von Erkältungen bestbekanntes Volks-
mittel.— Mnskel- nnd nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee's englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Masche 80 tir., eine kleine Masche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. S» G. Eberftaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grabsteins
See-Apotheke, Gmuuden. (261)
WW" Vorzüglich für FladsaSrer.
(32)
Ü38 bsslö stillItÄ3888s
(X.)
bri t1pi«U i»j, -Oc-sakr wt dsr in soiotn-n ballon oll bo-
rväbi-ts, von niedioinisccksn Xutoritätou 8tkts emi'i'oiiion«
--Z
? ^2 .-.
2 04
natürlLeder sUralisedsr
vsrsoldo ist vollständig trr-i von organisolisn 8ul,Stands»
und bistst dssondsrs an O, ton mit Lvveit'vlliattom
krunnon- odsr lisitunAsvesssor das suträAliutisIv tletränlr.
Die »,6artrn!sube" eröffnet mit ckresem
6r;sugriis auserlesener brzählungskunst, clas
äis gesellschaftlichen Sustsricke cker Neuzeit scharf
beleuchtet, soeben ein neues Ouartal.
Ms»Aemrnt5pleir vlettrljädrllch 2 lfronen W h.
bezreben ckurch alte s«»
Rnchkancktungen u. Postämter.
Dsxöts in X. O. llrobstsius dev-Lziolüolis und I,, u.
8trIIi»-'s ^al^lcammsreuts-Xpotltt-Irs in Omundon
ILbor-
VVill man siobor sein, eins guts uncl reins
Obooolaclo 2» srbaltsu. so lrauko man
l)ir-8» altbou-äbite, bsstronommiorto Vlarlro ist
sorZlaiUA rmberoitot, Zarantisit roin uncl in
clsr Fanxen VVolt beliobt. (864)
MM" Nriiitlirli.
seit Decennieu erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht nnd Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Name,,
V mi^'klör
IMren-üporlikiik in Mn
inMvrkiokigkm gsldon Origiiial-Zoiigebt-'In verbaust.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen Hein Magendrücken oder
anderrveitige Drschmerdrn, habe» nicht den geringsten
Nacktheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
^K'ösle'r^
öahnwasser
L/-L6U82N9 uüll OLNsrLl VeiLMrül
bei
kuäoff" Müls,"'3
ltsobfolgsr
^mperei- L Weis
WliWU-gpMilM
1., luclilsuoLii
Osr 8ieliöf8i6 8vbulL
PP» LltmilMk!
ist i! e r iägliobs Kebrauob
des
Flösler'schett
Znhilwülstrs.
Seit 30 Jahren bekannt »is da->
dl-ße und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20 30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit de> Mund gründlich durchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heiler.
Er ze»trttt,rz ur»d Keuer ui-Bcrsundt:
Tipporsr L Meis vorm, clogsf Wois,
Nlvu, I.. Sir. 27.
8SG- Zu Hub u bei Sn Herr er» Apotheker t» A C. brubftkin uns
V LE Eberstullcr iu GuruuS «. ?u,rrir in utten Apothekrn. "VNL
S'fst/Le^MAS'Sstl's^. i//Ms?/wsssllss ^s//MSLssa
Lisell-!
(eisknbalOgtzs
^Ikisoimiwaiss)
^löisLiiöiwöiss)
»- MieksüMigs.
Lrllllltiio!» in ^potiivkou und iVIkdioinal-Vroaor'en 'l
voirl, ^VONN in O, iLinttiz» r
Luedäruolrorol unä Iditlio^roplno
empüslilt sioü d6n üi. L6Üörd6n, Osnikindeüinttzrn, Vereinen und ei nein ?. 1. 1'ukliüuin 211 r prompten
und Ae86llMÄ6ÜVOl1eN
UM" ^.nstiilirnnZ' aller ^.rten von Ornokiant'tras'en "TW
unter 2n8i6Ü6runA der rsullstsn VedisnunZ.
OlsioliLtzitiA 861 tzlliplotdtzn 61N r6ioü1ia1tiA68 IcUMr von Lctireil)-, 2eic1i6li-, Lriek-, und ?Lc1e-
papiereri, 8ozvio 61N6 Ar0886 ^N8wall1 von MM*' Verlags- OriiciLZorleri kür ^Sinter, Leüulsn
nnä 0r6SeÜÜkt8l6Ut6.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 7 ]
Nr. 30.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Mr ilie Kiuiim in TlmisieMal
werden kräftige Arbeiter u. Werber, sowie tüchtige Maurer
IM" ausgenommen. (268)
Tüchtige Flößermeister
für Rund- und Kantholz nach Bosnien gesucht.
Guter Verdienst, Reise bezahlt, zur Einrichtung und Installierung guter Flößerei,
worauf tüchtige Flößermeister mit 80 bis 100 Mann arbeiten können. 12.7z
Briefe an lutt. IViti». VII. Ar»rii»I»iIfvr8li»88v LIM.
In der K. Märchardt^" Wuchynridkung in Omunden
ist zu haben:
Hschdeutsche und Diitlrct-Dichtiiiigeil vo» Joh. Holböck i« SchililNiriista-t.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat i» besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Zöpfe, Scheitel, Perücke«,
dauerhaft und schön gearbeitet, größte Aus­
wahl in Wellen, Bandos, Frisetten, Kunst­
flechtereien rc. werden gewissenhaft und
billigst verfertigt. Champoing- Manikür
A. Kerthold, Friseur u. Perückenmacher,
Lin;, Herrenstraße 2 u. Klosterstraße 2.
Provinzaufträge werden gewissenhaft aus­
geführt. (271)
An maükl'r Kßinh
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketW ZkNtbkMliiWß
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danke» demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Aerkags- Magazin i» Leipzig,
Neumark! Mr. 21. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Lätlieriluigen (270)
kauft zu den höchsten Casfapreisen Leop
Samek, Teplitz-Schönau.
Küste döhniische SalMuie und Felle.
Schutzmarke: Anker ""inm
I t/MM QM. FF/M!
- lUis Kichters Apotheke in Nrag, Z
Z anerkannt vorzüglichstes
Z schmerzstillende Ein-ß
I rciüung; zum Preise von 40kr., S
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen D
- Apotheken, Man verlange dieses Z
V astMiii belicblt Hl»is»iittkl Z
Z gefälligst stets nur in Original- I
Z flaschen mit unserer Schutzmarke R
Z „Anker" aus Richters Apotheke D
Z uud nehme vorsichtiger Weise I
D nur Flaschen mit dieser Schütz» D
Z marke als Original-Er-
D Zeugnis an. f «' '1
Z Richters Apotheke 5»m ß -j
Z Goldenen Löwen I
-: in Prttd, Elisabethstraße 6. p
um- Ml-! vrittz.
v»—.- -» F 6 r! 80 all 8 en kor
Hin Oon^on, 3 16 m o. 3 10 LU8 Alltsr
Is-Qsss, KLQÜ§s»ä kür
1 kkürrsll-LvlLUA,
kostet nur
veliter
8d>.ik-
ll. 4 80 aus xutsr
il. 7 50 a u 8 Minor
kl. 8'70 aus Minor
kl. IO 50 aus feinster
0. 12 40 aus en^liseker
0. 13 95 aus XamniZarn
Mn Loopon Lu sell'.va.i'rom 3n.lon--tnLUfr N. 10—
8wNo von ü. 3 25 per vieler aufwärts; I^oäon in ro!--on-
0.6.-. 1 Coupon 11.9 95; ?onuvionns unä
v05!.I„s-.. Staats-. valindsmmsn », kitcvtsa-r-etsi- Stört«; koinzto
»«mmgLi-ns Ldovlvts, sowie Vnttanm-Stolkg kilr Mo NlnLkir-
vsods un-i llsnlarmvkls oto. oto. vvrsoixlot SU bsdriksproisoa (llo
»t» reell uocl sollü destvvIlLrmto
Kieäsl-iage' Ol Vl'ÜNN.
m^ i-tuNs der -v,e-tsm UaLugv dovoutsns
i^ /!e von von 2wisol>o,.>>iin(ilor» dostoMeu. Mo
v nun» -nun» versoiMot siNmntUclio Stotto r»
—^U'ch.-.i'.d-ch.'l^st-'bl-nn. ohno einoz II»k»tts»
Jeder deutsche Kärntner im Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.)
-»- Hegau für nationale Politik und ivirtschaslliche Aeform.
«rscheini i>i Killach plieimlii wöchentlich und koket vierteMrlich poßfrei fl. 2—.
Ankülldignirgen finden in den „Kärntner Nachrichten" grobe
Verbreitung. (zv)
Kucher- Kepprrchnngrn im Feuilleton für Kunst und Literatur.
Lällckj- >i. 6ül!L6ptMP6!'6
in
V6k8vKikl!eN6N ssormalsn UNll Ouslitätsn
8111(1 billig 2U Iiadöii bei
W
1
h
U^etrter M oval!
Ulli i Lj'giik M 3 LiMiizell.
usiiMU 60.000 Klm«, 15.000 iiiMli 1.12.000x«»
N»I I»»1t SO"/,
(251)
Issv»ÄL«I«ss«ZrrMSL-I^v8S
I. risliung: 19. IVIkli 19ÜV.
II. Heilung: 7, lull 1909.
III. risluing: IV. 8ovombsr 1909.
ompSsblt kinil Hlänliaiüt« Ouebbanrilung, Qmunclsn, katlibgusplslr.
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Fnmilie
wird in
I. Kavachers Wnchdruckerei
in Gnlunden
^ als Lehrling
sogleich aufgenommen
.PLMHLS-
' Fahrplan der Traunfte- Darnpfsthiffahrt.
Wegen meiner Kränklichkeit verkaufe ich
meinen
6Mr. Klsiiiimä
treu und sicher im Zuge, billigst. Näheres
beim Eigenthümer.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. (254)
Vom 1, bis einschl. 30. April ISO» täglich:
Zug-Nr.
LS14
Anschluss
11.01
Ebensee
9.30
9 45
9.S2
9.57
10.02
10.24
10.40
Zu,-Nr.
2SIS
Anschluss
S0S
Edens««
1.45
2.00
2.07
2.12
2.17
2.39
2.55
Stationen
ab Gmunden an^
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsau„
„ *Hoisen
„* Staininger„
„ Traunkirchen„
V an Ebensee (ZE) ab
Zug-Nr.
2311
Anschluss
11.13
Ebensee
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Nr.
AlS
Anschluss
S.2S
Ebensee
6.45
6.30
6.23
6.18
6.15
5.51
5.35
Liasras vassa
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
li(i l!8löi!!-lu^l»0l!k« iiirj.^U. ^U88!jOl!üII-ii!38UI'.
von der Firma BecherLHildes-
h e i m, Nr. 2, ist billig abzugeben bei
Auderteth H Stöger.
Ebenste. (245)
ASlltur E
von 61IISM
LÄ M» 8vl>r ßilnsli'stsn Rkkäiugnnpson, Mr
«Mn Verkaufvoi, Lsi'KvInti«'!» L»*-
t« i» Oi iLiiirrl! »»»<« n
rwl verzollen.
„Lxistoiiri". s2231
Von tiooiistei' >Vi6liti^l<6it für clis
Luzsn ^ellekmznnz.
II»8 ev!,t« l'i'. IVIiilv«
vv»88»-e, wstobss seit 1822 in vsrsebis
(lenen IRcktlisiisn so detiebt gsrvoräsn
ist, Kat an mskrsaoksn Haokakmnngsn
unci'läusokungsnVsralllassullAxegsbsn,
wogegen inan siok aber sokütaen kann,
wenn man Keim elnlcaute äesselken siok
gsnan von naokstsksncksr Lssvkrsidung
nntsiiiektet Ilassstbs kornint a 1 il
in klanäsl in lüngliek vierkantigen
tUnaüaseke» m. geki n« kenenlleke»,
« rknkeix e I-Iasaekrlkt der Worts
lle.W kiti 's ^ngi i,wa88er van Tr««-
gotl Illirlinillt, gelbem Iltiqnelte,
Uiipter- Ikranee- Sekrilt, vvslvkss
meine K'irrna: Vriingatt Ilkrkardt in
Oeste trägt, mit neben
stellendem XVnppen als
kiil/.inarkejk'sosiinils)
in dem kleinem Lücke ver­
seilen und mit dem Siegel
«lieaer k4ekotr:in«rkever
KoNulemsr^s. SeKioSSSN ist.
^ Vor Kaokakmung rvird gewarnt.^
Dasselbe ist rm Kaken in der
k. k ^-alr:k»n>l»> rgut8-Vpatkeke
der Herren I,, si kl. lidi-ratuller in
Omunden. (16)
Kälbermsill
bestes und billigstes Milchersatzmittcl
zur Aufzucht vo» Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospekte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 1-A reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 1-F versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 K.
»» Große Erfolge garantiert. »»
A. Fleischt§ Sohn.
Kölbermchl- Erzeugung,
Neuern Nr. 14 in Böhme».
IVIgex-Lmail, wstss unci sandig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx in Wien, Mainz »»d St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Aust, ich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
S»- Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen, '»i»
Depot bei S. Pott in Gmunden.
MZbZG»LxGDLG»
(sliihei- IVIsrigrellvi' IVIagsntropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
-« »>1 ir,-»«l) in Wien, I., Fleischmarkt 1,
k, ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
regender und kräftigender Wirkung aus den Mage«
^^' bei Verdaunngsstörnngen n. sonst. Magenbeschwerden.
N Hr»8oli« IO Ir».— I>«ppeI1I»8«Ii« 70 Ni.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift «7. und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. Tji-erekz, versehen sind. (617)
SV Z^ M ZK E s- 4- p §>ZI
(1»iili«ll IHiT! i»««IIei llli^viitvoz.tvilt
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
! von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
! nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Mngcntropfcn sind echt zu haben in allen Apotheken.


[ 2023-06-29 10:52:30.939 - 19000414 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 30.
Kundmachung.
Zufolge Gemeiuderalhs-Beschlusses vom 7. April I960, werden
die ?.'1'. Steuerträger hiedurch eiiigelude», die noch mit der Zuhluug der
Gemeinde-Umlage "MH
für das Jahr 1899 und 1898 und sonstigen aus diesen Jolwe»
stammenden Rechnungen im Rückstände sind, ehestens bei der
städt. Centralcassa diese Rückstände berichtigen zn wollen.
Gleichzeitig werden diejenigen, welche für das Jahr 1898 mit
der Gemeinde-Umlage noch aushaften, aufmerksam gemacht, dass die­
selben binnen acht Tagen ihrer Verpflichtung znr Ebnnng der Rück­
stände um so gewisser Nachkommen wollen, als sonst die Gefertigte
gezwungen wäre, gemäß Z 80 des Gemeindegesetzes die Rückstände im
politischen Executionswege eindringlich zu machen.
Stadtgenreinde-Uorstehung Gmunden,
am 8. April 1900.
Der Bürgermeister:
(264) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
kür Lüste» uuä SeiserLeit
emxisüls meine bsstlisbväiii'tsn
Libisoli-Londons
» 'M-M/ F»N 8 OonMtor in klmundsn
GWUIW« W UI»»V (Itisstei-gsdäulls).
Z. L 46 00/4.
Nersteigerungsedict.
Auf Betreiben der Sparcasse Lanibach durch Herrn Dr. Berger
contra Johann Georg Humer, Besitzer des Heudeckergntes Nr. 57 in
Kirchham, wegen 495 U findet am Samstag den 21. April 1 NON,
vormittags v Uhr, bei dem unten Gezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 8, in Gmunden die Versteigerung des
Heudeckergutes Nr. 57 in Kirchham
sammt Zubehör, bestehend aus dem Hauptgebäude, dem Stadel und dem
Dörrhause, dann Gründen statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 18.794 L, das Zu­
behör aus 863 11 27 N bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 8771 11 51 b; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokoll«
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dein unten bezeichnet«» Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigenS sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Lause des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Krnunden, Aötljeitmrg II,
am 26. Februar 1900.
(231) Dr. Jungwirth.
/.eeeeee/ »e» >//?/.
E«,
l/ebs» t«kk re« ktttbsn.
IVIii»» rvsnu ieds Lvkaelitöl und jedes kulver A. lläoll'8 Soliutir-
murks und Ontersetirikt tr-ixt.
IlkoII'8 8si6litr- Pulver sind kür NaAsnIsidends ein unül>e> t> etk-
iolies Nittel, von den Na^en krülli-rsnder und die VsrdnuuvNstiiüti-rkeit
steigernder Wirkung und als rnilds auklösends» Nittel dei 8 tnlil Ver­
stopfung allen drastiselieo kurgativs, killen, liittsrvvässvrn ete. vorru^ieksn.
kreis «1er vrlzin»l-8eli«eldel k 2.—.
> »nlslkeicte vrerel«!» ««rielitNel» verteilt. /1/7/1"-
Depot In kmunllvn: 6. Orobstsin, Lpotli., 1,. L L. klderstallsr, Apotli.
Iblollr kruurb
1»iitvsiNa.§Ll2.
z
UI,,- rvsnn jede lAsselis /1. IUoII'8 Lollutumarke trägt und mit I
der kleiplomds „kt. Jo»" versvtilossen ist.
ltzlvil's krnnrdranntvvsin und 8slr ist sinnamentliek als sokmsr^stil­
le n d e 11 inr e i d ung lei Olisdsrreissen und anderen kolgsn von blrkältun-
gen bestliekanntes Volksmittsl von muskel- u. nsrvsnkräftigsndsr Wirkung.
Preis >Ier ploiiddrten Originsl-kiasebe K 1.86. (71)
Kauptvvrssndt duroli/ipotlieksr 11. IMKl., k. u. k. liosIivfsr»nt,Wien,IuvtiI»uben.
Depots in kmunlisn: 0. Orobstsin, Apotli. und I,. Ä kl. kllerstallsr, llxotli
Therese Hesse,
Damen- Schneiderin,
empfiehlt sich zu allen Arbeite» zu
billigste» Preise». (272)
Franz Josefs-Platz Nr. IS.
Frihkksroohiiuiig
im Hochparterre, mit zwei Zimmer»,
Küche, separiertem Bodenraum und
Waschküche,Wasserleitung,elektrischem
Licht, ist zu vermieten und mit
1. Mai zu beziehen.— Satori-
stratze »S. (235)
Geräumige (226)
Parterre- AchliiiiA
ist in Altmiliister
' zu vermieten.°
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
Gino möblierte
Sommerwohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küche,
ist in der Ortschaft Schlagen Nr. 12,
eine Viertelstunde außer der Stadt, rn
vermieten. Der Weg führt vom Kloster­
platz über die Georgstraße und Schlagen­
straße. Meierei im Hause, prosz
MMütlllllliz
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
eveut. drei Zimmern, ist zum Mai­
termin zu vermieten. Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (263)
In Gnililldrn
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
-reistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garte»,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert g» verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (l 17)
MkMOlWlMl
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise re, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmer», Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Anuastrasie I, mit Februar zu
beziehen. (714)
Gasthaus
bei Lambach, schöne Localitäten, Tanzsaal,
Gastgarten, Kegelbahn. Anzahlung 2000fl.
Gasthaus
in einem Markte an der Westbahn, große
Localitäten, gewölbte Stallungen, Gast­
garten, 10 Joch Grundstücke, auch ohne
diese, mit noch einem einträglichen Geschäfte.
Gasthaus (Restauration)
in Salzburg, schöne Gastlocalitäten, in»
l. Stock schöne Zimmer, großer Keller,
Waschküche, heizbare Kegelbahn. Pracht­
volle Lage, geringe Anzahlung.
Tischlerhaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, stock-
hoch mit neuerbauter, großer Werkstatt«,
elektrischer Betrieb und Beleuchtung im
ganzen Hause, altes gutes Geschäft.
Haus
in Ried, neu erbaut, stockhoch mit Zinkblech­
bedachung, schöne und bequeme Localitäten,
großer Keller und Garten, elektrische Be­
leuchtung im Hause, Zinserträgnis 250 fl.,
zu jedem Geschäfte geeignet.
Gin Krämerhaus
gut gehendes Geschäft, im Salzkammergut,
wird zu kaufen gesucht.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt gegen
Retourmarkc
Johann Mostngers
concess. Nealitätenverkehrs- Bureau,
Ried, Innkrri». (246)
Znr gef. Beachtung!
Gefertigter macht ausdrücklich daraus aufmerksam,
dass Rechnungen oder Forderungen über Arbeiten
oder Lieferungen nur dann anerkannt werden, wenn die­
selben zufolge seines persönliche u Auftrages oder
seiner schr i s t l iche u A u W e i s u u g e u erfolgten und letztere
der betreffenden Rechnung beiliegen.
M. Uosenauer.
(262) Stadtbaumeister, Gmunden.
Mlm wwlluitw mw will lllill mlllww wllllllll u:
K!6tt6ll-L886M-HkkröI
lkizmsüs lllil!
— Islillosg HiiiilllSlllllliixssdkibibsll.
der stlaars aufstört— Olsstrauosta- Xiiwvisunx slulaost:
Llorßeiis dsu ttaarstodsn nnd das Haar mit dsm Xlsttsn-
Xsssnk-Ilaaröl eiursistsn, das KsuUgl vollkommen.
Nu staken in Xlasostsn 211 50 st und l X. sine Xamilisn-
llasosto 2 X 60 li in (237)
SrsdZtsms ZZs-ApstdeLe,
Kmunclsn, ZpLieasssgLbäulls.
HWüMÜMssslMU'MMMM
Für die Han-Saison -W»
sowie den lobt. k. k. Aorsiverwaltrmgen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachveröauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Mioteuschnhe nnd Nagel,
L>chaufeln, Krauchen, Stelnbohrer. Stoinschlägel, Ein- uud Kweispitz-
hninmer ec. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtnngsvvllst
Georg Holler, Gisenliandlnng,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. 6. ,233)
liotort solinsllstons
3, lluimolmr'g LuostckrucRsroi
Kerliavny's uuterpyosphorigfaurer
Kalb Eisen-Sijrnp. "As
Dieser seit 30 Jahren stets nüt guten« Erfolge angewendete, auch von
viele» Aerzte» bestens begutachtete nnd empfohlene »rusts^iup wirkt schleim-
lösrnL, hustenküleild, schmklhoermindernd, s,wie die Eßlnst, Derdmiunz nnd Er-
»i>Kru»g defiirderud, den Körper lirkstizriid und stärlmid. Das in diese», Sprup
enlhalleue Eilen in ieiwt afsindiirbare, stnrn« «st für die KluMdmig, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salze» bei schwächlichen Kindern besonders der
Hluichenbiiüiiiiz nützlich.
PvriS I Flasche I fl. 25 kr., per Post
20 kv. mrhr für Packung.
E« suchen slctS ausdrücklich Her-
baliuh's Kalk Eisen Syrutz» z» verlange». Als
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Berjchlnßkapsel den Name»
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger beh.
prvivevlln «se Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
4UUv;urAS»o,nr «irw»
Alleinige Erzeugung und Kanptversundtilcllc:
Wien, Apotheke „znr Barmherzigkeit"
VlI./l, linisvrstirisse 73 u 75.
Depots ferner bei den Herren Apothekern:
In «munden bel A.Grobftein und in der k. k. Salzkamm,rgutS-Avothkk- der «. und 8.
«bersta«-r. Linz: A. Hosftätter's Erben. y. Racker. K Feigl. Dr.Bielgnth. G Eder, Apotheke
der Barmb-izlgen. «,„,-U>fal>r: Jopk Oppitz. Wels: E. Richter I. Schaffer. Brau»»»!
z. RlndSperger. Enns: A. v. Kathrein. Flnnkeilbiira! M.Preißl. Frankenmarkt! I. Gfreiner.
Grein a. D.! A. Herma«»,. Gränditra: I Müller. Haag: I. Endl. Jscht! A. VeUSky. Kirch­
dorf: ?. Mraß. KremSmünster: I. Koffer. Lambach: Fr. Nieoerwieier. Manthausen r
R. Zajicek. Mattighofcn: S. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg: I. Ladenbauer. Pettendach: R. Zeller. Penerdach! Z. «.Payr. Grieskirchen: H. Purtscher.
Losenstei», G. Hickmann Mauerkirche»: A. Kudieika. Prägarten: Th. Sinchük. Raab:
F. v. Posch. Ried. A. Nyri. Nohrbach: I. Schiedmaver. Schlägel: H. Schützenberger Schwanen-
stabt: I. Vogel. Stevr: A. Stippl. V. Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windtschgarsten: R. Zeller Waizenktrchcn: I. Grimm. 9^1
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

