
[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 1 ]
früher
Gmundner Wochenblatt.
ZellllN
I'ränumerations- Preise
mit Postverlenduug:
Ganzjährig
Halbjährig fl. 2.50
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkaininergutes. l V ^- m
Mränumerations-Wreise
sür Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 56. Samstag, den 14. Juli 1900. 5g. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Clericale und Czechen.
Es ist an der Zeit, dass endlich die Regierung den
Erörterungen über die möglichen und unmöglichen Sanie­
rungsvorschläge Einhalt thut und aus dem Zustand der
Reserve heraustritt. Die Zeit der sommerlichen Unlhätig-
keit hat die üppigsten Btüten der Phantasie getrieben
und, wenn jemand, der die österreichischen Verhältnisse
nicht kennt, in den letzten Wochen den politischen Theil
unserer Journale und die journalistischen Ergüsse müßiger
Abgeordneter gelesen hat, der musste meinen, dass die
Stunde der Verfassungsänderung in Oesterreich geschlagen
habe und die Frage des Octrvhs im bejahenden Sinne
schon entschieden sei. Nun, in Oesterreich geht nicht alles
so wie anderwärts. Es kommt just anders, als man meint.
Wer hätte gedacht, dass die conservativste aller Parteien,
die katholische Volkspartei, am lautesten für einen Gewalt­
streich, für eine Aufdrängung von Gesetzen, die im Parla­
mente nicht durchgebracht werden konnten, eintreten würde?
Wer Hütte erwartet, dass gerade die fortschrittlichsten Blätter
sich an einem cvnservalrven Festhalten an der bestehenden
Gefechtsordnung un Parlamente, an der Ausrechlhaltung
des bisher, allerdings vergeblich, beobachteten Modus be­
geistern würden? Das Unbegreifliche, es wurde zum Er­
eignis. Allerdings kann dem einsichtsvollen Politiker der
wahre Grund der stürmische», der Zeit vorauseilenden
Vorschläge der katholischen Volkspartei nicht entgehen.
Die Haltung der Jungczechen, die das Parlament
gesprengt und den Fortbestand der verfassungsmäßigen
Ordnung in Frage gestellt haben, hat iir den deutschen
Wählerkreisen, mögen sie welcher Couleur immer angehören,
nicht bloß verstimmt, sondern sogar Entrüstung erregt.
Das auftiegeude Unrecht ans Seite der czechischen Abge­
ordneten, die immer drohender anfsteigende Wolke einer
wirtschaftlichen Krise haben ein Gefühl gezeitigt, welches
laut und deutlich sagte, dass man auch in den Wähler­
kreisen der Clericalen der czechischen Freundschaft satt sei.
Nun musste den Gläubigen einmal ein Tropfen deutsch-
nationalen Oeles gespendet und von der Nothwendigkeit
der gesetzlichen Regelung der deutschen Vermittlungssprache
geredet werden. Alles erstaunte über die kühnen Vorschläge
einer politischen Broschüre eines deutsch-clericalen Abgeord­
neten. Man hatte dabei aber vergessen, dass wir uns
in der Zeit der sauren Gurken befinden, in der die schreib­
lustige Feder der reellen Wirklichkeit voraneilt. Fast gleich­
zeitig mit jenen, ich möchte sagen unistürzlerischen Vor­
schlägen erschien in einem halbofficiösen Blatte ein Artikel,
welcher versicherte, dass in der nächsten Zeit die Regierung
keine entscheidende Maßregel zu treffen beabsichtige. Sollten
vielleicht jene Herren, welche der Regiernngskrippe stets
sehr nahe stehen, diese Absicht der Regierung gekannt
haben? Es ist nicht gewagt, die Frage zu bejahen. Denn
siehe da, ein paar Tage später versichert man von der­
selben Seite, dass jene Vorschläge, von denen es erst
kürzlich hieß, dass jeder Tag, der nicht ihre Verwirklichung
brächte, verloren sei, keineswegs sehr actuell seien, dass
in ein oder zwei Monaten die politische Constellation sich
ändern könne, dass man heute nicht sagen könne, welcher
der pathetisch in die Welt gesetzten Sanierungsvorschläge
dann noch realisiert werden könne und dergleichen. Zu
alledem verkündet das „Linzer Volksblatt", dass die Aende-
rung der Taktik der Partei, deren Sprachrohr diese Zeitung
ist, nur darin ihren Grund habe, dass die Jungczechen ihre
Taktik vorher geändert haben und trotz der eindringlichen
Vorstellungen und Bitten (!) der übrigen Majoritätsparteien
zur Obstruction griffen und von ihr nicht mehr abließen.
Dass aber alle Annäherungen an gewisse Punkte des
deutschen Staatsprogrammes nurDecorationszwecken dienten
und kein ernstliches politisches Programm bedeuteten, zeigen
die weiteren Ausführungen des erwähnten Blattes. Das
einzig wirksame Mittel gegen die Verwirklichung der libe­
ralen Aspirationen sei die Majorität gewesen. Die Jung-
rzechen aber haben diesen Schutzdamm selbst zerrissen. Wenn
er wieder hergestellt werden könne, so sei es ja gut und
entspreche durchaus den Wünschen und Neigungen (!) der
katholischen Volkspartei. Dann also, können wir resü­
mieren, sind alle Rede» und Ausführungen über die
deutsche Vermittlungssprache und über das Sprachengesetz
nur leere Redensarten gewesen und erscheinen nur als
politischer Schachzug, der den nicht vorsichtigen Politiker
über die wahren Pläne und Absichten täuschen sollte.
Die Herren haben sich aber in die Karten schauen
lassen und ihr Spiel verralhen. Sie betrachten die gegen­
wärtige Situation als eine Epoche des Ueberganges, aber
nicht des Ueberganges zu einer den Deutschen entgegen­
kommenden, den Staatsinteressen gerecht werdenden Politik,
sondern als Vorbereitung zur Rückkehr zur slavischen
Politik, zur Wiederaufrichtung des eisernen Ringes. So­
lange die katholische Volkspartei nicht die wesentlichen
Grundzüge des deutschen Staatsprogrammes als berechtigt
erkennt und zu ihrer Verwirklichung ernsthaft beiträgt,
wird nicht Ruhe im Staate Oesterreich werden. Unter
dem unmittelbaren Eindrücke der Parlamentskatastrophe
des vorigen Monates hat die katholische Volkspartei bei
sich Einkehr gehalten, kaum aber dass die Erinnerung an
jene Ereignisse verblasst, beginnt das Liebesgetändel mit
den Czechen und der Lockruf zur Wiederversöhnung. Es
genügt, dass ein czechisches Hetzblatt, wie die „Politik",
unseren Clericalen etwas stärker auf die Finger klopft, um
sofort bei ihnen Entschuldigungen hervvrznrufen, es sei
nicht so gemeint gewesen, die Neigung gehöre den Czechen.
Nur die Bitte um Ablassung von der bösen Obstruction
mögen sie erfüllen, dann werde es nicht an Entgegen­
kommen fehlen.
Wenn die katholische Volkspartei bislang die Ver­
derblichkeit der österreichischen Politik seit den letzten beiden
Jahrzehnten nicht erkannt hat, so wird sie wohl kaum
jemals zu dieser Erkenntnis gelangen. Sie treibt nur—
Opportunitätspolitik gegen die Deutschen und selbst die
wirtschaftliche Krisis und der Niedergang von Industrie,
Handel und Landwirtschaft, die mit unheimlicher Rasch­
heit allenthalben Fortschritte machen, wird jener Volks­
partei wahrscheinlich erst dann die Augen öffnen, wenn
dem Volkswohlstände die schwersten Wunden geschlagen
sein werden.
Politische Rundschau.
Fortschrittliche Wahlsiege.
Aus Baden wird unterm 11, d. M. gemeldet: Bei
den heutigen Gemeindewahlein Weikersdorf wurden sämint-
liche fortschrittlichen Candidaten gewählt. Die Anti-Liberalen
haben sich heute an der Wahl, für welche sie keine Aussicht auf
Erfolg hatten, nicht mehr betheiligt. Infolge dessen erschienen
von den 126 Wahlberechtigten nur 28 an der Urne. Die fort­
schrittlichen Candidaten wurden theils mit allen abgegebenen
Stimmen, theils mit 25 bis 27 Stimmen gewählt. Auch
die Gemeindewahlen im ersten Wahlkörper, die heute statt­
fanden, ergaben einen Sieg der Fortschrittspartei. Von den
46 Wahlberechtigten erschienen nur 15 an der Urne; alle
acht fortschrittlichen Candidaten wurden gewählt.
Ferner berichtet die „N. Fr. Pr." vom 11, d. M. aus
St. Pölten: Bei außerordentlich starker Agitation fanden
heute die Wahlen aus dem zweiten Wahlkörper statt. Die­
selben endeten mit einem vollständigen Siege der vereinigten
fortschrittlichen Parteien. Dieses Wahlresnltat kam den
Christlichsocialen ganz unerwartet, sie sind von demselben
umsomehr überrascht, als sie aus dem Erfolge im dritten
Wahlkörper mit großer Sicherheit auf einen Sieg bei
der heutigen Wahl rechneten. Da der erste Wahlkörper
in seiner weit überwiegenden Mehrheit fortschrittlich gesinnt
ist, unterliegt es keinem Zweifel mehr, dass die zukünftige
Gemeindevertretung wieder eine fortschrittliche Majorität
haben wird.
Eine Regicruugsstimme.
Das „Fremdenblatt" bespricht die zahleichen in letzter
Zeit bekannt gewordenen Vorschläge zur Wiederbelebung
der parlamentarischen Arbeit. So begrüßenswert das Streben
sei, den Weg ins Freie zu finden, so müsste doch constatiert
werden, dass die bisherige Discussion über die Anregungen
der Abg. Grabmayr, Ebenhoch, Steinwender u. a. ein
positives Resultat nicht ergeben hat. Allein die Stimmen,
welche den Parlamentarismus zu den Tobten warfen, sind
verstummt, und die ungeschmälerte Aufrechterhaltung der
Verfassung ist die Sorge aller Politiker geworden. Auch die
Czechen würden auf die Dauer nicht in der starren Negation
verharren können und werden ihren Kampfeston mäßigen
müssen. Dr. Menger habe in seiner Ostrauer Rede Geduld
empfohlen. „Wir in Oesterreich", sagt das „Fremdenblatt",
„sind gewohnt, diese Tugend zu üben. Aber über ein ge­
wisses Maß kann auch hier nicht gegangen werden— am
allerwenigsten vom Staate."
Die konfessionelle Schule.
Die „Tiroler Stimmen" bezeichnen die Vorschläge
Ebenhochs zur Wiederherstellung parlamentarischer Verhält­
nisse sür ebenso verfehlt wie jene des Dr. Grabmayr. Das
Blatt bekämpft ferner das Programm der Christlichsocialen,
denen es religiösen Jndifferenlisinus vorwirft. Diese Partei
werde ihre Probe bei der Lösung ver Frage der konfessionellen
Schule zu bestehen haben, da sich die Katholische Volkspartei
nicht mit der bloßen Trennung christlicher und jüdischer
Lchüter begnügen könne, sondern grundsätzlich die Trennung
auch gegenüber nichtkatholischen christlichen Confessionen
fordern müsse.
Gift und Honigseim.
Der czechische Abg. Sileny hat am 8. ;d. M. in Tobi-
tschau ui Mähren vor seinen Wählern über die Lage ge­
sprochen. Mit bemerkenswerter Offenheit verkündete dieser
jungczechische Abgeordnete das Recept, nach welchem die
czechische Politik gemacht wird. „Die Gegner, mit denen
wir zu kämpfen haben, die Deutschen, können nur besiegt
werden, wenn wir das einemal Gift, das anderemal Honig­
seim im Munde führen und dabei unseren Kopf kühl halten."
Die Hauptsache sei für Mähren, den Czechen die genügende
Zahl von Schulen und Beamten zu verschaffen, dann können
ste auf die Badeni'sche Verordnung verzichten, dann genüge
für sie der Paragraph 19 des Staatsgrundgesetzes. Im
übrigen sprach sich Dr. Sileny gegen jede Octroyierung
aus und behauptete, Dr. v. Koerber hätte vom Kaiser den
Auftrag erhalten, den Sprachengesetzentwurf so abzuändern,
dass itm der Reichsrath annehmen könne. Dieser neue
Gesetzentwurf werde dem Abgeordnetenhaus im Herbst vor­
gelegt werden. Kommt es dann zur neuerlichen Obstruction
der Czechen, dann würde der Reichsrath aufgelöst und
Doctor v. Koerber pensioniert werden. Wahrscheinlich sei es,
dass die Czechen gezwungen sein werden,' wieder zur Ob­
struction zu schreiten. Zum Schluffe seiner Ausführungen
erklärte Dr. L-ileny, dass die Czechen beim Versuche, eine
neue Majorität zu bilden, sehr vorsichtig sein müssen, aber
für sie wäre eine verlässliche Minorität fast vortheilhaster,
denn auch mit einer solchen sei vieles zu erreichen.
Zur Vermählung im Hause Cumberland.
Die Mehrzahl der Blätter kann es nicht unterlassen,
an die Vermählung des Prinzen Max von Baden mit
der Prinzessin Marie Louise von Braunschweig politische
Erörterungen zu knüpfen. So schreibe» die „Berliner
Neuesten Nachrichten": „Es ist schon gegenüber müßigen
Combinationen betont worden, dass diese Eheschließung
in den Beziehungen und Aussichten des Herzogs von
Cumberland wie seines Sohnes ans die Thronfolge in
Vraunschweig nicht das Mindeste ändert. Aber wie die
Herausgabe des Welfenfonds und die persönliche Be-
gegnung zwischen Kaiser Wilhelm und dem Herzog in
Wien menschlich versöhnenden Einfluss hatten, so wird in
gleicher erfreulicher Richtung ein weiterer Schritt durch
die eheliche Verbindung des badischen lind welfischen
Fürstenhauses gethan."
Czechen und Franzosen.
Paris, 11. Juli. Die nationalistischen Blätter und
Agitations-Comitös wollen den Czechen, deren Ankunft hier
angekündigt wurde, sowie den Irländern, welche heute
abends in Paris eintreffen, einen demonstrativen Empfang
bereiten. Millevoye schreibt in der „Patrie": „Die Czechen
nnd die Irländer sind die einzigen Nationen, welche uns
ihre Sympathien bezeigen. Prag nnd Dublin wagen es,
angesichts allgemeiner Feigheit edel und tapfer zu uns
zu stehen." Morgen findet zu Ehren der Irländer ein von
den Nationalisten veranstaltetes Bankett statt. Auch die


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 56.
Czechen werden ihr Ehrenmahl haben. Die Engländer und
die Deutschen werden dabei die Kosten der politischen Unter­
haltung tragen.
Der deutsch-congolestsche Grenzstreit.
Der „Vossischen Zeitung" wird aus Brüssel geschrieben:
Vom Congostaat war behauptet worden, dass die Lage
des Kivusees mehr nach Osten zu auf den Karten ver­
legt werden müsse. Die deutsch-congostaatliche Commission
soll jetzt an Ort und Stelle die genaue Lage dieses Sees
und des Fluffes feststellen. Inzwischen hat aber die jetzt
nach England heimgekehrte englische Expedition Moore
auch die Lage des Kivusees untersucht. Sie ist im November
vorigen Jahres aus der Station Usambara aufgebrochen,
hat sich nach Norden zu nach dem Thale des Russist, des
Zuflusses des Kivusees, begeben und Fluss und See er­
forscht. Aus diesen Erforschungen, die Herr FergussoiNeitete,
ergibt sich, dass sowohl der Fluss wie auch der See be­
deutend nach Westen zu auf den Karten verlegt werden
müssen. Dieses unerwartete und unvorhergesehene Er­
gebnis ruft in Brüssel nicht geringes Aufsehen hervor,
weil hiemit die Angelegenheit eine für Deutschland günstige
Wendung zu nehmen scheint.
Aufhebung der Deportation nach Sibirien.
Die vom Czar verfügte Aufhebung der De­
portation nach Sibirien wird von der gesammten
russischen Presse in schwungvollen Artikeln als ein Er­
eignis von weitestgehender politischer und socialer Be­
deutung gefeiert. In seinem Ukas hat Nikolaus II. selbst
die Bedeutung dieser Reform hervorgehoben, indem er die
Aufhebung der Deportation als einen Act bezeichnet, der
die bürgerliche und ökonomische Wohlfahrt aller Theile
des Reiches fördern soll. Aus den von dem russischen „Re­
gierungsboten" publicierten Bestimmungen über die Auf­
hebung der Deportation geht hervor, dass die Verbannung
und die zwangsweise Ansiedlung in Sibirien gänzlich auf­
gehoben, dagegen die Deportation in die Bergwerke
Sibiriens wegen einiger im Gesetze verzeichnten Ver­
brechen beibehalten worden ist. Aber auch diese Strafe
dürfte, sobald die nöthige Zahl von Zuchthäusern vor­
handen sein wird, aufgehoben werden. Von hesonderer
Bedeutung ist die durch den Ukas erfolgte Aufhebung des
bis jetzt den Gemeinden zugestandenen Rechtes, ihre straf­
fälligen Mitglieder der Regierung behufs Verbannung nach
Sibirien zu übergeben.
Die Ereignisse in China.
Die „N. Fr. Pr." fasst die Situation in Ostasien,
die entschieden günstiger sich zu gestalten scheint, folgender­
maßen zusammen:
Ebenso wie etwa vor acht Tagen mehrere Telegramme
aus Shanghai nacheinander die Niedermetzlung der in dem
Pekinger Gesandtschaftsviertel eingeschlossenen Ausländer
zu melden wussten, ebenso folgt jetzt Depesche auf Depesche,
in welchem versichert wird, dass die Europäer in Peking
gerettet sind. Der Vicekönig von Canto», Li-Hung-Chang,
hat dies dem französischen Minister des Aeußern, Herrn
Delcasss, mit dem Beifügen telegraphisch angezeigt, dass
die Aufrührer sich zu zerstreuen beginnen. Eine ähnliche
Meldung hat der deutsche Consul in Tschifu von dem
Gouverneur von Schantung, Auanschikkai, erhalten, und
auch dieser versichert, dass die Rebellion im Abnehmen
begriffen sei. Endlich hat auch die Pariser Filiale der
„Hs.vqus russs 6t obinows" eine Depesche desselben In­
haltes erhalten. Eine ähnliche Nachricht wie an Delcasss
hat Li-Hung-Chang auch an die Berliner Gesandtschaft
gelangen lassen und noch speciell hinzugefügt, dass es dem
Prinzen Tsching mit den kaiserlichen Truppen bisher ge­
lungen sei, die Pekinger Gesandtschaften zu schützen. An­
gesichts dieser übereinstimmenden Berichte sind die Hoff­
nungen, dass die Europäer in der chinesischen Hauptstadt
noch am Leben sind, und dass es gelingen werde, sie zu
retten, gewiss berechtigt.
Am 11, d. M. hat in Berlin der Bundesrathsaus­
schuss die angekündigte Sitzung abgehalten, um die In­
formationen des Staatssecretärs Grafen von Milow über
die Lage in Ost-Asien entgegenzunehmen. Der Ausschuss be­
steht bekanntlich aus den Bevollmächtigten Bayerns,
Sachsens und Württembergs; nur zwei weitere Mitglieder
anderer Bundesstaaten werden jährlich zugewählt. Zur
Zeit sind es die Bevollmächtigten von Baden und Mecklen­
burg-Schwerin. Der Ausschuss unter Vorsitz des bayrischen
Ministerpräsidenten v. Crailsheim hat den Darlegungen
Bülows einmüthig zugestimmt. Näheres über die dem
Ausschüsse ertheilten Informationen wird bis jetzt nicht
mitgetheilt. Die Frage der eventuellen Einberufung des
Reichstages wegen der Geldbewilligungen für die Ex­
peditionen nach China bleibt somit noch offen; jetzt ist
dieselbe wohl nicht zu erwarten, ob später, hängt vom
Gang der Ereignisse ab. Auch in Betreff des angeblichen
russisch-deutschen Abkommens wegen Ost-Asiens wird, scheint
es, die öffentliche Meinung sich noch gedulden müssen.
Zur Vermählung.
Zeitlich früh wurden die Decorationsarbeiten am 10. d. M.
ausgenommen, um den Schmuck der Häuser und Straßen
zu vervollständigen. Allüberall sah man fleißige Hände
und um 9 Uhr war alles würdig fertiggestellt. Von
der Traunbrücke bis zur Theatergasse bildeten Guirlanden
gleichsam einen Baldachin. Besonders hübsch nahm sich außer
den bereits im letzten Berichte angeführten Dekorationen
der Schmuck des Hotels „Schiff" und das Portal der
Firma Schleiß aus, welche gleichwie viele andere sowohl
von Berufsphotographen wie auch von Amateuren aus­
genommen wurden.
Um 9 Uhr trafen sämmtliche Veteranenvereine vom
hiesigen Bezirke und jener von Ebensee ein, um bei der
Ankunft Sr. Majestät des Kaisers und der Einfahrt des
Brautpaares in die Stadt Spalier zu bilden. Bei der
Triumphpfvrte an der Esplanade hatten die Kinder der
Mädchenvolksschule, dann der Knaben-Volks- und Bürger­
schule lind hieran anschließend die Schüler des Communal-
Obergymnasiums im Beisein der Lehrkörper Aufstellung
genommen. Hieran reihten sich die Veteranenvereine bis
zum Hotel Austria, woselbst Apartements für den Kaiser
reserviert waren.
Kurz vor 10 Uhr langte Ihre k. u. k. Hoheit Erz­
herzogin Elisabeth mittelst Hofequipage aus Traun­
kirchen hier ein und begab sich unverweilt in das herzog­
liche Schloss. Punkt 10 Uhr 10 Minuten traf Se. Majestät
der Kaiser in Gesellschaft Ihrer k. u. k. Hoheiten des Erzherzogs
FranzSalvator und der Erzherzogin MarieValerie
mit einem Hofseparatzug aus Ischl hier ein. Zum Em­
pfange hatten sich HerrBezirkshauptmann Graf Salburg
und Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber am
Bahnhosperron eingefunden. Nachdem Se. Majestät beide
Herren mit kurzen Ansprachen ausgezeichnet hatte, wurde»
die bereitgestellten Hofequipagen bestiegen und die Fahrt
nach der Stadt angetreten. Längs des Weges hatte sich
trotz der Ungunst des Wetters ein zahlreiches Publicum
eingefunden, das den Monarchen mit stürmischen Hoch­
rufen begrüßte.
Um IO'/« llhr begann die Auffahrt des Gefolges der
anwesenden höchsten Herrschaften, sowie der geladenen
Gäste zur Kirche. Um ^11 erschien der Hof. Zur gleichen
Zeit fuhr Se. Majestät Kaiser Franz Josef, sowie
Erzherzog Franz Salvator und Erzherzogin
Marie Valerie vom Hotel „Austria" zur Kirche. Am
Portale der festlich geschmückten Kirche wurde Se. Majestät
von Pastor G re v e ehrfurchtsvoll begrüßt, welcher dem
Kaiser dafür dankte, dass er den evangelischen Glaubens­
genossen seine besondere Huld angedeihen lässt. Hierauf
erwiderte der Kaiser: „Es sei Pflicht des Monarchen für
alle Unterthanen in gleicher Liebe zu sorgen."
Der Bräutigam Prinz Maximilian von Bade»
wurde von seiner Mutter Prinzessin Marie von Baden,
die Braut Prinzessin Marie Louise von Herzog
Ernst August von Cumberland zum Altäre ge­
leitet. Die Königin Marie von Hannover erschien
am Arme des Prinzen Georg W i l h e l m zu Braun­
schweig; Kaiser Franz Josef mit den Prinzen
Christian und E r n st A u g u st zu B r a u» s ch w e i g.
Die Herrschaften nahmen in folgender Reihenfolge die
im Presbyterium angebrachten Sitze ein. Links in der
ersten Reihe Kaiser Franz Josef, die Königin Marie von
Hannover, der König von Dänemark, die Herzogin und
der Herzog von Cumberland, rechls in der ersten Reihe
der Großherzog und die Großherzogin von Baden, Prinzessin
Wilhelm von Baden und die Erbprinzesstn und der Erb­
prinz von Anhalt. In der zweiten Reihe nahmen links
und rechts Platz die Kranzlbräute Erzherzogin Marianne,
Erzherzogin Christine, Prinzessin Olga von Cumberland,
Erzherzogin Elisabeth und Prinzessin Alexandra. Die dritte
Reihe nahmen ein: links die Prinzen Georg Wilhelm,
Christian und Ernst August von Cumberland, Prinzessin
Mary von Hannover, Herzogin Wer« von Württemberg,
Prinzessin Louise von Schaumburg-Lippe, Prinz Johann
von Glücksburg, Prinz Friedrich zu Schaumburg-Lippe,
Prinzessin Elsa zu Schaumburg-Lippe, Prinz Albrecht zu
Schaumburg-Lippe, rechts die Erbgroßherzogin von Baden,
Kronprinzessin von Schweden, Erbprinz von Anhalt, Kron­
prinz von Griechenland, Großfürst Constantin von Russ­
land, Prinz von Hessen, Prinzessin von Hessen, Herzog von
Mecklenburg, Prinz Ernst von Sachsen-Altenburg, Erbprinz
und Erbprinzessin von Hohenlohe-Langenburg, Erzherzog
Ludwig Victor, Erzherzogin Marie Valerie, Erzherzog Franz
Salvator und Erzherzogin Isabella. Ferner waren erschienen:
Der englische Botschafter in Wien Sir Horace Rumbold als
Vertreter der Königin Victoria von England und des
Kronprinzenpaares von Wales, die Statthalter von Nieder-
u»d Oberösterreich Graf Kielmansegg und Freiherr von
Puthon, das gesammte Gefolge der höchsten Herrschaften,
die Deputationen des preußischen Gardekttrassier-Negiments
und des 42. Infanterie-Regiments Herzog von Cumber­
land. Unter den Geladenen bemerkte mau: Landeshauptmann
Dr. Ebenhoch, Graf und Gräfin Salburg und Hof­
rath Titz sammt Gemahlin, Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber mit den Herren Gemeindeausschüssen,
Landtagsabgeordneten Kaltenbruner, Graf und Gräfin
Prokesch-Osten, Graf und Gräfin Schmiedegg, Fürst und
Fürstin Wrede, Prälat Franz u. v. a. Die Herren waren
in voller Gala mit den Ordensbänder», die Dame» in
prachtvollen Toiletten.
Die Trauung nahm Senior Koch, unter Assistenz der
Herren Pfarrer Greve aus Hannover, Superintendent Koch
aus Wallern und Pfarrer Koch aus Linz vor.
Zur Festrede nahm Herr Senior Koch auf Wunsch
des hohen Brautpaares den Text: „Seid fröhlich in Hoffnung,
geduldig in Trübsal, haltet an am Gebet!"
Nach vollzogener Trauring, die bei allen Anwesenden
einen mächtigen Eindruck hinterließ, verließen die höchsten
Herrschaften mit den Neuvermählten an der Spitze die
Kirche. Kaiser Franz Josef führte die Königin Marie
von Hannover am Arme.
Die höchsten Herrschaften fuhren sodann in folgender
Ordnung durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt
nach dem Curhause, überall von dem spalierbildenden
Volke mit Hochrufen begrüßt.
Voraus fuhren die Herren Oberstallmeister Baron von
Klenck und Halismarschall Baron Düring, hierauf folgte
Herzog Ernst August mit den Prinzen Georg Wilhelm,
Christian und Ernst August, dann das Neuvermählte Paar,
die Erzherzoginnen Elisabeth und Maria Christina und die
Prinzessin Alexandra, Erzherzogin Maria Anna und Prin­
zessin Olga, Kaiser Franz Josef, die Königin Marie von
Hannover mit der Prinzessin Mary und dem Prinzen
Ernst von Sachsen-Altenburg, der König von Dänemark,
Großherzog und Großherzogin von Baden und Herzogin
Thyra von Cumberland, Prinzessin Wilhelm von Baden,
Kronprinzessin von Schwedenjund Erbprinz und Erbprinzessin
Friedrich von Anhalt, Erzherzog Ludwig Victor und Prinz
und Prinzessin Friedrich zu Schaumburg-Lippe, Erzherzog
Franz Salvator und Erzherzogin Marie Valerie, Herzogin
Philipp von Württemberg, Erbgroßherzog und Erbgroß­
herzogin voll Baden, Herzogin Wera von Württemberg,
Erherzogin Isabella, Großfürst Constantin von Russland
und Herzog Adolf Friedrich von Mecklenburg-Schwerin,
Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, Prinz
Hans von Schleswig-Holstein-Glücksburg und der Kronprinz
von Griechenland, Prinz und Prinzesssn Albrecht zu
Schaumburg-Lippe, Erbprinzesstn von Hohenlohe-Langen­
burg und Prinz Ernst von Hohenlohe-Langenburg.
Vor dem Curhause bildeten die Schuljugend und die
Gymnasialschüler nebst Veteranen Spalier. 30 Fräuleins
streuten beim Eingänge in das Curhaus den hohen Herr­
schaften Blumen. Auf der Fürstentasel, an welcher sämmtliche
vorhin genannten Herrschaften theilnahmen, standen
herrliche aus Silber getriebene Vasen, Pokale und Blumen-
hehälter, besonders großartig ist ein aus Silber getriebener
Tafelaufsatz, den heiligen Georg darstellend. Prachtvolle
Bonbonnierenaufsätze schmückten diese wie die Marschalls­
tafel, auf welcher ein Prachtstück das Auge fesselte. Auf
einem mit Reliefs ausgestatteten Sockel bäumte sich das
Welfenpferd, ein Wappenschild am Sockel trägt die In­
schrift: „Dem hohen Königspaare Georg und Marie von
Hannover zur Feier der silbernen Hochzeit am
18. Februar 1868. Das treue Volk!" An der Fürstentafel
gelangten 43, an der Marschallstafel 135 Gedecke zur
Aufstellung. Bei der Fttrstentafel Gastierte Herzog Ernst
August von Cumberland auf den Kaiser Franz Josef, der
Kaiser in besonders warmen Worten auf das neu-
vermählte Paar. Prinz Max erwiderte den Trink­
spruch des Kaisers für sich und die Prinzessin.
Auf der Marschallstafel brachte der geheime Rath von der
Wense einen Toast auf das Brautpaar. Nach Aufhebung
der Tafel wurde das hohe Brautpaar allgemein beglückwünscht
und Erzherzogin Isabella machte mehrere photographische
Gruppenbilder-Aufnahmen.
Um 4 Uhr reiste der Kaiser wieder ab. Eine Stunde
später verließ nach einem herzlichen Abschied das neu-
vermählte Paar unsere Stadt.
Der Großherzog und die Großherzogin von Baden
reisten am 10. d. M. nachts, die übrigen höchsten Herr­
schaften am 11, d. M. wieder ab.
*
-i-*
An dem Fackelzuge zu Ehren der höchsten Herr­
schaftei, betheiligten sich von Gmunden im ganzen 1340 Mann
und nahinen folgende Körperschaften mit ihren Obmännern
in folgender alphabetischer Ordnung theil: Festcomitö unter
Führung des Herrn Müller, Gemeinderath; Arbeiter-
Krankencassa, Herr Lederer; Baugewerbetreibende, Herr
F. Stadlmaier; Brauerei, Herr Wanke; Bürgerschule,
Herr Michael Lader; Gesangsclub Edelweiß, Herr Franz
Binder; Einzeln-Gewerbetreibende, Herr L. S ch m i r e r;
Fabrikstischlerei des Herrn Anton Schönbauer; Freiwillige
Feuerwehr, Herr Vincenz Bauer; Fiaker, Herr Wolfgang
Huemer; Fleischhauer, Herr Franz Kölblinger; Gast­
wirte, Herr Karl Fellner; Gewerbeverein, Herr Karl
G u s ch l; Gymnasium, Herr Director K. Schuh; Handels-
Gremium, Herr Matthäus Bräu; Hubertusclub, Herr
F. Konwallin; Kalkgewerk des Herrn Franz Zehden,
Capitän; Katholischer Gesellenverein, Herr Leopold Weiß;
Kleingewerbetreibende, Herr Anton Kogerer; Kunst­
gewerbetreibende, Herr Anton Gär b er; Landwirtschafts-
Verein, Herr F. Bergthaler vulgo Schacherbauer;
Männergesangverein, Herr Josef Nozar; Metall-Gewerbe­
treibende, Herr Franz Lang; Müller und Bäcker, Herr
August Hinterwirth; Radfahrer-Verein, Herr Julius
Heyl; Nennverein, Herr Mathias Ram ese der; Schiffer,
Herr Franz Gaigg; Schlosser und Schmiede, Herr Heinrich
Schwerdt; Schneider, Herr Wenzel P e s ch l; Schuhmacher,
Herr A. G r u b e r; Stadtcapelle, Herr K. Th. Grohmann;
Tischler, Herr Wolfgang Schneidinger; Touristenclub,
Herr Josef Spiesberger; Turnverein, Herr Franz
Haas; Veteranenkapelle, Herr R. Bayer; jVeteranen-
verein, Herr Simon Harri» g er. Weiters Herr Bürger­
meister Reiter von Gschwandt sammt der Gemeinde.
Vertretung, der dortigen freiwilligen Feuerwehr und des
Veteranenvereines Gschwandt.
*
H-*
An das Post- und Telegraphenamt wurde»
während der Festtage ganz besondere Anforderungen gestellt,
welche aber alle prompt bewältigt wurden. Sehr gut war
auch der Sicherheitsdienst bestellt. Kein einziger Unfall
war während der Festtage zu verzeichnen, keine einzige
polizeiliche Anzeige wurde erstattet, ja selbst nicht einmal
eine Verlustanzeige kam vor. Der dem Herrn Bürgermeister
übermittelte Dank der höchsten Herrschaften, brachte dieser
durch Placate zur Kenntnis der Bevölkerung.
ü-'*
Wir mache» anfmerksam, dass die Trauungs-
ce d e in Druck erschienen ist und durch die Buchhandlung
Emil Mänhardt in Gmunden bezogen werden kann. Die
Nummer 12 der Gmundner Curliste, welche sämmtliche


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 3 ]
Nr. 56.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
höchsten Herrschaften und das Gefolge derselben
enthüll, ist auch einzeln zum Preise von 10 kr., mit Post-
Versendung zu 12 kr., in der Buchdruckerei I. Habacher
erhältlich.
Die fünfundMa»)igjiihrige Jubelfeier der
Gmundner Bürgerschule.
Anlässlich des 25jährigen Bestandes der Gmundner
Bürgerschule veranstaltete der Lehrkörper dieser segens-
vollen Anstalt Donnerstag den 12, d. M. nachmittags in
der Turnhalle des Schulgebäudes eine solenne Festfeier,
welche durch de» Besuch vieler Herren und Damen aus
allen Ständen ausgezeichnet wurde. Unter den Ehrengästen
bemerkten wir die Herren k. k. Bezirkshauptmann Graf Sal­
burg, Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber,
Ortsschulinspector Margelik, Dechant Weilnböck
von Schörfling, Senior K o ch, Professor K e i m, Gymnasial-
director Schuh und die Professoren des Communal-
Obergymnasiums, und viele auswärtige Lehrer. Einstige
Bürgerschüler wohnten gleichfalls der Festfeier bei. Nach­
dem die Schüler der städtischen Gesangsschule die Cantate
von Schletterer „Lasset die Kindlein zu mir kommen"
unter der Direktion des Herrn Lehrers Weilnböck
exact zum Vortrage gebracht hatten, bestieg Herr Fach­
lehrer G aßire r das Podium und hielt folgende Rede:
„Es sind nun mehr als 30 Jahre her, da schwebte
über den Gefilden unseres schönen Vaterlandes eine Licht-
gestalt. Von ihrer hehren Stirne gieng ein Strahlenkranz aus,
der, falls man die Fenster nicht absichtlich verhüllte, leuchten
konnte bis in die fernste Hütte— Volksbildung war ihr
Name. Entzündet von einem Funken jenes heiligen Feuers,
entstand damals das Reichs-Volksschulgesetz und damit die
Bürgerschule.
Wir, die wir heute zu festlichem Beginnen versammelt
sind, wollen vorerst mit Dankbarkeit jener großen Männer
gedenken, die das Reichs-Bolksschulgesetz geschaffen, wie auch
derer, die vor 25 Jahren die Knabenbürgerschule in Gmunden
ins Leben gerufen. Als im Jahre 1875 die erste Classe
dieser Anstatt unter der Direktion des unvergeßlichen Schul­
mannes Albert Böhm eröffnet wurde, da stand man einer
völlig neuen Schöpfung gegenüber. Ungewissheit, Misstrauen
hielten manche Gemüther gefangen, aber die dem Principe
der Bürgerschule innewohnende Lebenskraft half ihr allmählig
zu vollständigem Siege, so dass sie sich heute ganz und gar
eingelebt hat.
Lassen Sie mich, hochverehrte Anwesende, mit einigeu
Züge» jene Grundsätze erörtern, auf die die Bürgerschule auf­
gebaut ist.
Da ist vor allem der Pfeiler jeder aufrichtig gemeinten
Volksbildung zu nennen: die Unentgeltlichkeit des Unterrichtes.
Da der Staat das größte Interesse daran hat, dass sich das
Bildungsniveau seiner Bürger hebe, so hat er auch seine Pflicht
gethan und die Pforten des Bildungstempels allen eröffnet,
die einzulreten gewillt sind. Ein zweiter Grundpfeiler der
Bürgerschule ist der, dass sie nicht bloß Unterrichts-, sondern
auch Erziehungsanstalt ist.
Hochgeehrte Anwesende! Das Leben lehrt uns, dass
nicht gerade derjenige der Glücklichste und Beneidenswerteste
sein muss, der sich am meisten Positives Wissen angeeignet
hat. Das Weltgetriebe zeigt uns viele Menschen, die sich
allseitige und gründliche Kenntnisse erworben und doch Schiff­
bruch gelitten haben; denn es gibt Dinge, die höher stehen,
als was man aus Büchern lernen kann.
Wie hoch steht der Aufrichtige und Redliche gegenüber
dem Lügner da, wenn dieser auch alle Wissenschaften erschöpft
hätte, wie ehren wir den schlichtesten Mann, der gewissenhaft
seinen Pflichten nachkommt, gegenüber den wohlunterrichteten
Streber, der keine andere Rücksicht kennt, als die für sein
eigenes Ich. Das lässt mit Recht den Schluss zu, dass Wissen
ohne Tugend wertlos ist, dass alle Gelehrsamkeit verschwindet
gegen die Vorzüge der Seele. Und wenn es möglich ist,
auf die Seele eines Menschen in gutem Sinne einzuwicken,
so kann dies nur durch die Erziehung geschehen. Deshalb
habe ich betont, die Bürgerschule ist eine Erziehungsanstalt.
Allerdings würde auch der trefflichste Charakter sein Fort­
kommen nicht finden, könnte er nicht etwas leisten, hätte er
nicht eine gewisse Reife des Verstandes.
In dieser Hinsicht ist die Bürgerschule auf dem Gedanken
anfgebaut, dass das, was sie lehrt, für das Leben praktische
Bedeutung habe. Als vor Jahren die Lehrpläne der Bürger­
schule festgesetzt wurden, lud man Kausleuie, Gewerbetreibende,
Landwirte zur Berathung ein, und mit ihrer Einwilligung
wurde bestimmt, was die Bürgerschule ihren Schülern an
geistigen Schätzen mit ins Leben zu geben habe. Freilich, die
Zeit bleibt nicht stehen, was einst das Ziel erschien, ist heute
oft Anfang. So werden Stimmen laut, die auf Unentgeltlichkeit
der Lehrmittel, Stimmen, die aus Erweiterung der Bürger­
schule durch eine vierte Classe, Stimmen, die auf Begünstigung
der absolvierten Bürgerschüler beim Militärdienste dringen.
Bei solchen Forderungen schüttelt jetzt mancher ungläubig das
Haupt und eh' ein Jahrzehnt um ist, sind sie gewiss ver­
wirklicht.
Heute aber, wo wir einen so schönen Tag der Erinnerung
feiern, wollen wir nicht in die Zukunft schauen, sondern
zurück, wir wollen uns dessen freuen, was wir erstrebt, er­
rungen. Viele Hunderte von Schülern, die bei uns ihre Er­
ziehung und Bildung genossen, wirken zerstreut in aller Welt
und die meisten von ihnen bewahren der Anstalt, die sie
herangebildet, ein gutes Andenken. Leider ist es nur einem
kleinen Theile möglich, unsere heutige Feier mit zu begehen,
ober um desto inniger danken wir ihnen für ihre Treue und
Anhänglichkeit.
Und nun will ich zum Schluffe noch einige Worte a»
die gegenwärtigen Bürgerschüler richten. Meine lieben Schüler!
Ihr geht zur Schule, weil es Eure Eltern so wünschen. Das
Warum sehen nur wenige von Euch ein. Deswegen mache
ich Euch keine Vorwürfe, denn Ihr kennt nicht den Ernst des
Lebens. Aber eines muss ich Euch sagen. Ihr seht hier zahl­
reiche Herren und Frauen aller Stände, die nicht aus Neu­
gierde oder Unterhaltungslust hergekommen sind, sondern um
die Schule zu ehren. Um die Schule zu ehren, hat unser
vaterländischer Dichter, Herr Professor Franz Keim entzückende
Verse geschrieben, die einer Eurer Mitschüler dann zum Vor­
trage bringen wird. Ihr seht also, dass die Schule von den
besten Menschen hochgeachtet wird und das sollt Ihr auch
thun, heute und Euer ganzes Leben. Das wollte ich recht
eindringlich an Euer junges Herz legen.
Und i damit, hochgeehrte Versammlung, ist meine Aufgabe
erfüllt. Wenn nach abermals 25 Jahren die Bürgerschule in
Gmunden ihren halbhundertjährigen Bestand feiern wird,
dann wünsche» Sie und ich, ja die ganze Gemeinde, dass
ein Redner mit »och größerem Rechte, als ich es heute thun
kann, in Wahrheit ausrufen könne: Die Bürgerschule hat sich
von Jahr zu Jahr entwickelt, sie hat ihre große Pflicht erfüllt,
sie ist ein Segen geworden dem Vaterlande!"
Hierauf trug der Bürgerschüler Karl Zeller folgen­
des von dem heimischen Dichter Professor Franz Keim
verfasstes Gedicht recht anerkennenswert vor:
Unsrer Schule Ehrentag.
Nimni den Dank ans Kindesmunde,
Klingen soll er weit hinaus.
Und vom Giebel bis zum Grunde
Sei gesegnet, liebes Haus!
Hast zum Wahlspruch Dir genommen
Weihevoll das Wort des Herrn:
„Laßt die Kleinen zu mir kommen!"
Sammelst sie aus Nah und Fern.
Nicht der Stolz hat Dich erschaffen,
Nicht die Eitelkeit und Pracht,
Aber ewige Geisteswaffen
Schmiedest Du in Deinem Schacht.
Jedem öffnest Du die Pforte,
Der begehrt, ein Mensch zu sein,
Schenkst uns Deine guten Worte,
Führst uns in das Leben ein.
Sorgsam zu dem ersten Schritte
Reichst Du uns den Pilgerstab,
Weckst Gedanken, bildest Sitte,
Hebst uns über Tod und Grab.
Keiner wird so arm geboren,
Dass Du seiner nicht gedenkst,
Und auf ewig unverloren
Bleibt die Gabe, die Du schenkst.
Lehrst uns Elternliebe Preisen,
Stählst den Muth und heilst den Schmerz,
Bist sogar den armen Waisen
Vaterhaus und Mutterherz.
Wie ein Hort versunkner Sagen,
Voll von Sonnenschein und Glück,
Führst Du noch in späten Tagen
Uns den Jugendtraum zurück.
Haus des Friedens und der Tugend,
Des Gedankens licht und klar.
Nimm den Herzensdank der Jugend,
Sei gesegnet immerdar!
Nun ergriff Bürgermeister Herr kaiserl. Rath Doctor
Wolfsgruber das Wort:
„Hochgeehrte Anwesende!
Es freut mich ganz besonders als Bürgermeister und
Obmann des Ortsschnlrathes, heute der Feier des 25jährigen
Bestandes der Bürgerschule beiwohnen zu können, da Gmunden
stets großes Interesse dem Schulwesen entgegengebracht hat
und gewiss auch i» aller Zukunft entgegenbringen wird. Was
die Bürgerschule durch 25 Jahre geleistet, haben wir in be­
redten Worten aus dem Munde des Herrn Fachlehrers
G aß» er gehört.
Ich betrachte es als Bürgermeister und Obmann des
Ortsschnlrathes heute als meine schönste Aufgabe, den geehrten
Lehrkörper der Bürgerschule für seine hingebungsvolle Thätig-
keit und seine sichtbaren Erfolge den besten Dank der Gemeinde
auszudrücken mit dem Wunsche und der Bitte, dass der ver-
ehrliche Lehrkörper auch in Zukunft in seinem schwierigen Be­
rufe zum Wohle der Heranwachsenden Bürgerschaft nicht er­
lahmen möge.
An die Schüler richte ich die wohlwollende Ermahnung
die Zeit der Schule soviel als möglich zur Aneignung von
Kenntnissen, welche für den zu wählenden Beruf von größter
Wichtigkeit sind, auszunützen. Bringt euren Lehrern stets die
gebärende Achtung und den nöthigen Gehorsam entgegen; seid
ihnen dankbar und vergesst auch in späteren Jahren nie, was
die Lehrer für euch gethan haben und wie wohlwollend es
war, wenn sie auch manchmal die etwas strengere Seite her­
vorkehren mussten.
Zum Schluffe spreche ich die Hoffnung und den Wunsch
aus, dass auch in Zukunft alle maßgebenden Faktoren zum
Wohle und Gedeihender Bürgerschule zusammenwirken mögen."
Herr k. k. Bezirkshauptmann Graf Salburg:
„Die Bürgerschulen sind bekanntlich ins Leben gerufen
worden, um jeneu Schülern, welche eine Mittelschule nicht
besuchen, eine über das Lehrziel der allgemeinen Volks­
schule hinausreichende Bildung zn gewähren. Die Gmundner
Bürgerschule, deren 25 jährigen Bestand wir heule feiern,
hat diesen Anforderungen vollauf entsprochen und lassen
sie mich auch für die Zukunft hoffen, dass dieselbe ihrer
Aufgabe stets gerecht werde. Nachdem der allergrößte Theil
der Schüler mit dem Verlassen dieser Anstalt seine Bildung
abschließt, muss unbedingt darauf gesehen werden, dass
nicht allein das Lehrziel erreicht werde, sondern dass auch
der österreichische Gedanke und sohin wahrer aufopferungs­
fähiger Patriotismus in den Herzen der Jugend tiefe und
feste Wurzeln fasse. In der Arbeit und treuen Pflicht­
erfüllung ist einzig und allein Zufriedenheit und sohin das
wahre Glück zu finden. Gewiss schwebt bei der Erwähnung
der Worte Arbeit und Pflicht auf allen Lippen der er­
habenste Name Seiner Majestät unseres über alles geliebten
Kaisers und Herrn, allerhöchstwelcher seit mehr denn einein
halben Jahrhundert in beispielloser Hingebung für das
Wohl seiner Völker arbeitet. Erheben wir daher in tiefster
Dankbarkeit unseren Blick nach oben und bitten wir Gott
den Allmächtigen, er möge uns dieses unerreichte, höchste
Vorbild noch ungezählte Jahre erhalten und schließen wir
diese Feier, indem wir aus treuen, österreichischen Herzen
rufen: Seine Majestät lebe hoch!"
Zum Schluffe sangen sämmtliche Schüler die Volks-
Hymne womit die Festfeier ihr Ende erreicht hatte.
Abends versammelte sich eine zahlreiche Gesellschaft
in den mit dem Bildnisse des Erbauers des Bürgerschul-
gebäudes Bürgermeister Schleiss geschmückten Cursaale zu
einem von einstigen Bürgerschülern arrangierten Unter­
haltungsabende, dessen Programm die Stadtkapelle mit dem
„Jubilüumsmarsche" von Kapellmeister Th. Grohmann er-
öffnete und der beifällig ausgenommen wurde. Nachdem die
Musiker die Concert-Ouverture von Kahnt und den Turner-
marsch von Ferdinand Lang exekutiert hatten, nahm der
Obmann des Comitös, Herr Hans Hernler, zur Be­
grüßungsrede das Wort und führte u. a. aus:
„Die Bürgerschule, welche in dem heranreifenden Jüngling
sozusagen das geistige Fundament in seinem Leben schafft und
welche Jedem, auch dem Unbemittelten seine Räume zur
Ausbildung seines Geistes erschließt, sie ist für den Mittel­
stand die einzige Bildungsstätte, um sich für seine zukünftige
Lebensstellung geistig heranbilden zu können. Keiner noch
hat den Besuch der Bürgerschule bereut, keiner hat sich „satt­
gelernt", was so häufig in den Mittel- und höheren Schulen
vorkommt, wo so mancher nach einigen Jahren des Studiums
nichts geworden, und wenn er gar mittellos ist, im günstigeren
Falle in das Heer des „geistigen Proletariats" gestoßen wurde,
währenddem, was der Jüngling in den Classen der Bürger­
schule lernte, ein Jeder und in jedem Beruf, sei es in der
Landwirtschaft oder im Handels- und Gewerbestande, gut
verwenden konnte. Dadurch ist die Bürgerschule zu einer un­
entbehrlichen Bildungsstätte des Volkes geworden.
Diese unstreitig richtige» Thatsachen und die Erkenntnis,
dass die Bürgerschule die Grundlage für die geistige Entwicklung
des ganzen Arbeiter- und Mittelstandes, sowie des bürgerlichen
Lebens bildet, dieses hat uns auch bewogen, Sie als Freunde
der Schule einzuladen, mit uns heute zu Ehren der Bürger­
schule und zur Erinnerung an das 25jährige Bestehen der­
selben eine kleine Feier zu begehen. Ich danke Ihnen im
Namen des Comitös für Ihre große pekuniäre Unterstützung,
ich danke Ihnen ferners, dass sie so zahlreich erschienen sind
und ich begrüße dieses umsomehr, denn es ist der sprechenste
Beweis dafür, dass Sie die Nothwendigkeit und Nützlichkeit,
sowie den großen Wert der Bürgerschule anerkennen und dessen
serneres Bestehen gewiss auch aus vollstem Herzen wünschen."
Nachdem der Redner einen Rückblick auf den abgelaufenen
Zeitraum von 25 Jahren gemacht hatte, fuhr dieser fort:
„Meine Herren Lehrer! Dass Ihre einstigen Schüler zu
nützlichen Gliedern der großen Gesellschaft wurden, möge
Ihnen für Ihre große Mühe und Plage, als Lohn und als
Bewusstsein treu erfüllter Pflicht dienen.
Ich schließe mit dem Wunsche, dass die Bürgerschule
für die geistige und gesunde Entwicklung der Jugend, die
gleichen Früchte tragen möge auch in Zukunft, dass sie be-
schützt bleibe zum Heile der Jugend und zum Fortschritt des
freien Gedankens vor jenen Elementen, denen eine
freisinnige Lehrerschaft und eine freie, selbständige, von
ihnen unabhängige Schule ein Dorn im Auge ist. Bleibt
einig Lehrer, lasst keinen Zoll Freiheit der Schul« nehmen
und haltet Wacht gegen die finsteren Gewalten, die die Schule
und den Menschengeist wieder in Fesseln legen möchten!"
(Diese Rede wurde mit großem Beifalle ausgenommen.)
Nachdem Herr D e u t l mit seiner sympathische» Stimme
mehrere mit großem Beifalle aufgenommene Lieder zum
Besten gegeben hatte, nahm Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber zu folgender Rede das Wort:
„Geehrte F e st g e n o ss e n!
Dankbarkeit ist eine der ersten Tugenden und als einen
Act der Dankbarkeit fasse ich die heutige Festseier auf. Es
berührt mich unendlich sympathisch, dass ehemalige Schüler
der Bürgerschule aus Anlass des 25jährigen Bestandes der­
selben sich vereint haben, um einerseits der ehemaligen Ge­
meinde-Vertretung und den Behörden Dank zu zollen sür die
Gründung der Bürgerschule, andererseits aber auch ihren
Lehrern zn danke» für die Mühe, die sie sich mit ihnen ge­
geben haben, um sie zu tüchtigen Geschäftsleuten und Bürgern
heranzubilden. Dass der Same, den die Lehrer gestreut
haben, auf fruchtbaren Boden gefallen ist, sehen wir bereits
heute, indem unter den ehemaligen Schülern sich viele befin­
den, welche bereits eine angesehene Stellung in der Bürger­
schaft cinnehmen. Möge» sie ihre erworbenen Kenntnisse auch
da»» gut verwerten, wen» sie i» Zukunft berufen sein werden,
in Vertretung ihrer Mitbürger in die Verwaltung der Ge­
meinde einzugreifen. Ich gratuliere den Lehrern und ihren
ehemaligen Schülern herzlichst zu dem schönen Erfolge und
erhebe mein Glas aus das Wohl des unehrlichen Lehrkörpers
und aller aus der Bürgerschule hervorgegangenen jungen
Männer, welche die Hoffnung und den Stolz der Zukunft
Gmundens bilden."
Herr Direktor Luber toastierte ans Schule und Haus,
Herr Lehrer Deubler als Vertreter der Lehrer des Be


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 56.
zirkes, auf die Gmundner Bürgerschule und schloss mit dem
Wunsche, dass in Gmunden auch bald eine Mädchenschule
erstehen möge. Herr Fachlehrer Gaßner brachte hierauf
mehrere Glückwunsch-Telegramme zur Verlesung, die mit
lauten Bravorufen ausgenommen wurden. Im Laufe des
sehr animierten Abends erfreuten die Herren Holler,
Hagen, Ferdinand Lang und Weilnböck, die An­
wesenden mit hübschen Quartettvorträgen, und die Herren
Hamann und Vesco jun. mit gelungenen Duetten.
Letzterer erzielte überdies mit Dialectdichtungen von Hönig
einen großen Heiterkeitserfolg. Herr Hans Fötinger
stattete in einem Dialect-Gelegenheitsgedicht der Lehrerschaft
den Dank der einstigen Schüler ab. Das Auftreten der
Drillinge, die Herren Höller, Hager und Ferdinand
Lang, welche diesmal mit dem „Speiszettel" einen großen
Erfolg einheimsten, wurde beifälligst begrüßt, und unter
diese Vorträge mengten sich jene der Stadtkapelle. Kurz
gesagt, es war dies ein Abend, wie man einen solchen
sich nicht schöner hätte denken können und welcher den
Veranstaltern zur Ehre gereicht.
TorrespondenM.
Pinsdorf, (Schulangelegenheit.— Feuer­
wehr.— Huldigungsfeier). Der k. k. oberöster­
reichische Landesschulrath hat in seiner Sitzung vom 15. Juni
l. I. die Einführung der Schulbesuchs-Erleichterung nach der
Durchführungsverordnung vom 8. Juni 1883, Absatz V,
Punkt 6 lit. o, an der hiesigen Schule genehmigt.— In der
von der hiesigen freiwilligen Feuerwehr am 29. Juni l. I.
abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung wurde
Herr Franz Stockhamer, Besitzer des Bramberger­
gutes in Kufhaus Nr. 1 zum Feuerwehrhauptmann und Herr
Georg Paradeiser, Schmiedmeister in Pinsdors zu
dessen Stellvertreter gewählt.— Samstag am 7, d. M.
'/z 9 Uhr abends veranstaltete die hiesige Feuerwehr als
Huldigungsfeier anlässlich der Hochzeitsfeicrlichkeiten am Herzog
von Cumberland'schen Hofe am Abhange des Pinsdorfberges
eine Beleuchtung mit Feuerwerk und einen Fackelzug, an
welchem auch die Mitglieder der hiesigen Gemeindevorstehung
theilnahmen. Die 80 bis 90 Lampionträger Postierten sich
unter Borantritt der hiesigen Beteranen-Musikkapelle zu einer
hübschen Gruppe um die Bergfeuer. Ganz Pinsdorf war in
freudiger Stimmung auf den Beinen, theils um an der
ehrerbietig dargebrachten Huldigungsfeier activ mitzuwirken, theils
um die hübsche Höhenbeleuchtung, die trotz des ungünstigen
Wetters ein recht anmuthiges Bild gab, zu besichtigen.
Schwaneristadt, 11. Juli 1900. (G e m einde-
c o n st i t u i e r u n g.— B e z i r k s f e u e r W e h r t a g.)
Am 9, d. M. hat hier die Constituierung der Gemeinde­
vertretung stattgefunden und wurden nachbenannte Herren be­
rufen: Als Bürgermeister Johann F u ch s, Kaufmann, welcher
nun zum Viertenmale an der Spitze der Gemeindevorstehung
seinen Sitz cinzunehmen hat. Zu Gemeinderäthen wurden ge­
wählt: Mathias Kiener, Brauer und Realitätenbesitzer,
Georg Hummer, Gasthofbesitzer und Konrad Bruck­
müller, Weißgerber und Hausbesitzer.— Infolge des
ungünstigen Wetters war der Besuch des Bezirksfeuerwehr­
tages beeinflusst. Erschienen find Mannschaften der Wehre»
aus folgenden Orten: Vöcklabruck, Attnang, Ottnang, Lam­
bach, Wolfsegg, Niederthalheim, Rüstorf, Desselbrunn und
Steyrermuhl. Um 1 Uhr nachmittags fand die Hauptübung
statt, die von unserer Feuerwehr exact durchgeführt wurde;
daran schloss sich die Delegiertensitzung und von 3 Uhr an
gab es in den Gastgärten Concerte der fremden, sowie
unserer städtischen Musikkapelle.
Tages- Ereignisse.
* Hochzeit im bayrischen Königshause. Am 10. d. M.
fand in der königlichen Residenz der standesamtliche Act der
Eheschließung des Prinzen Rupprecht mit der Prinzessin
Marie Gabriele von Bayern statt. Staatsminister Freiherr
von Crailsheim, welcher die standesamtliche Trauung vollzog,
gedachte in seiner an das Brautpaar gehaltenen Ansprache
zunächst sowohl der Verdienste der königlichen Linie des
Wittelsbach'schen Hauses als auch jener der herzoglich
bayrischen Linie, aus welch letzterer im Laufe der Zeit viele
erlauchte Frauen hervorgegangen sind, „derer wir heute mit
Wehmuth gedenken, die durch den Zauber ihres Wesens fremde
Throne schmückten und deren Namen die Geschichte bewahren wird,
so lange sie ein Vorbild edler Thaten bleibt". Sodann folgte
in der Allerheiligen-Hoskirche die kirchliche Trauung, Welche
der Erzbischof von München und Freising vollzog.
* Wieder ein Touristenunglück. Ein Wiener Tourist,
der den letzten Sonntag zu einem Ausflug auf den Schnee­
berg benützt hatte, ist dortselbst verunglückt. Mitglieder der
Alpinen Rettungssection, welche unausgesetzte eifrige Nach-
forschungen nach dem Bedauernswerten Pflegten, fanden nicht
die geringste Spur von demselben. Der Verunglückte war
Chorführer vom Hamburger Stadttheater, ein gebürtiger
Wiener, namens Josef Bann. Herr Bann hatte die genannte
Tour in Gesellschaft des 50jährigen Werkführers Friedrich
Jakub etz, einem tüchtigen Touristeu, und eines 17jährigen
Fräuleins unternommen. Sonntag abends kehrten die Beiden
nach Wien zurück; Ban», der trotz Abrathens seiner Begleiter
allein die Tour bis zum Hotel Hochsch»eeberg unternommen
hatte, kam nicht mehr zurück. Am 11, d. M. wurde der
Verunglückte von Touristen in der Nähe des Klosterwappen
todt aufgefunden.
* Panik in einem Circns. Aus Budapest wird be­
richtet: In Gyöngyös kam es während einer Circusvorstellung
z» einer großen Panik. Während der Vorstellung trug der
Orkan die Zeltbekleidung davon, die Beleuchtung versagte,
und es trat völlige Finsternis ein. Alles stürmte entsetzt den
Ausgängen zu, und in dem fürchterlichen Gedränge wurden
Frauen und Kinder von den stärkeren Männern zu Boden
geworfen und mit Füßen getreten. Ein achtjähriges Mädchen
wurde buchstäblich zu Tode getreten, viele Frauen fand man
verletzt auf dem Boden liegen.
* Die Rache des Freiers. Aus Budapest wird ge­
meldet: Der Schneider Johann Gaal aus Erzsebetfalva war
in die hübsche 19jährige Tochter des dortigen Gemeinde­
vorstehers Josef Horvath sterblich verliebt. Das Mädchen
sah die Bewerbungen des jungen Mannes nicht ungern und
Gaal wollte vor einigen Tagen gerade um die Hand seiner
geliebten Erzsike anhalten, als er die Nachricht erhielt, dass
letztere sich Tags vorher mit einem hauptstädtischen Lehrer
verlobt habe. Außer sich vor Zorn und Verzweiflung beschloss
Gaal zuerst das Mädchen und dann sich selbst zu tödten.
Er kaufte einen Revolver und Patronen und stellte dann das
Mädchen Wegen dessen Untreue zur Rede. Erzsike Horvath
wies ihn kalt ab, worauf Gaal hintereinander vier Schüsse
auf sie abgab, von welchen zwei trafen und dem Mädchen,
wenn auch keine tödtlichen, so doch jedenfalls gefährliche Ver­
letzungen beibrachtcn. Nach der Thal wollte Gaal sich selbst
tödten. Er warf sich vor einen daherrollenden Wagen der
Vicinalbahn auf die Schienen, doch konnte der Wagen recht­
zeitig zum Stehen gebracht werden. Dann wollte er in
die Donau springen, doch seine Verfolger hinderten ihn daran
und nahmen ihn fest. Vor dem Untersuchungsrichter legte
Gaal ein Geständnis seiner That ab; bloß die vorbedachte
Absicht stellte er in Abrede. Die Untersuchung gegen ihn wird
wegen Verbrechens des Mordes durchgeführt. Die Angelegen­
heit wird in der Herbstsession des Geschwornengerichtes für
den Pester Landbezirk zur Verhandlung kommen.
* Ein hypnotisierter Mörder. Vor dem Schwurgericht
zu Cassino in der italienischen Provinz Caserta ist vor einigen
Tagen ein Process zu Ende geführt, in dem die häufig erör­
terte Frage, ob sich ein Mensch durch einen in der Hypnose
erhaltenen Befehl gezwungen sehen könnte, ein Verbrechen zu
begehen, von den Geschworenen bejaht wurde. Ein reicher
junger Mann aus Arpino, Signor Francesco Pagnam, er­
mordete am 12. Oktober 1897 seine Geliebte Christina
Gabriel!. Er hatte das arme Mädchen, mit dem er in bester
Harmonie lebte, zu sich eingeladen und schoss ihr, ohne jede
Veranlassung von Seite des Mädchens, zwei Kugeln in den
Kopf. Die Leiche verstümmelte er noch durch Dolchstiche.
Signor Francesco Pagnani, der in der Welt völlig allein
steht, hatte sich in früheren Jahren von einer verheirateten
Frau, der Signora Grazia Colafrancesco, ins Netz locken
lassen, und dieses Weib übte solchen Einfluss auf den charakter«
schwachen jungen Mann aus, dass er ihr nach und nach
einen guten Theil seines Grundbesitzes abtrat. Später ver-
liebte sich Signor Pagnani aber in ein junges Mädchen, dem
er die Ehe versprach. Die Signora Colafrancesco wurde von
wüthender Eifersucht erfasst, und da es ihr nicht gelang, aus
dem Herzen Pagnanis die Liebe zur Signorina Christina aus-
zurotten, so beschloss sie, beide z» verderben. Sie lockte ihren
ehemaligen Geliebten zu sich und hypnotisierte ihn, wie sie
das früher schon häufig mit ihm gethan hatte. Dann nahm
sie einen Dolch, salbte ihn mit Oel und reichte ihn dem
Hypnotisierten mit dem Befehl, ihn der Signorina Christina
ins Herz zu stoßen. Signor Pagnani gehorchte; nur tödtete
er seine Geliebte durch Revolverschüsse und stieß ihr erst
dann den Dolch ins Herz. Der Mörder flüchtete sich in ei»
Kloster nach Sora, stellte sich aber dann auf den Rath der
Mönche freiwillig den Behörden. Er wurde zwei Jahre hin­
durch in den Irrenhäusern von Aversa und Montelupo be­
obachtet. Die Aerzte gewannen die Ueberzeugung, dass Signor
Pagnani in dem Grade der Suggestion zugänglich sei, dass
man annehmen dürfe, er habe in der That bei dem Morde
unter einem unwiderstehlichen Zwange gehandelt. Die Ge­
schworenen erklärten ihn deshalb für nichtschuldig, Wohl aber
wurde die Signora Colafrancesco für schuldig erklärt und zu
7 V- Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Local-Nachrichten.
— Hosnachricht. Se. königliche Hoheit Prinz Georg
Wilhelm, Herzog zu Braunschweig und Lüne­
burg ist gestern de» 13. d. M. um 11 Uhr 25 Min. mit
der Kronprinz Rudolf-Bahn in Begleitung des Hauptmanncs
Grafe» Kielmansegg nach Karlsruhe abgereist.
— Hohe Orden. Se. Majestät der Kaiser hat Seiner
Excellenz dem Oberstallmeister Baron von K l enck das Groß­
kreuz des Ordens der eisernen Krone erster Classe, dem Ge­
heimrath von der Wense, dem Hausmarschall Baron
Düring und dem Hausmarschall von Klenck das Groß­
kreuz des Franz Josef-Ordens und dem Oberstlieutenant
Vol g e r den Ster» zum Franz Joses-Orden verliehen.—
Der Großherzog von Baden verlieh dem Senior und
Pfarrer I. Friedrich Koch das Ritterkreuz des Berthold-
Ordens, ferner Sr. Excellenz dem Statthalter Freiherr» von
Puthon das Großkreuz des Zähringer-Löwenordens, dem
Bezirkshauptmann Grafen Salburg das Commandeurkceuz
des Zähringer-Löwenordens und dem Bürgermeister kaiserl.
Rath Dr. Wolfsgruber das Ritterkreuz I. Classe des
Zähringer-Löwenordens. Weiters wurden mehrere Herren vom
cumberland'schen Hofe ausgezeichnet, deren Namen wir, sobald
uns die vollständige Liste vorliegt, zum Abdruck bringen werden.
— Auszeichnungen. Herrn Hotelier Franz Scheck in
Gmunden wurde von Seiner Majestät dem Kaiser eine seltene
Auszeichnung zutheil. Der Monarch, welcher anlässlich der
Vermählungsfestlichkeiten im Hause des Herzogs von Cumber­
land im Hotel Austria abstieg, ließ dem Besitzer desselben
zur Erinnerung eine prachtvolle in Brillanten gefasste Busen­
nadel mit der Kaiserkrone und den Initialen überreichen.—
Auch der Schlossverwalter Herr Franz Mayrhofer in Ort
erhielt für die gute Bequartierung des Hofmarstalles anlässlich
der Festlichkeiten am hiesigen Hofe von Sr. Majestät dem
Kaiser eine goldene Uhr, welche mit dem kaiserlichen Adler
geziert ist.
— Personalnachricht. Herr k. k. Bezirksschulinspector
Professor Ottomar Oherr hat einen zweimonatlichen
Urlaub angetreten und sich nach Karlsbad begeben.
— Todesfälle. Am Dienstag den 10. d. M. starb in
Vöcklamarkt Frau Anna Aicher, Besitzerin einer Gemischt­
warenhandlung, Mutter des Herrn Lehrers Aicher in Ohl-
storf, im 63. Lebensjahre.— Am 11, d. M. ist in Wien der Nestor
des Kapuzinerordens k. Richard Steiner im Alter von
82 Jahren gestorben. Derselbe bekleidete zweimal die
Stelle eines Provincials und wiederholt die eines Guardians.
— Borlcsuug Lewinsky. Der beliebte Künstler, welcher
hier zu den gern gesehenen Gästen zählt, wird am Freitag
den 20. Juli im Cursaale, einen dramatischen Vortrags-
abend veranstalten, für welchen ein neues vorzügliches Programm
berühmter Autoren gewählt wurde. Herr Hofschauspieler
Lewinsky ist als einer der besten Recitatoren überall ge­
feiert, beim Curpublicum allgemein beliebt und da auch dem
Humor, ein breiter Spielraum in den Vorträgen zugewiesen
ist, so steht ein selten genussreicher Abend in Aussicht, und
dürfte ohne Zweifel der Besuch ein sehr zahlreicher werden.
— Rundfahrt bei Mondschein. Am 11. Juli fand
eine gut besuchte Dampfschiffrundfahrt bei Mondschein statt.
Die Abfahrt (9 Uhr) gestaltete sich sehr schön, indem sowohl
am Schiffe Feuerwerk war als auch der Rathhausplatz, Hotel
Austria, das Curhaus, der Musikpavillon und Schloss Ort
in bengalischem Lichte erstrahlten. Desgleichen war der Gast­
hof am Stein, und das reizende Traunkirchen, sowie Gasthof
Hoffen und die kleine Ramsau effectvoll illuminirt, was all­
seits großen Beifall hervorricf. Es war eine selten schöne
Mondnacht. Herr Hof-Uhrmacher Moser entzückte die Theil-
nehmer während der Fahrt mit schönen Feuerwerk am
Schiffe.
— Tombola. Gestern den 13. Juli fand eine aus­
gezeichnete Tombola, die zweite der Saison, auf der großen
Terrasse beim Musikpavillon statt. Das Publicum amüsierte
sich wie immer bei dem kurzweiligen Vergnügen und fanden
die schönen Gewinnste vielen Beifall. Die nächste Tombola
ist in 14 Tagen.
— Tanzrennion. Am 7. Juli fand die erste Tanz-
reunion der Saison in den Cursäle» statt, welche vorzüglich
besucht war, und überaus animiert verlief. Es Ware» viele
Militärs anwesend; von der Curcommission sahen wir Herrn
Hofrath Titz. Ein großer Kleis distinguierter Damen verlieh
dem ersten Tanzabende, bei welchem unter anderen auch ein
Sir Roger flott getanzt wurde, ein festliches Bild. Diezweite
Reunion findet heute am 14. Juli statt, und verspricht nach
den Engagements zu schließen wieder sehr besucht zu werde».
De» Herren Arrangeuren Jäger, Director Cavar, Män-
hardt zuo., Vesco Josef zun., Dr. M o l l mit ihrem
Obmann B u s i c gebührt vollste Anerkennung.
— Gondel-Assentieruug. Das Vergnüguugscomitä hielt
am Mittwoch den 11. Juli eine Besichtigung der zum Gondel-
Wettfahren am 30. Juli geeigneten Fahrzeuge ab. Als
Mustertypen für die Einriemer wurde „Käthi" (Besitzer Herr
Erricher), für Zweiriemer „Erna" (Besitzer Herr Janni), für
Dreiriemer „Albrecht" (Besitzer Herr Janni) nominiert. Diese
drei Rennen sind nur für die Gmundner Schiffergenoffen­
schaft offen. Schluss der Nennungen am 15. Juli. Das
Plättenwettfahren jedoch ist für neunpaarige Seeplätten des
ganzen Traunsees offen. Schluss der Anmeldungen am
22. Juli beim Vergnügungscomttö der Curcommission.
— Die Lindacher Liedertafel veranstaltet am Sonntag
den 15. d. M., um 3 Uhr nachmittags, unter Mitwirkung
der Sangesbrüder aus Laakirchen, Roitham, Steyrermühl und
Borchdorf, sowie der Lindacher Musikkapelle unter dem Pro-
tectorate des Herrn Daniel Ritter von Hornbostel und unter
Leitung ihres Chormeisters R. Berndl ein großes Wohl-
thätigkeits-Concert, dessen Programm einen seltenen Genuss
verspricht und in Anbetracht des humanen Zweckes einen
sehr zahlreichen Besuch aus Lindach und Umgebung er­
warten lässt.
— Feuerwehr- Bezirksvcrband Gmunden Der sechste
Bezirkstag des Bezirksverbandes Gmunden wurde Sonntag
den 8, d. M. in Neukirchen i. d. Viechtau abgehalten.
Obwohl das Wetter sehr schlecht war, fanden sich doch und
sogar die weitentlegensten Wehren ein, um den tüchtigen und
strebsame» Neukirchner Feuerwehrkameraden einen Besuch ab­
zustatten. Der Ort war aus diesem Anlasse festlich geschmückt
und wurden die anrückende» Wehrmänner von der Ortsmusik
und der dortigen Feuerwehr begrüßt. Trotz strömende» Regens
hielt die Wehr unter Leitung ihres Hauptmannes, Herrn
Löberbauer, und der Spritzen- und Steigerobmänner
ihre Schul- und Hauplübung ab, welche auch die tüchtige
Schulung der Mannschaften bewies. Die Wehr hat trotz ihrer
geringen Mittel, welche derselben zur Verfügung stehen, eine
hübsche Zeugstälte, eine sehr gute Saugspritze, eine zwei-
theiligc Schiebleiter und kleine Handspritzen. Ferner hat die
Feuerwehr Geräthschaften zu Wasserarbeiten angeschafft und
auch eine Sanitätsabtheiluug mit einer Tragbahre und einen
Medicamentenkasten ausgerüstet. Bei der Uebung wurde auch
die Sanitätsabtheiluug gerufen und übte sich dieselbe im
Transporte Verunglückter. Nach der Hauptübung fand die
Delegiertensitzung in Herrn Forstingers Gasthaus unter
Vorsitz des Obmannes, Herrn Bauer, statt und wurden ver­
schiedene Beschlüsse gefasst und über Feuerwehr-Angelegenheiten
berathen. Von 15 Wehren des Verbandes waren 13 vertreten.
Um die Leitung der Tombola und der damit verbundenen
Arbeiten erwarben sich die Frauen Löberbauer und Rauch
besondere Verdienste. Die Wehr in Neukirchen hat durch ihr
strebsames und fleißiges Neben bewiesen, dass sie unter der
Leitung ihres verdienstvollen Hauptmannes, Herrn Löb er-


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 5 ]
Nr. 56.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
b au er, sich zum Schutze des Ortes zu einer tüchtig geschulten
Feuerwehr herangebildet hat. Der siebente Bezirkstag findet
in Ohlstorf statt.
— Gymnasium Gmunden. Anlässlich des Schulschlusses
findet heute im gewerblichen Zeichensaale der Bürgerschule
eine Ausstellung der Schülerzeichnungen statt, zu deren Be­
sichtigung die Eltern der Schüler und die Schulfreunde höf-
lichst eingeladen werden.
— Arbeiter-Unfallversicherung. Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg machen wir
die Unternehmer versicherungspflichtiger Betriebe darauf auf­
merksam, dass mit 14. l. M. die gesetzliche Frist zur Ein-
sendung der Beitragsberechnungen und Beiträge für das
erste Halbjahr I960 abläuft und ein Versäumnis dieser Frist
nach ß 52 des Unfallversicherungs-Gesetzes strafbar ist; bei
nicht rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages können Verzugs­
zinsen gefordert werden. Es empfiehlt sich im Interesse der
Geschäftsvereinfachung und behufs Vermeidung von Zinsen­
zahlungen die Lohnberechnungs-Formularien vollständig aus-
zufüllen, insbesondere die höchst einfache Berechnung des auf
die ausgewiesene Lohnsumme entfallenden Beitrages vorzu­
nehmen und diesen mit der Berechnung termingemäß ein-
znsenden. Diejenigen Mitglieder, welche im abgelausenen
Halbjahre das versichecungspflichtige Unternehmen entweder
gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern betrieben,
haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehlanzeige zu
erstatten.
— Curliste. Die am 11, d. M. ausgegebene Gmundner
Curliste Nr. 12 weist 342 Parteien mit 1066 Personen, die
Fremdenliste 2248 Parteien mit 3541 Personen, zusammen
2590 Parteien mit 4607 Personen aus.
— An die Leser. In der nächste» Nummer beginnen
wir mit dem spannenden Roman „Der Fall Winternitz"
von Arthur Zapp.
Vom Theater.
Wegen Raummangel mussten wir uns iu der letzten
Nummer mit dem Berichte über die am 8. Juli statt­
gefundene Festvorstellung sehr kurz fassen und sind uns
inzwischen die Wiener Tagesblätter mit der Beurtheilung
zuvorgekommeu. Sie preisen ihren „Liebling Girardi" und
würdigen die Leistungen der heimischen Mitglieder und heben
insbesondere die Leistungen der Damen Claar- Eiben­
schütz, Schiner, und der Herren Freudenreich,
Tautenhayn und Brandt hervor. Wir wolle» aber
noch die Anerkennung dem rührigen Director Herrn Cavar
nicht vorenthalten, der stets bestrebt ist, sowohl mit seinem
eigenen Ensemble, als durch Heranziehung bedeutender
Gäste das Beste zu bieten. Dienstag gieug Bisson und
Mars lustiger Schwank „O diese Schwiegermütter" iu
Scene, in dem namentlich Herr Tautenhayn die Lacher
aus seiner Seite hatte und verdienen noch Fräulein Koch l,
Schweighardt, Ferron, sowie Herr Mahr, Brandt
und Fritzberg lobend erwähnt zu werden, die zum
Gelingen des Abends ihr Bestes beitrugen. Gelacht wurde
herzlich und viel, was ja den größten Erfolg eines
Schwankes bildet. Am Mittwoch bekamen wir das Meister­
werk des Walzerkönigs Johann Strauß, „Die Fledermaus"
zu hören, die trotz der Jahre von ihrer Schönheit und
Frische nichts einbüßte und die noch immer das Publicum
erquickt und elektrisiert. Wir lernten in Herrn Freuden­
reich einen ausgezeichneten Eisenstein kennen, der nicht
nur als Sänger, sondern auch als ein gewandter Schau­
spieler Gutes leistet; ein Vorzug, den die meisten Operetten­
sänger entbehren. Frau C l a a r- E i b e n s ch ü tz war eine
„Rosalinde", zu der das vornehmste Theater sich glück-
wünschen könnte und war das Ehepaar Eisenstein Gegenstand
lebhaftesten Beifalles. Auch Fräulein Schiner war als
Adele ein allerliebstes Kammerkätzchen und brachte ihren
Part fein pointiert zu Gehör. Herr Fritz b erg als
Gefängnisdirector Frank, Herr Tautenhayn als Alfred,
Herr Brandt als Dr. Falke und Herr Schmidt-
Renner als Frosch boten durchwegs Gutes und wurde
ihnen die Anerkennung mit lebhaftem Beifall quittiert.
Am 12, d. M. machte uns die Saisonbühne mit zwei
Einactern Otto Erich Hartlebens, „Die sittliche Forderung"
und „Abschied vom Regiment" bekannt. Elfteres Stück
behandelt den Conflict zwischen der freien Lebensführung
einer Künstlerin, die durch widrige Ereignisse geuöthigt, ihr
Vaterhaus verlassen, durch Elend und Sorge sich durch­
gearbeitet und endlich Anerkennung und Reichthum errungen
hat, und der „sittlichen" Forderung des Kleinstädters, dass
jene Künstlerin, die Staud und Namen gewechselt hatte,
wieder in die alten Verhältnisse zurückkehre und ihm als
biedere Bürgersfrau die Hand reiche. Der ungleiche Kampf
beider Principien, der in launigem Dialoge durchgeführt
wird, wird bald durch die überquellende Liebe des Klein­
städters zur Künstlerin zu Gunsteu der letzteren entschieden
und der biedere Kaufmann schließt nicht die bürgerliche
Erna Hackenbach, sondern die Künstlerin Rita Revera in
seine Arme. Herr Claar und Fräulein Köchl theilten
sich in den Besitz der Hauptrollen. Claar fand den
biederen, treuherzigen und gewollt simplen Ton des deutschen
Kleinstädters und gestaltete die etwas spröde Figur sehr
charakteristisch. Pepa Köchl gab die zwischen Heiterkeit
und Ernst schwankende Stimmung der Rita-Erna in
gelungener Weise wieder.
Viel entschiedener packte das zweite Stück Hartlebens.
Es behandelt allerdings die alte, aber ewig neue Geschichte
von dem betrogenen Ehemann. Allein die zu einem
tragischen Abschlüsse führende eheliche Scene ist mit solch'
^"ttsüscher Farbe gemalt, dass die Wirkung des Einacters
durchschlägt. Claar als Hauptmann Griesfeld gab den
betrogenen Ehemann, der bereits von der Untreue seiner
Gattin ahnt, in ihrer Coquetterie, die schon die Ehre des
Hauses in Frage stellt, den Grund seiner Transferierung
zu einem anderen Regiment? vermuthet und nun mit seiner
Gattin um das Geständnis des Namens ihres Buhlen
ringt. Die Frau, ein Dutzeudgeschöpf, das nach einigen
Jahren glücklicher Ehe in der Erkenntnis, dass ihr Mann
sie nicht bloß aus Liebe, sondern auch des Geldes wegen
geheiratet hat, die Rechtfertigung zur Anspannung einer
Liebschaft hinter dem Rücken ihres Gatten findet, stellte
Fräulein Ferron dar. Beide Darsteller standen aus der
Höhe ihres Könnens und verstärkten durch gewiegtes Spiel
die Wirkung der fesselnden Handlung.
Den heiteren Abschluss des gelungenen Abends machte
das ergötzliche Lustspiel „Ich heirate meine Tochter" von
Groß v. Trockau, das niemals seine Wirkung verfehlt.
Die männliche Hauptrolle lag wieder in der bewährten
Hand C l a a r s, die weibliche in jener des Frl. Weiser,
welche den durchaus naiven Ton der Rolle recht gut traf.
Den Officiersburschen Johann gab Herr Fritzberg in seiner
ergötzlichen Art.
-t-
**
Theaternachricht. Samstag gelangt zum Vor­
theile der beliebten Operettensängerin Frau Toni Claar-
Eibenschütz Strauß' vielbegehrte Operette „Wald­
meister" (hier Novität) zur Aufführung.— Am Sonntag
geht Karl Costas neuestes Volksstück „Das Hufeisen", das
eine Fülle lustiger Scenen enthält, zum erstenmale in
Scene.— Montag findet das Benefice des Gesangs­
komikers Ernst Tautenhayn, der mit Ende dieser
Spielzeit am königl. deutschen Landestheater in Prag seine
neue Thätigkeit aufnimmt, statt und geht Zellers lustige
Operette „Der Vogelhändler" in Scene.
Verschiedenes.
* Wo auch immer ausgestellt stets goldene Medaillen zu
erhalten, ist wohl eine Auszeichnung, die zu den größten Seltenheiten
gehört. Diesen Reccord hat das bekannte „Losmin Llundvrasser"
erreicht. Erwähnenswert ist dabei, dass in Paris und Brüssel unter
besonderer Anerkennung des durch die Erfindung des „Losiniu" auf
dem Gebiete der Mund- und Zahnpflege erreichten Fortschritts die
goldene Medaille zuertheilt wurde. In der That bietet die vorzügliche
Wirkung des „Losmin" auf die Zähne und der überaus erfrischende
Wohlgeschmack dieses Mund- und Zahnwassers etwas Vollkommenes
bei gleichzeitiger Billigkeit. (378)
* Trockener Essig. Eine Notiz in einem Wiener Kochbuche
vom Jahre >837 gibt Anleitung zur Bereitung von Essigpulver. Es
ist dies im Wesentlichen Weinstein, der mit Essig gesättigt, aufbewahrt
wurde, um gelegentlich durch Zusatz zu Wein oder Bier (sieh!) zur
Bereitung eines „guten" Speise-Essigs zu dienen. Ueber Geschmack­
sachen lässt sich nicht streiten, allein a l'auroro du sisds gelte»
andere Erfahrungen! Wir besitzen heute glücklicherweise in „Vinaoet" eine
Essig-Essenz die den fragwürdigen trockenen Essig überflüssig macht,
denn Vinaoot kann ebenso leicht und so lange ohne Nachtheil aus­
gehoben werden, wie jener, liefert aber, was das Wichtigste ist, durch
einfache Verdünnung mit Wasser einen wirklich feinschmeckenden, starken
und halt- baren Essig.
* Photographische Apparate für Dilettanten Wir em­
pfehlen allen, die für Photographie, diesem anregendsten und von
jedermann leicht zu erlernenden Sport, Interesse haben, das seit
1854 bestehende Specialhaus photographischer Bedarfsartikel der
Firma A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9, und
die Durchsicht ihrer illustrierten Preisliste, die auf Wünsch gratis ver­
schickt wird. (68)
* Sieben auf einen Schlag, so hatte das tapfere Schneiderlein
als staunenswerte Leistung auf seinen Leibgurt geschrieben. Und
warum? Weil es mit einem Schlage sieben naschhafte Fliegen getödtet
hatte. Es scheint, also, als ob es zu dieses Helden Zeiten auch schon
diese Quälgeister in großer Menge gegeben habe. Jetzt könnte solch'
Schneiderlein auch mal seine Künste beweisen. In Küche und Keller
machen die kleinen schwirrenden Jnsecten den Hausfrauen gar viel
Sorge. Es ist in der heißen Sommerszeit kaum möglich, die Speisen
vor den Fliegen zu schützen. Ja, wie oft fühlt man sich versucht, zu­
zuschlagen, wenn solch Fleischverderber am Schinken sitzt. Es nützt ja
aber doch nichts. Die Fliegen retten sich und der Aerger ist um so
größer, wenn noch ein Stück Geschirr in die Brüche geht. All diese
Sorgen und all diesen Aerger spart sich die kluge Hausfrau, wenn
sie eine Wenigkeit Zacherlin, was in allen Drogerien zu haben ist,
ausstäubt. Dann hält sich keine Fliege in der Speisekammer, und die
darin befindlichen werden durch das Zacherlin im Nu getödtet.
Zacherlin ist unstreitig das Nützlichste und Zweckmäßigste für Küche
und Speisekammer und durch kein tapferes Schneiderlein zu ersetzen.
Neueste Nachrichten.
Hochwasser in Galizien.
Lemberg, 12. Juli. Wie aus Neu-Sandec tele­
graphiert wird, ist auch der Dunajec ausgetreten und hat
großen Schaden angerichtet. Der Wasserstand im Stry ist
heute bedeutend gestiegen. Die Stadt Stry ist über­
schwemmt. Es heißt, dass zahlreiche Menschen in den
Fluten ertrunken sind. Bedeutende Verheerungen hat das
Hochwasser auch im klimatischen Curorte Skole verursacht.
Lemberg, 12. Juli. Aus Boryslaw wird tele­
graphiert: Die Stadt ist überschwemmt, die Communi-
cation ganz unterbrochen, die Brücken sind zerstört, viele
Häuser wurden vom Hochwasser weggeschwemmt, mehrere
Personen sind ertrunken. Die Verheerungen sind sehr groß,
der in den Naphthagruben angerichtete Schaden ist enorm.
Ein Rundschreiben des Grafen Bülow.
Berlin, 12. Juli. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge richtete Staatssecretär Graf Bülow an
die deutschen Bundesregierungen ein Rundschreiben, in
welchem es nach einer historischen Schilderung der Vor­
gänge in China heißt:
Wir wünschen keine Auftheilung Chinas, wir erstreben
keine Sondervortheile. Die kaiserliche Regierung ist von
der Neberzeugung durchdrungen, dass die Aufrechterhaltung
des Einverständnisses unter den Mächten die Vor­
bedingung für die Wiederherstellung des Friedens und
der Ordnung in China ist, und wird ihrerseits in ihrer
Politik diesem Gesichtspunkte auch ferner an erster Stelle
Rechnung tragen."
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
10. Juli.
schönere! geringere iMittelprsis
3. Juli.
Mittslprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 SO
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattunge« per 100 Kilo.
Vom 2, bis 7. Juli.
Marktorte
Weizen! Korn Gerste
Linsen! Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/., Hektol.).
16 50
16 20
16 20
16 75
17—
15 78
18 22
17—
S 20
14 15
14 30
13 40
13 80
14—
14 15
15 32
14-
13—
5 70
14 30
14 SO
12 80
14 20
14—
17 10
14—
14—
12 40
12 05
11 50
13 60
12—
11—
13 72
13 10
11-
Victualicnpreise in Gmunden am io Juli. In L und b.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —'44, Semmel-— 40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —-48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen -'36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, >/- Kilo Rindschmalz 1--. 1 Liter Milch, Obers —-80,
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube— 40,
1 Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3-50, 7- Kilo
Butter— 90. 100 Kilo Mais I3'50, Stroh 3 60, Pferdehe» 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stocklsalz
oder Bergkern 20—, Sudsalz I960, Fabriksalz 286.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6-40; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5-20; vom Finster au- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 14. Juli um
7 Uhr früh 12 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 30. Juni
Wiener Ziehung vom 7 Juli
Prager Ziehung vom 4. Juli
Brünner Ziehung vom 11. Juli
4 84 8 33 5
32 45 77 3 55
30 51 54 10 85
71 19 52 7 32
Nlv«i.» »iv.
Ol'. I^tkopold I^övv
einsi. Lt ki«8 k. k. ILntiolkspilalvs, 8.
A«^v. an KLtniksi, fiir
Haiitki l,n aNK«rn6in«n KraiikvnOaus« in VV1«n,
bat sieb als (498)
sU>Mt il! l UMlllliiiimteii Illili Hzickilie«
80^16
(sslscflv, Wsrron, leint, Zssro u. 8, w.)
in Isokl, li'i-ariL: 5
nisäsr-Aolasssn und ordiniert von
7 /2—97.2 Ubr vormitt. unck von 1—3 Ulli-naobniitt.
8 /X O Levväflrte
MWMff ff M M-W iutMagen-Pebn
M8MOUWUG LLL
prospseks ckueok äsn vinEvtcri'. AaUöllskeine-;
8ückb3bnst3t!on: pöltsob sciii. HcrsfiLn-i>.ls>M°
I_ l. Ckoplcakarrkc,
etc.
Will man siobsr sein, siue guto unck reiue
Oboeolncke öu erbnlteu, 8« flanke man
enocokäi' 8viMko.
Diese nltberväbrte, bestreoemiuierte Dl g. r fl 6 ist
sorgkültig rubsreitet, garantiert rein unck iu
äsr ganzen DVelt beliebt. (864)
lt «t»?Li»IIl K-illl lit ll.


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 6 ]
Gmundner Zeitung.
Nr. 56
Seite 6.
Franzbranntwein van
Erfinders des Iranzvranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältnngen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
WM- A erztl ich empfohlen.
Anerkannt bestes muskel-undne r ven st ärkendesMittel-
Hine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
nutz L. S? C. Eberftaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke i» Gmnnde». (25 a)
LE" Jas Weste für Wadfahrer. "HM
vis vsasLIuntS Lissss
Lt>rlLvDLriä-2s1otkSi»8, sowlv ÜSD
rsrlrsn ^Ü1«i»-L11qsus11s wlnrl al»
SslLulL ssripkoLtlsrL ASASH Ais
LKLALLssn k^LLssiriLUSS« vosr
Ospäta !li L. O. (trabst« N» -jos-Lp >t IS>LS and I., u. lübvi-
«chdline's italnicamin«; ikut»-^potb«k« in (tn»nn«i«t>
Course an der Wiener Görst in Kronenuiährung.
Mörse vom 13. Juki.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrechnungssiihe: 1 fl. -. W. -d. L.- 2 X, 1 fl. CM.- 2 X10 b, t «aldz.- 2 X 40 b, 1 Mark -1 X18 k, 1 Franc ad. 1 Lire- 88 b, 1ziii. Zier!.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grsterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente ....
Elisabethbahn- Schuldverschr
Franz Josefsbahn-Schuldv.
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv
Ungarische Kt i> lsschnld.
Ungarische Goldrente....
Ungarische Kronenrente..
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat..
Andere offenst. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulierungs- Anl..
Diverse Lose.
Bodencredit, Ennssion 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank
Triester Stadtanlehen
Triester Stadtanlehen
Donau-Dampfschisfahrt
Serbenlose
Türkenlose.
Dombau..
Creditanstalt
Clarh ...
Innsbrucker
Zinsf.
»/»
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/«
4
3
3
S
4
4'/,
4
4abu>°/„
2
Nominale, Währung
250 fl. CM., Notierung
für so fl. CM. lov IL
öOOfl.ö.W. —1000L
100 fl. ö. W.- 200 L
100 fl. ö. W. —200 L
Ivo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- Ivo IL
100 fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- roo L
100 fl. Silb. n 200 IL
diverse Stücke
>00 fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold Ivo IL
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 lL
100 fl. ö. W.
>00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
SO fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
m 7°
9775
97 35
169—
13428
163—
194—
115-40
97-10
11360
120-75
96-
115-80
91—
158—
158—
138-50
90-40
68-25
93-50
106- 50
Cours
Pr. St.
288-25
234—
251—
235- 50
370'-
180—
330--
75-50
107- 50
1250
385-—
128—
84-60
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung.RotheKreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftnng
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Äciiea.
Oesterr. ung.Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnvten per Rubel....
Italien. Bankn. f. 100 Lire..
Zinsf.
°/
/»
Divid.
per St.
pro IM
102—
Fr. 40—
36—
36—
16—
27050
Fr.28'50
Fr. 1—
22—
23—
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. v. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
Svv Frcs. 430 IL
40"/l, Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM.- 1050 IL
1000fl.CM.-2100!L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb. —400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours
Pr. St.
71—
48—
125—
182—
43—
20—
6350
175-25
60-25
183—
130—
178—
383—
1716—
860—
674-50
699—
748—
6170—
665-50
109-75
463—
424—
24235
90-85
98-45
11-33
19-30
23- 70
118-60
24- 20
2'55
90-65-
Lin voi'urtdeilKkrsisr V6i-8ii6ii virä A6nüZ6n, um äis Voi^iiZIioiiiroit eins« u-llssits iiiiorlLLimton, LadiÜLats« von
dilÜMn, 3-bsr minäsiviertiAOn 211 untorselisiätzQ.
Mau verlangv
nur cisn
»t,
Lklisilipk-l-silll.
stssstLliob
Assvlrütst!
2iuuiisr sotort
rin dsnütLSU!
AlNttikllllischr Gllmz-Stiirkk
ro» LViLs M». I» «.
garkutirrt frei lum al!kn siWIiilM Siilikainei!.
Diese bis jetzt unübertroffene Stärke hat sich
ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum
guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem
.-„-... ... richtigen Verhältnis, so dass die Anwendung>
! stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmung halber beachte man!
obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet ausgedruckt ist. Preis pro Packet 34 N.
i Zu haben in fast allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhaudlungen. (360)
D M
di do
M crt
-S. Z
s W
--! ^2
L S
D^
O^
^ D
Ä^
2 Z
S
A?^
O"
D
^ S
8^
O^
k'ijecisk'iagL iv Lmuncisn nur bei ka^lb.
k2
^ M
LO O
(808)
e,,e/r/
r/eber-tttt s« /t«Oen.
Soeben erschienen:
(Für Clavier.) (514)
„Ipliorismsil" (Crilnicrimge» «» Kcsterreich),
Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin
M a r i e Lou i s e, Herzogin zu Braun­
schweig und Lüneburg gewidmet von
F. L ang Preis L I -SO.
Von demselben früher erschienen:
„Kmmidilcr Nurücrmarsch" ....
„f»ta morgsns"
„ViMMll- Galopp"
„Kminidiier fflumkncorso", Marsch
IL 1—.
„ 1-20.
,, 1 —-
Buch- und Musikalienhandlung Emil
Mänhardt, Gmunden und Ischl.
l
Merese Ü688s
vAru6ri86lilri6iäsriri,
sruxüslilt siok äsn I?. N. Uamsu Lu
n«<7t, sowi«
l4?o) .U o, -»i s i e t- «c f/ c; n. .ss)
IVlässiKS prsiss.
8sion- 81I-S88K kin. 3, parisri-s.
^ ZE- Möbel "MG
billiger wie überall! Zilttiner Eittrichtuug
ya», 60 st a,,fwürts
V. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kosten polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
14 fl., Bett, massiv, 5 st. 50 kr.. Zimmertisch 3 fl..
Sessel 1 fl., Küchen-Credenz fl., Waschkasten 6 fl-,
Kinderbett 5 fl, Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler. Wien, Fünfhans, Sperrgnsfe 1
100 di8 300 kuläM mollLtliok
können Personen jeden Standes «i
olicn Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Heiterreicher, VIII., Dcutschegaffe 8,
Wudapeff. (316)
^ ArWalM-u. Sommeesaismr^
IS O O
Echte Krnnner Stoffe
«in Coupon Mtr. 3.10
lang, complctei, Herren-
Anzug (Rock, Hofe und
Gtlet) gebend, kostet nur
echter
Schsf-
w»üe.
sl. 2.75,3.70,4 80 v guter
^ 6.—U.6.99 pnu Selfcrcr
7.75 von feiner
, 8.65 von feinster
st. 10.— von hochfeuister
Ein Coupon zu Ichwarzem Salon,Anzug fl. Ist.—, iowie Ueorrzie'-p-r»
ftoffe, Touristenloden, feinste «ammgarne -c. u. vcrfendet zu gäbe k4-
preifen die als reell und solid bestbeiannie Tuchfabriks-MedeFage
WSA-G!-LM.rL6L ILL
Muster gratis u. franco. Mustergctrcue Lieicrvug gar-nttii-r.
Di« Vvrtheile der Pr.»atkmit-ch»9. Singe direkt bei obiger Kr-na ß
am FabrrkSoete zu bestellen, sind bedeutend >,n^


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 7 ]
Nr. 56.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
üiewil beedre ivd wivk bekannt rn seden, ässs Ser »llssokliesslieds Versvdlsiss meines Lieres in
kÄsssrn unä rissvben kür lsckl unä vmZekuns Herrn HVIIsI, LerrenZssse Ilr. 7, überirsZe» ist.
im W» >900 ksbriel 8eä1wM,
krsusrei „rum Spslsn".
L118 odiMi' ^NZ6iA6 211 6i'86li6n 18t, wiii'äe mir von äor „Spgisnbrsusrsi" in IVIünolikn äis Vertretung, 168p.
G
äor 3.u886li1i688li6li6 Ver8okl6i88 äs8 IVIüneiiner 8p3tsnbier68 in käa86li6ii unä M8861N für >8odl unä Umgebung üdsitrnMN.
teil 6mpk6lä6 änlier M6M6N ?. ä'. Lunäen unä I10I16N K61186I1M6N mein 8t6t8 NM UnZ6i' Iin1t6nä68 66bt „Origingl-
8pgtenbier" in ^1a86li6n, 80wio äon Herren Hotel-, On8tiiot- unä ke8tnurntion8be8it2ern 211m 8elb8tnu88e1innlr mein ^N88dier.
H06llN6lltuNA8V0l1
«««»K ^ViI,I.
l !tl l»< l»t!ll»l i U< II vorm.
Vl N'tl. Itrrz<> «L< o., I i
8omat086 i-Z
»ln »US riölscli l>orgs»I»>ltss. »US äsn Xslin
rtollon il«8 rloisclivs (L!«»!»s>!örpsr unii Salrs)
dostslisnOss Llvumoson-Orsparsl, gsscvmseS-
>»?»». lslclit lösllclios pulesr,
»l« Il«rvoi»»«kn»I»!8
k I ü t t i 8 u u 8^ »">"«> I
kür (SSO
lilsgenkrsnles,
IVöebnsrinnen,
sn sngllsvüer
XrsnlOieil
Isilisnlls Xinäsr,
Ksnsssnäe,
sok^sebliotis in
äse krnstirvng
rurüvlcgsdlisbens
Personen,
Sruslürsnlis,
Hsrvenlsillonlls,
- LomLtosS
-8» »Iet«I»8üvI»tl8v <-4-
Lissn-Somstoss dsslsli! »u» Somstoss m»
L" 0 risvn in orgnnlSLlisr öinliung.
ßimzisss >9 ßoiisw üssss >1«» tppstll s».
Lrbültliob in ^potbeken unä Drogerien.
—^ Kur eckt, wenn in OriginrrlpLokuuF^
Ein
L-etirlLuK
der Gemischtwarenliranche
wird sofort ausgenommen.
Wo, sagt die Exped. d. Bl. («21)
Gt> UrMitlnit
wird ausgenommen bei
Kaufmann Barth in Gmunden.
für
Gesucht
sogleich ein Mädchen zu
Kindern. (315)
(Heorgstrasze Nr. S.
Ein anständiges
Mädchen
mit guter Schrift,
welches bei den Eltern wohnen kann,
findet in einem Geschäfte als Laden­
mädchen Stellung. >>«-. U j< >>. I.,
deilsrstütts 2. >510)
Ahijilim dkk Hmulskk-DiiiiljlsslMhrt uoi» l!i. Jinii ins Io. Srjitrlildrr 1900.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten
Nebel
An Gmundner Wochenmarktstagen
Ueber behördliche Anordnung kann
der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit
und Sturm nicht zugesichert werden kann,
findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt.
an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
bezeichnet?,, Haltestellen bei
(765)
M üecisciiaitsvills A
in Lübens« «ivr,
mit 15 elegant sin^sriodtetsn Zimmern,
tünk Osdinottsn, grossem soüsttigen
ksrü, 8tsIIung, Lsäksus, Loatsüütts
mit ckrsi Laoten,
billig Lii vvrlLN»»t«u.
u sic UN ft Leim Ir. Ir. Aiotai'int«
(478) t»i»»n«Irii. (60)
MMMffWMIffiM
Das
(485)
Kaus M r. 4
in der Hochmüller-Gaste,
stockhoch, in gutem Bauzustande, mit Garten,
ist billig zu verkaufen.
Näheres bei F erd. Barth, Kaufmann.
Mahnung
ebenerdig, mit drei Zimmern. Kucke
und Zugebör, ist Traundorf,
Annastrahe 1, sofort zu be­
ziehen. (308)
Uitz. Gestlitjlsklde.
Zwei Koh lfuchfen, zwei L ichtfuchs en,
einen Weichselbraun und einen
Dunkelbraun, sämmtliche sehr gut
eingefahren, vollkommen gehafert, sehr
sicher, sämmtliche im 7. Lebensalter, je
16 bis 16 V, Faust hoch, verkauft per
Paar mit 470 bis 700 fl. M. Zanker,
Verwalter in Kleinmünchen b. Linz a. D.
Namenlos glücklich
macht ein jsrtrr, weißer, rMer Teint sowie
ein Kesliht ohne Lommersprojsen und Hand
nnreiuigkeiten. daher gebrauche man:
köl'ßmskili's l-ilienmiloii- 8eifk
von Bergmann St Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schuyimirkc: Zwei Bergmä,liier)
ö Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Krokstein.
z. >1 8. Eherjlniler. Gmunden, und Karl
Geln, Ebensee.
Oeffentlicher Dank.
Der ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit auf diesem Wege für die vielen Beweise
herzlicher Theiluahme während der kurzen Krankheit und anlässlich des Ablebens seiner
unvergesslichen Gattin, der Frau
Anna Kel'metschä'äger
ferner für die so zahlreiche Betheilignug am Leichenbegängnisse und für die vielen schönen
Kranzspenden, insbesondere der hochw. Geistlichkeit für die trostspendenden Krankenbesuche, vor
allem auch seinem hochverehrten Chef Herrn Friedrich B l u m ane r und dessen Frau Gemahlin
für die liebevolle Fürsorge während der so traurigen Zeit, dem Herrn Professor Piskacek
und seinen Herren Assistenten, der Fran Wilhelmine Stockhammer, Hebamme der Gebär­
anstalt Linz, den Herren Dr. Pogner und Dr. Zeitlinger, sowie allen und jedem der
Leidtragenden einzeln, welche der Verewigten die letzte Ehre erwiesen, den herzlichsten, tief­
gefühlten Dank auszusprechen.
S (Harnstein, am 28. Juni 1900.
Mich. Helmetschlager,
Betriebsleiter der Sensenwerke Redtenbacher L Co.
kür keamte, t-obrer, Pensionisten eko. sind
I l« I I stets vorrätkiZ bei .lotion» ünLrxtioi in
^^ H <lin»nnckon. Lircckenplatri 1.
„Mmicet
braucht iede HauSfrau immer für die Küche und oft zur Pflege deS Kindes. „Vinacet" sollte also in
keinem Haushalte fehlen.
Was ist „Vinacet"?— Antwort: .Vinacet" ist eine von der Union, Aktien-Gesellschaft in
Prag hergeftellte Essig-Eff-nz.
Wer fertigen Essig braucht, erhält sehr ofr schon verdorbenen oder aus schlechtem Material
hergestellten Essig; ist er beim kaufen gut. verdirbt er bestimmt in kurzer Zeit bei der Aufbewahrung
im Haushalte. Schlechter Essig ist aber ebenso unappetitlich, wie gesundheitsschädlich und außerdem
vollständig wertlos für die Conservierung der Speisen.
Wer die Essig-Essenz „Vinacet" benutzt, hat immer guten und frischen Essig im Hause; ein
bestimmtes Quantum Essenz wird einfach durch Verdünnen mit Wasser für den Haushalt gebrauchs­
fähig gemacht und die Essenz, die nie verderben kann, dann aufbewahrl.
Wer „Vinacet" benutzt, kauft guten Essig »im vieles billiger als schlechten Essig und bezieht
ein absolut reines, aus bestem Material rationell hergestelltes Präparat.
Vorräthig in allen Delikatessen-, Droguen- und Colonialwarenhandlungen zu 1 Krone für
die '/< Liter-Flasche und 3 Kronen für die 1 Liter-Flasche. s501)
Verkaufsstellen in Gmunden: S. Poll, k k. Salzkammerguts- Apotheke, See-Apotheke,
I Selina; in Linz: Erster Consumverein, Jakob Cusolles Neffe, F. M. v. Haselmayers Erben, A. H-4-
stätterS Erben, Paul Kern, Robert Kobinger, Josef Kößler, I. N. Maurhard, Franz Obpacher: in
Wels: C. Richter, Apotheke „zum schwarzen Adler", A. Stadlbauer; in Steyr: Johann Stalzer; in
Mattighofen: I. Rauscher.


[ 2023-06-29 10:42:18.680 - 19000714 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 56.
^XXS..'.-dMZ-T))
LunämaoliruiK.
Ikie köniZlielieii Hokeiten äei- Lei'LOZ imä äie k>an Ner^oZiri von Oumbsrlanck, ru Krgun8oliws>g unck
i-üneburg, 80w^ie Leins ZroMierMAlieke 8okeit kiiii^ IVisx von ksclsn imä KÖ6k8täe886ii k'i'aii Oemakliu Ilire köniZIieke
Zokeit ?rin2688in IVlsris i-ouiss von Lnäsn ^varen äiirek äie in äeii letzten laZeu 8eit,eii8 ä6miii68iA6ii Liii'A6i'8eIiakt
imä der Lervolmei- der UniAsbnnA OrnnndenZ äai-Aedi'aekteii Ovationen und die 2111' Ver8o1iön6innZ der läooiixeit»-
feier ^etrotkenen Veran8taItnnAen auf da8 anAeneinn8t6 berülirt und ledliakt ei freut und Kaden der A68annnten
OenreindevertretunA und der LevölkerunZ von Oinunden und OinZedun^ iiöotistiiirsn Osnk diefür au8A68proedeQ.
Oeder ^nn8ed der döed8ten Heri^edaften drinZe ied die8 dieniit ^ur allZenieinen erfreniieden Lenntni8.
LiLcitgemSiocie -Vok-Lte^uog Omuocieo,
Mi 11, ckuli 1900.
1)61' tsüi'AOOiiwistoi':
(508)
Lslserl. kstd vr. Volksruber.
Dank.
Infolge letztwilliger Anordnung des verstorbenen Herrn Jakob
Haberl wurden seitens der Erben der freiwilligen Feuerwehr
Gmunden hundert Kronen übergeben, wofür das gefertigte Commando
im Namen der hiesigen Wehr den herzlichsten Dank zum Ausdrucke bringt.
Für das Commando der freiw. Feuerwehr Gmunden:
(511)
Der Hauptmann: Bauer.
Die p. I. Kmlsöesiher
werden freundlich ersucht, gelegentlich der Ankunft des „Regens­
burger Liederkranzes" Sonntag den 15. d. M. ihre
Hanser zu beflaggen.
Der OmMiLller Mälmergeslmglierem.
Dr. Qr! MMm
LLkS»»LTL Li ÄRI8
orämisrt irr
Qmoocieo, ^splLi^Acie !^kd 6.
ch
ch
G
ch
r
r
G
ch
ch
ch
«soiseL HoiSisiiiKer
8tÄ^ti)ÄU m eisten, Qmuocieo.
3ssüre miok auLursixen, dass ivli am IrissiKsu klat^v als Ksxrükter und eonesssiouisrtei-
Ilaumeistei' sin
«SLLLN«8, vt« «.>»«!» «Ivu
prvlaiLvll stZi»I»NlLl»8t und dis Kenntnis alisr KsnsrunAsn dss Lanwsssns verseifen mied in die
anASnsürns üa^s, allsn KnkordsrunAen sntsxrsoüsn 2n können. lei, smxtstiie mieli datier ?.ur raseüsn
und sotidssten iruslnürnnA von tV«»»- und AI!»»>»».,sto., socvis ^ur Um­
stellung aller ILtzpr»» r»tuur»»i»«it<;i» und kalte auf insinsill VagerxlatLe an der ausssrsn llaimüok-
strasss reieüss Kager aller Ikk»ur»»r»t«»irUiei> 2ur gelälligsu Klmaüius. Uooliaeütend
(491)
^«8«1 ötacltbaumoi^tor
G
G
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
ch
G
Hilarius Pauly, Salzburg, Schwarzstraße Ur. 7,
Wetlwareu- Kandtung.
Bcttfeder»- Appretur und Bleiche mittelst Dampfbetrieb
Ztreng reelle und anerkannt billige Kezugsquelle.
-«-
boli'Häl
IXIiin rvsnn isds goüaolitsl und lodss kulver A. MII's Loliut^- j
1 marke nod Ontsrsokrikt trä^t.
llloll's 8eil»itr-Pulver sind für NaASnlsidsnde ein Ullül>krtrsü-
lvlrss Llittsl, von den Naxen kräftigender und die Verdaunugstdätigksit
stsigsrndsr Wirkung und als inilds anklösendss Nittel dei 8tuklvsr-
s tox knng allendrastiselienkurgativs, Villen, llittervässsrn sto. vor^uriieüsn.
Preis «Irr brix!i>»l-8rlni>d>tel k 2.—.
-l-7-7^7--"^ I» ^——--
Depot in kmunllon: K. 6. Orodstsin, ^potb., O. L L. Lvsrstaller, ^potli.
I
MveuiiLLk.
»tue sollt,
wenn fsds Vlasobe A. Uoll's 8oliut^7narks trägt und mit
der Nleiplomds „^. lltoll" vsrsvlilossen ist.
I^oll's prsnrbrsnntweln und Lair ist ein namentliol, als sokmsr^stil-
lsnds Linrsivnng dei Olisdsrrsisssn und anderen Volgsn von blrkältun-
gsn dsstvekanntss VolksmittsI von Muskel- u. nervenkrältigender Wirkung.
prri» der plomdirte» Vrlgiiial-l'Isürli«, k 1.8». (71)
Nnuptverosniit durvk/lpotbvker A. IlIOt.1,, k. u. k. 8ofliefvrsn1,Wisn,IuobIsudsn.
Depot» In klmundsn: O. Orobstsin, ^xotli. und K. L K. Kderstaller, ^xotkZ
Gute neue Hrttfedev« per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund fl. 1.28, 1.60, l.80 bis fl. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Kchwanenflanmen
fl. 2.10, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Federn und Ltaumen. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen, Ein
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 -m lang, 120 rm breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
und fl. 11.—. Daunen-Gberbett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Oberbetten, mit
schönen weißen Flaumen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl, 15.—.
Kopfpoliter, 80 r», lang, 60 o»> breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gider-
dannen-Kettdechen aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreimgung über
nommen und billigst berechnet.
Vcrsandt gegen Nachnahme jedes velievige Hnanlum.— Amtausch und Rücknahme gestattet.— Verpackung zum
SelSstünstenpceis, Muster von Weltsedern und Maumen gratis und franco. (480)
Znr Ohstverwertrmg.— Zur Memgewirmrmg.
?MM kür 0t>8tin08t M kür fMbtzMM
mit kontinuierlich
garantiert höchste
wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
is zu 20 Procent größer als bei asten anderen Pressen.
Göfl- und Trauben- WüHb'en
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen)
ciso«
Compleie Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar, Saft-Pressen, Beerenmühlen zur
spritzen
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
M. Mayfarth k Co.,
kaiserk. Königs, ausschk. priv.
Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Cisensießerei und Dampf-Hammerwerk,
Wien, H-/1., Taborstraße Nr. 71.
Preisgclrönt mit über 4M goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen
WA" Ausführliche Kataloge und zahlreiche Anerkeummgsschreibe» gratis.— Mertreter und Wederuerkänfer erwünscht. "VW
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

