
[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 1 ]
GlillindliksMUilM
früher
Kränumerations- Kreise
für Gmunden:
Ganzjährig
Halbjährig
fl. 4.-
fl. 2.-
Gmundner Wochenblatt.
Kränumerations- Kreise
mit Poftverfendung r
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig fl. 1- Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkarnmergutes. Mr das^Ausland
fl. 5.-
fl. s.so
fl. 1.26
fl. 6.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 100.
Samstag, den 15. December 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Wahlstimmung.
Mit dieser Woche .haben die Reichsrathswahlen be­
gonnen. Im äußersten Osten des Reiches wurden die
ersten Sendboten für das Parlament gewählt und m etwas
mehr alS einem Monate wirv die Wühlarbeit gelhan sein.
Die nächsten Tage werden wenig Aufregungen und noch
weniger ltevercaichungen bringen. Das Hauptinteresse wird
sich aus die Wahlen im Jänner concenlrieren. Ritt be­
sonderer Begeisterung wird die Wahivewegung nicht em-
geteitet. Oesterreich ist müde und, von einigen örtlich
interessanten Wahlkämpfen abgesehen, ist im Großen und
Ganzen eine gewisse Schläfrigkeit bemerkbar. Jede Auf­
regung wird als überflüssig empfunden, da kein Lohn
winkt und hinter der langvegehrlen Acbeitsfrendigkeit nach
wie vor ein gewaltiges Kragezeichen steht. Diese wenig
trostreiche Perspective stumpft ab und so stehen wir vor
der Wahlkampagne, welche eine der interessantesten werden
sollte, mit dem Gefühle einer abseitigen Verstimmung.
Die Regierung hat das Parlament ausgelöst und das
Volk zur Eutfchecbuug gerufen. Ohne Parlament keine
conslilnllonelle Negierung! Das Ministerium hatte ein
Parlament, aber nach seiner Meinung kein arbeitswilliges
und deshalb schickte es die Abgeordneten nach Hanse und
verlangie vom Volke andere Vertrauensmänner. Ob die
Neuwahlen dein Ministerium das bringen werden, was es
wünscht, ist die Frage. Die Publicistik beschäftigte sich noch
wenig inil dieser Eventualität. Ein hartnäckiger Skeplicis-
mus beherrscht die Massen nnd noch immer drängt sich jenes
stürmiiche Verlangen nach eurer gründlichen Umgestaltung
der Parleienverhältnisse nicht durch, auf welches die Per­
sönlichkeiten gehofft haben mochten, welche der Regierung
die Neuwahlen vorschlugen. Nach dem Rufe: „Es muss
anders werden" horcht man vergeblich und immer wieder
vernimmt man das entmuthigende Wort: „Es wird sich
nicht viel ändern".
Und dennoch muss zur Urne geschritten werden, denn
die Wähler sind die höchsten Richter im Widerstreit der
Parteien und sie müssen laut und vernehmlich das Urtheil
fällen über die Fehler und Gebrechen derjenigen Volks­
vertreter, welche den gegenwärtigen Zustand verschuldet
haben. Das höchste politische Recht, das Wahlrecht, das
Recht, durch selbstvestlmnite Mandatare theilzunehmen an
der Verwaltung des Staates und an der gesetzlichen
Regelung der Verhältnisse, muss ausgeübt werden, nicht
aber vielleicht als eine lästig empfundene Pflicht, sondern als
eine Befugnis, welche dem Einzelnen seine wichtige Stellnng
im Staate als dessen Mitglied voll zum Bewusstsein bringt.
Auch das ist ein Wahlcoup, dass diejenigen Parteien,
die in der fortschreitenden Wirrnis für sich einen Vortheil
sehen und die m ihren reaclionären Empfindungen die
Beschneidung der politischen Rechte des Einzelnen wünschen,
den Wählern das Wahlgeschäst verleiden. Es ist noch nicht
lange her, dass em clericales Blatt versicherte, die Wählerei
sei den Wählern schon recht lästig geworden. In derartigen
Bemerkungen liegt System. Demi je weniger activ die
Bevölkerung an der Bewegung theilnimmt, je tiefer der
politische Jndifferentismus in das Volk eingreifl, umso
geringer ist die Chance, dass es durch die Neuwahlen
besser werde.
Die Wählerschaft hat ungeachtet der Möglichkeit, dass
auch im neuen Parlamente der tobte Punkt nicht über­
wunden werden kann, die ernsteste und heiligste Pflicht zu
wirken, dass jene Grundsätze, welche den reaclionären
Bestrebungen der ehemaligen Majorilätsparteien Halt ge­
basten können, in der Wahlbewegung zum Durchbruche ge­
langen. Es sind ja im Sommer des abgelaufenen Jahres
Stimmen laut geworden, dass die Regierung den wetteren
Kampf mit dem Parlamente aufnehmeu und die Obstruction
des neugewühllen Parlaments mit einer neuerlichen Auf­
lösungsordre beantworten möge. Ob dahin die Intentionen
der Regierung laufen, mag Sahin gestellt bleiben, allein
diese Möglichkeit soll den Wählern ihre volle Verantwortung
Neue Gejchenlüiteratur Mm Gabenfeste.
Eben als wir uns anschicken, sowie alljährlich, auch Heuer
eine kleine Revue einpfchlenswerter Weihuachtsbücher für das
deutsche, Haus zusamineuzustellen, kommt uns die freudige
Nachricht zu, dass in allerkürzester Frist— jedenfalls noch
vor dem Christfest— die „Geschichte der Stadt
Gmunden" den Schlussstein erhalten, dass der dritte und
letzte Band dieses Monumentalwerkes ausgegeben werden soll?)
Wir können also diese Zeilen nicht besser einleiten, nicht
würdiger beginnen, als mit dem Hinweis auf dieses herrliche
Prachlbuch von Dr. Ferdinand Krackowizer, dessen Ankauf
jedem patriotisch gesinnten Famtlienoberyaupte nicht warm
genug ans Herz gelegt werden kann. Der Käufer ehrt sich
dadurch selbst und bietet den Seinen ein Geschenk dar von
unvergänglichem Werte. Die langsame Art der Anschaffung
erleichtert zudem auch die Erwerbung, und so wünsche» wir
dem unvergleichlichen, noch dazu in Gmunden selbst her-
gestellten Ehrenbuch der Stadt die zahlreichste Verbreitung
zum heiligen Christfest.
Den ansehnlichen Reigen humorvoller Bücher für Jung
und Alt eröffnet wie immer der Münchner Verlag Braun
L Schneider; die weltberühmten Erzeugnisse dieses Hauses
sind lrors eouoourn und sprechen für sich selbst. Neu liege»
Heuer vor: „Allerlei Lustiges", „Für die Kleinen",
„Heitere Bilder für unsere Knaben", welche alle
famose Bilderbücher mit Reimen zum Declamieren darstellen
und durch ihren billige» Preis von je 1 k 20 si und 2 X 40 II
nahezu verblüffen. Em köstliches Buch für größere Kinder ist
Reinickes „Lustiges aus der Thierwelt", dessen
Text und Bilder das hellste Entzücken der jugendlichen Em-
psänger wachrusen werden. Preis 4 X 20 Ir.
In musikfreundlichen Familie» bürste Heft II der „Kinder­
lieber" nach älteren Motiven, für eine Stngsttmme mit
Pianofortebegleitung neu bearbeitet von Johannes Schuh,
mit allerliebsten Illustrationen von Karl Zopf, willkommen sein.
*) Der «»gekündigte III. Band ist inzwischen bereits erschienen.
Anm. d. Red.
Der „Fliegende B l ätter-Kal e nd er" ist längst
heimatberechiigt und braucht sich auch unsere Alpenländer nicht
mehr zu erobern; gilt er doch in Hans und Palais als be­
währtester Sorgenbrecher! So ist auch dem Jahrgang 1901
allüberall günstige Aufnahme sicher.
Der gleichen Gruppe gehören ferner an: „Sechs Ge­
schichten für Neffen und Nichten" von Wilhelm
Busch, München, Fr. Bassermann, und die tragikomische
Geschichte der „Prinzessin Klatschrose" von Theobald
Kerner, Stuttgart, Deutsche Verlagsanstalt. Das
erstgenannte, unter der siegreichen Flagge des goldenen Namens
Busch segelnde Geschenkwerk ist eine neue Ausgabe von
„Stippstörchen für Aeuglein und Oehrchen" und die Wahl
fiele schwer, sollte man der Historie „Das brave Leuchen"
oder der Schauergeschichte vom „Sack und den Mäusen", den
„beiden Schwestern", „Hänschen Dänmeling", „Das Häschen"
oder der gruseligen SchlusSg-schichte vom „weißen Schuhe"
den Vorzug geben. Die farbenfrischen Illustrationen entstammen
einem echte» Künstlerstift und gewähren auch jedem Erwachsenen
einen hohen Genuss. Das reizende Blumenbilderbuch von der
furchtsamen „Prinzessin Klatschrose", deren Abenteuer der
Verfasser in zierliche Reime gevracht, bietet der lernfreudigen
Jugend Gelegenheit, sich nebst der Unterhaltung an den
humorvollen Blumenbildern und den deutschen Versen auch
in fremden Idiomen zu üben, da die Begleittexte in drei
Sprachen, deutsch, französisch, englisch, beigegeben sind. Das
liebe Buch crichren zum erstenmale schon vor vier Jahrzehnten,
da jedoch kein Exemplar mehr davon zu haben war, entschloss
sich der Verfasser zu einer neuen Auflage, die nun im neuen
Kleide sicher die jetzige Generation ebenso erfreuen wird als
dazumal unsere Eltern— denn wenn auch alles dem Wandel
unterworfen, die Freude der Kinder an schönen Blumen und
der Natur bleibt ewig dieselbe.
Naturfreunde im allgemeinen, vor allem die große Gilde
der Bergfahrer wird sich von Herze» freuen über das jüngste
Buch des Meistererzählers Arthur Achleitner, das unter
dem packenden Titel „Amor im Hochland" zehn urwüchsig
geschilderte kleine Liebesbilder aus den Alpen umschließt. Der
vor Augen führen. Heute mag man wohl noch diese oder
jene Parteigruppe für das traurige politische Bild der
Gegenwart verantwortlich machen; in einem Monate aber
würde die Wähler selbst em großer Theil dieser Verant­
wortung treffen, wenn sie nicht voll und ganz ihre Pflicht
erfüllen.
Die Grundsätze der kommenden Campagne sind leicht
zu skizzieren. Es sind jene Personen keine geeigneten Ver­
treter, welche der Meinung sind, dass das Maß der Liebes­
dienste, welche die Czechen von den dahm gegangenen
Ministerien empfangen haben, nicht schon zum Uebeilaufen
voll sei. Oesterreich darf nicht gegen die Deutschen, sondern
muss mit den Deutschen regiert werden. Oesterreich ist zu
befreien von dem Zustande der Parlamentslosigkeit, aber
nicht durch bloßes Unterwerfen vor der slavischen Begehr­
lichkeit, sondern durch Festhaltung an den dein Staat als
einheitlichem Gebilde gerechtwerdenden Grundsätzen. Der
nationalen Gleichberechtigung muss auch die wirtschaftliche
Gleichberechtigung zur Seite gestellt werden, welche es
nicht duldet, dass ein Land wie Oberösterreich dem Staate
fünfmal mehr gibt, als es von ihm erhält. Der Wahl­
kampf gilt der Bewahrung des Deutschthumes, der Er­
haltung der wirtschaftlichen Kräfte und ihrer Förderung,
der Wahrung der conftitutionellen Rechte des Central­
parlamentes und der Verfassung selbst.
Es ist hoch an der Zelt, dass die Wähler, welche am
11. Jänner 1901 an die Wahlurne schreiten, sich bereits
jetzt ihrer Pflichten bewusst werden. Der Wahlkampf wird
gerade in unserem Bezirke lebhaft und bedeutungsvoll
werden. Es stehen sich ernste Gegner gegenüber, von denen
der eine mit dem Gewichte seiner administrativen Stellung
den Wählern entgegentritt, der andere aber mit den Grund­
sätzen des deutschen, fortschrittlich gesinnten Bürgers aus­
gerüstet, den Kampf aufnimmt. Mit voller Schärfe stoßen
hier zwei politische und nationale Principien aufeinander
und die Entscheidung kann nicht besser charakterisiert werden,
als durch die einfachen Worte unseres Candidaten:
„Es handelt sich hier nicht um die Person,
sondern um die Sache."
Inhalt des auch höchst elegant ausgestatteten, mit vielen
Bildern und einem zweifarbigen Titelblatt geschmückten Bandes
spielt in Tirol und an der bayerischen Grenze. Als Perle
bezeichnen wir „Büchslerlieb", welches Alpenbild sich zu
dramatischer Höhe ausschwingt und auch einen wirksamen Stoff
zu einem kräftigen Volksstück gäbe. Diese Novität erschien in
Leipzig, G. M ü l l e r- M a n n'sche Verlagsbuchhandlung,
broschiert 6 X, elegant gebunden 7 X 20 si.
Ein anderer hochansehnlicher Leipziger Verlag, Paul
List, steht obenan im Wettbewerb hochelegant gebundener,
mit im moderne» Geschmacks ausgeführten Einbanddecken ver­
sehener superber Geschenkbände und findet da insbesonders die
hochgefeierte Romanschiiststelleriii Nataly von Eschstruth
mit ihren vielbeliebten Romanen älteren und neueren Datums
hervorragende Aufmerksamkeit, so dass alle diese gerngelesenen
Lieblingsbücher deutscher Frauen und Mädchen zugleich auch
in auserlesener Toilette als prächtige W ihnachtsbücher zum
Geben laden. Die gesammelten illustrierten Romane und Novellen
der genannte» Autorin sind in reich ausgestatteter Cassette in
elf Bänden vorräthig, ebenso nennen wir den neuen zwei­
bändigen Roman „Nachtschatten" und den jüngsten Novellen­
band „Aus vollem Leben" als schönste Weihnachts­
geschenke.
Den Eschstruth-Büchern schließen sich die von Publicum
und Presse gleich günstig aufgenommenen Romane der jung
aufstrebenden Autorinnen Nina Metz k e und Else Hofmann
an. Aus den bisher erschienenen Werken der Erstgenannten
empfehlen wir als besonders feinsinnig geschrieben: „Auf
einsamer Höhe" und „Der Götze Gold". Von Else
Hofmann, der talentvollen Tochter des früheren Redacteurs
der Gartenlaube, empfehlen wir deren letztes Opus: „Der
Weg gen Golgatha", in dem viele weibliche Leser ein
Stück Selbsterlebtes finden und dem Buche daher ein doppeltes
Interesse widmen dürften. Ganz hervorragend schön ausgestattet
ist auch die fein abgetönte Künstlergcschichte von L. Jean
Christ „Tante Evas Erben", deren Heldin vom stillen
Pfarrhaus ihren Weg findet zu Ehr' und Ruhm auf einer
Hofbühne. (Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 100.
Politische Rundschau.
Obstruktion im Tiroler Landtage.
Die Brau t W einst euer gibt den Italienern den
Anlass, die oft schon angekündigte Obstrnction ins Werk
zu setzen. Der „Alto Adige" führt aus, dass Sttdtirol durch
die neue Umlage stark belastet würde, ohne die entsprechende
Entschädigung aus dem Ertrage der Umlage zu erhalten.
Im Interesse der Weincultur müssten die Handelskammern
von Rovereto und Bozen gegen die neue Umlage protestieren.
Ueberdies werden 23 Gemeinden Südtirols angeführt,
welche bereits Zuschläge auf die Brantweinsteuer einhebeu
und die Basis für ihre finanzielle Verwaltung verlieren
würden. Auch sie werden gegen die neue Laudesumlage
ihre Stimme erheben. Der „Alto Adige" fordert die
italienischen Abgeordneten auf, die Vorlage im Landtage
zu bekämpfen, schon deshalb, weil dadurch der Negierung
eine Verlegenheit bereitet würde, da nur unter Zustimmung
aller Landtage die Vorlage Gesetz werden könne.
Die Pragmatische Sanktion und das böhmische Staatsrecht.
Aus Prag wird unterm 12, d. M. geschrieben: An­
lässlich der heute stattgefuudenen Eröffnungssitzung des
böhmischen Landtages überreichte der czechisch-radicale
Abg. Dr. Baxa den Jungczechenclub einen Antrag, be­
treffend die Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand. In diesem Anträge wird darauf hingewiesen, dass
diese in Wien abgegebene Eideserklärung des Erzherzogs
auch die Thronfolge in Böhmen betreffe. Da jedoch
die Pragmatische Sanktion ausdrücklich die Thronfolge­
ordnung für die ehelichen Nachkommen des Herrschers be­
stimme und keine Ansschließungsgrttnde von der Thronfolge
für die Nachkommen des Herrschers aus ungleicher oder
morganatischer Ehe kenne, da ferner nach dem geltenden
Gesetze die Nachkommen des künftigen Königs von Böhmen
nicht anders von der Thronfolge in diesem Königreiche
ausgeschlossen werden können als durch die Aenderung des
Gesetzes und da ferner eine solche Aenderung. insoweit sie
die Thronfolge in Böhmen betrifft, nur mit B e W i l l i g ung
des Landtages erfolgen kann, so werde die Regierung
aufgefordert, die Juarticulierung der Erklärung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, welche den Verzicht auf die
Thronfolge für seine Nachkommen auf dem böhmischen
Throne betrifft, sofort zur verfassungsmäßigen Behandlung
dem Landtage des Königsreiches Böhmen vorzulegen.
Schließlich wird beantragt, diesen Antrag einer achtzehn-
gliedrigeu Commission ans dem Landtage zuzuweisen und
dieser Commission den Auftrag zu ertheilen, binnen drei
Tagen dem Landtage Bericht zu erstatten.
Der Jungczechenclub hat jedoch beschlossen, diesen
Antrag nicht anzunehmen, sondern einen selbständigen
Antrag einzubringen und denselben allen jenen czechischen
Landtags-Abgeordneten, welche dem Jungczechenclub nicht
angehören, zur Unterschrift vorzulegeu.
Portugal und England.
In einer der „Pol. Corr." aus Lissabon zugehenden
Meldung wird der starke Eindruck constatiert, den die durch
den König mit warmen Accenten erfolgte Verkündigung
des portugiesisch-englischen Bündnisses in allen politischen
Kreisen, wie in der diplomatischen Welt hervorgerufen hat.
Wenn man auch vorläufig bloß von der Thatsache, jedoch
noch nicht von dem Inhalte der Allianz Kenntnis hat, so
dränge sich doch allgemein die Ueberzeugung auf, dass dem
verbrieften engen Einvernehmen zwischen den beiden Staaten
eine nicht zu übersehende Bedeutung für die colonial-
politische Coustellation zuzuerkeunen sei. Das hohe Interesse,
welches inan an den Freundschafts-Manifestationen nahm,
zu denen die Anwesenheit des englischen Geschwaders
»Isk-vub nsnum.
Roman von C. Wild.
i 18. Fortsetzung.)
Heute war Spielabend, und Herr von Malten musste
so wie so zu Seiden; wenn er sich jetzt auf den Weg
machte, konnte er die Sache noch mit ihm besprechen. So
wenig lockend das Wetter draußen auch war— er musste
fort und die Behaglichkeit seines warmen Zimmers zum
Opfer bringen.
Diese Wege machte Herr von Malten stets zu Fuß.
Er hatte ungefähr eine Viertelstunde zu gehen, und der
alte Gaul, das einzige elende Reitpferd, welches er besaß,
musste für weitere Ausflüge geschont werden.
Mit einer ziemlich derben Verwünschung schlüpfte der
Rittmeister i» seinen alten Pelzrock; er hatte noch nicht
genügende Mittel, um diesen durch einen neuen zu ersetzen.
Dann zog er eine warme Pelzkappe tief über die
Ohren und machte sich so zu seinem Gang bereit. Der
Nest des Weines wurde noch rasch ausgetrunken, der
Cigarrenstummel wieder in Brand gesetzt und so aus­
gerüstet der Weg zu Seldens Behausung augetreten.
Einen Abschied von seinen Kindern hielt der Ritt­
meister für überflüssig; er kam und gicng, wann es ihm
beliebte, ohne jemals ein Wort darüber zu verlieren. An
diese zwanglose Art hatte er seine Angehörigen ein- für
allemal zu gewöhnen verstanden.—
Seiden war an seinem Schreibtisch beschäftigt, als
Herr von Malten bei ihm eintrat. Nicht ohne Erstaunen
empfieng jener den Busenfreund.
In kurzen Worten berichtete der Rittmeister von dem
Besuch Barings und dessen Drohung.
Seiden hörte ihn aufmerksam an.
Anlass bot, bekundete sich auch an der überaus zahlreichen
Betheiligung an dem zu Ehren der britischen Gäste im
großen Saale des Marine-Arsenales von der Regierung
veranstalteten Diner, welchem außer den höheren Staats­
würdenträgern viele Vertreter der politischen Parteien, der
coinmercielleu, industriellen und wissenschaftlichen Kreise
beiwohnten. Die Worte, welche der Ministerpräsident Hintze-
Ribeiro und der Cvmmaudaut des englischen Caual-
geschwaders, Admiral Nawson, in ihren Trinksprücheu dem
Bündnisse widmeten, wurden von den Anwesenden als
wertvolle Ergänzungen nnd nicht bloß als Paraphrasen
der vom Könige gethanen Aeußerungen anerkannt.
Der Krieg in Südafrika.
Den „M. N. N." wird unterm 12, d. M. aus London
gemeldet: Gestern abends gieng hier das Gerücht, General
Knox sei von General Dewet geschlagen worden.
Die Regierung enthalte dem Publicum diese Meldung vor
und beabsichtige, sie erst nach Schluss der gegenwärtigen
Parlamentssession zu veröffentlichen.
Haag, 12. December. Das Reuter'sche Bureau wird
von der Gesandtschaft der südafrikanischen Republiken er­
mächtigt, formell zu erklären, dass das von einigen Blättern
verbreitete Gerücht, Kaiser Nicolaus von Russland
habe dem Präsidenten Krüger telegraphisch mitgetheilt,
er werde ihn nicht empfangen, jeder Begründung entbehrt.
„Krüger nicht in Berlin."
Der große Historiker Mommsen hat i» einem in
der „Nation" erschienenen Artikel den Nichtempfang Krügers
in Berlin in ähnlicher Weise zu rechtfertigen versucht, wie
es der Reichskanzler Graf Bülow im Reichstage gethan
hat. Er schreibt: „Könnten und können die unbetheiligten
Staaten und zunächst Deutschland die Katastrophe ab­
wenden und der Missbilligung des englischen Verfahrens
praktischen Ausdruck geben? Es wird dies verneint werden
müssen. Das Rufen nach dem Schiedsgericht ist entweder
eine inhaltslose Phrase oder Kriegserklärung gegen Eng­
land, ein Kreuzzug zugunsten eines von einem Mächtigeren
schmählich unterdrückten Volksstammes. Eine solche Kata­
strophe wollen wir nicht fördern. Die Politik überhaupt
und insbesondere die Weltpolitik lehrt, dass vor allem der
Grvßstaat in einer oft schmerzlich empfundenen Weise ge­
bunden ist durch die Nothwendigkeit der Verhältnisse, durch
das Bewusstsein, dass bei jedem großen Kriege die Existenz
des eigenen Staates der Einsatz ist, dass die Beseitigung
des Weltunrechtes von alle» leeren Träumen der leerste
ist. Wenn der Starke dem vergewaltigten Schwachen erklärt,
nicht helfen zu können, so ist dies drückend für den
Schwachen, der nicht leicht zwischen Wünschen und Können
die Grenze findet und drückender noch für den Starken,
der damit die Grenze seines Vermögens eingesteht— man
nennt das ein Eingeständnis der Schwäche, richtiger aber
ein Eingeständnis der mangelnden Allmacht. Die leitenden
Männer, die dies aussprechen, thun nur ihre Pflicht. Sie
sind verantwortlich, aber nicht sie allein. Es gibt eine
Verantwortlichkeit auch der Massen, und so gering darf
sich keiner achten, dass er davon nicht auch seinen Theil
trüge. Wo wir nicht helfen können, wollen wir auch den
Schein der Hilfsbereitschaft vermeiden, wo wir nicht schlagen
wollen, nicht täuschen und nicht Hetzen."
Die Wirren in China.
Die „Petersburgskaja Wjedomosti" erhielten aus
Wladiwostok vom 9, d. M. ein Telegramm folgenden
Inhaltes: Aus Tientsin schreibt man uns, dass die poli­
tische Situation äußerst räthselhaft und unbefriedigend sei.
Das durch die Siege der russischen Truppen unterworfene
Land wollte Frieden und bat um ihn. Die Mehrheit der
Verbündeten hinderte jedoch Li-Hung-Chang auf jede
„Misslich, sehr misslich," sagte auch er, dann ver­
sank er in tiefes Nachdenken.
Unterdessen ließ Herr von Malten seine Luchsaugen
neugierig umherschweifen.
Er hatte den Baron offenbar bei einer Durchsicht
seiner Papiere gestört.
Die Fächer des Schreibtisches standen weit aufgezogen,
in einem derselben bemerkte Herr von Malte» ein Ebeuholz-
kästchen, dessen zurückgeschlagener Deckel ein Briefpaket
sehen ließ. Der Rittmeister saß nahe genug, um sogar die
Schriftzüge auf den Blättern unterscheiden zu könne».
Es war eine zierliche Dameuhand— und bei Gott,
dem Rittmeister kam sie sehr bekannt vor. Er hatte diese
saubere, deutliche Schrift schon gesehen, sogar in seinem
Hause— ja doch, bei Alma— nnd Alma stand mit
niemand in Briefwechsel als mit Frau von Rottenstein!
Dass es etwas zwischen Agathe von Rottenstein und
dem Baron gab, hatte Herr von Malten längst heraus­
gefunden Von ihrer Seite schien es eher Hass als Liebe
zu sein, aber es bestand ein Band zwischen ihnen— das
war eine ausgemachte Sache— und diese Briefe enthielten
wohl den Schlüssel zur Lösung des Geheimnisses.
Seiden hatte die Augen mit der Hand beschattet und
dachte noch immer nach; Herr von Malten spähte vor­
sichtig nach den Briefen, jedoch war er zu klug, um dies
allzu auffallend zu thun.
Nach einer Weile erhob sich der Baron und schritt
unruhig auf und ab.
Herr von Malten rückte seinen Stuhl ein wenig ab­
seits nnd schlug gemächlich die Beine übereinander. Sein
Blick fiel wieder auf das noch immer offenstehende Fach,
in dem sich das Ebenholzkästchen mit den Briefen befand.
„Was rathen Sie mir. Malten?" fragte Selben Plötz­
lich, vor dem Rittmeister stehen bleibend.
Dieser zuckte schweigend die Achseln.
Art, die Verhandlungen zu eröffnen. Waldersee rückte
als Triumphator in Peking ein und anmaßend traten
Deutsche auf die Knochen russischer Soldaten. (!) Während
die deutsche Politik Rache und V e rw ü st u u g schnaub t,
weichen auch die Chinesen hartnäckig einer friedlichen Lösung
um so mehr aus, als selbst die an China wenig betheiligten
Oesterreicher und Italiener Shylocks Percente zu
nehmen wünschen. (?) Die Stimmung ist eine äußerst ge­
drückte, und der unwissende Pöbel, in Verbindung mit den
überall herumstreifenden inländischen marodierenden Soldaten,
ist fähig, eine Wiederholung der Pekinger Belagerung
in großem Maßstabe hervorzurufeu. Die Bevölkerung ver­
heimlicht viele Waren und den Verbündeten wird es, selbst
wenn kein Aufstand erfolgt, fast unmöglich sein, sich bis
zum Frühling zu ernähren. Der December und der Jänner
könnten den Mächten im fernen Osten schreckliche Ueber-
raschnngen bringen. Die Chinesen träumen, ihr Neujahr
zu feiern, nachdem sie mit den Fremden grausam ab­
gerechnet haben werden.
Gericht
über die coustituierende Gemeindeausschuss-
Sitzung am 11. December 1900.
Nach Eröffnung der Sitzung durch de» Vorsitzenden
Herrn Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs g r u b e r, wurde
über Antrag des Herrn G. A. Traunmüller beschlossen,
die bisher in Geltung bestandene Geschäftsordnung vorläufig
provisorisch zu genehmigen, da die Wirtschaftspartei sich
vorbchält, Abändernngsanträge einzubringen.
Als Schriftführer für die Sitzungen wurde Herr
Franz Fritz, städtischer Cvucipist und zu Revisoren für
diese Sitzung die Herren G. R. Johann Pichler und die
G. A. Franz Astecker und Vincenz Bauer gewählt.
Hierauf erfolgte die Couftituierung der Sectionen und
wurden gewählt die Herren:
I. Sectio u (Dienst- und Rechts-Section). Gemeinde-
rath Andreas Grobstein nnd die Gemeindeausschüsse Doctor
Robert Fuchs, Johann Habacher, Karl Jagerspacher,
Dr. Max Rischner und k. k. Hofrath Leo Titz.
II. Section (Finanz-Section). G. R. Georg Höller
und die Gemeindeausschüsse Leopold Eberstaller, Franz
Margelik, Franz Narbeshuber, Franz Poll, Ferdinand
Pühringer und Karl Traunmüller.
III. Section (Bau-Section). G. R. Josef Kemmet-
müller und die Gemeindeausschüsse Franz Astecker, Vincenz
Bauer, Alois Frank, Hans Heruler, Ludwig Mucha, Anton
Schönbauer, Ferdinand Stadlmayr und Franz Zehde».
IV. S e c t ion (Cultus- und Armen-Section). Gemeinde­
rath Johann Pichler und die Gemeindeausschüsse Ferdinand
Bergthaler, Edmund Födinger, August Hinterwirth, Alois
Lampl, Georg Prilliuger und Eduard Weilnböck.
In den Arm enrat h wurden gewählt die Herren
Mitglieder der IV. Section, die Herren Verwalter des
Krankenhauses und Armeninstitutes, außerdem die Herren
Armenväter Matthäus Neingruber und Georg Eggerer.
In den Ortsschulrath wurden gewählt die Herren:
Johann Pichler, Edmund Födinger, Ludwig Abpurg, Eduard
Weilnböck und Andreas Gröbstem; Ersatzmänner: Leopold
Eberstaller und Johann Habacher. Für den Ortsschulrath
Gschwandt Ferdinand Bergthaler. Für den Ortsschulrath
Traunkirchen Georg Prilliuger.
Als Vertreter für die gewerbliche Fortbildungs­
schule wurden die Herren Edmund Födinger und Ferdinand
Stadlmayr, für die kaufmännische Fortbildungs­
schule die Herren Franz Margelik nnd Ferdinand Pühringer
gewählt.
„Sie kennen diese Barings besser als ich," fuhr
der Baron fort, „meinen Sie, dass der Alte Ernst machen
würde, wenn wir seine Drohung außer acht lasse»?"
„Ich glaube fast," entgegnete Herr von Malten.
„Barings Neichthum sichert ihm in der Gegend einen ge­
wissen Anhang und wenn er uns wirklich die Polizei auf
den Hals hetzte"— die Blicke der beiden Männer be­
gegneten sich ausdrucksvoll.
Selden wendete sich ungeduldig ab.
Er war eben im Begriff, seine Wanderung wieder
aufzunehmen, als sein Diener mit leisen, katzenartigen
Schritten eintrat.
Der Mann war in die meisten Geheimnisse seines
Herrn eiugeweiht und besaß dessen Vertrauen in hohem Grade.
Deshalb wurde auch Selden über die Störung nicht
unwillig, denn er wusste, dass nur Wichtiges dcu Diener
veranlassen konnte, ihn jetzt aufzusuchen.
„Etwas Dringendes, Peter?" fragte er nicht unfreundlich.
Der Diener bejahte eifrig und flüsterte ihm lebhaft
ins Ohr.
„Nun, ich komme sogleich. Sie entschuldigen mich
wohl. Malten?"
Nach diesen flüchtig hingeworfenen Worten gieng
Selden hinaus, ohne in seiner Aufregung daran zu
denken, dass die Fächer des Schreibtisches noch immer
offen standen.
Herr von Malten blieb ruhig sitzen, aber seine Blicke
bohrten sich förmlich in das Ebenholzkästchen, dessen Inhalt
ihn mit unwiderstehlicher Gewalt anlvckte.
Endlich begann er sich zu regen, leise, ganz leise; im
Nebenzimmer blieb alles ruhig, der Baron mochte mit
dem Diener nach dem Speisesaal gegangen sein, der sich
in einem anderen Theil des Hauses befand.
Ein kühner Griff, der Rittmeister hielt in seiner
Hand mehrere lose Blätter.


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 3 ]
Nr. 100.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Zu Vertretern der Gemeinde Gmunden bei der Cur-
commission wurden gewählt die Herren Hofrath Titz
und Dr. Max Rischuer, zu deren -Stellvertretern die Herren
Andreas Grobstein und Edmund Födinger, zum Vertreter
der Stadt Gmunden beun Verband der Curorte und
Sommerfrischen des Salzkammergutes Herr
Ludwig Mucha und zu Vertretern bei der Gesellschaft
Sanatorium für die Stadt Gmunden Herr Franz Poll,
für das Kinderasyl und das Krankenhaus die zu wühlenden
Verwalter.
Vor der Wahl des Gemeinde-Vermittlungs­
amtes theilte Herr Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfs­
gruber mit, dass der bisherige Leiter dieses Amtes,
Herr Matthäus Reingruber, infolge vorgerückten Alters
sein Mandat zurückgelegt hat. Er könne nicht umhin, Herrn
Reingruber bei dieser Gelegenheit für die ersprießliche
Thätlgkeit, sein wirklich eifriges und uneigennütziges Wirken
den besten Dank auszusprechen und bat, sich zum Zeichen
des Dankes von den Sitzen zu erheben. (Die Versammlung
erhob sich.)
Vom Gemeinderathe wurden für das Vermittlungsamt
vorgeschlagen die Herren: G R. Johann Pichler als Leiter,
Hermann Fischer, Josef Pürstinger, Franz Narbeshuber,
Ludwig Mucha und städtischer Concipist Franz Fritz als
Mitglieder (Genehmigt.)
In das Musik-Co mit s wurden gewählt die Herren
Hofrath Leo Titz, Dr. Karl Beislorfer, Michael Lader,
Emil Mänhardt und Eduard Weüiiböck, in die Sanitäts­
commission die Herren Dr. y. Wolfsgruber, Dr. Ferdinand
Krackowizer, Doctor Max Rischuer, Leopold Eberstaller,
Vincenz Bauer und Andreas Grobstein, zu Vertrauens­
männern für die Fertigung von Schuberkenntnissen
Herr Franz Poll und für den Fall seiner Verhinderung
Herr Andreas Grobstein.
Für die Haindl'sche Stiftung wurden als Ver-
waltungs-Comito für das Jahr 1901 bestimmt: Herr
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber, der Herr
Obmann der Sektion IV und der zu wählende Referent
für das Armenwesen.
Als Referenten wurden gewählt die Herren: Für
das Archiv: Johann Habacher; für das Armenwesen und
Bürgerspital wurde über Antrag des Herrn G. A. Jagers­
pacher die Wahl des Verwalters vertagt; Badeanstalt an
der Esplanade: Leopold Eberstaller; Badeanstalt an der
Weherslraße: G. R. Georg Holler; Bauordnung: Anton
Schönbauer; Biersteuer: G. R. Georg Höller; Dienst­
angelegenheiten: Karl Jagerspacher; Esplanade: Dr. Max
Rischuer; Feuerpolizei: Vincenz Bauer; Garlenanlageu:
Edmund Födinger; Gasanstalt: Karl Traunmüller; städtische
Gebäude: Franz Margelik; Gewerbe-Angelegenheiten: Josef
Kemmetmüller; Canalisalion: Vincenz Bauer; Kliiderusy.
und Ktnderbewahranstalt: Verwalter: Atvis Kallcnbruner,
Referent: Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber;
Kindergarten: Eduard Weilnböck; Krankenhaus: Verwalter:
Josef Vesco, Referent: Bürgermeister kais. Rath Doctor
Wolfsgruber; Curhaus: Dr. Max Rischuer, Natural-
Verpflegsstation: Johann Habacher; Polizei-Augelegenheiten:
Franz Astecker; Rechtssachen: Dr. Robert Fuchs; Rechnungs-
revisoren: Georg Höller, Franz Poll und Karl Traun-
müller; Saison-Vergnügungen: Andreas Gröbstem; Salz-
Verschleiß: Franz Poll; Schlachthaus: Alois Lampl; Stadt-
kämmerer: Vincenz Bauer; Stadtregulierung: Franz Zehden;
Straßen- und Verkehrs-Angelegenheiten: Im Stadtbezirk:
Alois Frank, Steuergemeinde Schlagen: Ferdinand Berg-
thaler, Steuergemeinde Traunstein: Georg Prillinger;
Schnlstiftungen: Eduard Weilnböck; Traunbrücken-Comlto:
Hans Heruler, Franz Zehden, Josef Kemmetmüller, Franz
Astecker, sowie Stadtbaumeister Bruno Heisig; Umlagen:
G. R. Georg Höller; Unterrichtswesen: Bürgermeister
kais. Rath Dr. Wolfsgruber; Wasserleitungen: Vincenz
Bauer; Wochenmarkt: Alois Lampl und Franz Narbeshuber.
Mit gierigem Auge überflog er die eng beschriebenen
Seiten; ein höhnisches Lächeln verzerrte seinen Mund.
„Wer hätte das gedacht," murmelte er vor sich hin.
Da hörte er im Nebenzimmer Seldens Stimme. Er
besann sich keinen Augenblick, die Briefe verschwanden in
seiner Brusttasche, dann noch ein Blick nach dem Kästchen
— man merkte keine Veränderung, denn noch lagen genug
Briefe darin. Malten athmete erleichtert auf; wenn nur
Seiden den Verlust nicht sofort gewahrte, mehr ivollte
er nicht.
Der Baron trat rasch ein.
„Ich habe mir unterdessen das Ding überlegt," sagte
er; „wir dürfen den jungen Bariug nicht ganz aufgeben,
doch muss der alte bei dem Glauben erhalten bleiben, wir
achteten seine Wünsche. Wir wollen das Spiel daher heute
später beginnen. Sie wissen, Malten, Baring pflegt zeitig
zu kommen; sieht er, dass nicht gespielt wird, so geht er
bald wieder. Auf diese Weise lässt sich die Sache am
besten einrichten. Wenn der erste Zorn des Alten verraucht,
wird er sich nicht mehr so eifrig darum kümmern, ob sein
Sohn bei uns im Club spielt oder nicht, und dann wieder
— frisch darauf los!"
Er lachte, ein hässliches Lachen, das seinen schönen
Zügen einen teuflischen Ausdruck verlieh. Sein Blick fiel
dabei auf die offenstehenden Fächer des Schreibtisches.
Eine Wolke flog über seine Stirn, dann beeilte er
sich, alles abzuschließen— es war ihm sichtlich unangenehm,
so unvorsichtig gewesen zu sein.
Malten war indessen unbefangen an das Fenster ge­
treten; er schielte heimlich zurück und sah zu seiner Be­
friedigung, dass Seiden das Kästchen schloss, ohne dessen
Inhalt einer eingehenden Besichtigung zu unterziehen.
(Fortsetzung folgt.)
Festsetzung des Bürgermeistergehaltes und der
Bezüge der Gemeinderäthe. (Der Herr Bürgermeister und
die Gemeinderäthe entfernten sich während dieses Gegen­
standes aus dem Saale.) Es wurde beschlossen, den Bürger­
meistergehalt wie bisher mit 1200 IL und die Bezüge der
Herren Gemeinderäthe mit je 100 IL jährlich festzusetzen.
Die Einladung der Kinderasyl-Verwaltung zur Theil-
nahme an der LH ristbaumfeier in der Kleinkinder-
Bewahranstalt und im Kinderasyle wurde zur Kenntnis
genommen.
Betreffend die Einfriedung der neuen Baum­
schule in der Tagwerkergaffe wurde nach einer Debatte
die Ausschreibung dieser Arbeit beschlossen.
In die W a hl com miss ion für die bevorstehende
Reichsraths wähl wurden berufen die Herren Gemeinde­
rath Johann Pichler und die Gemeindeausschüffe Karl
Traunmüller und Franz Zehden.
Sodann ersuchte der Herr Bürgermeister die neu­
gewählten Mitglieder der Finanzsection sich am Mittwoch
den 12, d. M. im Gemeindeamte behufs Uebernahme
der städtischen Slammfonde und Vornahme einer
Cassascontrierung einzufinden.
Der Bescheid des Eisenbahn-Ministeriums über die
Nichtdurchführbarkeit einer Schnellzugs-Verbindung
an Samstag-Abenden in das Salzkammergut wurde zur
Kenntnis genommen, ebenso die Mittheilung über die
Legate des Frls. Paula Pridalek im Betrage von
1000 IL für die Armen von Gmunden, 600 IL zur Winter­
bekleidung armer Kinder in der Pfarre Gmunden und
1600 Kronen für das städtische Kronprinz Rudolf- und
Stephanie-Kmderasyl. Zum Zeichen des Dankes für diese
Spenden erhob sich die Versammlung über Einladung des
Vorsitzenden von den Sitzen und beschloß, diese Legate im
Ehrenbuche der Stadt Gmunden zu verzeichnen.
Hierauf richtete der Herr Bürgermeister an die Ver­
sammelten die dringende B itte, ihn dadurch zu unterstützen,
dass die Herren immer rechtzeitig zu den Sitzungen kommen.
Es ist recht peinlich, wenn man nicht beschlußfähig ist und
dies eine geraume Zeit dauert. Der Herr Bürgermeister
glaubt, wenn man em Amt annimmt, sei man auch ver­
pflichtet, dasselbe auszuüben. Wenn man nicht erscheint, ist
das ein Zeichen, dass man entweder keine Zeit oder keine
Lust hat. Wenn man aber das Amt übernommen hat, soll
man auch und zwar rechtzeitig erscheinen. Ferner ersuchte
er jene Herren, welche verhindert sind, zu erscheinen, recht­
zeitig das Bürgermeisteramt von der Verhinderung zu ver­
ständigen. Aber wenn es halbwegs möglich ist, ersuche er
recht sehr, bei den Sitzungen zu erscheinen.
Herr G. A. Bauer ersuchte, wie bisher auch diesmal
die Sectivnseintheilung und dre Referenten-Bestellungen an
die einzelnen Herren Gemeindeausschuss-Mrtglieder bekannt
zu geben, was der Vorsitzende zusicherte.
Herr G. R. Grob sie in kam auf die Ausführungen
des Herrn Poll in der Sitzung am 6. d. M. zurück, wobei
Herr Poll constatiert hatte, dass die Fortschrittspartei den
Herrn Bürgermeister desavouiert habe. Er wies diesen Vor­
wurf zurück, betonend, dass die Partei keine Kenntnis ge­
habt hat, dass der Herr Bürgermeister die Wahl des Herrn
Jagerspacher wünsche.
Hieran knüpfte sich eine längere Debatte, im Laufe
welcher die Vorbesprechungen vor den Gemeinderathswahlen
vom Herrn Bürgermeister mit den Herren Höller und Bauer
geschildert wurden. Herr Poll beharrte auf den damals
gemachten Ausführungen.
Herr G. A. Frank sagte, es sei ihm zu Gehör ge­
kommen, dass bei einem hiesigen Tischlermeister Schul­
bänke angeschaffl worden sind für das Gymnasium, ohne
dass eine Ausschreibung erfolgt ist. Er bitte ihn zu informieren,
was Wahres daran sei.
Der Herr Bürgermeister entgegnete, dass ihm nichts
bekannt ist, versprach sich weiter zu informieren und
ersuchte auch überzeugt zu sein, dass im Falle etwas
Wahres am Gerücht sein sollte, er mit der ganzen Strenge
seiner Gewalt dagegen auftreten würde. Bezüglich der
Tischlerarbeiten für den Gymnasialbau theilte der Herr
Vorsitzende mit, dass die Ausschreibung längstens Samstag
dieser Woche erfolgen wird und hoffe er, dass über die
Vergebung der Arbeiten noch in der letzten Sitzung dieses
Jahres die Berathung und Schlussfassung erfolgen wird
können.
Herr Hernler stellte den Antrag, dass bei Vergebung
der städtischen Arbeiten künftig ein anderer Vorgang, als
der bisher beobachtete, eingeführt werden soll, so dass in
Zukunft nicht mehr der billigste Offerent die Arbeit zu­
geschlagen erhält, sondern die Arbeit zu den Kostenansätzen
des Stadtbauamtes unter die sich darum bewerbenden ein­
heimischen Meister gleichmäßig vertheilt werden soll.
Die Herren Polt und Trau u Müller sprachen
hiezu erläuternd, während Herr Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber die dagegen obwaltenden Bedenken
auführr, und Herr A st ecke r und Zehden für die Be­
rechtigung der gegenwärtigen Art der Arbeitsvergebung
eintraten.
Herr Hernler stimmte schließlich zu, dass für dies­
mal noch in der anderen bisher beobachteten Form vor­
gegangen werde.
Herr A st ecke r machte dagegen darauf aufmerksam,
dass seitens des Stadtbauamtes von einzelnen Meistern
Arbeitsleute ausgeborgt und dann städtische Arbeiten in
eigener Regie ausgeführt werden; er hält das nicht für
richtig.
Der Herr Bürgermeister sicherte zu, er werde hierüber
Erhebungen pflegen und dann über den Gegenstand berichten.
Hierauf erklärte der Herr Bürgermeister, da sich nach
geschehener Umfrage niemand mehr zum Worte meldete,
die Sitzung für geschlossen.
Correspond eryen.
Ohlftorf. (Genossenschafts-Versammlung).
Am 8. i>. M. hielt die landwirtschaftliche Bezirksgenossenschaft
Ohlstorf ihre Generalversammlung ab, die sich eines sehr
zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Herr Obmann Paminger
begrüßte die Erschienenen auf das herzlichste. Der Cajsier
Herr Lehrer Aicher erstattete den Rechenschafts- und Cassa-
bericht. Die Genossenschaft zählt 161 Mitglieder und hatte
eine Einnahme von L 312 72 und Ausgaben von IL 254 36.
Herr Werkowilsch sprach in fast einstüudiger Rede über die
Pariser-Weltausstellung und führte im Geiste die Zuhörer durch
die großartige Ausstellung. Er stellte Vergleiche an mit den
bereits abgrhaltenen Weltausstellungen in Bezug auf Flächen­
raum, Besucherzahl, Kosten und Einnahmen. Besonders ein­
gehend schilderte der Redner die Section „Landwirtschaft und
die österreichische Abtheilung". Er constatierte, dass besonders
in der Psecdeausstellung die österreichischen „Pinzgauer" sich
als vorzüglich erwiesen, weshalb auch die österreichische Pferde­
zucht mit zwei Preisen ausgezeichnet wurde. Gespannt horchten
alle Anwesenden den klaren Ausführungen und großer Beifall
belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen.
Hierauf erfolgte die Neuwahl des Ausschusses. Es wurden
einstimmig gewählt: Johann Paminger von Hafendorf als
Obmann, Josef Fürtbauer, Grössing in Aichlham als
Oomannstellvertreter, Franz Führer in Oberthalham, Johann
Semmelhofer von Pretnstorf, Johann Hummer, Lehr­
bauer in Wiesen, Gemeinde Pinsdorf, Franz Reis en dich l er,
Gemeindevorsteher von Alrmünster und Gottlieb Moser,
Lindlmann in Traunknchen als Ausschüsse. Nun nahm Herr
Güterdicector von Puchheim Herr Weed er das Wort zu
seinem Vortrage über die Landwirtschaft im 19. und deren
Aussicht im 20. Jahrhundert. Er theilte das Jahrhundert
in die Zeit vor 1848, als die Zeit der Patrimonial-
herrschaft und nach 1848, als die Zeit des Freien Bauern­
standes. Er besprach die Vortheile, welche die Patrimonial-
herrschaft für den Landwirt in der Zeit der Noth hatte, indem
die Herrschaften verpflichtet waren für den Bauern zu sorgen
und ja auch vom Standpunkte der Klugheit die Herrschaft
trachtete das Entkommen des Bauers zu vergrößern, weil ja
auch die Herrschaft daraus unmittelbaren materiellen Nutzen
zog. Ec besprach weiters den Antrag des Abgeordneten Hans
Kudlich, der als erster die Aufhebung von Zehent und
Robot forderte. Er legte in eingehender Weise die große Vor­
sorge der Regierung für die Landwirtschaft dar, die sich be­
sonders in der Durchführung der Gcundentlastung, Anlegung
des Catasters, Regelung des Steuerwesens und Einführung
der Institute der Landesculturräthe dar und erklärte genau
das Wesen und den Nutzen der Landesculturräthe für die
Landwirtschaft. Redner beklagte, dass leider auch heute noch
viele, ja die meisten Landwirte abseits stehen, weil sie ent­
weder nicht das nothwendige Verständnis oder den nöthigen
Willen haben a» der großen Vereinigung mitzuarbeiten. Mit
einem dreifachen „Hoch" auf Se. Majestät, in welches die
Versammlung begeistert einstimmte, beschloss der Redner seinen
vorzüglichen Vortrag. Auch dieser Redner erntete verdienten
Beifall. Nach der Verlosung von mehreren Gegenständen
wurde die sehr anregende Versammlung vom Vorsitzenden
geschlossen.
Wels, 13. December. (Leichenbegängnis.—
Diebstahl.— Elektricitätswerk.) Am Mittwoch den
12, d. M. sah unsere Stadt einen großen, feierlichen Trauer­
zug, welcher die Leiche der am 11, d. M. verstorbenen Frau
Anna Schauer, Gattin unseres allverehrteu Herrn Bürger­
meisters, begleitete.— Am 10. d. M. verhaftete hier die
k. k. Gendarmerie den nach Steyr zuständigen, 19 jährigen
Korbflechter Franz Haupt, welcher auf der Bahnstrecke
Linz—Wels circa 600 Meter Telephondrähte abgezwickt und
dieselben in verkleinertem Zustande in Linz und Wels ver­
kauft hatte. Der Wert des Drahtes wird auf 100 IL geschätzt.
— Das im heurigen Jahre zum Behufs der elektrischen Be­
leuchtung in Wels erbaute Etektricitätswerk ist so weit
vollendet, dass in manchen Häusern, besonders in Geschäfls-
localen der Stadt das elektrische Licht benützt werden kann.
Die Auslagen des Herrn Schnittwarenhändlers Eybl, des
Herr» Galanteriewarenhändlers Windischbauer, sowie
mehrerer anderer Geschäftsinhaber und vor allem die Aus­
lage der Elektricilätsgeselllchaft selbst erstrahlen in elektrischem
Lichte und findet dasselbe allseitigen Beifall.
Wels, 13. December. (Militärconcert.— Christ,
baumseier.) Am 8, d. M. abends fand im Concertsaale
des Hotel „Greif" ein Concert der Musikkapelle des k. u. k.
Tiroler Kaiseijäger-Regiments Nr. 4 aus Linz statt, welches
sehr zahlreich besucht war. Die vorzüglichen Musikvorträge
fanden stürmischen Beifall. Am nächsten Sonntag findet im
selben Locale wieder ein Nachmittagsconcert unserer braven
Stadtkapelle statt.— Am Sonntag den 16. d. M. abends
hält die Feuerwehrkneipe in Herrn Krachsbergers Gartensalon
eine Christbaumfeier mit Concert der Stadtkapelle. Das
größte und schönste Cyristbaumfest der Kleinkinder-Bewahr-
a»stalt findet am 20. d. M. in der Volkshalle statt.
Aussee, 11. December. (SudhauS-Taufe.) In
feierlicher Werse fand Samstag, den 8, d. M., die Taufe des
nun im Baue vollständig fertiggestellten neuen dritten Sud­
werkes in der Kainisch bei Aussee statt. Sämmtliche Beamte
der hiesigen k. k. Salinenverwaltung fanden sich im festlich
geschmückten Pfannhause ein, welches den Namen „k. k. Salz-
sudwerk Freiherr von Jorkasch-Koch" erhielt. Auch das bisher
unbenaniile älteste Sudwerk in der Kainisch wurde getauft
und erhielt den Namen „k. k. Salzsudhaus Ritter von Böhm-
Bawerk", während das mittlere schon seit seinem Bestände
(>873) den Namen „k. k. Salzsudwerk Freiherr von Pretis"
führt. Es wird nun mit der inneren, maschinellen Einrichtung
des neuerbauten Sudwerkes begonnen und der stattliche und
in seinem äußeren Gepränge sehr schön sich weisende Bau aus
Erzeugung von Würfelsalz eingerichtet werden.


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 100
Tages-Ereignisse.
* Verlobung im Hause Toscana. In Salzburg
wurde am 11, d. M. die Verlobung der Erzherzogin Anna,
Tochter des Großherzogs Ferdinand IV. von Toscana,
mit dem Prinzen Johann zu H o he» lo h e-B arten st ein
gefeiert. Derselbe gehört der württembergischen Linie der
Hohenlohe an.
* Der Interims- Feldmarschallstab. Ein ganz neues
militärisches Ehrenzeichen ist der sogenannte „Jnterims-Feld-
marschallstab", welchen der deutsche Kaiser, wie vorher dem
König Albert von Sachsen, so nunmehr unserem Kaiser
übersandt hat. Die „Kreuz-Zeitung" charakterisiert dieses
Ehrenzeichen folgendermaßen: „Während der (eigentliche)
Feldmarschallstab nur bei Paraden und feierlichen Gelegen­
heiten getragen wird, findet der interimistische Feldmarschall­
stab, der etwa die Form einer Reitgerte hat, auch während
der Manöver, bei Truppenbesichtigungen u. s. W. Verwendung.
Der deutsche Kaiser hat ihn bereits bei den Manövern in
Pommern benützt; soviel wir wissen, besitzen diesen Jnterims-
stab zur Zeit nur der König von Sachsen und GrafW a l dersee."
Dasselbe Ehrenzeichen ist also nunmehr dem Kaiser Franz
Josef überreicht worden.
* Todesfall. Am 11, d. M. ist in Linz Herr Josef
Dierzer Ritter v. Traunthal im 64. Lebensjahre ver­
schieden. Das Leichenbegängnis fand am 13. d. M. um
2 Uhr nachmittags statt.
* Plötzlich erblindet. Vor einer Woche war Frl. Maria
Teimer in der Bethlehemstraße in Linz eben mit dem Kochen
der Milch beschäftigt. Hiebei beugte sie sich über den der
siedenden Milch entsteigenden Dunst, der ihr in die Augen drang.
Das Fräulein stellte die Milch sofort zurück, gleich darauf
aber war es um sie finster, es war Erblindung eingetreten.
Das Fräulein begab sich sofort in die ärztliche Behandlung
des dortigen Augenarztes Dr. Denk, welcher eine Regen­
bogenhaut-Entzündung constatierte. Nach siebentägiger Be­
handlung gelang es diesem Arzte, wenigstens das rechte Auge
zu retten. Der Fall mahnt zur Vorsicht.
* Influenza in Russland. Aus Mos k an und Peters­
burg zugehende Telegramme melden, dass die Erkrankungen
an der Influenza in diesen beiden Städten sich in besorgnis­
erregender Weise vermehren.
* Demonstration von Arbeitslosen. Man meldat aus
Budapest, 12, d. M.: Heute fand hier eine Versammlung
von Arbeitslosen statt, welche einen ruhigen Verlauf nahm.
Nach Schluss der Versammlung demonstrierte eine Gruppe
von Arbeitslosen auf der Straße. Die Polizei trieb die Menge
mit blanker Waffe auseinander und nahm hiebei mehrere Ver­
haftungen vor.
* Von einem Gebirgssteg abgestürzt. Aus Gries bei
Bozen wird unter dem 12, d. M. telegraphiert: Der 77jährige
Realitätenbesitzer Remisius Mariso aus Rovereto stürzte
von einem gefährlichen Gebirgssteg bei Moschera in der Abend­
dämmerung über eine senkrechte Felswand in die Tiefe und
blieb sofort todt. Kinder entdeckten die zerschmetterte Leiche.
* Von der Lokomotive erfasst. Aus Budweis wird
unterm 12, d. M. geschrieben: In der Nacht vom Sonntag
auf Montag ereignete sich in der Station Weleschin der
Linz—Budweiser Strecke ein schreckliches Unglück. Der in
dieser Station als Pumpenwärter angestellte Wostrab war
gerade in der Station beschäftigt, als er von der Locomotive
des um 10 Uhr nachts die Station passierenden Güterzuges
ergriffen wurde, wobei dem Unglücklichen eine Hand und ein
Fuß direct ausgerissen wurden. Wostrab, welcher im Alter
von ungefähr bO Jahren stand, starb noch in derselben Nacht
um 12 Uhr.
* Aus verschmähter Liebe. Man schreibt aus Brünn,
9, d. M.: Gestern morgens erschien der Zugsführer Josef
Hundegrab er des 15. Dragoner-Regiments an der Thür
der Wohnung des Dr. Tuma, läutete an und feuerte, als
ihm die 21jährige Köchin Christine Fiala öffnete, sofort auf
diese einen Revolverschuss ab. Dem Mädchen, welches den
Liebeswerbungen des Zugssührers kein Gehör geschenkt hatte,
wurde die linke Brustseite durchschossen, indem die Kugel
beim Rücken hinousdraug. Sie hatte noch die Kraft, um Hilfe
zu rufen, während der Zugsführer in die Kaserne eilte und
sich durch zwei Revolverschüsse entleibte. Das schwerverletzte
Mädchen, an drssen Aufkommen gezweiselt wird, wurde in die
Landes. Krankenanstalt gebracht.
* Ein Schwindler. Bei einer Wiener Firma sprach
kürzlich ein Mann vor, der sich als Adjunct der k. k. Staats-
bahndirection in Villach vorstellte, eine Bestellung auf drei­
hundert Regenmäntel in amtlichem Aufträge machte und bei
dieser Gelegenheit ein Darlehen herauslockte. Die Nachforschungen
ergaben, dass der angebliche Adjunct mit dem Privatagenten
Martin Grill in Währing identisch ist. Grill, der früher
bei der Staatsbahndftection Villach als Magazineur in Ver­
wendung gestanden war und disciplinariter entlassen wurde,
versuchte seine genaue Kenntnis des Dienstbetriebes dazu aus-
zuiiützen, um jenen Firmen Geldbeträge zu entlocken, die mit
der Staatsbahndirection Villach in Verbindung stehen. Er
wurde verhaftet und dem Landesgerichte Wien eingeliesert.
* Verhaftung eines berüchtigten Hochstaplers. Aus
Wien, 11. December, wird gemeldet: Die hiesige Polizei-
direction ist von der Sicherheitsbehörde in Mannheim ver­
ständigt worden, dass dort ein in Oesterreich, Deutschland,
England, Belgien und Holland bekannter und unter verschiedenen
falschen Namen steckbrieflich verfolgter Hochstapler zur Hast
gebracht wurde. Der junge Mann, der Heiratsschwindel und
Fahrradbetrug prakucierte, und sich „Hans Edler von Ziczi
aus Wien, Juwelier Jung aus Wiesbaden, Hoteldircctor
Pr e ußler, oder auch Don Juan Fernandez aus
Guito in Ecuador" nannte, ist in Wirklichkeit ein ehemaliger
Matrose Alois Nawratil aus Olmütz in Mähren, 24 Jahre
alt. Als junger Bursche machte er Weltreisen aus Lloyd­
dampfern mit, eignete sich Lebens- und Menschenkenntnisse an,
erlernte viele Sprache» und gute Manieren, missbrauchte aber,
in die Heimat zurückgekehrt, seine Fähigkeiten und Kenntnisse,
so dass er der Strafjustiz anheimfiel und aus Niederösterreich
landesverwiesen wurde. Seitdem im In- und Auslande oft
bestraft, verließ er im letzten Sommer wieder ein österreichisches
Gefängnis und hielt sich in London, Antwerpen und Brüssel,
sowie im Rheinland auf. Das Register seiner neueren Stras-
thaten ist hier noch unbekannt und das Wiener Sicherheits­
bureau veröffentlicht eine genaue Personalbeschreibung, damit
sich betrogene Bräute melden.
* Das Ende eines Spielers. Dem „I. W. E." wird
aus Marmorosz-Szigeth (Ungarn) unterm 10. December
gemeldet: Ein erschütterndes Drama hat sich heute hier ab­
gespielt. Der Oberlieutenant Theodor Martevsik vom
85. Infanterie-Regiment hat den Juristen Bela Jonas
durch mehrere Revolverschüsse schwer verletzt und sich sodann
selbst getödtet. Der junge Osficier, welcher erst im vorigen
Jahre zum Oberlieutenant befördert worden war, halte in
der letzten Zeit im Kartenspiel ziemlich viel Geld verloren, so
dass dadurch seine Mittel vollständig erschöpft waren. In der
Hoffnung, die Verluste wieder zurückgewinnen zn können, griff
er ein Depot an, welches er für das Bataillon, bei dem er
eiugetheilt war, zu verwalten hatte. Seine Hoffnung schlug
jedoch fehl, Oberlieutenant Martevsik verspielte auch einen
Theil des ihm anvertrauten Depots. In den nächsten Tagen
hätte er Rechnung legen sollen, und da er sich der Entdeckung
seiner Defraudationen nahe sah, begab er sich am 9 d. M.
in die Wohnung des Juristen Bela Jonas. Dieser war
sein Partner beim Kartenspiel gewesen und hatte einen großen
Theil der Spieleinsätze gewonnen. Oberlieutenant M a r t ev si k
ersuchte den Studenten, ihm das im Kartenspiel gewonnene
Geld zurückzuerstatten, doch Jonas wollte darauf nicht ein-
gehen. Der Osficier zog nun einen Revolver aus der Tasche und
feuerte mehrere Schüsse auf den Studenten ab, welche diesen
schwer verletzten. Hierauf richtete der Oberlieutenant die Waffe
gegen sich selbst und tödtete sich durch einen in den Kopf ab­
gegebenen Schuss.
* Hinrichtung des Massenmörders Nordlund. Ves­
teraas (Schwede»), 10. December. Der Massenmörder
Nordlund wurde heute vormittags hingerichtet. Er sang
einige Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf auf
den Block legte. Die vorstehende Nachricht erweckt die Er­
innerung an eines der verwegensten Verbrechen der neueren
Zeit, welches in der Kaltblütigkeit und Grausamkeit der Aus­
führung lebhaft an die Unthat des Massenmörders Thomas
erinnert, der, um eine riesige Versicherungssumme zu erhalten,
ei» ganzes Passagierschiff in die Luft sprengen wollte. Philipp
Nordlund hatte sich am 16. Mai d. I. auf dem Dampfer
„Prinz Karl", der auf dem Mälarsee verkehrt, eingeschifft,
in der Absicht, sämmtliche Passagiere des Schiffes zu er­
morden und sich ihrer Habe zu bemächtigen. Das Schiff war
um 8 Uhr abends von Acboga nach Stockholm abgegangen
und hatte um Mitternacht de» Quecksund passiert, als Nord­
lund, nachdem er eine größere Anzahl Mitreisender i» ver­
schiedene» Räumen eingeschlossen hatte, in jeder Hand einen
Revolver haltend, alle Personen, denen er auf dem Schiffe
begegnete, niederzuschießen begann. Später benützte er auch
einen Dolch und ein Messer. Der Capitän erhielt einen Dolch­
stich in den Rücken, eine Fran einen solchen in die Brust;
ein Knabe erhielt einen Messerstich, der Steuermann einen
Revolverschuss in die Schulter. Von vier im Rauchsalon be­
findlichen Kartenspielern wurde einer durch einen Schuss in
die Stirn getödtet, da er trotz der Drohung Nordlunds eine
unwillkürliche Bewegung machte. Als der Dampfer „Köping"
an dem „Prinz Karl" vorbeifuhr, sprang Nordlund in ein
Rettungsboot und ruderte eiligst davon. Bereits tagsdarauf
wurde er im Wartesaale der Station Skogstoop verhaftet
und wollte im Augenblicke seiner Arretierung einen Revolver­
schuss auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet.
Nordlunb war schon früher wegen Brandlegung in Haft
gewesen.
Local-Nachrichten.
— Verleihung. Dem pensionierten Salinencasster Johann
Reisenbichler wurde der Titel eines Hauptcafsiers ver­
liehen.
— Todesfall. Am 12, d. M. ist hier Fräulein Emilie
Aistleitner, k. k. Saline» Controlors-Waise, nach längerem
Leiden im Alter von 58 Jahre» gestorben und wurde gestern
nachmittags zn Grabe getragen.
— Postamt Pinsdorf. Am 16. d. M. tritt in Pinsdorf
ein k k. Postamt in Wirksamkeit, welches sich niit dem ge«
sammten Brief- und Fahrpostdienste zu befassen und als
Sammelstelle des k. k. Postsparcassenamtes z» fungiere,, hat.
Dem Bestellbezirke dieses neuen Postamtes werden folgende
Oitfchasten, beziehungsweise O-tsbestandtheile zugewi-sen:
и) Aus der Ortsgemeinde Pinsdors dis Ortschaften: Pins-
dors, Pmsdorsberg, Neuhofen, Steinbichl, Buchen, und zwar
Buchenvors mit den Einschichten Panzert und Spitzenhäusl,
Jnnergrnb, u. zw. Jnnergrubdorf mit der Einschichte Haidach;
к) aus der Ortsgemeinde Alt m u u st e r von der Ortschaft
Gmundnerberg die Einschichten Blasl im Kogl, Köcker, Putzen-
Häusl, Stridlmaurer, Hinterberghäusl, Koglbauer, Köckerhäusl,
Duftgrabenhäusl, Koglbauernhäusl, Blaslhäusl, Kohlgrub-
hänsl; o) aus den Ortsgemeinden Pinsdorf und Alt­
münster die Ortschaft Moos mit Moosdorf.
— Verpackung, Verschluss und Adressierung vou
Postfrachten. Aus Anlass der voraussichtlich bedeutenden
Steigerung des Postfrachtenverkehres während der heran-
nahenden Weihnachtswoche verweisen wir behufs anstandsloser
und beschleunigter Abwicklung aus die diesbezüglichen Vor­
schriften, deren genaue Befolgung nur im Interesse der
Parteien gelegen ist.
— Eine Trinkwasserleitung in Altmünster. Die Ge-
meinde Altmünster hat zur Herstellung einer Trinkwasserleitung
für die Ortschaften Ort und Traunleiten die sogenannte Kogl­
wasserleitung käuflich erworben und beabsichtigt dieselbe sür
diesen Zweck entsprechend zu erweitern und mit den erforder­
lichen Herstellungen zu versehen. Es ist beim Ursprünge der
Quelle am Fuße des Gmundnerberges bei „Auwiesen" die
Errichtung eines hölzernen Sammel- und Filterbassins beab-
sichtigt; von dort wird die bestehende Leitung über die Wiesen-
gründe durch den Durchlass der Eisenbahnlinie Stainach-
Schärding im Kilometer 39/7 bis zur sogenannten Brandstatt
in ihrer Lage belassen, doch werden die hölzerne» Rohre wie
in der ganzen Leitung durch innen und außen asphaltierte
gußeiserne Mnffenrohre mit 50 Millimeter lichten Durchmesser
ersetzt. Auf dem Pfifferlinggute in Eck wird ein in Beton
herzustellendes Reservoir ausgeführt, von wo aus die servituts­
mäßige Wasserabgabe für die Anwesen des Pfifferling und
Zimmermann erfolgt. Bei der sogenannten Brandstatt erfolgt
die Theilnng der Leitung einerseits in die Hauptleitung, welche
mit Benützung der Gemeindestraße hinter Satori, dann entlang
der elektrischen Localbahn und diese von der Kraftstation
kreuzend zur Bezirksstroßc Gmunden—Vöcklabruck führt, dieselbe
unterfährt und hier beim Hause der Frau Listhuber endet;
anderseits i» die Zweigleitung, welche ebenfalls größtentheils
unter Benützung der Gemeindestraßen und -Wege bei der Villa
Barber vorüberführt und beim Hause des Bürgermeisters
endet. Die commissionelle Erhebung und Verhandlung wurde
auf Freitag den 21.d. M. mit der Zusammenkunft um 9'/, Uhr
früh bei der brzeichneten Quelle auberaumt.
— Traunverbauung. Man schreibt der „Tages-Post"
aus Ebensee, 12, d. M.: Nach der Ueberschwemmung im
Jahre 1897 wurden unzählige Commissionen abgehalten, nach
der Ueberschwemmung im Jahre 1899 ebenfalls und was ist
geschehen?— gar nichts! Ja, am rechten Traunufer schützt
sich die Saline, indem sie seit Monaten schon eine» immens
hohen Damm ausführt. Was ist's aber mit dem linken Ufer?
Sollten sich vielleicht da die Anrainer selbst schütze», nachdem
bei der letzten Commission die schleunigste Inangriffnahme
der Arbeiten versprochen wurde? Auch wurde seinerzeit der
Saline der Aufbau eingestellt, ist das Verbot vielleicht wieder
aufgehoben ohne Zustimmung der Anrainer am linken Traunufer?
— Statutenänderung. Die k. k. Statthalterei in Linz
findet die Umbildung des Gesangsclub „Edelweiß" in Männer-
gesangverein „Edelweiß" in Gmunden nach Inhalt der ab-
geänderten Statuten nicht zu untersagen.
— Wochenmarktsverlegnng. Wegen der hohen Feier­
tage findet der hiesige Wochenmarkr Mo »tag den 24. d. M.
statt, was wir hiemit zur Kenntnis der Stadt- und Land­
bevölkerung bringen.
— Liedertafel. Der Männergesangverein „Edelweiß"
veranstaltet Sonntag, den 16. d. M-, im städtischen Curhause
eine Liedertafel sür die unterstützenden Mitglieder. Das
Programm, bestehend aus Männerchöcen, gemischten Chören,
Quartetten und humoristischen Vorträgen, verbürgt einen
animierten Abend.
— Radfahrer Kränzchen in Laakirchen. Der Radfahrer-
Verein Laakirchen veranstaltet Sonntag, den 6. Jänner 1901
im Gasthause des Herrn Bauer ein Tanzkränzchen. Mitglieder
erscheinen hiebei in Dreß und haben nur Geladene Zutritt.
— Gesellige Unterhaltung i» Baumgartcn. Am
Stephanietag, den 26. d. M., wird im Gasthause des Herrn
Pabst in Baumgarten zu Gunsten der Supp en an st alt i»
Gschwandt auch Heuer wieder eine gesellige Unterhaltung ver­
anstaltet, zu welcher das Comitä umfassende Vorbereitungen trifft.
— Vom landschaftlichen Theater in Linz. Hermann
Bahr, der populäre Schriftsteller, hat vor kurzer Zeit ei»
Stück vollendet, das fünf hochinteressante Abschnitte aus dem
Leben unseres vaterländischen Schriftstellers Franz Stelz-
h am er veranschaulicht und hat dasselbe, das den Titel
„Franzl" trägt, der Direktion der Linzer Landesbühne zur
Erstaufführung überlassen, der er auch beizuwohnen versprach.
Nach der Ausführung in Linz geht dieses Werk dann erst am
deutschen Bolkstheater in Wie» in Scene. Die Darstellung
dieser hochinteressanten Dichtung findet in vollkommen neuer
Ausstattung am 22. und 23. d. M. statt. Die Weihnochts-
feiertage werden auch mit Rücksicht sür die Umgebung ein
interessantes Programm bringen, u. zw. wird für Dienstag,
den 25. d. M, nachmittags Elmars treffliches VolkSstück
„Kaiser Joses im Volke" (bei bis zur Hälfte ermäßigten
Preisen), für abends eine Reprise des „Franzl", für Milt-
tvoch, den 26. d. M., nachmittags (Beginn 2 Uhr), Richard
Wagners „Die Meistersinger von Nürnberg", sür abends die
lustige Gesangsposse „Wien bleibt Wien" in Aussicht ge-
nommen. Kartenbestellungen sür alle angekündigten Vorstellungen
werden durch die Tbeatercassr promptest effectuiert.
— Unglücksfall. Am 12, d. M. wurde die Familie deS
Herrn Auion Woissgruber, Gastwirtes in der Kretz bei
den Langbathseen, von einem schweren Sch'cksalsichlage heim­
gesucht. An dem genannte» Tage war nämlich die 2 l jährige
Tochter Marie i» der Streuhütte beiin Wohnhaus« be­
schäftigt, als ein 17'/^ Wo schwerer Stein plötzlich das Dach
durchschlug und das Mädch-n am Kopfe tödtlich verletzte.
Als das Mädchen zum Mittag'ssen »ich» erschienen war,
hielt die Mutter Nachschau und fand die Tochter tvftt in der
Hütte liegen. Wie man uns mittheilt, wurden in der Nahe
des Wohnhauses von Arbeitern der Wüdbachverbauung Siein-
sprengungen vorgenommen. Das Unglück hat in Ebensee und
Umgebung, sowie auch hier in Gmunden allgemeines Beileid
wachgerusen. Das Leichenbegängnis der auf so unerwartete
Weise Heimg-gangenen fand gestern Freitag nachmittags unter-
großer Betheiligung auf dem Friedhöfe in Ebensee statt. Die
Verunglückte war bekanntlich eine Nichte unseres Herrn Bürger-
Meisters, kois. Rathes Dr. Hans Woissgruber.
— Zum Unglücke der Krcnzschwestcr wird dem „Linzer
Volksblatt" aus Attnang geschrieben: „Am vergangenen
Freitag wollte die in der „Charitas" in Ischl angestellte
Kreuzschwester Serena Pregunt von Vöcklabruck, wo sie
ihre schwerkranke Mutter besucht hatte, am Abend wieder


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 5 ]
Nr. 100.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
nach Ischl zurückfahre». I» der hiesigen Station stieg dieselbe
aus dem Waggon, während sich der Zug noch in Bewegung
befand. Dabei verfiengen sich ihre Kleider am Trittbrette und
rifien sie unter die Räder des Waggons, so dass sie nur
durch die Geistesgegenwart des zufällig bei der Unglücksstelle
anwesenden Lampisten Aschauer vor einem gänzlichen Zer­
malmen gerettet wurde. Leider giengen die Räder des Waggons
über beide Füße der Klosterfrau, so dass ihr dieselben im
Elisabethinenspital in Linz später abgenommen werden mussten.
Die von Seite der hiesigen Bahnvorstehung sofort eingeleitete
Untersuchung ergab als Ursache des vorzeitigen Aussteigens
einerseits eine Sinnestäuschung, da es der Klosterfrau vorkam,
als ob der noch in Bewegung befindliche Zug bereits stille
stehe und der auf dem Nebengeleise stehende Personenzug sich
bewege, andererseits die barsche Aufforderung eines ungeduldig
nachdrängenden Herrn: „Steigen's aus einmal!", welchem
Commando die arme Klosterfrau in ihrer Bescheidenheit sofort
Nachkommen zu müssen glaubte. Dieselbe wurde nach einem
vom Bahnarzte Dr. Wagner angelegten Nothverbande mit
dem nächsten Zug nach Linz überführt. Das hiesige Bahn­
personal, das sich in zuvorkommendster Weise um die Ver­
unglückte annahm, konnte die Geduld und Standhaftigkeit der
bedauernswerten, erst 26 Jahre alten Ordensschwester nur
bewundern."
— Curatelverhiingungen. Ueber Maria Schmalnau e r,
Bauerstochter von Untereck Nr. 7, wurde wegen Blödsinns,
über Johann Kain, Schneidermeister in Sarstein Nr. 32,
wegen Wahnsinns und über Theresia Stadler, Pfründnerin
in Ebensee, Kohlstatt Nr. 73, wegen Blödsinns die Curatel
verhängt. Als Curatoren wurden für erstere Johann
Schmalnauer, Auszügler in Untereck Nr. 7, für Johann
Kain Felix Putz, Besitzer in St. Agatha Nr. 28, für letztere
Anton Stadler, Salinenarbeiter in Oberlangbath Nr. 1,
bestellt.
— Flüchtig. Der hier als Diurnist beschäftigt gewesene
Josef Posch ist nach Herauslockung eines Geldbetrages von
19 L 20 k sowie einer silbernen Uhr sammt Kette im Werte
von 26 8, dann Hinterlassung einer Schuld für Kost und
Logis im Betrage von 60 li von hier flüchtig geworden. Die
gerichtliche Anzeige wurde erstattet.
Verschiedenes.
* Der holländische Königs-Ehepact scheint nunmehr zur
Vorlage an den Landtag fertig zu sein. Der Prinz von
Mecklenburg wird Holländer, erhält den Titel „Prinz-Gemahl
der Niederlande"— alles ganz wie einst in England—
jedoch keine Staatsapanage. Neben der Civilliste gibt es i»
Holland nur das Witthum der königlichen Witwe mit
150.000 Gulden, eventuell eine Thronfolgedotation. Inner­
halb der Civilliste soll Königin Wilhelmine dem Gemahl eine
Dotation von 100.000 Gulden jährlich aussetzen. Diese
Summe wird für alle Fälle und alle Zeit sichergestellt sein.
* Die Feier der Jahrhundertwende. Im vorigen Jahre
hat der Papst bestimmt, dass sowohl die Jahreswende von
1899 auf 1900 wie auch die von 1900 auf 1901 in besonderer
Weise gefeiert werde. Aus Anordnung des Kardinals Doctor
Gruscha wird in der Stephanskirche zu Wie» am 31. d. M.
um 12 Uhr nachts ein feierliches Pontificalamt gehalten.
Außerdem wird an diesem Tage »ach dem abendlichen Ave-
läuten durch festliches Geläute aller Glocken der besonderen
Bedeutung dieser Feier Ausdruck gegeben werden,
* Ein neues Gewehr. Man berichtet aus Berlin:
Ueber ein neues Jnfanteriegewehr macht der „Vorwärts"
aufsehenerregende Mittheilungen. Danach ist es einem Nor­
weger gelungen, ein neues Gewehr zu erfinden, das sowohl
hinsichtlich seiner genialen Construction als auch der Durch­
schlagskraft seiner Geschosse alle anderen Systeme übertrumpft.
Die Erfindung gieng vor kurzem in den Besitz eines Con-
sortiums internationaler Kapitalisten über, unter denen sich
u. a. auch die Rothschilds befinden.
* Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach
mit Recht. Namentlich durch einfachere Bedürfnisse und eine natür­
lichere Ernährungsweise war sie uns gewiss überlegen. Was stürmt
nicht alles in neuerer Zeit aus unsere Nerven ein! Dazu der stets
steigende Genuss alkoholhaltiger und nervenaufregender Getränke!
Da- empfiehlt es sich denn dringend, diesem schädigenden Einfluss
wenigstens nach Möglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so
allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuss des Bohnenkaffees
durch eine Mischung zur Hälfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
für die Gesundheit zuträglich zu machen. Es ist bereits allgemein
bekannt, welch' angenehm und wohlig schmeckendes Kaffeegetränk da­
durch erzielt wird und wie dasselbe nervenberuhigend und kräftigend
statt aufregend und schwächend wirkt. Diesen Schutz seiner Gesundheit
sollte mindestens niemand außer Acht lassen und namentlich jede
Hausfrau nicht länger zögern, den gesunden heimischen Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum Wohle der
Familie einzusühren und zu verwenden.
* Ein gutes Hausmittel. Unter den Hausmitteln, die als
schmerzstillende und ableitende Einreibung bei Erkältungen u. s. W.
angewendet zu werden pflegen, nimmt das in dem Laboratorium der
Richter'schen Apotheke in Prag erzeugte Inniinont. Ospsioi oowp. die
erste Stelle ein. Der Preis^ ist billig, L- -80, 140 und 2'— die
Flasche und jede Flasche ist kenntlich an dem bekannten Anker.
* Für Städtebewohner, Beamte re. Gegen Verdauungs-
bescbwerdcn und alle die Folgen einer sitzenden Lebensweise und
angestrengter geistiger Arbeit sind die echten „Molls Seidlitz-
P u lv e r" vermöge ihrer, die Verdauung nachhaltig regelnden und
milde nuflösenden Wirkung ein geradezu unentbehrliches Hausmittel.
Eine Schachtel l! 2-—. Täglicher Postversandt gegen Nachnahme durch
Apotheker A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
In den Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls
Präparat mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (64)
Neueste Nachrichten.
Die ersten Reichsrathsmandate.
Die Reichsrathswahlen haben am 12, d. M. begonnen,
und zur Wahl war am ersten Wahltage die allgemeine
Wähierclaffe in der Bukowina und Krain berufen.
Beide Wahlkreise der Bukowina sind an neue Männer
Übergegangen. Im Wahlkreise Czernowitz wurde an Stelle
des Altruthenen Isidor Win nicki, der im letzten Reichs-
rathe dem christlich-slavischen Verbände angehörte, aber bei
den Neuwahlen nicht mehr kandidierte, der Realschul-
Professvr Hieronymus P i hu li a k, ein Jungrutheue ge­
wählt. Der Wahlkreis Radantz gieng den Altrumänen
verloren, deren bisheriger Vertreter, Dr. Popovici,
gegen den Jungrumänen Demeter Iso p escul, Direktor
der Lehrer-Bildungsanstalt in Czernowitz, unterlag.
In Krain sind die direkten Wahlen für die allgemeine
Wählerclasse eingeführt. Das Scrutinium der vorgenommenen
Reichsrathswahl in der fünften Curie ergab, dass der
clerical-slovenische Kandidat Dr. Susterschitz mit großer
Majorität gewählt wurde.
Haag, 12. December. Ein Privattelegramm der
„M. N. N." meldet: Krüger scheint nunmehr aus der
Audienz bei der Königin, sowie aus mehrfachen Unter­
redungen mit den maßgebenden niederländischen Staats­
männern die Ueberzeugung geschöpft zu haben, dass alle
weiteren Schritte in der Schiedsgerichtssache völlig aus­
sichtslos sind. Trotzdem verlieren Krüger und seine Berather
den Muth nicht. Sie erwarten Rettung von einem allgemeinen
Aufstand der Capholländer, welcher angeblich unmittel­
bar bevorsteht. Wie ich erfahre, war Krüger fest entschlossen,
Mitte Jänner Russland zu besuchen, erhielt aber einen so
deutlichen Wink seitens der russischen Regierung, dass er
den Plan aufgab.
Dank.
Die Großindustriellens- Gattin Frau Fr-aurisca v. Lanna
hat in ihrer Herzensgüte auch Heuer wieder den Betrag von 200 IL
zur Suppenanstalt gespendet. Die Gefertigten fühlen sich angenehm
verpflichtet, den innigsten Dank hiefür öffentlich auszusprechen.
Der Schulleiter: Der Obmann des Ortsschulrathes:
Hakistt. Hrasingcr.
sL-
LZs
L«
W
Ä 2.2
A K re
'k »- A
L -- n
r." o
W
^2
ksi idncisi'ki'snkilsitön,
vvslcbs so bäutiA süni-otilxsnä« ülittsl oi-loi-ckki-n, cvirck
von ärntliobsr 8sits als vo»on ssinsr rnilcksn IVil-kunA
(IV.) iiiskür bssoucksrs Assixnst: (82)
uülürlicüsr sllcaüiicdsr
mit Vorlisds vororcknst, dsi Ükagen8äu»-n, 8oi-opt>eln,
Ndsovitis, Ürü8snsn8vi>iv8l!ungvn u. s. cv., sdonso bei
llatsrrbon ckoi-lluftrövi-e unck llkniobvusten. (Ilokratb von
I-ösolinsr's Uonoßrazistis üiror tliosslinkl 8au8rl>runn.)
Itsxöts in 21. O. Orobstoinu 8ss-2lxotllokL und 1,, u. L. Xbsr-
stallsr's 8»lrk»inmsr-entn--1potbolrs in Omnncksn
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Mittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Mall li?rsai!M "JN?ndkP??-n".'^
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Ncnstein, Apotheker", ent­
halten. (804)
Philipp Neusteirr's
Apotheke zum „heiligen Leopold ', Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmnnden bei L. S» E. Ebcrstallcr, k. k. Salz-
kammerguts-Apotheke. Gm. Z. 15/12. 1900.
Conrse an der Wiener Börse in Kronenwährnng.
ZrSrse vom 14. Decemver.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Umrechnung-sähe: 1 -. L. W. »d. L.- 2 X, 1 il. «M.- 2 li IV li, 1 TolLg.-
2 X 46 «i, 1 Ward- 1X18 k, 1 Frane ad. 1 Fi»- dk k, 1 ji». Lterl.- 24 X.
Altg. Staatsschuld.
Notenrente 4 2
Silbcrrente 4'2"/„...
1854er Lose, 525 X, 3-27«
1860er Lose, 1000 X, 47«
1860er Lose, 200 L, 4°,'«
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 4°/«,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 4°/«
Elisabethb.Schuldv. 4 7»,
für 50 fl. Gold ....
Fr. Josefsb. Sch., 5V.°/„,
100 fl. Gilb.— 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4-/», diverse Stücke..
Ung. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /„,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4°/«
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 L
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 X
Theißlose, 4 7»
Ung. Grundentl. O bl. 4-/»
Andere öff. Aulehen.
Bosn. Landesanl., 47'»
Wien. Verkehrsanl., 4"/»
Donauregul. Anl., 57»
Actren. per Sk.
Oesterr. ung. Bank,
1400 X.... 102X
Oest. Bodencredit,
SM Frcs. «O-V» Sinz. Fr. 40—
Oest.Credit-Actien,
320 X 36 X
Ung.Credit-Äctien,
400 X 36 X
Don. Dampfschiff.
1050 X .... 16 X
Nordbahn- Actien,
2100 X .... L270-5V
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr.WSV
Cours
in 7»
98-35
9810
172-50
135—
164—
19850
118-40
98-50
11175
119'—
94-40
117-
9205
167-25
167-25
13950
9140
85-50
95'-
106—
Lours
Pr. St.
1891—
885—
672 50
676—
751—
6180-
663-75
Aktien. pDww.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 X 22 X
Böhm.Nordb.Act.,
300 X 23 X
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880,37»
Bodencr., Em. 1889,37»
Donau-Regulierung,57»
Ung. Hypothekenb., 4°/»
Triester Stadt-Anlehen,
47, 7°, 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
4°/», 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4°/..abl0°/«
Serben!., 2"„, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clarh, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palsfy, 40 fl. EM...
Oest. Rothe Kreuzt., 10 fl.
Ung. Rothe Kreuzl., 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm, 40 fl. EM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. EM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. EM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London s. 10 Ps. Stekl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleond'or, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnvten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bankn. s. 100 Lire
Cours
pr.St.
109-25
453—
426-
239'
234-
258-
233-
406-
165'
350'
76-75
106-90
1390
401-
142-
7550
72-
59—
152'
145-
45'
2125
59'
179-—
74-
203'
150—
388-25
240 15
9060
95-72
1134
1916
2353
117-62
23 98
2-54
90 60
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmunden
11. December.
schönere geringere iMUIelpreis
4. Dec.
Mitte lprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Haler.
100 Kilo
19—
17—
16 50
14—
17
16
15
12
18—
16 50
16—
13—
13—
18—
16 50
16—
13—
13—
Mittelpreis der Körnergattungcn per LtdO Kilo.
Vom 3, bis 7. December.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Nied
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen (7» Hektol.).
16 45
16 33
16 30
16 20
16 50
17 80
17 80
17—
7 40
15 20
15 42
13 90
14 70
15 50
15 31^
16—!
14-
15- l
5 20^
14 55
14 38
14 10
14 20
14 5o
15—
14—
14 40
12 30
12 05
11 34
13 30
12—
12—
13 35
11-
3 40
Victualicnpreisein Gmunden am 11. December. JnXundd,
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40.
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-28,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 160, 7» Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'16, Bier —'34, Branntwein, ordin. per Liter —-64.
1 Ei —-07. 1 Liter Baumöl 110, Nipsöl —'90. 1 Kilo Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 190. 1 Taube —-60,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per 7- Hektol 3—, 7» Kilo
Butter— 85. 100 Kilo Mais 14 —, Stroh 2 50, Pferdeheu 310.
Salzpreisc in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Berglern 20-—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 36.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmcter u. zw.
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausfchussscheiter 5'70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausfchussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel320;
vom B a h n h v s- Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausfchussscheiter 7-—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4'20.
Wasserstaud am Traunpegel zu Gmunden den 15. December,
uw 7 Uhr früh 15 Centimenter ober Null be> geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom I. Dec.... 31 26 34 3 32
Wiener Ziehung vom 7. Dec. ... 7 52 81 36 11
Prager Ziehung vom 5. Dec.... 11 24 13 89 58
Brünner Ziehung vom 12. Dec.... 24 35 80 85 9


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 100.
SnüssreL >>!
/ kn,ascuu>7u^.
> i.Aus8^swei.
rum M§I888t§b8öli!/
d«,i7MIMSkkKg
von LlMiUIKklS skAlckeil«!r umlioglldsäss gMüllLettinksckss
kelits
lilkllrsxrrsct-konkons
Lswället gsgsn Husten,
kteissi-keit unc! Vsrsekisimung,
Lus i808)
Orobslsins Sss/Vpottisks,
Kmunllen.
Franzbranntwein van
^ aukäi6„6munllnsi'2vitung"
LVOM6MM8°
I'itix
2« Ilcllti.
Erfinders des Aranzöranntwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend. Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
WM" Aerztlich empfohlen.
Anerkannt be st esmuskel-undne r den stärkendesMittel
Kine große Klasche 80 kr„ eine kleine Iikasche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobftein's See-Apotheke
»nd L. Ss E. Eberstaller's k. k. Salzkammcrguts.
Apotheke in Gmunden. (25-0
Aas Weste für Madfahrer. "H M
Geffrntlilhel Dmik.
Seine Gnaden der hochwürdige Herr Dr. Adolf Franz,
Hausprälat Seiner Heiligkeit des Papstes und freiresignierter Ehren-
Domherr der Breslauer Kathedrale, Villabesitzer in Gmunden, hat heute
dem Unterzeichneten den Betrag von 2V0 Kronen mit der Widmung
übersendet, dass hievon IVO Kronen für das städt. Kronprinz Rudolf-
und Stephanie-Kinderasyl, 50 Kronen für die Armen und 50 Kronen
für die Snppenanstalt überwiesen werden.
Indem der Unterzeichnete unter einem diese Beträge ihrer Bestim­
mung zuführt, erlaubt er sich gleichzeitig namens des Kronprinz Rudolf-
und Stephanie- Kinderasyles, der zu betheilenden Armen und Kinder
für diese munificente Spende den herzlichsten auszusprechen.
Stadtgemeinde -Worstehung Gmunden,
am 13. December 1900.
Der Bürgermeister:
(901) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgrnber.
Dank.
Anlässlich des uns betroffenen schmerzlichen Verlustes durch das
unerwartete Ableben unseres lieben Söhnchens und Bruders
Karl
find uns so diele Beweise von Theilnahme zugekommen, dass wir uns
verpflichtet fühlen, hiefür unseren innigsten Dank öffentlich aus­
zusprechen.
Besonderer Dank sei auch noch der Pathin des Kindes, der
Frau Cäcilie Spiesberger für die liebevolle Antheilnahme, ferner
dem Herrn Dr. Ferd. Krackowizer für die aufmerksame Behand­
lung, sowie den Spendern der schönen Kränze und Bouquets zum
Ausdruck gebracht.
Gmunden, den l3. December 1900.
Die tieftrauernde
Familie Rehfchiitzer.
mit 661» k^-oris-
X».
Hbkort sekooll nnc! billig lotiniin
L L ttUvR IJIRUvL llsbaoiiei's öuvtillruekerei, Lmunävn.
„Wiener Mode"
ist das vornehmste deutsche Mode­
journal und kostet per Quartal
(6 Hefte) sammt der Gratisbeilage
Wiener „Kinder-Mode^
sowie diversen Wodebeilngen nur -, 1.50.
Jede Abonnentin erhält
gratis
Schnitte nach Maß
von den iu der „Wiener Mode" und
der Gratisbeilage „Wiener Kiuder-
Mode" abgebildeten Toiletten, Wäsche
u. s. ,v.
in beliebiger RnzM
für sich und ihre Angehörigen
AjtNMMI'
ist 1)61 A!Ö886rbr ^bvalimo billi»8t
XU bnbtzll iu clor
Luoücji'uoksrsi l-inkgolisk'
SrauriäsL.
160 dis 300 Kiiläm MMM
können Personen jeden Standes in
allen Grischnsten sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII., Aeutschegasse 8,
Aiidapelt. (880)
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein an­
erkannt; zum Preise von 80 h.,
kr. 1.40 und 2 kr. vorrätig in allen
Apotheken.
Beim Einkauf dieses überall be­
liebten Hausmittels nehme man
nur Originalflaschen in Schachteln
mit unserer Schutzmarke „Anker"
aus Richters Apotheke an, dann ist
man sicher, das Originalerzeugnis
erhalten zu haben.
Richters Apotheke zum Gol­
denen Löwen
in Prag, I. Eltsabethstrahe b.
ch
ch
L
)
G
D
ch
ch
ch
ch
H
*
G
*
ch
4.
Kelegenheitskauf
für Weihnachten!
Wegen Ueberfüllmig und Auflassung folgender Artikel
verkaufe ich dieselben zu herabgesetzten Preisen:
Mieder, diverse Fatzvns,
Wolltücher und Ccharpes,
Trikothemden, -Hosen und Leibchen,
Handschuhe, Strümpfe, Pulswärmer,
Barchentblousen, Unterhosen, Unterröcke
für Frauen und Kinder,
Herren- und Damenhemden,
Cravatten, Maschen und Scarss,
Kinder- und Frauenschürzen in Cloth,
Lüster und Co ton,
Stickereien, in ganzen und halben Coupons.
Indem ich ersuche, mich mit zahlreichem Besuch zu
beehren, zeichne hochachtungsvoll
(867)
Josef Mhrmger,
Gmunden, An der Hrannörücke 16.
ch
ch
ch
*
ch
G
*
ch
ch
ch
ch
*
r
ch
G
ch
ch
ch
r
ch
G
Zu den
Weihnachtsfeiertagen
empfehle zur geneigten Abnahme vorzügliches
Klehenbrot
und die besten Sorten Zwieback.
Mehl und Gries von den renommiertesten ungarischen
Mühlen zu den billigsten Preise». In ganzen Säcken zu
Fabrikspreisen. (903)
Zahlreichen Bestellungen entgegensehend, zeichne hochachtungsvoll
Josef KemmetmMer,
k. u. k. Hof-Bäcker, Linzerstraße 3 und Rathhausplatz 2.
KIM mmmili MilMi ilillttil timumii UMMi tli^
D Dampf-Kaffee- Rösterei I
Z Alois David, Urag-Atzkov I
IL empfiehlt franco jeder Poststation gegen Nachnahme:^
Kaffee, Per Kilogramm fl. 1.40, 1.50, 1.60, 1.70.^
^ Wiener Mischung fl 180.
Perl I»- fl. 1.80; 11». 1.65.^
^ Rohsorten fl. 1.15, 1.20, 1.30.^
^ Ceylon fl. 140; Menado fl. 1.55
^ in 5 Kito-Sackl plombiert. (856)^
AlIIM MMMMM MM MM MM M MMMMM MM^


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 7 ]
Nr. 100.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Z. 6668.
Kundmachung.
Seitens der S t a d t g e m e i n d e Gmunden gelangen die
WM" Tischlerarbeiten
beim Nenbane des Gymnasiums in Gmunden zur Vergebung.
Auf die Ausführung dieser Arbeit reflectiereiide, einbeimische Ge­
schäftsleute könne» die Arbeitsvorschreibuug im Gemeindeamte beheben.
Nähere Auskünfte werden durch das Stadlbauamt ertheilt.
Die verschlossenen Offerte wollen bis längstens Samstag,
den 22. d. M. bei der Eiureichstelle im Gemeindeamte abgegeben
werden. Nach dem 22. December einlangeude Offerte können auf keinen
Fall mehr berücksichtigt werden. Dem Gemeiudeausschusse bleibt die
freie, eventuell auch partienweise Vergebung der Arbeiten Vorbehalten.
Stadtgemeinde- Uoestrhurrg Gmunden,
am t 2. December 1900.
(900)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Z. 6663.
Kundmachung.
Zur Vergebung gelangt die Herstellung der Einfriedung
bei der neuen städtischen Baumschule, Tagwerkergasse in
Gmunden, mit verzinktem Maschendrahtgeflecht und Stahl­
st a ch e l d r ä h 1 e u.
Die näheren Bestimmungen über die Art der Herstellung sind für
die Herren Neflectauleu im Gemeiudeamte erhältlich.
Offerte wollen bis längstens Samstag, den 22. d. M.
verschlossen und mit der Aufschrift „Offert für Einfriedungs-
Herstellung" versehen, im städtischen Einreichungsprotvkolle abgegeben
werden.
Stadtgemeinde-Uorstehung Gmunden,
am 12. December 1900.
Der Bürgermeister:
(899) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Vas praciiscime unü schönste stscv2eil§.6eschenk
smä ä!s vor» wir nuk ä»8 Lor^tältigsts Lusamwovktzstelltvn
weleiis ^Uss
VVL8 NN Stalil-
NSANON uuä
llausknitungs-
8k8oti3ffönlwit.
^ilcheli-kimichtlmgen
«r. 188- X?. 235- Xr. 300- Xu. 353
Oevnues VorLeioIi-
Q183 äor NU8A6-
vvn'ilLev 6e^n-
stnntio ivi:d mit
meinem iv,!-il iNn-
stl Uten Unupt-On-
taloZl umsonst unä
portotr. LUKesnnät
^tieüt. ßseknUenäe
Oegsenstüntie
vedme teil Lurüok,
äniier kein ki^ioo.
Versnnä nur
I^uoduusinie oäer
vorlieri^e kinsen-
äung äes IZetl U.Z6S.
fsdrHc uni! VsrLLnN
8oiing6n.
Uo. 1185. 4üoüs»,o>,v«lu(< «r. 41 IllliLlt rs Stück.
psul A. iisnetlöls' 8o!ifl8kn
kubrilc -Hlnrlcs:
L. 301.18088.
led bitte aut m «Ln«
L'Irmr» -u r
Vsrlcnufsdüus Sorlin
8olcv .^1.. rtc -/ rnt,;,13 t rui-Lv
Photographische Apparate
zu allen Preisen.
Großer Prachtkatalog Ä NN kr. (Betrag wird bei Ankäufen
rückvergütet.)
Soeben erschienene neue Preisliste gratis.
i»,. 11,i».-p)
für Püolographie. (S97)
11 Il 1< I, N« I
K. u. k. Hol-Mlinufactur
«Kunütijchlerei.) Wien. 31. (Constr. Werkftälte.)
(liübor kckariarvllsr IViogentioplen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
---' rkt^
Lctuimsct» t nrl ir,ri,lz in Wien, I., Fleischmarkt 1,
o, ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an-
.. regender nnd kräftigender Wirkung auf den Magen
««„tm»,kc. Oei Vcrdannngsstörnngen ». sonst. Magenbcschwerden.
I'rels L lkI»8«N« 40 Nr.— VoppeMasol»« 70 Nr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. und weife alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift v. L,vrkiz, versehen sind.. (645)
L-Ln Mr»Kr« nSi i»W- Illuffrierte Kainloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis.— Vertreter «ab Wiedenierbäuter erwünscht.
Liililer-I'delltkr
zerlegbar, Größe 65X80 a-?r, mit
stoffgekleideten Figuren, vielen haild-
gcmaltk» Decorativnen, Cvnlissen,
Svffilte», Versatzstückcn,
billig zu verkaufen
Herakhllraßk 16. I. Stock, link».
Solides, gut rentierendes, möglichst
concurrenzloses
klemms Grschiist
irgend welcher Art, das schon längere
Zeit in einer Hand,
«sKaufen gesucht, »s
Angebote nntcr ,,1. 6. 62Ü4" durch
Du-ols Maße, Berlin LN., erbeten.
Zu verkaufen:
1 gut gepolsterter Kehnstuhl. für
Kranke passend;
L lauger Reise- Herren- Fußsack,
ganz neu;
1 Frühjahr- nud Herbstüberrieher,
nie getragen;
1 Schaukel stnhl;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Lasse. (796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
Große und kleine o?«
Wohnungen
zn vermieten.«
Satoristraße 16 (Billa Foetterle).
I» h M III »>>»»»,(
mit vier Zimmern, Küche, Boden, Keller,
Holzlage, Waschküche und Gartenbenützung,
ist sofort zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
IMpsmohlllliili
bestehend aus drei Zimmern, Küche,
Boden, Holzlage nnd Waschküche,
im Centrum der Stadt, ist sofort
zu beziehen.— Adresse bei der
Exped. d. Bl. (905)
Möbel
liilliqer wir öSrvall! Jim,ricv Einrichtung
yun 8» il. auilvürM.
B T. Kundrn wollen sich von d-r Billi,,krit srlbst
überzeug,». Kuslen volit. 8 fl., Dopp-l-Chiff-nm-r
14 fl, Bett, massiv, b fl so kr.. Zimmertisch g fl..
S,ff,I 4 ft., Küche»,Credenz 7 fl., Wafchkastt« 6 fl-,
Kinderbett 5 fl, Divan 2l fl., Sofa S fl. und
aufivärts. (397)
EiSlrr. Wir«. KSuihuuS. SperrguNe 1.
Gin waslri'r 8«jmh
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketW MMMdriiiiß
8t. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlag»- Magazin in Leipzig,
Aeumarkl Är. 2l. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Z. L 647/00/6.
Persteigermigsedict.
Auf Betreiben der Sparcassa der Stadt Gm nnden, vertreten durch
Herrn Dr. D inkhause r, Advocat in Gmunden, findet am Mittwoch,
den IS. December 1SSS, vormittags IS Uhr, an Ort und
Stelle der Realität die Versteigerung der
Klee- oder Webersölde Nr. 7 in Nuhsmn
Grundbuch Ehrenfeld, E. Z. 37, sammt Zubehör, bestehend aus einer
Kuh und einigen Wirtschaftsgeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 4018 L 58 K, das Zu­
behör auf 428 X bewertet.
Das geringste Gebot beträgt 2963 X 72 k; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Caiasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. W.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneien Gerichte, Zimmer
Nr. 2, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneien Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
Fr. A. Bezirksgericht Kumride», Avtheikung II,
am 13. November 1900.
(902) Dr. Jungwirth.
^eti^oIeumlÄMpen n,ci l-.ustek'
gscZsr ?rsisl9.§6.
kEiebkrilliAste ^u8vvM sn Objeelen
in (845)
moclel'kiem Ltile.
?i'9U8f)0l'l9l)l6 k't/ll'oloulli-^ei/u-u. Koeliöten.
14,11 4441 <4 <>1l 14 1^44444 L4<l441«lL
in rviolwr Au8rvs.lck smcl billig 2U imbsn bsi
lad. üsbsolier, Kwunäeu,
LirollsiplutL 1.


[ 2023-06-29 10:52:30.968 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 100.
Visit-, Äclress-
UNS
Hleujadrs-Ikatten
Uetert scdnell »na in grsLmavsllei- Lustükrung
Joksnn Iksbscbers Vuckiiruckerei
Gmuinlrn, IKircvrnplstz i.
Aufruf und Mile!
Wie bisher werden auch Heuer zu Ende dieses Jahres wieder
GMebimgskarieu mit „IM ller Rrmeu"
jenen ?. 1. Wohlthätern ausgegeben, welche sich damit von dem
Ceremoniell des Gratulierens zum Jahreswechsel entheben wollen. Das
Erträgnis ist zu einer Holzvertheitun g an Arme bestimmt.
Vertrauensvoll wendet sich die Stadtgemeinde-Vorstehung Gmunden
an den oft bewährten Wohlthätigkeitssinn der k. 'I. Bewohner Gmundens
mit der Bitte, durch recht zahlreiche Betheiligung bei der Kartenabnahme
das Elend der Armen während der harten Winterszeit lindern zu helfen,
und damit gleichzeitig dazu beizutragen, dass der mühsam abgestellte
Freitagbettel nicht aufs Neue erblühe.
Allen edlen Wohlthätern zum Voraus im Namen der Nothleidenden
den besten Dank.
Die Namen der k. V. Wohlthäter, sowie die von denselben be­
zahlten Beträge werden in den Localblättern ausgewiesen.
Enthebungskarten können gelöst werden bei der städt. Central-
cassa. Weiters haben sich in liebenswürdigster Weise zur Ausgabe
solcher Karten bereit erklärt die Herren Kaufieute: Ferdinand Barth,
Jos. Schädler, Karl Vesco, Emil Mänhardt, M. Rein g ruber
und Josef Pühringer.
StadLgerneinde -Worstehung Kmunden,
am 6. December 1900.
Der Bürgermeister:
(885) Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber.
Für Pensionisten und Private!
^.Is ^6l1iiiÄo1it)sZ'68c;1isrtk
omxiioblt stob:
von Ov. fsvckinsnck Knsokowirsr.
Oowxlst in ärsi kändsn mit vislsn ilitsi-sssavtsQ lUiiKtrationsn und ksilnAsn.
H 20.— (909)
-ledor Land ist auob siu^olu, u. 2V kaud I ^u K 8. und Land II u. III jo L 6.—
3U babou.
Oumuclori uuä Isolil.
O
8
W»
M
A?
M
M
M
M
M
s-Ä
r:?.'
M
»»r».
In dem von der Stadtgemeinde Wels errichteten und verwalteten,
mit allen Bequemlichkeiten ausgestatteten Greisenashle
„Altersheim" in Wels
sind mehrere Zimmer I. und H. Classe (monatliche Pension
70 und 60 Kronen oder Einkauf auf Lebenszeit) zu vergeben.
Näheres Lurch die Stadtgemeinde-Vorstehung Wels. (88«)
Allen Bücherfreunden empfehlen wir unseren diesjährigen
i i II i« r» c II t s- IL r» 1 r» I o 8
der auf 192 Seiten eine Auswahl der empfehlenswertesten Werke in deutscher, französischer und
englischer Sprache, ein V'rzeichnis von Bildern, Photogravhien, Tanagrafiguren und photo­
graphischen Apparaten enthält. Derselbe bildet einen sehr ausführlichen Führer durch die Weihnachts-
Literatur und wird gratis abgegeben. (876)
k. KMM (Md. Kuller), tl. u. II. M- u. Illliv.-LiM., Mell, Kruden 31.
Hall' 8M
»lur
vsnn jsds 8obaolitsl und zsdss kulvsr A. Uoll'8 8vkutL-
> marke und kutersoliritt träKt.
Iiloii'8 Lvilliitr- Pulver sind kür NaKsnisidsnds kill unübsrtrslk-
iobss Nittel, von den NaKSn lrräktiKSndsr und dis VsrdannnKstkätiKksit
stsiKsrndsr WirknnK und eis milde autlössndss Nittel dei 8tnt>1vsr-
stoppunKsllsn drastisobsnkurzativs, killen, kittsrv^ässsrn ste. vorüuüislisn.
Preis Uer vrlxinel-seliitelitel II 2.—.
,v«r>l«» ««I telitll« >> v«vt»Itxt.
Depot in kmunllen: 6. Orobstsin, ^.potb., 1,. L kl. klbsrstalisr, ^potli.
WtMeIN,.§Ll2.
IXIiin ^vsnn fsds kiasvlitz /t. ittoll'8 8ol>utr!marirs träKt und mit
"^ der klsipiombs ,,/t. üiloii" vsrsobioss«n ist.
!Uo»'8 prsnrdrsnntvvsin und 8slr ist sin namsntliob Ns sobmsr^stil-
lsnds kl i n i- s i k unK dei Olisdsrrsisssn und anderen kolKSN von klrlrältnn-
Kkn bsstbslranntes Vollrsmittsl von muslcel- u. nsrvsnlrräktiKendsr Wirkung.
Preis «ier piimil'irle» vriKinai-kissi i,e II l.8ii. (61)
Usuptverssnilt duroti ^potlivltsr iaobl-, a. u. k. Hoflieferant,Vkisn.Invtilsudsii.
0spet8 In Kmunäsn: 6. Orodsteiu, ^xotli. und k.. L kl. klbsrstalisr, ^.xot li
Lrwst VUIvr
eiiirigu Kolli- iiiiil LüdMUöü- stmgüGgkzM en gios L e» Moll
in OmulJciei).
Lrlaubo mir dio bobou korrsobaktou, 8vtvio das k I', kublioum vou Kwuudou uuä
IImZovullA bökliobst aukmorksam riu maobou, dass iob 8oit oilNAou.labrou clio kr^ouFvuK
von allen luwklon- Armbändern, borgnonlceltkn, bbrketten, Lravsttennsdeln, kroelisn,
küngsn, Olirringsn, svtvio Sssotilügk von kisr- und l^sinkrügsn in gutom Liibsr und
andoro abnliobo 6oKonstäudo, vio VoeUer, IllökKsnnon oto. t'abiiksiuLssiK botroibo,
und davor in dsr I-aZo bin, moinon boobvorobrtvn Kunden niobt nur clio ArögstmvZliebsto
l^usvabl 2U bioton, aondorn auob nu don billigston kroison ?.u lioksrn.
lob orlaubo mir davor an dio bobon llorrsobalton und an das ?. 1. ?ublioum dio bökliobs
Kitts ^u riobton, boi kodark miob AÜtiZst koobron ru Bolton.
koobaebtunAsvoll
(893) Lrll8t VUIer.
^öügers Katim-Toll
zur vollständigen Ausrottung aller Ratten, gift­
frei für Menschen und Hausthiere, L 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei S. Barth iu
Gmuude» und Ignaz Kern in Ebensee.
Die voV'sandiae Ausrottung aller Natten
auS mrineu Stallungen verdanke ich ciuz-g und
allein Ihrem Wullen-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, fand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 38 tote Natten vor. Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungiftigkeit
für die übrige,: Haustiere. Ich kann daher diesen
Vntleri-Tvd allen Oeianomen auss Wärmst«
empfehlen.')HKoov»«rg, den 11. Jan. 1899.
Sirrto« Mayer, Drauereibefitzer.
Fahrplan drr Uaiiiiske-Daiilpffchijfahrt
vom 1. December 1S0V bis 28. Februar 1SV1
N uv u« E» m und N ev WocHenrnävkteu:
Stationen
12.00
12.22
12 35
12.67
1 tä
ab^ Gmunden
* Kleine Namsa»
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
L an
i>°>
ab
8.W
7 60
7 40
7.16
7.00
Ausdrücklich Wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (886)
35 jälii'iHoWsllmarlto
unenikLNüiicnes »ML mini.
vokriilll!cü,j,l!l!!ic!ölllIUl!i°ci!!lMMkiu;!c!iii!iikm.»-!
»zliiütiNlliistili.r^n^iiWl'lilükxmiiiiiiNSMcüzzWcisML
tz goui. 8.1. K sc>U7.8.1.30.
Ü6kkk!.l. kklMlULN
m HpotfikkskDl'OgEl'isrisadöllleli bss^l'enl^cligfskk
kcttlWI 6k8LM?7.
SULE37
^ 6päray8 /llvokol äs IlOontke, föinstssj pfvifvrmünr-llvslillst X 2
UM
VEmedtkn
8edllLä80k6ill6
I-.slirvsrbi-äZ's
^.rbeils^eltel
Tür
llftioiei-s, ksamts, bsbisr,
?knsioni8tvn
LkAkl8<;llk!ibIi8tou
8eI»r»88Lv1t«I
sind ?,u babsn bei
loknnn
kmunilsn, 8irobonplatr 1.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

