
[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 1 ]
Gmundim Wochenblatt.
Nrärrumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig IS kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
L
: Erscheint Dienstag nnd Samstag früh. ..
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
§
Wrärmrnerations- Preise
mit Vofturrtendnttg:
Ganzjährig fl. S.—-
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.28
Für das Ausland... fl. S.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
früher
Nr. 62.
Samstag, den 4. August 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Die Todesstrafe.
Aug' uin Aug', Zahn um Zahn war die Quintessenz
des Strafrechtes des Alterthums und des Mittelalters.
Blut schreit wieder nach Blut, galt ihrer Strafrechtspflege
als Axiom. Die Todesstrafe ist so alt wie die staatlichen
Gebilde und das Recht auf Leib und Leben galt als ein
Ausfluss der staatlichen Omnipvtenz. Erst der modernen
Cnltnrepvche war es Vorbehalten, dem Staate das Recht
über das Leben seiner Uuterthanen streitig zu machen oder
ihn doch zu einer Selbstbeschränkung seiner Machtfülle in
dieser Richtung zu bestimmen. In der zweiten Hälfte des
vorigen Jahrhunderts begann der Streit über die Zu­
lässigkeit und Zweckmäßigkeit der Todesstrafe und der
Philosoph und Strasrechtslehrer Beccaria war der erste,
der ernste und gewichtige Gründe gegen die Todesstrafe
ins Treffen führte.
Heute, da die ganze gesittete Welt einem ruchlosen
Verbrechen gegenübersteht, da die Vvlksmasse, die Zu­
schauerin der an König Humbert von Italien verübte»
Mordthat war, i» einem elementaren Ausbruche des Nache-
nnv Wiedervergeltungsgefühles de» Mörder zu lynche»
versuchte und nur von staatlichen Organen daran gehindert
wurde, in diesem Momente wird die Frage wieder acut
und die Verstandesgründe, die für die Abschaffung der
Todesstrafe sprechen, müssen dein Gefühlsmomente, dem
in der Menschenbrust unsterblich innewohnenden Nache-
bedttrfnisse weichen. Der Mangel jedes vernünftigen
Motives für die verbrecherische Thal, für die es nur aller­
dings kaum verständliche Erklärungen, Verblendung und
Wahnsinn, gibt, und das Gefühl der Ohnmacht in dem
Verbrecher Rene zu erwecken, regt den denkenden Menschen
derart auf, dass er vergeblich sein Gehirn zermartert,
um einen Ausweg aus diesem Labyrinth des Strafrechtes
zu finden.
Es wird heute wohl wenige geben, die nicht für die
Vernichtung der Verbrecherexistenz plaidieren werden, um
den Thäter unschädlich zu machen und die Thal zu rächen,
um jene bestialische Natur aus der Gemeinschaft aus­
zuschließen nnd volle Wiedervergeltung zu üben. Den
Anspruch auf Besseruugsfähigkeit hat ein Mörder verwirkt,
der nur deshalb mordet, weil ihm die Monarchen ver­
hasst sind, der auf die Frage, ob er Reue empfindet, mit
cynischem Lächeln erwidert, er sei von dem Erfolg seines
Unternehmens befriedigt, er würde die Thal »och einmal
vollbringen, wenn sie ihm missglückt wäre. Die Strafe
kann einen Uebelthäter dieser Art, der aus bloßer Lust
am Morde tödtet, nicht bessern, die Strafe hat hier nur
Retorsion, Wiedervergeltung zu üben und abschreckend zu
wirke». Die Gesellschaft im gesitteten Staate mit den
heute geltenden Vorstellungen und Begriffen der Moral
lehnt ein ferneres Zusammensein mit einem Individuum ab,
das sich außerhalb des Gesellschastsvertragcs gestellt hat.
Von diesen Gesichtspunkten aus wird sich die Majorität
gegen die Aufhebung der Todesstrafe in den schwersten
Verbrecheusfällen anssprecheu.
Nur auf analytischem Wege, nnr durch Schluss­
folgerungen aus einem obersten Moralsatze, den ein von
edler Menschenliebe begeisterter Philosoph seiner Ethik zu
Grunde gelegt hat, konnte man zu dem Wunsche nach
Aufhebung der Todesstrafe komme», irgend welches Be­
dürfnis drängte nicht dahin. Nur übergroße Achtung vor
dem edleren Theile der Menschheit entschied, das Recht
aus die persönliche Existenz höher zu stellen, als die Macht­
sülle und das Nothrccht des Staates.
Italien, respective Toscana, jenes Land, dass das
verbrecherische Scheusal Bresci zu seinen Kindern zählt, war
der erste Staat, der (im Jahre 1786) die Todesstrafe
abschaffte. Ihm folgte Oesterreich unter dem seiner Zeit
voraneilendeu Kaiser Josef II. im Jahre 1787; allein
wen» eine der vielen Neuerungen, die dieser hochherzige
Monarch ins Leben gerufen, seiner Zeitepoche nicht ent­
sprach, so war es die Abschaffung der Todesstrafe, die
selbst die schwersten Strafen wie die des Schiffziehens nicht
ersetzen konnten. Bereits das Jahr 1795 brachte Oester­
reich wieder das volle Strafrecht des Staates über Leib
und Leben.
Ebenso wie die große französische Revolution die
Frage in Fluss gebracht hatte, erweckte sie die Bewegung
des Jahres 1848 zu neuem Leben. Die deutschen Grund­
rechte erklärten die Todesstrafe für beseitigt. Allein die
Volksstimme war stets für die Beibehaltung der Todes­
strafe und heute ist sie nur in einigen Cantonen der
Schweiz, in Italien, in einzelnen der vereinigten Staaten
Nordamerikas und in einigen kleineren Staaten Europas,
wie Portugal, Holland, San Marino beseitigt. Es ist
wohl nicht eine zufällige Erscheinung, dass gerade in der
Schweiz, in Italien und Amerika die Anarchie ihre sichersten
Schlupfwinkel gefunden und es ist ebenso wenig ein Zu­
fall, dass der Canto» Genf und Italien der Schauplatz
der fürchterlichsten Verbrechen der letzten Decennien war.
Die Leute von der Sorte Luccheni und Bresci sind ein
feiges Gesindel, wenn sie sich auch noch so todesbereit
geberden. Ganz abgesehen davon, dass sie nach der That
davonrannten, um ihr Verbrecherleben zu retten, scheint
es fast, dass als Thatort ihres Beginnens principiell
Länder gewählt werden, in denen die Todesstrafe nicht
gilt. Die Lebeusverachtung ist also etwas gekünsteltes,
das tagsscheue Gelichter fürchtet das Sterben, und; Luccheni,
Bresci sind keine Märtyrer ihrer Ueberzeuguug, nicht ver­
irrte Seelen, sondern abgefeimte Schurken und gemeine
Verbrecher.
Die Gesetzgebung Italiens eilt der Bildung seines
Volkes weit voran. Jnsbesonders ans dem Gebiete des
Strafrechtes können die Normen eines Drakon ebenso
gegen die Cultur- und Bildungsepoche eines Volkes ver­
stoßen, wie die Vorschläge eines Beccaria. Es gibt Bildungs­
stufen im Volksleben, die selbst die Anwendung der
Prügelstrafen rechtfertigen, ebenso wie die Altersstufen im
einzelnen Menschenleben. Sie ist und bleibt eine Tortur
und daher etwas Widriges und Unmenschliches, allein das
Strafrecht des Staates ist ein Nothrecht und ebenso wie
in der Nothwchr der einzelne nicht unrecht handelt, so
Der Fall Muternitz.
Roman von Arthur Zapp.
iS. Fortsetzung.)
Der andere vermied den Blick der in wehmüthiger
Spannung auf ihn gerichteteten Augen und antwortete
achselzuckend, mit derselben kurzen Barschheit wie vorher:
„Darüber weiß ich Ihnen auch nicht mehr zu sagen, als
Sie an Ort und Stelle— Sie waren doch selbst in
Partenkirchen— erfahren haben werden."
Von der schroffen Ablehnung, auf den Gegenstand
näher einzugehen, die nicht nur in den Worten, sondern
in der ganzen Art und Weise des Kaufmanns lag, nahm
der alte Herr in seiner Erregtheit keine Notiz.
„Sie waren doch bei ihm," drängte er, „als das Un­
glück geschah. Wie war es nur möglich, dass er an dem
doch eigentlich gar nicht so gefahrvollen Ort so entsetzlich
verunglücken konnte?"
Der Kaufmann blickte finster vor sich hin. Seine
Stirn lag ganz in Falten. Seine gespannten, widerwilligen
Mienen verriethen, wie groß seine Unlust zu antworten
war. Er schien sich die Antwort förmlich abzwingen zu
müssen Achselzuckend, abgestoßenen Tones erwiderte er kurz:
„Er that einen Fehltritt, dicht am Abgrund, fiel und
stürzte hinab."
„Und Sie standen dicht bei ihm?" rief der Alte, in
seiner Aufregung dem anderen einen Schritt uähertreteud
und seine Hände ineinanderschlagend.
„Jo."
„Und Sie konnten ihn nicht retten, nicht vor dem
tödtlichen Absturz bewahren?"
„Nein!"
Die lakonische Antwort klang so schneidend und heftig,
dass es dem alten Herrn auffiel. Er betrachtete den andern,
der noch immer in seiner feindseligen Haltung verharrte
und ihm so auffallend ungern Rede stand. Er schüttelte
kaum weltlich den Kopf und seufzte leise. Dann fuhr er
ruhiger, fast zaghaft fort: „Und als nun mein Sohn vor
Ihren Augen in die Tiefe stürzte, da— was thaten
Sie da?"
„Einfach— ich eilte in den Ort hinab, machte die
Anzeige und ein paar Terrainkundige wurden an die Un­
glücksstelle gesandt."
„Wie fand man den Verunglückten?"
Der Kaufmann zuckte ungeduldig die Achseln.
„Das weiß ich nicht."
„Das wissen Sie nicht?" Das Gesicht des alten
Herrn erröthete heftig. Zugleich blickten seine Augen
suchend umher und seine Hand streckte sich nach dem ihm
zunächst stehenden Stuhl aus.
„Sie erlauben," sagte er und setzte sich. „Die letzten
Tage haben mich hart mitgenommen."
Der andere nickte nnr einfach, behielt aber seinerseits
seine Stellung bei lind stützte sich leicht mit der eineil
Hand auf den Tisch, neben dem er stand.
„Sie waren nicht dabei, als man meinen Sohn
fand?" nahm Herr Hübner seine Fragen wieder auf.
„Nein. Ich zeigte dem Führer die Stelle von ferne
und gieng dann in mein Hotel zurück."
Der Sprechende sagte das mit einer fast trotzigen
Entschiedenheit, als ob seine Handlungsweise die allein
richtige gewesen sei. Der Oberpostsccretär blickte immer be­
fremdeter, immer empfindlicher und gereizter drein. Seine
Augen blitzten unwillig und auch in seinen Mienen trat
sein Unmuth immer klarer hervor. Aber ein Gedanke, der
ihm jetzt plötzlich zu kommen schien, beschwichtigte seine
Aufregung.
„Pardon!" sagte er. „Sie waren wahrscheinlich selbst
hilfsbedürftig. Der furchtbare Schrecken, die ausgestandene
Aufregung, der schnelle Abstieg— ich kann mir denken,
dass das alles Sie sehr mitgenommen hatte und dass Sie
sich selbst kaum aufrecht erhalten konnten."
Diese Worte übten auf den Andern eine merkwürdige
Wirkung aus. Seine Zähne begannen an den Lippen zu
nagen, seine Finger zuckten nervös. Er räusperte sich laut,
erwiderte aber nichts.
Eine Pause trat ein. Der Oberpostsecretär zog sein
Taschentuch, um seine Stirn, auf die ihm unter den seel­
ischen Aufregungen des Gesprächs der Schweiß getreten
war, abzutrocknen und hastig, verstohlen über seine eben­
falls feuchtgewordenen Augen zu fahren.
„Mein Sohn ist nicht wieder zum Bewusstsein zurück­
gekehrt?" setzte er das Gespräch fort.
Der Kaufmann schwieg.
„So wurde mir auf dem Bürgermeisteramt in Parten­
kirchen gesagt. Auch wurde mir dort mitgetheilt, dass an
Herbert keinerlei Aeußerungen eines Schmerzgefühles wahr­
nehmbar gewesen seien. Vielleicht haben mir das die Herren
nur gesagt, um mich zu schonen. Sie werden mir die
Wahrheit nicht vorenthalten, Herr Winternitz. Hat mein
Sohn in seiner letzten Stunde sehr zu leiden gehabt?"
„Das weiß ich nicht."
„Ja, haben Sie ihn denn nicht im Lazareth besucht?"
„Nein, ich habe Ihren Sohn nicht wiedergesehen."
Der alte Herr fuhr erregt von seinem Stuhle auf.
„Wie? Sie reisten ab, ohne ihn noch einmal zu
sehen? Sie konnten den Ort verlassen, ohne sich weiter um
das Schicksal Ihres verunglückten Freundes zu kümmern?
Sie überließen ihn der Pflege Fremder, anstatt ihm in
seiner letzten schweren Stunde theilnehmeud zur Seite zu
stehen?"
Schmerz, Zorn und Entrüstung vibrierten in der
Stimme des alten Herr» und seine Augen richteten sich
zürnend, wie die eines Anklägers auf das Gesicht des ihm
Gegenüberstehenden.
Der Kaufmann zog seine Hand vom Tisch zurück,
verschränkte beide Arme über seiner Brust, während in
seinen Mienen etwas wie eine grimmige Genugthnung
zuckte. Seine Lippen bewegten sich, als wollten sie etwas
sagen, aber kein vernehmbarer Laut drang zwischen ihnen
hervor. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 2 ]
S eite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 62.
kann das Mittel zur Abwehr von Verbrechen, selbst wenn
es Leib und Leben vernichtet, dann nicht als unzulässig
erklärt werden, wenn andere Mittel versagen, ja wenn
sogar das moralische Bewusstsein des Volkes selbst es
nicht ablehnt, sondern fordert.
Politische Rundschau.
Eine czechische Resolution.
Auf einer Wanderversammlung des Katholisch politi­
schen Vereines für Böhmen, die in Prag unter dem Vor­
sitze des Grafen Karl Schönborn stattfand und bei der
der abwesende Abgeordnete Prinz Friedrich Schwarzenberg
schriftlich die Lage schilderte, wnrde eine Resolution an­
genommen, in der neuerlich das czechische Staatsrecht, die
Untheilbarkeit und Einheitlichkeit des Königreiches, sowie
die Untheilbarkeit der Wenzelskrone bekräftigt, nichts desto
weniger behauptet wird, dass die Czechen den besten
Willen zum Abschlüsse eines Friedens hätten. Selbstver­
ständlich werden die Sprachengesetzentwürfe verworfen und
wird schließlich bemerkt: Wtr sprechen unseren Volks-
abgeordneten das vollste Vertrauen aus, danken aber auch
für die Unterstützung, welche dieselben von dem conser-
vativen Großgrundbesitze erhalten haben. Indem wir die
Vortheile vor Augen haben, die ans einer Vereinigung
der einzelnen Parteien erwachsen würden, begrüßen wir
die Bestrebungen, welche für die R ea c t iv i e r u n g der
Rechten im Wiener Parlamente sich kundgeben."
Ofen-Pest.
Der Bndapester Magistrat hat bekanntlich vor Kurzem
beschlossen, die vom Wiener Magistrate mit der Bezeich­
nung „Ofen-Pest" einlangenden Briefe zurttckzuweisen und
den Handelsminister im Wege einer Eingabe zu ersuchen,
er möge die Postämter anweisen, solche Briefe nicht zuzu­
stellen. Der Handelsminister hat nun in Beantwortung
dieser Eingabe an den Magistrat eine Zuschrift gerichtet,
in welcher er das Vorgehen des Budapester Magistrates
vollkommen gutheißt, wonach dem Gebrauch der gesetzlichen
ungarischen Benennung der ungarischen Hauptstadt Geltung
verschafft werde, indem eine von dem Magistrate der öster­
reichischen Haupt- und Residenzstadt mit der Bezeichnung
„Ofen-Pest" hieher gesendete Zuschrift zurückgewiesen wurde.
Die Bitte des Magistrates, die ungarische Post anzuweisen,
die mit „Ofen-Pest" adressierten Briefe ohne die Zustellung
zu versuchen, zu retournieren, erklärte der Minister zu seinem
Bedauern, nicht erfüllen zu können, da es der österreichisch­
ungarischen lind der Whafingtoner Convention widersprechen
würde.
Kein Octroy.
In einem Artikel über die jüngste Rede des Präsi­
denten Dr. v. Fuchs schreibt die „Gazeta Narodowa":
„Die Erklärung des Dr. Fuchs, dass mit Gewaltmitteln
dem Reichsrathe nicht geholfen werden könne, gewinnt
actuelle Bedeutung mit Rücksicht auf das Factum, dass
der Kaiser, wie wir aus sicherster Quelle erfahren, seine
Einwilligung zu etwaigen nichtverfassungsmäßigen Aus-
nahmsmaßregeln, welche zur Unterdrückung der Obstruction
vorgeschlagen wurden, entschieden verweigert hat. Es kann
daher nicht mehr von der Octroyierung einer abgeänderten
Geschäftsordnung für den Reichsrath die Rede sein und
auch nicht davon, den Czechen wie den Deutschen ein
Sprachengesetz aufzuzwingen oder kaiserliche Verordnungen
zu erlassen, die verfassungsmäßig sanctionierte Gesetze er­
setzen sollen. Das Parlament soll so einbernfen werden,
wie es ist. Der Besonnenheit und Loyalität der parla­
mentarischen Parteien bleibt es auheimgestellt, aus dieser
Entschließung des Monarchen, welcher trotz aller traurigen
Erfahrungen den Boden der Verfassung nicht verlassen
und eine Gesundung des Parlaments diesem selbst über­
lassen will, die Resultierende zn ziehen."
Herzog Alfred von Sachsen-Coburg und Gotha -b.
Am 3ü. v. M. starb unvermuthet Herzog Alfred von
Coburg-Gotha. Obgleich der Umgebung bekannt war, dass
der Herzog an einem Hals-und Zungenkrebs erkrankt war,
erfolgte sein Ableben überraschend.
Als Herzog-Regent fungiert bis zum 21. Jahre des
Herzogs von Aibany der Erbprinz von Hoheulohe-Langen-
burg. Anlässlich des Ablebens tritt am 2. August der gemein­
schaftliche Landtag dem ß 158 des Staatsgrnndgesetzes ge­
mäß in Gotha zusammen.
Vorgänge in Serbien.
Nach Meldungen der „N. F. P." hat das neue ser­
bische Ministerium Jovanovic durch die serbischen Ver­
treter im Auslande an mehrere Regierungen Antrittskund-
gebuugen übermitteln lassen, welche betonen, dass die aus­
wärtige Politik des Königreiches durch den Cabineiswechsel
keine Aenderung erfahren werde. Die serbische Regierung
werde eine correcte und loyale Haltung beobachten, welche
die Fortdauer der Ruhe und des 8t»tn8 guo aus der
Balkan-Halbinsel bezwecke und somit den Intentionen aller
Großmächte entspreche. Ihr Augenmerk werde in erster
Linie auf die fortgesetzte Consolidierung der innerpolitischen
und finanziellen Zustände Serbiens gerichtet sein, ein Ziel,
das nur erreicht werden könne, wenn die Continuität der
auswärtigen Politik gewahrt bleibe.
In Hofkreisen widerspricht man der Annahme, dass
die neue Regierung nach der Trauung des Königs vom
Schauplatze verschwinden werde. Der König hat vorläufig
nicht die Absicht, das Cabinet durch ein ausgeprägtes
Parteiministerium zu ersetzen. Die etwa doch erfolgenden
Personalveränderungen in der Regierung dürften daher
auf dem Wege einer Reconstruction des Cabinets Jovanovic
erfolgen, wobei manchen Erfordernissen der neuen politischen
Lage und zugleich auch den Wünschen einflussreicher
militärischer Kreise Rechnung getragen werden könnte.
Der Thronwechsel in Italien.
Ueber die Persönlichkeit des neuen Königs von Italien
Victor Emanuel III. veröffentlicht die „N. F. P."
ein Gespräch mit dessen Lehrer Professor Morandi:
Victor Emanuel sei ein hochgebildeter Mann und,
was noch mehr bedeute, ein Charakter. Er besteige den
Thron nicht mit der Ergebung des Fürsten, der die Ver­
fügungen des Hansgesetzes als ein mit seiner Stellung
unabänderlich Verbundenes hinnimmt, sondern mit dem
festen Willen, sein Bestes zu thun, »m die Wohlfahrt und
die Macht des Laubes durch ein starkes, zielbewusstes Re­
giment endgiltig zn sichern. Er wird die Verfassung achten
und schützen, wo aber der tobte Buchstabe keinen Answeg
zeigt, unverzagt »ach ihrem Geiste handeln. Er hat von
seinem Amte und seiner Mission die höchste sittliche Vor­
stellung, ist überzeugt, dass die Monarchie vor Allem eine Bürg­
schaft für die unwandelbaren Güter der Nation gegenüber dem
Streite der Parteien sein soll, dass sie den Staat als solchen
vertreten und das Ueberwuchern der Classen- und Partei-
Interessen verhindern muss. In Betreff der gesellschaftlichen
Ordnung huldigt er den Grundsätzen und Lehren der
modernen Social-Politiker und steht auf dem Standpunkte
der deutschen Socialgesetzgebung. Er hält daran fest, dass
dem Könige ein bestimmender Einfluss auf Kirche, Heer,
Justiz, auswärtige und sociale Politik gebürt, denn er
allein stehe über den Parteien und über der Engherzigkeit
und menschlichen Selbstsucht der Einzelnen. „König Victor
Emanuel, schloss Morandi, „hat das Herz seines Vaters
und die Willens- und Thatkraft seiner Vorfahren; er ist
ein Mann, der gelten will und gelten wird."
Vom südafrikanische» Kriegsschauplätze.
Lord Roberts meldete mehrere Einzelheiten über die
Uebergabe des Generals Prinsloo. Danach wurden 986
Buren gefangen genommen, und ein Neunpfüuder fiel in
die Hände der Engländer. Lord Roberts fügt hinzu, dass
sich dem General Hunter noch weitere 1200 Buren mit
dem Commandanten Rvnse Fontarnel ergeben haben.
Ebenso zwei andere Commandanten. Hingegen gelang es
dem Commandanten Ollivier mit fünf Geschützen und
einer Schar Buren nach dem Districte Harrysmith dnrch-
zubrechen. Auf der Bahnlinie Kriegersdorf-Polscheptroom
entgleiste in der Nähe von Frederikstad ein von einer
Abtheilung Infanterie begleiteter Zug mit Vorräthen, da
der Feiud einige Schienen entfernt hatte. Dreizehn Mann
wurden getödtet und 39 verwundet. Es wurde eine Unter­
suchung eingeleitet.
Die Lage in China.
Der Vormarsch nach Peking wird noch immer durch
den Streit über den Oberbefehl aufgehalteu. In Berlin
glaubt man aber an maßgebender Stelle, dass der Vor­
marsch nach Peking jetzt angctreten werden wird. Man
betont allerdings, dass man von hier aus den Admiralen nichts
vorznschreiben hat, und dass dieselben ihre Entschließungen
an Ort und Stelle durchaus nach eigenem Ermessen und
unter eigener Verantwortlichkeit fassen. Aber inan nimmt
hier an, dass die letzten Hilferufe aus Peking, an deren
Echtheit kein Zweifel sein kann, die Admirale zur An­
ordnung des Vormarsches bestimmen werden. Sollte sich
über die Frage des Obercommandos keine Einigung er­
zielen lassen, so wird der Vormarsch vielleicht trotzdem er­
folgen, indem nämlich die eine oder andere Macht ihren
Truppen den Befehl zum Avancieren geben wird, worauf
dann auch die Truppen der übrigen Mächte Vorrücken
werden, um nicht hinter den anderen zurückznbleiben.
Zwischen Lord Salisbury und dem Botschafter
der Union in London, Mr. Choate, ist eine Vereinbarung
getroffen morden, der zufolge die anglo-amerikanischen Streit­
kräfte, für den Fall als die Verbündeten noch länger
zögern sollten die Offensive zu ergreifen, vereint nach
Peking vorrücken sollen. Es scheint den Engländern und
Amerikanern mit der Ausführung dieses Beschlusses voller
Ernst zu sein.— Wie das „Frcmdenblatt" erfährt, sind
in den österreichisch-ungarischen Häfen Vorkehrungen ge­
troffen worden, um die Versendung von Kriegsmaterial
nach China zu verhindern. Ueberdies sind die österreichisch-
ungarischeu Consularämter ersucht worden, dafür zu sorgen,
dass nicht etwa österreichische oder ungarische Schiffe im
Auslande Waffentransporte übernehmen, die für China
bestimmt sind.
Zur Ermordung des Königs Humbert.
Die Schreckenskunde, welche Montag von Monza,
einer Kreisstadt in der Provinz Mailand aus, von der
Ermordung des Königs Humbert die Welt durcheilte, er­
regte allüberall den größten Abscheu. Der Thäter dieses
ruchlosen Verbrechens ist ein Toscanese namens Angelo
Br e sei aus Prato, ein Anarchist, der mit cyuischer Ruhe
behauptet, er werde niemals den Königsmord bereuen, da
er ein Feind des monarchischen Systems sei und die heutige
Weltordnung hasse.
König Humbert (italienisch Umberto) war der Sohn
des Königs Victor Emanuel, geboren am 14. März 1844,
nahm persönlich Antheil an den Kriegen 1859 und 1866,
befehligte m letzterem Kriege eine Division und machte in
der Schlacht von Custozza, als sich der Sieg gegen die
Italiener entschieden hatte, erfolgreiche Anstrengungen, den
Rückzug der Armee zu decken. Nach der Occupatio» Noms
im September 1870 erhielt er als Generallieutenaut das
Commando der dortigen Militärdivision. Sein und seiner
Gemahlin Margarethe (Prinzessin von Savoyen, geboren
am 20. November 1851, vermählt am 22. April 1868)
Besuch am kaiserlichen Hofe in Berlin zur Taufe der
jüngsten Tochter des deutschen Kronprinzen im Juni 1871
bahnte das freundschaftliche Verhälnns zwischen der
Hohenzoller'schen und Savvyischeu Dynastie, sowie dem
deutschen und italienischen Volk an Durch den Tod seines
Vaters (9. Jänner 1878) wnrde er König von Italien.
Er regierte ganz im Geiste desselben, streng konstitutionell,
stellte aber die finanzielle Ordnung in der Civilliste wieder
her und gab nebst seiner Gemahlin dem Volke das Bei­
spiel feinster Bildung und wahrhaft vornehmer edler Hal­
tung. Als er am 17. November 1898 auf einer Reise
durch das Königreich in Neapel einzog, machte ein Koch
Passanante ein Attentat auf ihn, verwundete ihn aber nur
leicht. Sein einziger Sohn Prinz Victor Emanuel von
Neapel ist am 11. November 1870 geboren, General-
Lieutenant und Commandeur des 8. Armeecorps, ver­
mählt zu Rom am 24. October 1896 mit Helene, Prinzessin
von Montenegro, geboren am 8. Jänner 1873. Am
22. April 1897 wurde wieder in Rom auf den König
geschossen, als er von einem Rennen in offenem Wage»
nachhause fuhr. Ein Anarchist, namens Acciarito, büßte
seine Frevelthat mit lebenslanger Kerkerhaft.
Wie das Vervrecheu verüvl wurde, darüber enthält
der „Messagero" die ausführlichsten Mittheiluugen.
Der König hatte am 28. v. M. die Einladung des
Bürgermeisters von Monza, dem Provinztnrnfest beizu­
wohnen, angenommen und war am nächsten Tage abends
nach der Turnhalle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm
vorbcidesiliert waren, wurden die Prämiirten vvrgerufen
und der König reichte jedem seinen Preis und sprach einige
gute, freundliche Worte, wie dies seine Art war. Um 10 Uhr
war die Feier zu Ende. Der König verabschredete sich vom
Bürgermeister und vom Festausschüsse und bestieg seinen
Wagen. An seiner Seite saß General-Lieutenant Ponzio-
Vaglra. In dem Augenblick, da die Pferde auzogen, trat
ein blasser, schwarz gekleideter Mann ans der Menge
heraus und schoss aus einem kurzen Revolver dreimal auf
den König. Der König schnellte kerzengerade empor, fiel
aber wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter. Das
Volk stürzte sich auf den Mörder, und ehe man sich versah,
hatte sich um ihn ein Knäuel heulender, rasender Menschen
gebildet, die schließlich auf einander mit Stöcken und Fäusten
losschlugen, da sie des Mörders nicht habhaft werden konnten.
Gendarmen zogen diesen mit zerfetzten Kleidern, am ganzen
Körper blutend, aus dem Rudel hervor und schleppten ihn
zu einem Wage», der im Galopp davonfuhr. Das Volk
glaubte im erste» Momente, der König wäre bloß ver­
wundet, eine Kugel hatte ihm aber das Herz durchbohrt
und er starb sogleich. General-Lieutenant Ponziovaglia
blieb nichts übrig, als die Königin auf das Geschehene
vorzubereiten. Als die vor dem Schlosse harrende Menge
die Wahrheit erfuhr, brach sie in die wildesten Verwün­
schungen aus, zog nach der Stadt und wollte das Gefängnis
in das der Mörder gebracht worden war, stürmen. Nur
mit Mühe gelang es dem Bürgermeister, die leivenschaftlich
aufgeregte Menge zu beruhigen.
Einer neueren Meldung zufolge, ist es nicht ausgeschlossen,
dass Bcessi im Aufträge eines Complots gehandelt habe.
Man hat Grund zur Annahme, dass die Vollsührung des
Verbrechens in Patterson beschlossen worden sei. Ein ge­
wisser Salvatore Quintavall, welcher mit Bressi aus Amerika
zurückgekehrt ist und ein gewisser Samier, wurden verhaftet.
Aus Monza wird der „N. Fr. Presse" berichtet:
Doctor Savio, der dem König im letzten Augenblicke bei-
stand, erzählt Folgendes: Als wir durchs Thor der könig­
lichen Villa fuhren, stürzte uns die Königin mit dem
Rufe entgegen: „Ist er verwundet? Oh, rettet ihn nur
Gotteswillen!" Wir schwiege». Da rief sie: „Er ist todt!"
und brach zusammen Kammerfrauen trugen sie hinweg,
während wir den todten König in sein Schlafgemach
schafften. Nachdem wir die Leiche entblößt hatten, unter­
suchten wir die Wunden, denen er erlegen war. Es waren
ihrer drei. Eine Kugel hatte ihm die Herzspitze durchbohrt,
die zweite war in die linke Schlüsselbeinhöhle, die dritte
zwischen der fünften und sechsten Rippe gegen die rechte
Achselhöhle eingedrungen. Der erste und zweite Schuss
hatten absolut tödtliche Verletzungen im Gefolge gehabt.
Wir wuschen die Wunden, legten die Leiche auf ei» Ruhe­
bett und deckten sie mit einem Leintnche zu, während ein
Diener vor ihr zwei Leuchter anzündete. In diesem Augen­
blicke trat die Königin ins Gemach, kniete vor der Leiche
hin und betete lange und ruhig. Scheinbar hatte sie sich
vollständig gesammelt. Plötzlich aber sprang sie, von
heftigem Weinkrampf erschüttert, auf und begann in Tönen
zn klagen, die einen Stein erbarmt hätten.
Alle Souveräne condolirteu »»verweilt dem Könige
Victor Emanuel und der Königin-Witwe in herzlicher
Weise.
Wie die „Pol. Corr." erfährt, hat der k. und k.
Minister des Aeußeru Graf Goluchowski von Vittel aus
dem italienischen Minister des Aeußeru, Marchese Visconti-
Venosta, und durch denselben dem Könige Victor
Emanuel III., ferner dem italienischen Botschafter am
Wiener Hofe Grafen Nigra condoliert. Des weiteren hat
Graf Goluchowski den österreichisch-ungarischen Geschäfts­
träger in Nom, Botschaftsrath Baron Kuhn angewiesen,
dem italienischen Cabinete die Theilnahme der k. und k. Ne­
gierung auszndrücke». Botschafter Graf Nigra hat von
Hein Beileidsschreiben das der Vicebttrgermeistcr Herr
Strobach namens der Stadt Wien an ihn richtete, tele­
graphisch nach Rom Mittheiluug gemacht und dem Vice-
bürgermeister in eineni Schreiben seinen Dank ausgedrückt.
Die Herren Erzherzoge Friedrich und Josef Ferdinand
haben durch ihre Obersthofmeister ihre Namen auf den in
der Botschaft aufliegenden Bogen eintragen lassen. Der


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 3 ]
Nr. 62.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Herzog und die Herzogin von Cumberland haben an den
Botschafter ein in herzlichen Worten abgefasstes Beileids­
telegramm gesendet, welches er der Königin Margherita
telegraphisch zur Kenntnis brachte.
Der Stellvertreter des Reichskriegsministers FML. Frei­
herr von Schönaich hat an den Grafen Nigra ein
Schreiben gerichtet, in dem er im Namen dieses Ministeriums
und der österreichisch-ungarischen Armee und insbesondere
im Namen des k. u. k. Infanterieregimentes Nr. 28, dessen
Oberstinhaber König Humbert war, condolierte. Der
Marinecvmmandant, Admiral Freiherr von Spaun, gab
in einem Schreiben das Beileid der k. und k. Marine kund.
Unter den Persönlichkeiten, die ihren Namen auf dem
in der Botschaft aufliegenden Bogen eintrugen, befanden
sich: Neichsfinauzminister von Kallah, Ministerpräsident
Dr. von Koerber, die Minister Graf Welsersheimb, von
Wittek, von Böhm-Bawerk, Freiherr von Spens-Boden,
von Hartel, Call, Rezek, Freiherr von Giovanelli, von
Pientak, der Direktor der kaiserlichen Cabinetskanzlei
von Schießl-Perstorf, der erste Sectionschef im k. und k.
Ministerium des Aeußern Grafen Szecsen u. s. W. u. s. W.
Beiträge M Würdigung des Zophokleischeu Trauer­
spieles „Die Trachinierinnen" in Form einer über­
sichtlichen Einleitung.
(Schluss.)
Mittlerweile rückt der Chor der Trachinierinnen in die
Orchestra ein. Sie haben von dem Kummer ihrer fürst­
lichen Freundin Deianeira Kunde erhalten, flehen zum all­
sehenden Sonnengotte (Helios), auf dass er den Aufent­
halt des Hercules bekannt werden lasse, und suchen in
ihrem Einzugsliede ihre Fürstin zu trösten, indem sie auf
die allgemeine Weltordnung Hinweisen, wornach niemanden
ein leidloses Leben beschieden sei, aber auf Leid wieder
Freud' folge; zudem heben sie znm Tröste und zur
Erweckung guter Hoffnung besonders hervor, Hercules sei
schon oft aus der größten Gefahr durch den Schutz der
Götter glücklich hervorgegangen.
Deianeira schüttet nun ihren ganzen Kummer aus
und inacht ihre Freundinnen mit dem Inhalte der von
ihreni Gatten hiuterlassenen Tafel bekannt. Sie erklärt,
nachts stets aufgeschreckt und von der Angst geplagt zu
werden, sie könnte ihres hochgeehrten Gatten beraubt
werden.
Kaum ist ihre Klage verhallt, kommt ein bekränzter
Bote und meldet, Hercules sei wohlerhalten und kehre als
Sieger mit Gefangenen heim. Er habe das ans dem
Munde des Heroldes Lichas vernommen, den Hercules
mit gefangenen Mädchen aus der eroberten Stadt voraus­
gesandt habe. Lichas werde auf dem Wege durch die Stadt
voin neugierigen Volke aufgehalten.
Mit einem Schlage verwandelt sich nun die Angst
der Fürstin in die höchste Freude. Diese äußert sich in
einem innigen Dankgebete zu Zeus, der mit der Zeit ihren
Wunsch doch erfüllt habe. Von Freude beseelt, fordert
Deianeira die Mädchen drinnen und draußen zum Ge­
sänge auf.
Die Chorführerin erlässt die Aufforderung, es solle
im Innern des Palastes Jubelgesang der Jungfrauen und
Jünglinge erschallen und der Chor auf der Orchestra
möge mit feierlichen Gesäugen die Göttin Diana, die
Schätzerin des Hercules und des gastlichen Landes, ver­
herrlichen. Schon erhebt sich der ganze Chor, mit Epheu
bekränzt, in munteren Tanzbewegungen, als die Chor­
führerin ihre fürstliche Freundin auf die Ankunft des
Heroldes mit einer Schar Gefangener aufmerksam macht.
Dadurch wird das Jubellied schroff abgebrochen.
Deianeira begrüßt den Herold ihres Gatten ans das
freundlichste und richtet an ihn vor allem die eindringliche
Frage, ob Hercules gewiss lebe.
Lichas erklärt, Hercules sei in voller Kraft und Ge­
sundheit am Vorgebirge Kenaiou, wo er Zeus ein Opfer
darbringen wolle und zwar für die glückliche Eroberung
der Stadt, deren Jungfrauen als Gefangene hier stünden.
Nach längerer, feiner, wohlberechneter und rücksichts­
voller Rede erklärt er, Deianeira könne sich ob der
glückliche» Heimkehr ihres Gatten vollends freuen.
Ja aus ganzer Seele, erwidert Deianeira, freue sie
sich. Da fällt ihr Blick auf die gefangene» zarten Weien.
Von Mitleid ergriffen, denkt sie an die Wandelbarkeit des
Geschickes und au die Möglichkeit eines ähnlichen Schicksal­
schlages ihrer eigenen Kinder.
Eine der Gefangenen fesselt ihren Blick besonders.
Denn sie ragt durch die Haltung und durch ihre Schön­
heit hervor, bewegt sich jedoch nicht, sondern erträgt tief
niedergeschlagen ihr Los.
Deianeira richtet an sie die Frage, ob sie noch un­
vermählt sei. Kein Wort kommt über die Lippen der
Unglücklichen. Nun wendet sich Deianeira an den Herold
Lichas mit der Frage nach der Herkunft der Gefangenen.
Lichas betheuert, er wisse weder, ob sie die Tochter des
Eurhtos sei, noch wie sie heiße. Da wendet sich Deianeira
wie von einer geheimen Kraft gezogen noch einmal mit
ergreifender Innigkeit und voller Theilnahme an die Ge­
fangene selbst.
Doch diese schweigt und bleibt in tiefen Schmerz ver­
sunken. Aus der Höhe irdischen Glückes ist sie in das tiefste
Elend der Sclaverei gestürzt.
Deianeira will nun jede weitere Belästigung der Un­
glücklichen vermeiden und lässt sie sammt ihren Mit­
gefangenen durch den Herold tn den Palast führen. Sie
selbst schreitet auch dein Thore zu, um drinnen die er­
forderlichen Anordnungen treffen zu können.
Da tritt ihr der Bote in den Weg, der bisher schweig­
sam auf der Bühne zurückgeblieben war, und erklärt ihr
umständlich die volle Wahrheit, wie sie Lichas dem Volke
erzählt habe. Amorallein von allen Göttern habe Hercules
in den Kampf um die Stadt der Gefangenen gelockt.
Diese Entdeckung trifft die treue Gattin hart. In ihrer
Bestürzung wendet sie sich an den Chor um guten Rath.
Dieser schlägt ihr vor, den Herold Lichas selbst zur
Rede zu stellen. Soeben will sie in den Palast treten.
Da kommt Lichas zurück, um Aufträge der Fürstin an
seinen Gebieter zu übernehmen.
Noch hegt sie Hoffnung, es könne eine Täuschung
obwalten. Sofort fragt sie Lichas nach der Herkunft der
Gefangenen. Dieser bleibt bei seiner frühere» Behauptung,
dass er nichts Genaueres wisse.
Nun treibt ihn der Bote in die Enge und überführt
ihn, doch nicht bis zum vollen Gestäuduisse. Erst als
Deianeira mit echt weiblicher Ueberredungskunst erklärt,
gegen Amor, der nicht bloß Menschen, sondern auch Götter
beherrsche, auzukämpfen sei eine Thorheit, sie könne und
werde niemanden auch nicht den Gefangenen etwas ver­
argen, wird Lichas vertrauensselig und legt den ganzen
Sachverhalt dar.
Er gesteht, von Hercules nicht im mindesten einen
Auftrag zur Verheimlichung erhalten zu haben, nur aus
eigenem Antriebe, aber in der guten Absicht, ihr Herz
durch keine betrübende Nachricht kränken zu wollen, habe
er die Beweggründe des Hercules zur Eroberung der
Stadt verheimlichen wollen.
Deianeira verspricht ihm auf seine Bitte hin, die Ge­
fangenen gnädig behandeln zu wollen, und fordert ihn auf,
mit ihr in den Palast zu treten, damit sie ihm an ihren
Gatten Aufträge und ein Gegengeschenk für die Gefangenen
übergeben könne.
Inzwischen stellt der Chor in einem erotischen Liede
seine Betrachtungen über die Allgewalt der Liebe an.
Kanin hat das Lied geendet, tritt Deianeira aus dem
Palaste. Sie erklärt, ihre Zuflucht zu jenem Zaubermittel
nehmen zu wollen, das ihr einst Nessvs gegeben habe.
Sie habe einen Prachtmanlel mit dem Blute des Nessos
bestrichen. Der Chor ermahnt mit Vorsicht zur Prüfung
des Mittels. Da kommt Lichas dazwischen und vereitelt so,
ohne es zu wollen, jede weitere Berathung. Deianeira
muss sich nun zu rascher That entschließen und übergibt
Lichas in einem versiegelten Kästchen ein herrliches Opfer-
Festkleid, womit sie ihren Gatten im Falle glücklicher
Heimkehr zu schmücken gelobt hatte.
Lichas zieht ab, Deianeira tritt in den Palast, das
sehnsuchtsvolle Herz von Hoffnungen erwartungsvoll
durchzittert.
Der Chor stimmt angesichts der bevorstehenden Heim­
kunft des Fürsten ein Lied voller Heiterkeit an.
Da auf einmal wird es düster. Deianeira stürzt ganz
verweint und geängstigt heraus. Die Wolle, die sie in das
sorgsam aufbewahrte Nessos-Blut getaucht hatte, um das
Festkleid des Gatten zu bestreichen und so sich seiner Liebe
für immer zu versichern, zischte und brodelte im Sonnen­
lichte aus wie von Gift durchsetzt.
Das Schlimmste ist für Hercules zu fürchten.
Deianeira sieht sich schon als Urheberin des Gatten­
mordes, sie fürchtet das Aeußerste und verräth den Ent­
schluss, das Entsetzliche nicht überleben zu wollen.
Der Chor hegt noch Hoffnung auf eine bessere
Wendung.
Da kommt Hyllos von der Unglücksstätte herbei­
gerannt, er schildert die Qualen des Hercules und ver­
flucht seine eigene Mutter als Mörderin seines Vaters
und ihres Gatten.
Da bricht das Herz der armen edlen Dulderin, sie
stürzt in den Palast. Auch Hyllos eilt hinein, um für die
Ankunft des von Schmerzen gemarterten Vaters eine Sänfte
zu bereiten
Der Chor erkennt jetzt die überraschende Erfüllung
des Orakels, wornach Hercules in dieser ablaufenden Zeit
ein Ende aller Mühen und ein glückliches Leben erlangen
werde: Nach dem Tode kenne man keine Leiden mehr.
Mit tiefer Betrübnis klagen die Chonnitglieder über
die bittere Enttäuschung der liebevollen aber überlisteten
Gattin des Hercules. Thräncn stürzen über ihre Wangen
bei dem Gedanken an die entsetzlichen Qualen ihres Herrn.
Sie erkennen hier das Walten des Schicksals und
der Schwäche menschlicher Voraussicht.
Plötzlich erschallen Wehrufe ans dem Palaste: die
alte Erzieherin (Trophos) stürzt herbei und meldet in
breiter Erzählung den Tod ihrer Gebieterin, wie diese beim
Anblicke der treuen Diener in Thränen auSgebrochen sei,
vom lieben Hausgeräthe rührenden Abschied genommen
und dann unversehens im Gemache sich den Dolch ins
Herz gestoßen habe.
Jetzt steigert sich die Trauer des Chores auf das
höchste. Im fünften Stehliede wünscht er, hinweggehoben
zu werden von der Stätte zwiefachen Unglückes. Kaum
hat er diese Worte gesprochen, kommen Träger mit dem
gewaltigen Heros auf einer Bahre leisen Schrittes einher.
Er regt sich nicht. Schlummer hat ihn übermaunt.
Unheimliche Stille herrscht eine Zeitlang.
Plötzlich kommt Hyllos unter Jammergeschrei herbei­
geeilt. Von der Dienerschaft über die Beweggründe seiner
Mutter und ihrer Handlung aufgeklärt, stürzte er sich in
Reue an die Leiche seiner Mutter, kein Kuss konnte sie
mehr wecken. Jetzt klagt er noch mehr; denn er meint, sein
Vater sei auch schon todt. Doch mittlerweile erwacht
Hercules.
Mit allmählich gesteigerter Heftigkeit bricht er in
Klagen über seine Gattin aus, die sein Unglück verschuldete,
seine ganze ruhmvolle Vergangenheit zieht in seiner
Erinnerung vorbei und er fühlt den tiefen Abstand zwischen
seiner ehemaligen Heldengröße und Stärke einerseits und
dem gegenwärtigen Elende andererseits. Noch einmal ent­
rollt er seine ganze massive Gewalt einer Riesennatur.
Den Chor ergreift Schauder, und er beklagt ob des
Verlustes eines solchen Wohlthäters der Nation ganz
Griechenland.
Endlich wagt es Hyllos als Sohn, seinem Vater klar
zu legen, dass die Mutter in voller Ueberlistung durch
Nessos und in guter Absicht so gehandelt habe und nun
dennoch im größten Seelenschmerze über ihr unvorsichtiges
Streben nach dem Glück der Liebe in den Tod ge­
gangen sei.
Jetzt fällt es Hercules wie Schuppen von den Augen.
Jetzt erkennt er den tieferen Sinn des Orakels, dass er
eine Befreiung von den Mühsalen erleben werde. Jetzt
fällt ihm auch ein zweites altes Orakel ein, er werde nicht
durch die Hand eines Lebenden, sondern durch einen
„Bürger der Unterwelt" dahingerafft werden.
Nun ist die Zeit der Täuschungen vorüber.
Alles liegt klar vor dem kurzsichtigen Auge des
Menschen.
Hercules gibt sich nicht der Klage ob der Täuschungen
hin, sondern fügt sich in voller Resignation in des Schick­
sals Mächte.
Ja er erweist sich noch vor dem Tode als Held. Er
verwandelt im Besitze seiner übermenschlichen Seelenkraft
den Tod in einen Act freier Selbstentschließung. Hyllos
und seine Umgebung müssen ihn auf das Oetagebirge
tragen, auf dass er dort auf dem Scheiterhaufen ver­
brannt werde.
Hyllos erhebt zwar in seiner Pietät Bedenken gegen
das Ansinnen seines Vaters; doch dieser gibt ein wenig
nach, und so entschließt sich der Sohn dem Willen des
Vaters zu willfahren. Deshalb verspricht er ihm auch, die
gefangene Königstochter Jole, die der Sage nach die
Stammutter der dorischen Hylleer war, zur Frau zu
nehmen.
Die Träger heben nun Hercules empor und tragen
ihn auf den Oeta, wo er nach der Erzählung des altheidnischen
Mythos vom Scheiterhaufen weg die Unsterblichkeit er­
langte, indem er verklärt unter Blitz und Rollen des
Donners in einer Wolke in die Höhe stieg, wo ihn Vater
Zeus zu den Unsterblichen erhob.
Der Chor, der so wie der Zuschauer an Leid und
Freud unter Furcht und Mitleid innigen Antheil ge­
nommen hat, erinnert zum Schluffe der Tragödie an die
Kurzsichtigkeit des Menschen, dessen Auge die ganze Zu­
kunft nicht zu ergründen vermöge, und zieht dann sowie
die übrigen Zuschauer in die Stadt zurück.
Die zweite Abhandlung: „Ein Streifzug durch das
Salzkammergut" von Professor Haus von Vintschger, führt
uns von Steinach am Gehänge des wettergraueu Grimming
hinan nach Mitterndorf und Kainisch, wo in würziger
Alpenluft gar manche Städter Erholung von den Plagen
des Jahres schöpfen, hoch oben auf dem Lawinenstein
regelmäßig einmal in der Saison die Töne der wohl­
geschulten Ortsmusik erklingen und, wem Mutter Erde aus
Gräbern von grauer Vorzeit Kunde geben kann, nord­
wärts nach Ueberresten der Altvorderen gräbt.
Der Bahnzug führt nach Hallstatt. Dort drüben
ruhten tausende von sogenannten „Kelten" in Gräbern,
ohne dass die Welt von ihnen etwas wusste, bis vor etwa
SO Jahren herrliche Funde an das Tageslicht geschafft
wurden. Die Locomotive zieht uns an Goisern—Laufen
vorüber.
Dann erreichen wir Ischl, die Sommer-Residenz
Sr. Majestät. Weiter geht es zu Rade bis nach Traun­
kirchen. Soeben stößt die Frohuleichnams-Festflotte vom
Ufer, Musik ertönt, Pöller krachen, Gesänge steigen zum
Himmel, und hunderfaches" Echo widerhallt.
Dichter Worte verdeutlichen uns die Gestalt und Be­
deutung des Traunstein-Mannes.
Nach der Landung wandern wir hinauf zur ehe­
maligen Marien-Warte und bewundern das herrliche See­
panorama mit „dem Wächter von Oberösterreich," der
schlafenden Griechin und mit dem Sonnsteiu als Wahr­
zeichen des orographischen Bildes.
Dann steigen wir herab und wandern unter genauer
Angabe der Zwecke, Krankheitsarten und deren Heilungen
durch die Räume der neuen Curanstalt, wo vielen Hunderten
und tausenden in den Tagen bitterer Körper-— besonders
Nervenschmerzen Linderung und Heilung zutheil werden wird.
Nach dem Gange zum Calvarienberge und zur ehe­
maligen „Wunneuburg" wandern wir hinab zum Morgen­
sitz Lenaus, der im Jahre 1831 eine nach damaligen Be­
griffen für einen Stadtlcr waghalsige Partie auf den
Traunstein bis auf den äußersten Rand unternahm, wo
ein senkrechter Abgrund sich aufthat, vor dein Nanni, die
„hübsche blauäugige Schwester" des Bergführers Hansjirgl,
laut aufschrie.
Bald hernach trägt uns eine Salzplätte zum tosenden
Trannfall. Packende Verse des obervsterreichischen Dichters
aus Enns verleihen den Gefühlen eines erregbaren Be­
obachters der scheinbar gefährlichen Schiffahrt trefflichen
Ausdruck. Jeder möge sie lesen und merken; dann wird
beim Anblick des gewaltigen Wafferstnrzes und der kühn
heranfahrenden Schiffer sein Herz voller schlagen und er seine
Gefühle in Worten herrlichen Klanges offenbaren. Eine
Reihe von Amateur-Aufnahmen auf zwei Anhangblättern,
zum großen Theile von einem Gymnasialfreunde gewidmet,
bringen die geschilderten Punkte zur Ansicht.


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 62.
Ordens-Verleihungen.
Seine königliche Hoheit der Großherzog von Baden
verlieh anlässlich der Vermählung ihrer königlichen Hoheit
der Prinzessin Marie Louise, Herzogin zu
B r a unschwe i g und L ü ne b u r g, mit Sr. groß­
herzoglichen Hoheit dem Prinzen Maximilian von
Baden nachstehende Decorationen an im Dienste
Sr. königlichen Hoheit des H e r z o g s v o n Cumber­
land, Herzogs zu B r a uns ch W e i g und Lun e-
bu r g stehende Personen:
Großkrenz des Ordens vom Zähriuger Löwen: a) Dem
wirklichen geheimen Rath und Kammerherrn von der
Wense; d) dem Oberstallmeister, Hofmarschall von
Klenck; c) dem Hausmarschall von Düring.
Commandcnrkrenz I. Classe desselben Ordens: Dem
Hausmarschall a. D. und Kammerherrn Karl von Klenck.
Commandcnrkrenz II. Classe desselben Ordens: s,) Dem
Kammerherrn von R e d e n- F r a u z b u r g; b) dem
Oberstlieutenant Otto Bo lg e r.
Ritterkreuz I. Classe desselben Ordens: a) Dem Re-
gierungsralh H a t t ens a u r; b) dem Leibarzt Dr. L u rtz;
o) dem Hofintendanten Heise; ck) Dem Studienrath
Dr. Stern; e) dem Stallmeister Lüb rech t.
Ritterkreuz II. Classe mit Eichenlaub desselben Ordens:
a) Dem königlich sächsischen Hauptmann Grafen Kiel­
mansegg, zugetheilt Sr. königlichen Hoheit dem
Prinzen Georg Wilhelm; b) dem Hofbaurath Nunds-
p a d e u.
Ritterkreuz II. Classe desselben Ordens: Dem Secretär
des Hofmarschallamts Wein.
Verdienstkreuz desselben Ordens: Dem Verwaltungs-
Kanzlisten Bod enst a b.
Ferner wurden decoriert:
Mit dem großherzoglich badischen goldenen Ver-
dienstkrenz: Der Haushofmeister Z i e s eniß.
Mit der groHherzoglich badischen kleinen goldenen
Verdienst-Medaille: a) Der Castellan Rössing; b) der
Silberdiener Deutschmann; v) der Leibkammerdiener
Macke; ck) der Mundkoch Gehrcke; o) der Leibkntscher
Evers; k) der Wagenmeister Rehbock; Z) der Sattel-
meister Blume.
Mit der großherzoglich badischen großen silbernen
Verdienst-Medaille: a) Der Kammerlakai M e y e r II.; b) der
Titular-HoslakaiKnölke; o) der Outrider T hi es; ck) der
Postillon Nordmeher.
Der Hoflakai Krug erhielt die herzoglich anhaltinische
silberne Verdienst-Medaille.
Ferner haben Se. königliche Hoheit der Großherzog
von Baden bei demselben Anlasse folgenden österreichischen
Herren Decorationen verliehen:
Großkreuz des Ordens vom Zähringer Löwen:
a) Dem k. u. k. General der Cavallerie Freiherrn von
Wersebe und b) dem k. u. k. Statthalter von Ober­
österreich Freiherrn von Puthon.
Commandeurkrenz II. Classe desselben Ordens: a) Dem
k. u. k. Bezirkshauptmann Grafen Salburg in Gmunden
und b) dem k. u. k. Hofrath Dr. Messerklinger
in Linz.
Ritterkreuz I. Classe deS Ordens vom Zähringer
Löwen: Dem Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber in Gmunden.
Ritterkreuz des Ordens Bertholds des Ersten: Dem
Oberländer-Senior Pfarrer Koch in Gmunden.
Gericht
über die XXII. ordentliche öffentliche Gcmeindeansschnss-
Sihnng der Stadt Gmunden am 30. Juli 1900.
Vorsitzender Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber.
Von der Verlesung des Pcotokolles über die XXI. Sitzung wurde
Umgang genommen. Sodann erstattete der Vorsitzende münd­
liche Mittheilungen und ersuchte um nachträgliche Genehmigung,
dass der Gemeinderathssaal Herr» Victor von Miller zu
Aichholz zu einer Ausstellung zu wohlthätige» Zwecken über­
lassen wurde. Die übermittelte große Spende des Herzogs
von Cumberland, sowie das an den Herrn Bezirkshauptmann
zur Publicierung gerichtete Dankschreiben des Herzogs
anlässlich der Vermählungsfeierlichkeiten wurden zur Kenntnis
genommen. Hieran anschließend dankte der Vorsitzende alle»,
welche zur würdige» Durchführung der von der Stadtgeineinde
arrangirteu Festlichkeiten sich verdient gemacht haben.
Des Weiteren wurde ein Erlass des o. ö. Landesans-
schusses, betreffend die Feier des 70. Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers zur Kenntnis genommen. Hiera» anknüpfend gab
der Herr Vorsitzende bekannt, dass von Seite der k. k. Statt­
halterei in Linz die Bewilligung zur Vertheilung des von der
Sparcassa Gmunden gewidmeten Betruges von 200 fl. für alte
hilfsbedürftige Soldaten herabgelangt ist.
Weiters brachte der Herr Bürgermeister zur Kenntnis,
dass der Protest der Gemeinde Gmunden gegen die Erbauung
der Bahn von Lambach nach Vorchdorf und Pettenbach vom
Eisenbahnministerium abgewiesen wurde.
Der verstorbene Hausbesitzer Herr Georg Haas, Wunder­
burgstraße 17, hat testamentarisch sechzig Gulden zur Vertheilung
unter die Armen bestimmt.
Ferners brachte der Vorsitzende zur Kenntnis, dass er
die vom Herzog von Cumberland für die Armen gewidmeten
tausend Kronen in den Wintermonale» zur Vertheilung bringen
werde.
An Stelle des Herrn Dr. Krackowizer wurde Herr
Bürgermeister kaiserl. Rath Dr. Wolfsgruber zum Vor­
sitzenden des Ortsschulralhes gewählt.
Dem Herr» Karl Streicher wurde über dessen An­
suchen zum Zwecke der Ausstellung einer Portal-Auslage der
benöthigte städtische Grund gegen den Miethzins von 1 Krone
bewilligt; ebenso dem Zimmermeister Franz Fürth au er eine
städtische Grundfläche im Ausmaße von rund 160 in^ gegen
einen Pachtschilling von jährlich 8 Kronen 74 Heller.
Ei» Gesuch um käufliche Ueberlassung eines Bürger-
spitalgrundcs wurde abweislich beschieden.
Vergebung der Erd- und Maurerarbeiten
für den Gymnasialbau. (Gemäß§ 41 der Ge-
meindeordnung verließ bei diesem Punkte der Tagesordnung
Herr Genieindeausschuss Stadlmayr den Sitzungssaal.)
Die Ausschreibung erfolgte mit der Kundmachung der Stadt-
gemeindevorstehung Gmunden vom 13. Juli in den Local­
blättern, und wurde» außerdem die hiesigen Gewerbetreiben,
den direct von der erfolgten Coucurrenzausschreibung ver­
ständigt.
Termingemäß haben Offerte für die Ueberuahme der
Arbeiten eingebracht, die Herren Maurermeister König mit
keinem Nachlass von den seitens des Stadtbauamtes ein­
gesetzten Einheitspreisen, Maurermeister Neuböck mit 1"/„,
Baumeister Hossinger mit 7"/„, Maurermeister Stadl­
mayer mit 3"/„ Nachlass, bedingt sich aber Wasserbeistelluug
und freie Materialgewinnung in der städtischen Schottergrube.
Die Offerte wurden in der Gemeinderathssitzung am
24. Juli geöffnet und dem städtischen Bauamte zur Bericht­
erstattung zugewiesen.
Am 25. Juli wurde seitens des Herrn Maurermeisters
Stadlmayr ein Nachtragsoffert eingereicht, in welchem
derselbe erklärt, dass er infolge günstigen Abschlusses über
Rohmaterialien den angebotenen Preisnachlass von 3- auf
8Vr°/o erhöhe. Die Bausection beantragte einstimmig dem
Offerenten Ferdinand Stadlmayr, Maurermeister in Gmunden,
da selber einen Nachlass von 8 V«"/« von den angesetzten
Einheitspreisen gewährt, die in Rede stehenden Arbeiten zu
übertragen. Das Offert des Herrn Hossinger kam »ach der
Anschauung der Bausection nicht in Betracht, nachdem der­
selbe bisher keine Steuervorschreibung für Gmunden hat.
Die Finanzsection pflichtete diesem Anträge vollinhaltlich
bei, ebenso die Sektionen I und IV.
Nach Begründung dieses Antrages durch den Herren
Bürgermeister und dem Obmann der Bausection G. N. Fi s ch e r,
sowie Befürwortung des Antrages durch die Herren
Jagerspacher und Vesco wurde zur Abstimmung ge­
schritten und der Antrag einstimmig angenommen.
Sodann wurde der Stiftbrief für die Bürger- und
Graberhaltungsstiftung des Caspar Heindl einstimmig ge­
nehmigt und hierauf die Sitzung geschlossen.
Tages- Ereignisse.
* Verlobung im Kaiserhause. Erzherzog Peter
Ferdinand Salvator hat sich mit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon-Sicilien verlobt. Erzherzog Peter
Ferdinand, am 12. Mai 1874 als Sohn des Großherzogs
Ferdinand VI von Toscana und dessen Gemahlin Prinzessin
Alice von Parma in Salzburg geboren, ist k. u. k. Haupt­
mann 1. Classe im Jnfanterie-Regimeute Freiherr von Joelson
Nr. 93. Die Braut des Erzherzogs ist die Tochter des
Grafen Alfons von Caserta, Sohn Ferdinands II., Königs
beider Sicilien, und dessen Gemahlin Antonia Prinzessin von
Bourbon-Sicilien, geboren zu Cannes am 10 April 1877
und steht somit im 24. Lebensjahre.
* Redactionsuachricht. Herr Heinrich Teweles, bisher
Dramaturg des königlichen Deutschen Landestheaters in Prag,
trat am 1, d. M. als Chefredacteur in die Redaction des
„Prager Tagblatt" ein.
* Volksfest nach Münchener Art. Der Erfolg, welchen
das sogenannte Ochfenbrate» in der Poschacher'schen Bierhalle
in Urfahr im Vorjahre erzielte, hat den Pächter Herrn Madl
veranlaßt, ein solches auch Heuer wieder zu veranstalten, doch
wird diesmal die Braterei sich nicht nur auf wohlgemästete
Ochsen erstrecken, sondern damit auch ein Massenbraten ans
einer eigens hiezu construierten Maschine verbunden sein, wo­
bei 200 Spanferkel, 600 Gänse oder 800 Ente» auf einmal
geopfert werden. Da das vorjährige Ochsenbraten sich eines
starken Zuzuges von auswärts zu erfreuen hatte, so ist anzu­
nehmen, dass auch in diesen Tagen viele Fremde nach Linz,
beziehungsweise Urfahr kommen werde».
* Radfahrer-Unfall. Aus Salzburg wird uns vom
28. Juli berichtet: Der Gymnasialschüler in Kcemsmünster,
Richard Schweiger, 16 Jahre alt, Sohn des Bezirks­
thierarztes, Herrn Schweiger in Hallein, unternahm heute
mittags per Rad eine Tour auf der besonders bergigen Be-
zirksstraße Salzburg—Ischl über Guggenthal nach St. Gilgen.
Da die Straße bei der herrschenden Trockenheit stark mit
Staub und Sand bedeckt war, so hatte der Fahrer, wen» es
nur minder bergab gieng, ernstlich zu kämpfen. Ungefähr
zehn Minuten vor St. Gilgen gerieth Schweiger abermals
thalabwärts in einen ziemlich tief auf der Straße lagernden
Sand- und Staubhaufen, das Rad verfieng sich in demselben
und infolge dessen stürzte Schweiger vom Rade und brach
sich hiebei den linken Unterschenkel, lieber eine Stunde lag
der Bedauernswerte, von V«2 bis nahezu 3 Uhr nachmittags,
auf offener Straße, hilflos und der immensen Sonnenhitze
preisgegeben. Alle seine Hilferufe blieben ungehört, schon ganz
dem Verschmachte» nahe, kam endlich ein Knabe des Weges,
der vom nächste» Bauern Hilfe holte, Aus einem primitiven
Kinderwagen wurde der Verunglückte zum Bahnhof nach
St. Gilgen gebracht, wo ihm ein zufällig als Curgast dort
anwesender Arzt einen Nothverband anlegte nnd der Schwer-
verletzte sodann mit dem Zuge der Salzkammergutlocalbahn
nach Salzburg gebracht und von da mit der Staatsbahn
nach Hallein weiter befördert wurde. Das Rad hat bei dem
Unfälle nicht den geringsten Schaden genommen.
* Unwetter in Dänemark, lieber Laaland und Falster
ist am 26. Juli ein Unwetter niedergegangen, wie es in
solcher Heftigkeit lange nicht vorgekommen war, obwohl
Dänemark fast in jedem Sommer von außerordentlich starken
Gewitter» heimgesucht wird. Das jetzige Unwetter gieng in
der Richtung von Südwest »ach Nordost, und Hagel und
Eisklumpe» richteten kolossale Verheerungen an, besonders
an Bäumen und Saaten. Kleinere Gebäude wurden umge­
worfen; Fenster in Massen zerschlagen. In einem einzigen
Gehöft in Lidstrup zählte man etwa hundert, in der Schule
in Horreby sechzig zerschlagene Scheiben. Schlimm sieht es
auf den Feldern aus. Das Getreide wurde ganz nieder­
geschlagen; auf weite Strecken sind die Aehren wie abgemäht
und die Halme zerbrochen, so dass sich auch diese nicht ver­
werten lassen. Auf verschiedenen Gütern ist die ganze Ernte
vernichtet, abgesehen davon, dass überall, wo das Unwetter
auftrat, die Früchte von den Bäumen geschlagen und diese
selbst vielfach gefällt wurden. I» Oeverup wurde eine große
Scheune dem Erdboden gleichgemacht, und auf dem Gute
Ejegod riss der Sturm ei» circa 100 Ellen langes Schindel­
dach von den Mauer» und zertrümmerte es. Außer dem
Hagel und dem Orkan trug auch der Blitz zum Zerstörungs-
Werk bei. Mehrere Gehöfte sind niedergebrannt. In besonders
starker Weise hat das Unwetter die Fernsprechleitungen heim­
gesucht. Das ganze Zerstörungswerk spielte sich innerhalb
einer Viertelstunde ab.
Gocal-Nachrichten.
— Hofnachricht. Ihre königliche Hoheit Prinzessin
Friederike von Hannover ist am 2, d. M., nach­
mittags 4 Uhr 50 Min., mit der Kronprinz Rudolfs-Bahn
i» Begleitung der Gräfin Bremer sammt Dienerschaft in
Gmunden angekommen und in der königl. Villa abgestiegen.
— Spende. Der Kaiser hat dem Scheibenschützenverein
in Ischl eine Unterstützung im Betrage von 160 Kronen
gespendet.
— Auszeichnung. Se. Majestät der Kaiser hat dem
Legationsrathe erster Kategorie Victor Grafen Folliot
de Crenneville-Poutet das Comthurkreuz des
Franz Josef-Ordens mit dem Sterne verliehen.
— Silberne Hochzeit. Herr Rector Mayer und Frau
feierten am 31. v. M. tm Familienkreise das Fest der silbernen
Hochzeit.
— Ein Jubiläum. Im Hotel des Herrn W es en au e r
zu Schärfling am Mondsee hat am 30. Juli eine gewiss
seltene Jubelfeier stattgefunden. Es habe» sich alle jene
Sommergäste znsammengesunden, welche seit 25 Jahren dort
den Sommer zugebracht hatten. Auch die Jugend der Jubel-
familien hat an dem Feste theilgenommen und hat sich das­
selbe zu einem besonders freudigen und fröhlichen gestaltet. Um
1 Uhr mittags fand ein Diner statt, welches eine» sehr
amüsanten Verlauf nahm und bei welchem die heiterste Stimmung
herrschte. Der Saison-Verhältnisse der verflossenen Jahre und
des großartigen Aufschwunges der Fremdensrequenz, sowie der
modernen Verkehrsetnrichtungen seit dem verflossenen Viertel,
jahrhundert wurde hiebei gedacht. Schärfling darf mit Rech
auch zu den schönsten Punkten des Salzkammergutes gezählt
werden. b'.
— Zuerkennung der Ehrenmedaille. Den ärarischen
Holzabeitern Mathias Stadler in Gschwandt, Josef Fir-
linger in Goisern, Johann N e ub ach er und Anton K es er
i» Gschwandt und Mathias H esse »b erg er in Gcasberg
wurde die Ehrenmedaille für 40jährige treue Dienste zuerkannt.
— Todesfall. Am 1, d. M. starb Fräulein Anna E t-
hofer, Bauerstochter vom Gölschhofergute im 31. Lebens­
jahr und wurde gestern Freitag zu Grabe getragen.
— Spende. Eine ungenannt sein wollende Dame hat
gestern dem Herrn Bürgermeister, kaiserl. Rath Dr. Wolfs­
gruber, den namhaften Betrag von 200 X übersendet, und
wurde dieser Betrag den Intentionen der genannten Dame
entsprechend je zur Hälfte dem Kronprinz Rudolf- und
Stephanie-Kinderasyle in Gmunden und der neu errichteten
Stiftung für ehemalige Soldaten zugewiese».
— Civiltechnisches Bureau. Der behördlich autorisierte
und beeidete Civtlgeometer, Herr Josef A. Herlth, hat in
Vöcklabruck, Mitterweg Nr. 170, ein civiltechnisches Bureau
eröffnet.
— Erster Coriaudoli-Corso. Nachdem der letzte Sonntag
einen stürmischen Abend brachte, war das Vergnügungs-Comitö
gezwungen, den Coiso auf den nächstfolgenden schönen Abend
zu verlegen. Mittwoch am 1. August war nun nach dem
gelungenen Gondel- und Plätten-Wettfahren ein selten schöner
Abend, der die festlich illuminierte Esplanade bald mit vielen
Hunderten Personen erfüllte, welche mit den ungefährlichen
särbigen Kriegsgeschossen sich bewarfen. Es herrschte allent­
halben Uebermuth bei den Festtheilnehmer» vor uud es ent­
stand zuweilen ei» Gewoge und Gedränge, welches besonders
drollige Scenen hervorrief. Die Nachfrage nach Coriandolis
war so enorm, dass die Arrangeure zeitweise die Abgabe kaum
bewältigen konnten. Herr Vesco jun., welcher die Idee eines
Coriandoli-Corso angeregt und mit den Herren Busic, Deininger,
Jäger, Hamann, Dr. Moll und Vesco Karl in tadelloser
Weise durchführte, verdient volle Anerkennung. Es herrschte
ein vornehmer To» und wird dieses Saisonvergnüge» geradeso
wie unsere Tombolas, Reunionen rc. sich zu ständige», beliebten
Unterhaltungen entwickeln. Mehrseitigen Anfragen nachkommend
können wir mittheilen, dass der zweite Coriandoli-Corso baldigst
stattfinden wird. Allgemein belobt wurde das große Orchester
der vereinigten Cur- und Stadt-Kapelle. Das Stadtbauamt,
welches bekanntlich bei allen Arrangements mit einer soldati­
schen Disciplin arbeitet, verdient für die rasche Jnscenierung
des Festplatzes volle» Beifall.
— Die vierte Reunion am 28. Juli, welche das Ver-
gnügungs-Comitö der Curcommission mit bestem Erfolg ver­
anstaltete, war infolge der vorgeschrittenen Saison brillant
besucht. Sie war der Beginn des Fest-Cyklus anlässlich der


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 5 ]
Nr. 62.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Gmundner Trabrennen. Die fünfte Rennion findet heute
Samstag de» 4. August statt.
— Das Gondel- und Plätteuwettfahren am Traunsee.
Das für Montag den 30. Juli in Aussicht genommene inter-
essante Fest, musste infolge schlechten Wetters abgesagt werden,
und wurde am Mittwoch den 1, d. M. durchgesührt. Ein
selten schöner Tag verlieh der reizenden Landschaft einen
wunderbare» Zauber, kein Wunder, dass die Esplanade in
Kürze dichtersüllt von Zuschauer» und alle Logen und Sperr-
sitze vergriffen waren. Die Neugierde war groß, denn schon
lange ist es her, dass unsere wackeren Gmundner Schiffer
ihre Fahrkunst im Wettkampfe sehen ließen. Um die Plätten
in der Regatta fahren zu sehe», das mochte besonders viele
angelockt haben, denn man war gespannt darauf, dieses ur­
wüchsige alpine Vehikel im Wettkampfe zu sehen— und
siehe da— die kräftigen und rudergewandten Männer durch­
fuhren die 1550 Meter lange Bahn in staunenswerter Kürze.
Die Berufsschiffer zeigten, dass sie durchwegs disciplinierte
Fahrer sind und errangen sich viel Beifall bei jedem
Fahren. Sehr erfreulich war es aber, dass die Herren
Amateure sich betheiligten, was uns Hoffnung gibt, dass der
so gesunde Rudersport nun doch wieder zu Ehren kommt,
nachdem ihn so viele andere Saisonsporte in den Hinter­
grund gedrängt haben. Das Fahren verlief sehr flott, es be-
gann präcise 4 Uhr, es gab keine unnöthigen Pausen, und
die große Zahl von Fahrern gab jeder Nummer Interesse,
mit einem Worte, ein glückliches Arrangement. Tosender Bei­
fall begrüßte stets die herankommenden Sieger. Der Start
bot jedesmal ein reizendes Bild.
Die fünf Fahre» verliefen folgendermaßen:
Einriemer. Fünf Geldpreise. 1. Franz Oberleitner,
10 Min. 22^ Sec.; 2. G. Fanny jrm., 10 Min. 27^/zSec.;
3. Hauserbauer, 10 Min. 38^ Sec.; 4. Weizbauer, 10 Min.
42^/z Sec.; 5. Franz Grafinger, 10 Min. 55 Sec.
Zweiriemer. Fünf Geldpreise. 1. Anton Gaigg und
Kienesberger, 9 Min. 31*/z Sec.; 2. Johann und Josef
Reiseuberger, 9 Min. 43'/z Sec.; 3. Johann Schallmeiner
und Franz Schmied, 9 Min. 50^/z Sec.; 4. Ed. Pläsier und
Stephan Gaigg, 10 Min. 1 '/z Sec.; 5. Schmidt und Kemptner,
10 Mi». 1^/z Sec.
Plätten. Fünf Geldpreise. 1. Kurz, 11 Min. 42^/z Sec.;
2. Fuchs, 12 Min. 232/g Sec.; 3. Gaigg, 12 Min. 28V.-. Sec.;
4. Hufnagl, 12 Min. 34 Sec.; 5. Höllwerth, 12 Min.
51"/z Sec.
Dreiriemer. Fünf Geldpreise. 1. Jauuy 86». und juu.
und Karl Erricher, 9 Min. 15^/z Sec.; 2. Johann und Josef
Reisenberger und Franz Oberleitner, 9 Mi». 26'/z Sec.;
3. Ed. Plaffer, Franz Schallmeiner und Stephan Gaigg,
9 Min. 40'/s Sec.; 4. Anton Gaigg, Schmidt und Kemptner,
9 Mi». 45^/z Sec.; 5. Franz Schallmeiner, F. Schmidt und
Weizbauer, 9 Mi». 50^ Sec.
Amateure. Drei Ehrenpreise. 1. Kemmetmüller juu.,
9 Min. 142/5 Sec.; 2. Foregger, 9 Min. 27^. Sec.;
3. Karl Langeder, 10 Min. 40 Sec.
Präcise 5 Uhr 30 Min. endete das fünfte Fahre»; es
wurde die Ankunft der Herren Ordner Jäger und Doctor
Moll von den Bojen abgewartet und hierauf begann die
Preisvertheilung. Der Herr Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber, welcher als Präsident des aus de» Herren
B u s i c, D ei n Pilger, Gr obste i u und Schiffergenosse»-
schaftsvorstand Gaigg bestehenden Preisrichter-Collegium
bestand, vertheilte mit einer herzlichen Ansprache a» jeden
der glücklichen Sieger die Preise, und dankte zum Schluffe dem
gesammten Comilö für die tadellose Durchführung dieses
Festes. Sehr verdient um das Zustandekommen des Wett­
fahrens hat sich Vorstand Gaigg gemacht, ebenso verdient
der Herr Stadtbaumeister H eisig für die musterhaften
raschen technischen Arbeite» vollste Anerkennung. Die See-
und Landordnnng lag in den bewährten Händen der Herren
Arrangeure Dr. Moll, Forstassistent Jäger, Wenger,
Karl Vesco und Josef V e s c 0, bestens assistiert von der
löblichen Feuerwehr. Der Starter und Zielrichter Herr
Busic waltete wie bei allen Arrangements correct und
versiert seines Amtes. Herr Uhrmacher Franz Lang hat zwei
Stoppuhren dem Comits zur Verfügung gestellt, ebenso der
Trabrennverein die Anzeigenummern. Während des Festes con-
certierte die Veteranenkapelle. Der hier weilende akademische
Maler Herr Struck aus Berlin, machte von der Preis­
richtertribüne aus mehrere ausgezeichnete Momentaufnahmen
von seltener Reinheit und schenkte sechs Bilder dem Comits,
welche bei der Wohlthätigkeitstombola den Gewinnsten
eingereiht werden.
— Sommer-Meeting 1900. Das Ergebnis der beiden
letzten Tage des vom hiesigen Rennverein arrangierten
Sommer-Meetings ist folgendes: Dienstag den 31. Juli:
I. Badener Preis. 800 Kronen. Vier Runden.
17 Unterschriften. Sieger blieb „Brigant", 3jähr. oberöst.
Braunhengst (20 M. erlaubt) vom Gestüt Kaplanhof in
Linz, mit 5 Min. 16 Sec.; zweiter „Trilby P.", 6jähr. ungar.
Rappstnle (60. M. Zulage) des M. Helios aus Budapest,
mit 5 Min. 16 2 Sec.; dritter „Farsang D.", 8jähr. ungar.
Braunhengst des Johann Kaupper aus München, mit 5 Min.
17 Sec.; vierter „Styria", ?jähr. steier. Braunstute des
F. Gadermeier aus Salzburg, mit 5 Min. 23 8 Sec.
„Brigant" hatte an „Trilby" harten Gegner. Totalisateur:
Erste Abtheilung: 15:4, 11, 11, 11:10. Zweite Abtheilung:
10:4, 13, 12, 90: 10.
II. Traunsee-Preis. 400 Kronen. 3 Bahnlängen.
10 Unterschriften. Als Sieger gieng „Bessy", 4jähr. cisleith.
Braunstnte des Friedrich Riedel aus Salzburg, mit 4 Min.
122 Sec. durchs Ziel; hart als zweiter folgte „Exquisit",
3jähr. oberöst. Braunstute vom Gestüt Kaplanhof in Linz,
mit 4 Min. 13 1 Sec.; dritter wurde „Blue Bell", 3jähr.
oberöst. Fuchsstute (30 M. erlaubt) vom Gestüt Kaplanhof
in Linz, mit 4 Min. 14 Sec.; vierter „Leda", 4jähr. jalzb.
Braunstute (45 Meter Zulage) des Friedrich Gürtler aus
Hof, mit 4 Min. 17 Sec. Nach hartem Kampfe knapp ge­
wonnen. Totalitateur: 12:4, 10, 10, 12:10.
III. Totalisateur-Preis. 700 Kronen. 4 Bahn­
längen. 16 Unterschriften. Sieger blieb „Mabel W", 5jähr. 0. ö.
Bcaunstute (140 M. Zulage) des Gestüt Kaplanhof, Linz,
mit 5 Min. 14 2 Sec.; zweiter „Farsang D.", 8jähr. ung.
Braunhengst (40 M. erlaubt) des Johann Kaupper aus
München, mit 5 Min. 15'7 Sec.; dritter „Daysi W.",
3jähr. niederöst. Schimmelstute (40 M. erlaubt) des Joses
Furtner in Ried, mit 5 Min. 17'9 Sec.; vierter „Trilby
P.", 6jähr. ungar. Rappstute (20 M. erlaubt) des M.
Helios aus Budapest, mit 5 Min. 16 7 Sec. Castan dis-
qualificiert. Nach Kampf überlegen gewonnen. Totalisateur:
150:4, 12, 11, 11 :10.
Donnerstag, den 2. August.
I. Kaplanhof-Handicap. 700 Kronen. Drei Bahn­
länge». 16 Unterschriften. Erster „Edelweiß", 4jähr. salzb.
Schimmelstute vom Fohlenhof St. Josef aus Salzburg, mit
4 Min.; zweiter „Schalmoos", 5jähr. salzb. Braunstute des
I. Pürstinger aus Salzburg, mit 4 Min. 0.1 Sec.; dritter
„Bessy", 4jähr. cisleith. Braunstute (50 M. Zulage) des
Friedrich Riedel aus Salzburg, mit 4 Min. 0 4 Sec.; vierter
„Salzach", 4jähr. salzb. Rappstute (60 M. Zulage) des I.
Pürstinger aus Salzburg, mit 4 Min. 0.8 Sec. „Leda" wurde
disqualificiert. Alle vier Ersten beinahe in Front eingefahren.
„Edelweiß" blieb um Handbreite Siegerin. Totalisateur:
70: 4, 35, 50, 23: 10.
II. Kleines Handicap. 500 Kronen. Drei Bahn-
längen. 11 Unterschriften. Erster „Adele", 4jähr. 0. ö. Braun­
stute (50 M. Zulage) des Joses Hinterleitner aus Schwanen-
stadt, mit 4. Min. 12 2 Sec.; zweiter „Leda", 4jähr. salzb.
Braunstute (30 M. Zulage) des Friedrich Gürtler aus Hof,
mit 4 Min. 13 6 Sec.; dritter „Salzach", 5jähr. salzb.
Rappstute (70 M. Zulage) des I. Pürstinger aus Salzburg,
mit 4 Min. 14 Sec.; vierter „Lugos", 3jähr. 0. ö. Braun­
hengst (20 M. Zulage) des Karl Richter ans Wels mit 4 Min.
16 7 Sec. „Schalmoos" wurde disqualificiert. Nach Kampf
um nur Handbreite gewonnen. Totalisateur: 50:4, 20, 20,
16: 10.
III. Dandy-Handicap. 700 Kronen. Vier Bahn­
längen. 14 Unterschriften. Erster „Constantin", 8jähr. salzb.
Schimmelhengst (60 M. Zulage) des I. Pürstinger aus Salz­
burg, mit 5 Min. 8'5 Sec.; zweiter „Pinzgauer Olga",
5jähr. salzb. Fuchsstute (60 M. Zulage) des Friedrich Gürtler
aus Hof, mit 5 Min. 9 5 Sec.; dritter „Vague", lOjähr.
amerik. Braunstute (120 M. Zulage) des ZL. Schachtner aus
Landau, mit 5 Min. 10 8 Sec.; vierter „Dandy", alter
amerik. Braunhengst (150 M. Zulage) vom Fohlenhof Sauct
Josef aus Salzburg, mit 5 Min. 11 Sec. Auch dieses Rennen
wurde nur um Kopfeslänge gewonnen. Totalisateur: 65:4,
24, 15, 24: 10.
— Freiwillige Feuerwehr Gmuude». Heute Samstag
den 4. August, um 8 Uhr abends, wird im Gasthofe „zum
goldenen Löwen" eine Plenarversammlung abgehalten.
— Wegen Raummangel bringen wir den Bericht über
die Ausschuss-Sitzung der freiwilligen Feuerwehr Gmunden in
nächster Nummer.
— Almthalbahn Sattlcdt—Griinau. Vom Eisenbahn-
Ministerium wurde als Staatsaufsichtsorgan für den Bau
der Localbahn Sattledt—Grünau Oberingenieur Johann
T e i sching e r, bisher Bauleiter bei der Localdahn Winterberg—
Wallern, ernannt. Derselbe nimmt seinen Amtssitz in Scharn-
stein und begann seine Thätigkeit daselbst am 1. August. Der
Bau macht bedeutende Fortschritte. Sämmtliche Stations­
gebäude sind im Rohbau fertig und befinde» sich unter Doch.
Mit dem Legen der Schwellen und Schienen wurde von
Sattledt aus bereits begonnen. Demnächst wird die Ausfahrt
aus dieser Station gegen Kremsmünster bis zur Abzwetgc-
stelle auf das neue linksseitige Geleise verlegt und sodann
das alte Geleise zur Ausfahrt in der Richtung Grünau ver­
wendet werden. Bei der Uebersetzung des Sausbachthalcs
wurde der Materialtransport mit Locomotivbetrieb eingeleitet.
Die Fundierung des rechtsseitigen Widerlagspfeilers der Alm­
flussbrücke ist am 28. d. M. in Angriff genommen worden
und sind die Joche für das Montirungsgerüst in Arbeit. In
Grünau ist das Stationsplanum bereits angeschüttet.
— Abgängig. Der 27 Jahre alte Hausbesitzerssoh»
Christian Kirchschläger in Untersee Nr. 64, Gemeinde
Goisern, ist seit 14. v. M. abgängig und wird vermuthet,
dass demselben im Gebirge ein Unglück zugestoßen ist. Kirch­
schläger hat an dem genannten Tage morgens die elterliche
Wohnung verlassen, ohne anzugeben wohin er gehe. Alle bis­
herigen Nachforschungen blieben erfolglos.
— Unfall im Gebirge. Unterm 1, d. M. wird aus
Hallstatt gemeldet: Am 31. Juli unternahmen die bei dem
Grafen Czeconitz im Dienste stehenden Jäger Simon Stögner
und Leopold Wallner aus Obertraun eine Streifung im Schön­
berger Gebirge, als sich Plötzlich mehrere Meter oberhalb der
Jäger ein etwa drei Meter langer Steinblock löste und unter
fürchterlichem Getöse abstürzte und dabei zerschellte. Die beide»
kühnen Jäger behielten bis zum letzten Augenblicke ihre Geistes­
gegenwart bei und retteten durch einen kühnen Seitensprung
ihr Leben auf die wunderbarste Weise. Stögner kam mit dem
bloßen Schrecken davon, Wallner jedoch wurde der Arm zer­
schmettert, da er mehrere Meter abwärts geschleudert wurde.
Stögner begab sich an Ort und Stelle und legte seinem ver­
wundeten Kameraden einen Nothverbaud an. Beide kamen
ganz erschöpft nach Hause. Wallner steht in ärztlicher Behandlung.
— Ungliickssall im Fabriksbetricbe. Der 32 Jahre alte,
in Neukirche» geborene und zuletzt in der Papierfabrik Steyrer-
mühl beschäftigte Fabriksarbeiter Johann Baumgartner ver-
unglückte am 31. Juli bei der Arbeit dadurch, dass er mit
der Hand das auf zwei Walzen gespannte Papier glätten
wollte. Dabei wurde er von den Walzen erfasst, i» den
schmalen Raum zwischen beiden hineingezogen und so erdrück t
Die Todteubeschau, welche Herr Dr. Karl Wimberger aus Laa-
kirchen vo nahm, ergab einen Bruch der rechten Schläfe und
des Seitenwandbeines, Bruch des Unterkiefers und des Kehl­
kopfes und innere Verletzungen.
— Schonzeiten des Wildes und der Fische. Im Monate
August befinden sich in Oberösterreich in der Schonzeit: Reh-
geiße und Rehkitze, Hasen bis 15. d. M., Gemskitze, Auerhähne
und Auerhennen, Hasel-, Stein- und Schneehühner bis 15. d.,
weibliche Krebse bis auf weiteres, Perlmuscheln.
Vom Theater.
Dienstag fand eine Repetition der Buchbinder'schen
Schwanknovität „Die dritte Escadron" statt und fand gleich
der ersten Aufführung einen durchschlagenden Lacherfolg.
— Mittwoch wurde uns eine Archivausgrabung mit
Lecocqs Operette „Angot, die Tochter der Halle" vor­
gesetzt, für die wir eigentlich der Direction Dank wissen,
denn diese Fülle von Melodien weist kaum ein anderes
Product der letzten Periode in drei Acten auf, was wir
von Lecocq nur in einem Acte zu hören bekommen. Frau
Wittels-Moser, die an diesem Abende die Lange sang, bot
eine vorzügliche Leistung, die durch die temperamentvolle
Darstellung der Künstlerin sehr gewann. Die Clairette
des Frl. Schiner verdient volles Lob. Herr Freudenreich
brachte den Ange Pitou durch seine schönen Stimmittel
zur Geltung und erwies sich auch als ein gewandter
Schauspieler. Schade nur, dass die Prosa nicht auf gleicher
Höhe steht. Herr Tautenhayn (Pomponet) that so wie
Herr Schmidt-Nenner (Larivaudiäre) sein Bestes und
ernteten beide im Vereine mit Herrn Fritzberg, der als Treuitz
überaus grotesk wirkte, reichen Beifall, lieber die ganze
Vorstellung waltete ein glücklicher Stern und es wurde
viel gelacht und applaudiert.— Zum Vortheile der Schau­
spielerin Frl. v. Schweighardt gieng Donnerstag Gustav
v. Mosers amüsantes Lustspiel „Der Bibliothekar" in
Scene. Die Beneficiantin, die schon durch manche nennens­
werte Leistung ihren Ruf als eine gute Schauspielerin
documentierte, erntete als Sarah reichlichen Beifall. Die
Hauptfiguren des Stückes, die „beiden Bibliothekars", lagen
in den Händen der Herren Claar und Tautenhayn. Ersterer
wirkte als Welt- und Lebemann eben so anmuthig, wie
Letzterer als schüchterner Gelehrter. Herr Mahr war ein
würdiger Marsland, während der Macdonald des Herrn
Lenoir weniger befriedigen konnte; Herr Fritzberg hatte wohl
mit dem Gibson einen äußerlicheil Erfolg, doch halten wir
diese Komik in einem Lustspiele für etwas possenhaft und
wäre eine Mäßigung sehr angezeigt. Herr Raabe als
Harry schien vor Allem nicht tactsichcr zu sein. Auch seine
Art zu lachen kann auf ein Mädchenherz nicht von
nachhaltiger Wirkung sein. Unangenehm berührt gleichfalls
die Ehrenbezeugung einer Dame gegenüber, wenn man den
Hut nicht gebührlich zieht.— Die Damen Ferron als
Eva und Weiser als Edith thaten ihr Bestes. Die übrigen
Darsteller mögen sich mit einer allgemeinen Anerkennung
begnüge».— Freitag gieng eine Wiederholung der Operette
„Die Puppe" in Scene. In unserm Theaterwesen be­
schäftigt man sich mit der Besprechung einer aufzuführenden
Schwanknovität „Unter falscher Flagge", die man allge­
mein als ein äußerst wirksames Bühnenstück bezeichnet und
von derselben einen ehrlichen Erfolg erwartet.
-i-^
Theaternachricht. Heute gelangt zum Vortheile
des verdienstvollen Regisseurs Herrn Ernst Mahr die
japanische Operette „Der Mikado" zur Aufführung. Für
Sonntag ist für eine ausgiebige Zwerchsellerschütterung
durch die Aufführung der überinttthigen Gesangsposse
„Ein Böhm in Amerika" bestens gesorgt.— Montag be­
geht der beliebte Gesangskomiker Herr Franz Schmidt-
Renner mit der Posse „Heißes Blut" seinen Ehren­
abend.— Die Vormerkungen für das Gastspiel Betty
Stojan wurden bereits eröffnet.
Verschiedenes.
* Ein Doppelgänger Kaiser Wilhelms. Das „Journal,,
schreibt: Ein Herr, der Zug für Zug dem Kaiser von Deutsch­
land gleicht oder wenigstens den Bildern des Kaisers, die
man in Frankreich kennt, gieng eines Tages ruhig seine
Zigarre rauchend in der „Rne des Nations" in der Aus­
stellung spazieren. Plötzlich rief ein Witzbold: „Seht, da geht
Kaiser Wilhelm!" Darauf schien die Menge nur gewartet zu
haben. Sie folgte dem friedlichen Spaziergänger auf Schritt
und Tritt, umzingelte ihn von allen Seiten, schaute ihm
prüfend ins Gesicht, so dass der unglückliche Ausstellungs­
besucher von Pavillon zu Pavillon flüchten musste. Aber auch
hierhin folgten ihm die Gaffer, deren Zahl immer größer
wurde. Schließlich sprang der Mann die Treppen hinunter
und eilte in ei» Caf6 am Seinenfer. In einem Nu war das
Kaffeehaus dicht besetzt. Das war dem Fremden zu viel. Er
ließ die Ausstellung Ausstellung sein, setzte sich in einen
Wagen und fuhr nach der Stadt.
* In keiner Familie sollte der sich allgemeiner Beliebtheit
erfreuende, natürliche Kr ondorfer- Sauerbrunn fehlen. In
der heißen Jahreszeit ist derselbe das angenehmste und zuträglichste
Erfrischungs- und Taselgetränk, sowohl allein, als mit Wein, Frucht­
sästen oder Cognac gemischt.
* Znr Photographie für Amateure! Anerkannt vor
zügliche photographische Salon- und Reise-Apparate, neue unüber­
troffene Moment-Hand-Apparate, wie alle photographischen Bedarfs-
Artikel bei A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9.
Photographische Manufactur gegründet 1854. Auf Wunsch große
illustrierte Preisliste unberechnet. «9
Verlosungs-Anzeiger.
Sachsen-Mciningcn-Lose. Der Haupttreffer mit fl. 10.000—
südd. W. fiel auf S. 7367 Nr. 21. Der zweite Treffer mit fl. 1000—
s. W. auf S. 9662 Nr. 34.


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 62.
Jtal. Rothe Kreuzlose. Der Haupttreffer mit 20.000 Lire
fiel auf S. 6211 Nr. 4, der zweite Treffer mit 2000 Lire auf S. 9576
Nr. 6. Je 1000 Lire gewannen: S. 5218 Nr. 43 und S. 10468
Nr. 18. Amortisiert Wurden die Serien: >05 418 2399 3524 5224
5622 6207 6803 7347 7446 7700 8116 8124 8297 8824 9033 9596
9806 10690 11543.
1860er Staatslose. Bei der am 1, d. M vorgenommenen
Ziehung wurden nachstehende Serien gezogen, u. zw.: 32 47 217 469
528 611 776 893 954 1098 1123 1148 1189 1290 1367 1495 1593 1699
1703 1714 1720 1729 1779 1988 2032 2123 2205 2290 2362 2446
2498 2548 2569 2611 2662 2665 2675 2693 2734 2903 3061 3071
3238 3246 3305 3337 3397 3468 3754 3852 3886 4037 4235 4321
4332 4483 4540 4667 4716 4778 5156 5160 5372 5455 5458 5464
5654 5685 5818 5891 5900 5951 6276 6407 6409 6660 6665 6698
6702 6743 6762 6767 6802 7013 7128 7232 7248 7296 7307 7353
7359 7372 7440 7700 7713 7740 7745 7868 7875 7894 8007 8012
8035 8103 8111 8133 8288 8325 8332 8367 8411 8530 8862 8883
8890 8944 8954 8982 9041 9064 9367 9396 9442 9576 9666 9677
9786 9920 9933 10012 10038 10122 10145 10227 10232 10271
10403 10505 10652 10655 11029 11064 11169 11309 11408 11443
11808 12010 12042 12157 12194 12706 12853 I29I3 12987 12993
12994 13145 13182 13446 13634 13758 13814 13834 14089 14186
14214 14276 14383 14423 14482 14542 14604 14678 14789 14959
15120 15164 15355 15391 15537 15547 15774 15835 15883 15940
15982 16004 16236 16294 16335 16352 16374 16452 16694 16721
16725 16947 17010 17086 17263 17489 17512 17577 17678 17812
17838 17696 17929 17980 18008 18065 18150 18188 18241 18245
18306 18499 18557 18723 18724 18800 18878 19073 19092 19281
19348 19394 19409 und 19689. Die Prämienziehung der in diesen
gezogenen Serien enthaltenen höheren Gewinnste findet am 2. No­
vember d. I. statt.
Fürst Clary-Lose. Bei der am 1, d. M. vorgenommenen
Verlosung fiel der Haupttreffer mit 52.500 X auf Nr. 36087. Je
210 X gewannen die Nummern: 70 286 299 454 572 720 977 1267
1850 2019 2046 3054 3103 3203 3251 3320 3849 3966 4026 4885
5019 6135 6370 6421 6838 7181 7276 7336 7527 7726 8032 8487
8527 8664 8759 8833 9089 9268 9313 9502 9547 10459 10809
10833 11039 11351 11541 11722 11823 12099 12144 >2309 12843
12876 18053 13397 13594 13620 13686 13761 14025 14314 14740
14815 15172 15202 15752 15840 15877 16077 16270 16283 16587
16632 16728 16786 16973 17244 17554 17820 17970 18083 18280
18342 18355 18500 18597 19013 19145 19263 19331 19341 19731
19925 20634 20696 20730 21183 21349 21448 21524 21706 21822
21962 22199 22396 22426 22431 22563 22838 23066 23075 23104
23754 24024 24411 25020 25613 25817 26009 26223 26269 26930
27249 27539 27614 28147 28526 28527 28675 28777 28894 29507
29644 29660 29710 29880 29890 30123 30232 30301 30350 30506
30828 30853 30998 31254 31394 81419 31494 31708 31787 32358
32489 32738 32902 82950 32964 33622 33664 34088 34101 34110
34453 34461 35II3 35597 35865 36203 36279 86523 36866 36931
37130 37627 37683 38051 38093 38158 38246 38250 38480 38513
38527 38529 38622 38796 39221 39225 39273 39421 39481 39656
39845 39983 40365 40887 41173 und 41681.
Neueste Nachrichten
Wien, 2. August. Fregatten-Capitän Eduard Thomaun
Edler v. Moutaiiuar, der bei Vertheidigung der Pekinger
Gesandtschaften den Heldentod gefunden hat, wurde im
Jahre 1853 geboren und gehörte der Kriegsmarine durch
dreißig Jahre an. Der unglückliche Offtcier war mit einer
Tochter des Herrn Bruno Dittrich, Directvrs der Ver­
sicherungs-Gesellschaft „Providentia", verheiratet. Er hinter-
lässt nebst der Witwe ein achtjähriges Töchterchen. Die
Frau des unglücklichen Officiers verbrachte in den letzte»
Jahren den Sommer regelmäßig in Gmunden, wo sie auch
Heuer eingetroffen war.
London, 2. August. Eine Depesche des Dalziel-Bnreau
vom 1, d. M. meldet, dass die verbündeten Streitkräfte
heute in der Richtung gegen Peking vorrückten. Ihre Stärke
werde auf 20.000 Mann mit 179 Geschützen veranschlagt.
Sie hoffen, Peking am 12, d. M. erreichen zu können.
Belgrad, 2. August. Das auswärts verbreitete
Gerücht über ein angebliches Attentat ans de» König
Alexander wird von amtlicher serbischer Seite als bös­
willige tendenziöse Erfindung bezeichnet.
Attentat auf den Schah von Persien.
Paris, 2. August. Als der Schah von Persien
gestern um ft,10 Uhr abends ausfuhr, stürzte sich ein
Italiener mit gezücktem Dolche ans ihn. Der
Schah aber packte ihn gleich beim Halse und zog einen
Revolver, den er ihm so lange vor den Kopf hielt bis der
Attentäter verhaftet wurde.
Dre sc/rö»sten «Le»' Dü-rck»' Aeduamclre«
tÜAlrc/r Xos»NN Mr-rckoasse--, >»«7 «re rlrue
lMLne Lr's »ns Iröc/rÄe AÄsr- ruMncket se-rö« er/ratten.
FVasrHe F. 7.—, tanAe aus,'e»oHe»rck.
Will m:>n siolrsi sein. oius Anto unck reinv
Oliooolncis xu oitmlten. so tzauks man
MVVDI^I' 8VMMV. j
l)il>86 nilbswäiikte, bssti'onoininn'itk Kmies ist
sorZkSltiA xudoroitot, ALiuntiort. rein unck in
cksr Aanxou Welt boliobt (864)
Llssll- 8omato8s
LrUsItlioU in ^potftekvu nnft Hleäioiiisl-vro-rk-riell jM5j
,»« in Or iüiirrLli»" Irr",ir
bestes '8 unä klrki tc lulc. bawälirt
bei uuct lkni'i»k»t»i', Ii, Hiei-e»- unck kilnsi »-
ke»„KI,> iti>». wirst von cton iisrvorrLKSnclstoir A.sr^tsn als
vssenttiokes k1„>,rst1il/.»n xiiiill«! bei 6er Xs.rlsKastoi'
unst Lnstoreir >ijist> neue,-», sowie eis Xui-Iiviic nsob Neu­
st! selben xum kortZssststen Osbrsmoke smptokleu. (VH)
Depots in A. O. Ooobstsius Äes-^potksire unst 1-. u. bl. blbsr
sts.IIse's 8»iL!cs.mmS''>rnts-^.potb«l!:s in llmuuNeu.
echter, engtischer
Oijgiillll-Filliizsmiüiiiwkiil
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volkö-
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Kine große Atasche 80 kr., eine kleine Alalcke 45 kr.
Allein echt zn beziehe» i» L. St E. Eberstaller's
k. k. Salzkcnnmerguts-Apotheke und Grobftein's
See-Apotheke, Gmunden. s26b)
Vorzüglich für Hladfayrer. WG
Gmunden. Mit Ende Juni 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa an Jnteressenten-Guthabeii li 11,560.318 13
Im Monate Juli 1900 wurden von
607 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 169.651 85
Summe k 11,729.969 98
rückgezahlt wurden an 499 Parteien..„ 222.007 69
verbleibt mit Ende Juli 1900 an^
Jnteresseiiten-Guthaben X l 1,507.962 29
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Gmund en
31. Juli.
schönere! geringere lMtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 9o
14 50
14—
18-
14-
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12-
13 60
24. Juli.
Mitlelprets
18 60
14 50
13 60
12-
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per ION Kilo.
Vom 23. bis 28. Juli.
M a r ktor t c
Weizen! Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels.
Stehr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (b
Hektvl.
16 50
16—
16 20
16 40
17—
18 50
17 80
16 80
6 80
14 35
14 07
13 20
13 80
>4—
13 65
15 60
14-
13—
14 30
14 33
12 80
14 10
14—
15 90
13 80
14—
12 40
12 15
11 67
13 60
12—
11—
13 84
12 38
11-
Victualicnpreise in Gmunden am 31. Juli. In X und K
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund— 44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries— 44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, '/2 Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter— 64,
1 Ei —'05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1'60, ordin. 120, Seife— '56. 1 Paar Hühner 180. 1 Taube —40,
1 Gans 5'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per 7, Hektol 3 50, '/2 Kilo
Butter— 90. 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'10.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20 —, Sudsalz 19 60, Fabriksalz 286.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmetcr u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheitsr 6'70, Prügel 5'20; vom Finster an- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3'20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—.
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 4. August um
7 Uhr früh 9 Centimenter ober Nult bei offener Klaus.
Loltojiehungen.
Linzer Ziehung vom 29 Juli... 49 43 62 55 68
Wiener Ziehung vom 21. Juki ... 39 88 29 59 84
Prager Ziehung vom 1. August... 39 27 66 33 34
Brünner Ziehung vom 25. Juli... 77 57 52 61 57
Lourjr an der Wiener üo sc in ülviiriiwiftjiiilig
Dlörse vom 3. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diverse» Lose" und Actien für je ein Stück.
jl«rkch,«»,,sthe:I ß.ii.W. -L. L.- 2 K,1 ß. TM.— 2 X IV k, I- 2 X IV k, t Mail-.- I X 18 b, I Fr,«c „L. t sire- 9« k, I (ix. Rccl.- 21 X.
Allgemeine KtaatsschuIL.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Kloatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rndolfsbahn-Krön. Schuldv.
Zinss.
°/„
42
4'2
3'2
4
4
4
4
4
5 V.
4
Ungarische KMuisschuId.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffruil. Anleheii.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Ant...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Kreditanstalt
Clary
Innsbrucker.
4
4
4
4
4
4
5
3
3
5
4
47,
4
4abl0»/.
2
^ Nominale, Währung
LSO fl. CM., Notierung
für M fl. CM. l»o i<
500 fl. ö. W. ul 000 K
100 fl. ö. W.— 200 U
tOO fl. ö.W.— 20o X
Cvurs
in 7»
','7-85
97 85
170'—
133 75
161'-
>92-
lM sl. Gold, Notierung
für so fl Gold- lM li
Ivo sl. Gold, Notierung
für SV fl. Gold Ivo li
100 fl. Sitt,, n 200 U
diverse Stücke
I l 5'85
97'65
l 12 60
118'
94 90
loo sl. Gold, Notierung
für so sl. Gold !00 !<
tOO fl.— 200 U
50 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
!00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
>I5'50
90 80
158'-
15775
138-75
9090
8850
93'3»
106-
Cours
pr. St.
240-50
234'—
261-
23650
370'
180-
340'-
73 25
10575
I2'60
384—
128—
70'—
D- u lsr
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftnng
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Commnnal
Ärucu.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Actien...
Donau- Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Acticn
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest.Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. Pro 1898
U'echsrl.
London s. 10 Pfund Sterk...
Italienische Bankplätze...
Paris für 100 Fratrcs...
Valuten.
Kais. Randducaten^P. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Bank«, s. 100 Lire..
Zinss.
7»
1898
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
<>0 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl
20 fl.
20 fl
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo Frcs. 480 L
40'7.. Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.— 1050 X
lOOOfl.CM. —2I00X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
pr. St.
71 25
4750
>25—
131-
42'50
20—
62-
170-
59 50
>84-
130—
378'—
1712'—
860—
666 59
687—
755'—
6180'-
66350
108-50
449—
420-
242'82
9050
96'57
I l'38
19-32
23'67
N8'50
24 22
2'55
90'60


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 7 ]
Nr. 62.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
M
M
R
M
^ »r
ZA
B
M
M
U
N,
M
8
W
8
M
Geffkiitlilhri! DM.
Der Unterzeichnete dankt herzlichst für die ihm bei
seinem Unfälle am 28. Jnli geleistete Hilfe dem Herrn
Sebastian Stöger, der ihn als erster erreichte, sowie den
Schiffern Franz Schmidt, Franz Hneiner, Johann
nnd Franz Schallmein er, Eduard P lasse r, Anton
Gaigg nnd dem Feuerwehrmann Benedict Wolfsgruber.
Mathias Huemer.
Kutscher.
W
W
-H
R
M
W
U
SS
M
«-
U
M
4SI
Photographische Apparate
in anerkannt bester Qualität Lager aller Bedarfs- und Eastman-
Kodak-Artikel.— Lechners Mittheilnngen Photograph. Inhalts. Probe­
hefte gratis. jjMl" Gratis-Unterricht im Atelier.
il.otbn« i
«E
iib.
K. „- K. Üok-Man»sarlur für Pholographik. >bSS)
-! (Fabrik phot. Appar.» Wie». Gealicu 3t. (Vhotogr. Alelicr)
<
«
t»ÜIA«lI. ^t lttlllllt lt llt t.
vx jOtI, L., !—iI>il^^<;. 8,
ZpeciMist tiir
8s»illl!k>i, stm-, HeM- Wi! iisilstiitreklilis, 8s>i»i-
llüll 8me-8e!i>i!ie.
illiibitiititr L',r»i»t« f r»,»««
GÄ
->Gß-
-ß0
Oiviltseiinisoliss öursAu
des
bsiiörcll. sutorisisrtse u. bssi^stsr Oivil-Lsomsise in Vooklsbeuolc,
I>sr. 170, sdsnsr'cliZ',
empkielilt sieb für alle üurok das Vermessungstsok susrufükrsnüen strbsitsn, insllssondei s tÄLbvmetrisvks
nnd Brävlslons-stufnsllmen, lVlssstisvk- und Btsiilmessdand-stusnskmsn ssanrer Oomxisxe, sowie einzelner
Bareeiisn, Brenr-Begulierungen und krunüabtrvnnllngsn, v/irtsebstts-llintkellungen, dlivelllerung kür l>Vsx-
nnd strasssnanIaASn, auoll für IVasssriäuks und ^issenxianisrnnAen u. dxl. Isrner dis /Ausfertigung
der llieru erkordsrlioksn Bitustionspläne null protils u. d^l., sowie Bebsrprüfung und Beglaudigung
von Plänen sto. (578)
AvK«,» Iloiioiit t iiiitt-
ch
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
.h
G
ch
ch
A
«loset Hossin^er
LtLcttbÄUi^ieistef', Omuticleti.
8svllrs miell s-n^ursiAsn, Nass ioll am llissixsn Biatae
Baumeister sin
geprüfter und oouesssionisrtsr
HrÄlkliot balle.— biins aus^edsllnte Praxis auf dem 6ellists der Itlrolilivlien, wie ititvl» Olvr
prolÄttSt» liattlrrilist und die Kenntnis aller UsueruuAsn des Bauwesens versstrsn miell in die
anKSnekmö I-aAS, allen KntordsrunAön sntsxrsellsn 2U können. Ivll empisllls miell daller ^ur rasellsn
und solidesten Kusküllrunx von und Vu»>»»Iltvn, 4«i:,,»ksie., sowie rur kler-
stellunA aller titl»-ri"»tlllirili» und Balte auf meinem BaAerxlat^s an der äusseren Ballnllof-
strasss rsiollss Ba^er aller Hk:»III>>Nltli:»1i 2ur ^efälliASn Lbnallms. Roellaolltend
Ltnätbaumsister.
(491)
^s«8«r H«88ii»8vr,
ch
ch
G
ch
ch
ch
ch
ch
ch
G
ch
G
G
E-KrA W- EE
Dr. XLrl 86könbLM
ÄL »ß>8»LL» Lt AIL8 HH^LSN
orcliniört in
G
0m00ci60, ^8p!Ä0Äcle l^Is-. 6.
*
ch
G
G
ch
G
ch
ch
G
ch
Quittung 6ii
tür kesmte, i.sstrer, ^ensioniZtsn oto. sinä
stets v o r r Ltd i F Iiei FoBana !k»i»at-l,v>' in
i»lI>'N. Lirobenpls-tL 1.
Frühjahrs- u. Kommersaison
IS O O.
Gchle Krnnner Stoffe
«in Eoupon Mtr.3.10
lang, eompleten Herren»
Anzug (Röck. Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.70,4.80 d. guter
6—lt.6.90 den besserer
7.75 von seiner
8.65 von seinftrr
10.— von hochseiuster
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, ivwie Ueoerzieher-
stoffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. re. versendet zu Fabrik--
preisen die al- reell und solid bestbelannte Tuchfabriks-Niederlage
LivASl lMLkoL 1ZL N»?M»rL.
Muster gratis u. franco. Mustcrgctreu- Lieicrung garantin.
Die Vorthetle der Prrvntkund.statt. SloDe direkt bei »biger Firma
tzL am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend !6i
lilri^u«'. ^oru^il4'u88lW!e»<>!r!8Ul'.
IVIarx ^mail, ws>88 un6 fg'i-big,
Farbe und Glanz in einem Strich, ans der Lackfabrik non
Ludwig Marx m Wien, Mainz und St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fuszböden,
Knchenmöbel und Hanswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
«!V Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen, "sss
Depot bei S. Poll in Gmunden.
1)3,8 L110I1 äsr Lüoll.6
von 1'bl!r«8o Dixrl.
Dritte llmt'lnAs.— Drosobirt 1 ü. 80 Irr.— Oartonirt 2 6.
In Dsinevanä Kebunäsn 2 il. 50 Irr.
6od. HadÄelisr's Luolicli'uelLSrsi Irl Ornuriclsll.
Zur Ohstvermertnng.— Zur Mringewimmrlg. MF
?k6886N M 0d8lMV8t llllä kÜ? iMböNVM
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung „Hercules",
glirimtiert höchste ßeistuuzsfiihiskeit bis s» 20 strorent größer als bei alle» anderen Presse».
HD st- und GrauDen- WüDI'en
Trauben- Rebler (Abbeer- Maschinen) !4so
Compleie Mosterei-Jlnlagen, stabil und fahrbar, Saft Pressen, Beerenmuhlen zur
Bereitung von Fruchtsästen, Dörr-Npparate für Obst und Gemüse, Obst-Schäl- und
Schncidmaschinen, neueste 8vII»8ttIr»t»sx« I-r»tsiU- Okeben- und Pflanzen-
spritzcn „8^i»I>«iria-- fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in
neuester, vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester und preisgekrönter Construction
Ulf. Wayfarth k Co.>
kaiserk. llönigk. ausschk. priv.
Fnhilllk» Inlidwirtschllsilichcr Milschinrn, Eistiigictzcrci und Dumps-Hlimmelmeli!,
Wien, H./1., Tabor st raff e Nr. 71.
Prciegclröni mit über Isttt ^oldcttsn. filbcrncn r,r»d bronz^n tt McduiNcn
LM" Anssiihrlichc Kataloge nud ;ahlreiche Anerktnmiagsschrriöen zratio.— llertreler und Wiedernerkänfer erwünscht,
Hilarius Pauly, Sastburg, Schwarzstratze Pr.
7.
Wettmaren- Kaudlung.
44- Bcttfcdcr»- Appretur nnd Bleiche mittelst Dampfbetrieb «-
Streng reelle und allerkanilt billige Defiigsquelle.
Gute neue Krttfedern Per Pfund für 40, 60 und 90 kr., feine prima Bettfedern
per Pfund st. 1.25, 1.60, 1.80 bis st. 3.—. Daunen, in Farbe den Eiderdaunen
ähnlich, fl. 1.25, 1.75 bis fl. 3.—. Weiße Gänse- und Kchinanenflanme«
st. 2.l0, 2.60, 3.25 und fl. 4.—. Besondere Specialität von amerikanischen
Federn und Flannren. Fertige Ketten von der einfachsten bis zur feinsten
Ausführung in allen Größen, Füllung reichlich in guten, federleichten Stoffen. Ein
Federnbett (Tuchent 160 bis 180 e»! lang, 120 c»r breit), fl. 4.50, 5.50, 7.50
nnd fl. 11.—. Daunen-Vberkett fl. 7.50, 9.50 und fl. 11.—. Gberbetten, mit
schönen Weißen Flauinen gefüllt, in gleicher Größe fl. 9.50, 12.— und fl. 15.—.
Kopfpolster, 80 cm lang, 60 c,n breit, fl. 2.—, 2.50, 3.— und fl. 4.—. Gidcr-
dannen-Kettdecken aus feinstem Wollatlas und Seide stets vorräthig zu billigsten
Preisen.
Gebrauchte Ketten werden zur Abänderung und Dampfreinigung über­
nommen und billigst berechnet.
Jersandt gegen Zlachnalfme jedes beliebige Hnantnm.— Zlmtansch und Iiiicknastme gestattet.—
Seivstli-stciipreis, Muster von Wellscder» und Akaumen gratis und sranco.
Verpackung zum
(480)


[ 2023-06-29 10:42:18.683 - 19000804 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung
Nr. 62.
IMIiMtss WelM,
tüchtig im Nähen, kann auch Servieren,
sucht Stelle in einem Herrschaflshaus
als Jungfer oder erstes Stubenmädchen.
Briefe unter „Anna 580" an die
Exped. d. Bl. (580)
frsnrösisclis könne
vllök 8tubenmäl!o!l8n
-» «Tikloiit I«. -S4-
Adresse bei der blxxsd. d. LI.
Zu vermieten
ein oder zwei möblierte Zimmer, in
ruhiger, staubfreier Lage, mit großem
Balcon. (567)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Iahresmohrumg
^ Marktplatz 6, H. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zn vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristraße l. fz?«
Iahrcsillchiuitz
im I. Stock,
bestehend aus vier Zimmern, Dienstboten­
zimmer und Küche (eventuell zwei Zimmern
u. Küche) mit Balcon und Gartenbenützung,
ist zu vermieten. (575>
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
M Mi n.n.u..nmil.m M
8«I»ö il* 1 t
E HM'8eIlAjl8V!»A W
i„ DIt»vi,D«ei«L,
mit 15 elegant singeriolitstsn Nmmern,
fünf Laliinstten, grossem soliattigsn
Park, Stallung, öadliaus, löootsiiütts
mit drei Lootsn,
ltzltliK L«
Auskunft Keim Ir. I«. v«»trriir»t«;
(478) >.
»nd 1 Mk. zu haben nur bei 8- BaeNi in
Gmund«« und Jgna, K«ru in 8k>«nsc«
Die vollständig« Ausrottung oller Rattel«
«US meinen Stallungen verdaute ich einzig und
allein Ihrem Natten-Tod. Nachdem ich den
selben gelegt habe, sand ich bereits nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 tote Ratten vor.- Ein de.
sonderer Vorzug war die absolut- Ungiftigkeit
für di- übrigen Haustiere. Ich «aun daher diesen
N>>tte«-Tod allen Oetonomen ausS Wärmste
rmvtehlen. >Nlov»Surg, den 11. Jan. 1899.
Anto» Mayer, Brauer-ibesttzer.
Möbel
billiger wie über»«! Lin,m«r Einrichtung
»,«„ KV ft answiirts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. K,sie» polt, 8 st., Doppel-Chiffonnier
14 st., Bett, massiv, b fl. SV kr.. Zimmertisch 3 fl-.
Sessel l fl., Küchen-Credenz 7 fl., Waschkasten S fl-,
Kinderbett S fl., Divan Ll fl., Sosa S fl. und
auswärts. (397>
Eisler, Wien, Fnushous, Sperrgasse 1
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer, rosiger Teint sowie
ein Gesicht ohne Lommersxrosirn und gnnt-
llnreinigkeiten, daher gebrauche man:
öki'ßmsnn'8 l-ilienmileiiHfö
von Bergmann ör Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bcrgmänner)
ö. Stück 40 kr. bei de» Apoth. K. C. Gröbstem,
F. K E. Ebrrftoller, Gmunden, und Kart
Gela, Ebensee.
FlthlPlliil der Wuilske-DtNiiMtsstthrl tillitl 13. Iiiiti 11 ist 13. St'jlltMlit'l'
„Der Uimniileskr"
erscheint dreinral monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur 1k. 2.50.
Einzelne Al u mm e r» 6 kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichnetsn Haltestelle» bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kan».
An Gmundner Wochenmarktstagen findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Für den GymullsiaUmn in Gmunden
werden
Tllglöhner und Maurer
ausgenommen. "VW
Auskunft mn Bauplatze, Bnrgerschulstratze, oder bei dem Gefertigten.
Ferdinand Lladlmayr,
Maurermeister, Gmunden, Weinberg Nr. L!.
8«»kt «Iss» La!»re «'ir«!
WM W W j^ MM 4°^ W (H M W?H
vsrsoNisäsriSL' ^rt
öoorÜLon?^— )li«-!-«<>r'8 '«U-.e-e r«Qi«r ootliöit t»»4
tlivvr unä untkrseiioiäst sied v/essritlioii von allen übii^sn K)>"^ I)
'kitesrsoiken äss Hanäsls.— 2ar Vsrkütun« voi» Lü»"
SvIiuirL'v» dkFsiirs man nnsllrnelcliol, 'l'N v« r- ä.
tlkvrkvr'8 m««I Hievr-bjvllvvrvl^vit«
»nxsvsnäst.— rntt«Lvre VI»«v»'8vtkv 2nr Lsseitissung aller
eexen Haut- nnä ItopkkiissolilLFe äsr Xincler, sowie nls llnüdsrtreksliolrs kosmstisoli«
unä für äen dient
RerZsi-'s LAl^oerin-'klltssrssilks,
Preis per Stüvk jeder Sorte 35 kr. sammt Dobrauelisanivelsung.
Von äen üdrixei. 8!« ^4»iue«tivii»L80l»-
veräienen tnsbesonäere dervoiFelioden LN iveräen: lkz« /ui
Verseinernn^ «los 'l'eints; ^exen ^Vimmerln; ß>v!8« itv E
t) ittunF äer llant dei klatternarlien unä als äosintieironäe 86,56;
L r sr< „«a^ r- s Ltvr
LLi>r«« rt< kirr «1«« (2 r kr.).
Nsx^sr's VstrosuHolssrlks
sstzsssn «esiedtsrötiie, lvupiei nnse,-Vnsseblä^e u. lllln^ueken:
sedr zvirksnm; sssxsn ^itossoi- nnä Oksiokts-
llui 6l»tzvlt6n -. 'I'rrnrrri»8Ojkr' 8ekäV6i8Ltüs86 u. ärrs ^uskllUsn äsr Ilnnro
LsrUsr's Zo.QnpLsts. !n Indon.
dostes Lirdrireini^un^sillittel, Nr 1 tür normrrlp 2Lhne. I>sr. 2 t'ür Nnveligr. kreis 30 kr.
kelrells »Ner übrisisen irr?» vei v-eisen wir n»s <1i6 Oshrrnieks-
p.i,v/< isnn^. dlnil begollre stets ttekt L«»''» <1n es 2»!itr6io!ie wirkungslos«
vsxüts irr LMUNÜSN dsl 6vv Hsrrsn ^potlieksrr» A. O Orodstsiu nvä
Is. L ?). kdorsrallsk; lsoNl: VsUisk^; LKSN8SS: Larl Ssla ui»ä
>urrs slicalz
^ ,3^1
AiiikMiniisiht' GltNiz-Mrkk
ron .Se:/e.Ui!L /«». /» /iie/e,- ».
M'nistirll ftli von o^kü schiidlichku Ziililliiiiik».
Diese bis jetzt lmübertrosfene Stärke hat sich
ganz außerordentlich bewährt; sie enthält alle zum
guten Gelingen erforderlichen Substanzen in dem
richtigen Verhältnis, so dass die Anwendung
stets eine sichere und leichte ist. Der vielen Nachahmung halber beachte man
obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet aufgedruckt ist. Preis pro parket 24 II.
^ Zu haben in fast allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen. (360)
«i M
di dr
kijoäsl'IsgL in Kmuncion nur bsi f. Lartii.
IVtur' «»r-bt «venu joäs LetiaolitsI uncl jsclss Pulver A. btoll's Selnttx-
' marke unä Lntersotirikt trägt.
Uo»'8 8sill!itr- Pulver siuct kür Nasvenlsiiteiiäs ein unnftert-eik-
ieftes Nittel, von Neu NaZen kräktijrsnäer unck die Vsrckauungstliätigkeil.
steiASrnäer Wirkung nnä als milcis auklösenüss Nittel liei 8tnI>Iver-
stop kunK atlsnckrastiselisnpurAativs, Pillen, kittsrwässern ete. vor3U3iel>eu.
l'rels «l«r 0rixii!»l-8rlniellt«l k 2.—.
^ A»>8iN, »t ««Ir-t. -—
Depot in kmunllen: O. Orolistsiii, Lxotli., I,. L Pl. bllierstallsr, Lpotli.
l^^lMM-LiiktzVLjn üLalr.
I«!,,». wenn jeele plaselee (t. stsoll'8 8vl»it4emarlcs trä^t nnck mit
( j <1sr PIsipIomNe ,A. lgoll" vorsolNossen ist.
btoll'8 pranrbranntvlsin unk 8alr ist ein namsntliel, als selimerestil-
Isnäs bllnreikunA I>ei Olieclerreissen und anderen pnlxsn von blrlrältun-
xsn destdekaientes Vollcsmittsl von muskel-n. nervenlcraktixsnder Wirkung.
kreis äer sdvinlilrlen Oristiünl-PI««,'!,,' k 1.80. (71)
ttsuptvereanllt ilurvk/tpotlieker -4 llsOI,!,, k. u. k. ttofIisfsrant,Wisn,IuotiIauben.
Depots i» kmunllsn: .4. O. klroNstein, /Ipotli. und p. L bl. blberstatler, ^potli
i
M jffilliü^Il iisil kmn>. IlNliMck'ücli lliicll liilkre»! kellmeli,
nstsin sto.),
ksstigt das 2alinilsiseli und dis 2läl>nv, und kvrdert lils ins späteste
is.Itsr elucl gute Verdauung und die llesundlislt.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

