
[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 1 ]
GniundntrZtillilM
früher
Vkärmmerations- greife
für Gmünder«:
Ganzjährig
Halbjährig>
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1.-
Gmulidncr Wochenblatt.
^ränumerations- Preise
mit PsAvenIendung r
Ganzjährig
Halbjährig
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des SatzkammergutLS.
fl. 8.-
fl. 2.80
fl. 1.28
fl. 8.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränu m erationjs-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 86.
Samstag, den 27. October 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Zur Lage.
Der Wahlaufruf der deutsche» Fortschrittspartei hat
iu deu verschiedenen Parteilagern auch die verschiedenste
Beurtheilung gefunden. Beinahe einmüthig wird die Zurück­
haltung des Schriftstückes hervorgehoben, mit der die
gegenwärtige Lage und die Ziele der Fortschrittsparteien
charakterisiert wird, eine Zurückhaltung, die von den Cou-
servativen als Schwäche, von den Parteifreunden als
Bescheidenheit bezeichnet wird. Beides bedeutet strenge
genommen einen Tadel nnd es ist nicht zu leugnen, dass
im gegenwärtigen Zustande der politischen Wirrnis be­
scheidene Zurückhaltung nicht sehr am Ptatze ist. In der
Zeit der Wahlen ist jede Partei bestrebt, sich möglichst
stark am Platze zu behaupten, und wenn sie nicht selbst
verdrängt sein will, sich kräftig zu bethätigen. Die Fort­
schrittspartei verzichtet darauf, in ihrem Wahlaufrufe die
Fanfare des Kampfes ertönen zu lassen, und wenn man
zu lesen versteht, so Weiss man, warum sie es thut. Die
Partei zieht nicht mit frohem Hoffen ui ben Kampf. Nicht
so sehr, dass ihr um den Vertust einiger Mandate bangt,
macht es mehr den Eindruck, dass der Partei die Sorge
um Oesterreich am Herzen liegt. Diese Sorge um die
Zukunft des Staates, um das Wohl und Wehe der Völker
ist es, welche den Ton der Resignation in den deutsch­
fortschrittlichen Wahlaufruf bringt.
Es ist bekannt, dass die Clericalen d i e Kunst am vor­
züglichsten zu meistern verstehen, die in der Verdrehung
und Verstellung des wahren Sachverhaltes besteht. So ist
es wieder das „Vaterland", welches seinen glaubensstarken
Lesern den Wahlaufruf der Fortschrittspartei nach seiner
Fayon interpretiert. Der Wahlaufruf hebt ganz richtig
hervor, dass es sich bei dei« durchzuführenden Reichsraths­
wahlen um die Existenz Oesterreichs in der gegenwärtigen
Gestalt handle. Das „Vaterland" dreht diese Worte beim
Lesen um und behauptet, dass nach der Ansicht der Fort­
schrittlichen Oesterreich in Frage stünde, wenn dem Fort-
schrittsctub bei den Wahlen etwas menschliches passieren
würde. Es ist geradezu eine Frivolität, wenn der gegen­
wärtigen Lage eine so leichtfertige Auffassung entgegen­
gebracht wird, wie sie in der hier wiederholten Rede­
wendung des cleriealen Blattes sich wiederspiegelt. Ein
großer Theil der Leser jenes Blattes lässt stch durch das
christlich-katholische Mäntelchen, das sich das Blatt um­
gehängt hat, verteilen und ahnt gar nicht, wie sehr er von
der richtigen Beurtheilung der Lage abgelenkt wird.
Die Situation in Oesterreich wird von vielen Seiten
noch nicht mit jenem Grade von Ernst aufgefasst, der ihr
eutgegengebracht werden sollte. Selbst die Regierung ist
nicht ganz freizusprechen von einer Unterlassungssünde.
Es wurde den Wählern bei Ausschreibung der Neuwahlen
nicht mit der erforderlichen Deutlichkeit bekannt gegeben,
dass es sich nicht um den Streit wegen Einführung einer
inneren Amtssprache in einer oder mehreren Provinzen,
sondern um eme Umwälzung der gegenwärtigen Verfassung
handelt, welche von einem Theile der in Oesterreich lebenden
Völker und Parteien angestrebt wird, und dass sich die
Wähler zu entscheiden haben werden, ob sie auf Grundlage
der gegenwärtigen Verfassung ein Weiterregieren ermöglichen
wollen, oder ob sie Lust haben, die dringenden wirtschaft­
lichen Maßnahmen durch gewagte Verfassungsexperimente
noch »veiter aufzuhalten.
Der Mangel der richliM Erkenntnis der Lage, die
den Wahlaufruf der Fortschrittspartei auszeichnet, macht
es begreiflich, dass aus den Ruinen der durch die Auf­
lösung des Reichsrathes zusammengebrochenen Parteien
neue Blüten sprießen, und dass insbesondere jene Rumpf­
partei, welche nach Schluss der letzten Session die frag­
würdige Ausgabe auf sich genommen hat, den Fortbestand
der alten Rechten zu promulgieren und welche sich aus
Feudalen, Südslaven und Centrumsleuten zusammensetzt,
wieder ein Lebenszeichen von sich gibt. Damals hat man
über den „Verband der Rechtsparteien" gelächelt, heute
aber ist er nicht mehr mit einem ironischen Lächeln zu
übergehen. Wenn er seinerzeit in Action treten sollte, so
würde er die Brücke für die Wiedererwachung der alte»
Rechten bilden. Wir glauben und hoffen, dass die alte
Rechte nicht mehr auf dem Plane erscheinen wird, allein
die Zähigkeit, mit der an einer Parleigruppierung fest­
gehalten wird, die thatsächlich durch ihre Politik Oesterreich
in den gegenwärtigen Sumpf geführt hat, ist ein trauriges
Symptom der gegenwärtigen politischen Lage.
Auch diese ganz merkwürdige Parteigruppierung betont
die Nothwendigkeit eines arbeitsfähigen Parlamentes und
begeht mit dieser Enunciation eine der gröbsten Täuschungen,
die jemals verbrochen wurden. Gerade die Rechte war es,
die die Obstruktion verschuldet hat, die deutsche durch hart­
näckiges Festhalten an einer deutschfeindlichen Politik und
die czechische durch stillschweigende Förderung der maßlosen
Begehrlichkeit der czechischen Abgeordneten. Jetzt aber
schreiben und predigen die Mitglieder der Rechten von der
Bekämpfung der Obstructiou und verschweigen dabei, dass
die Obstructiou niemals Selbstzweck war. Sie gehen der
Untersuchung des Grundübels aus dem Wege, weil ihnen
vor ihren eigenen Sünden bangt. Selbst in Zeiten
stürmischer, revolutionärer Umwälzungen haben die Parteien
ihre Ziele und Zwecke ganz offen bekannt und wie ver­
derblich sie auch waren, wenigstens Offenheit kann den
Parteien der gedachten Zeiten nicht abgesprochen werden.
Ein Großtheil der gegenwärtig in Oesterreich existierenden
Parteien strebt einem Ziele zu, das einer Verfassungs­
änderung gleichkommt, allein die Mehrzahl verschweigt oder
bemäntelt dieses Ziel. Und darin liegt die Wurzel alles
Uebels. Solange nicht unumwunden bekannt wird, dass
der gegen die Gestaltung des österreichischen Staatsgebildes
gerichtete Ansturm der Jungczechen mit allen zulässigen
Mitteln bekämpft nnd nicht geduldet werden wird, solange
hat eine Partei nicht das richtige Verständnis für die Lage
bekundet oder— was noch schlimmer ist— solange treibt
die betreffende Partei ein frevelhaftes Spiel mit den
Wünschen und mit dem Wohle des Volkes. Und diesen
Vorwurf können wir leider auch unserer katholischen Volks­
partei nicht ersparen.
Politische Rundschau.
Zur Wahlbewcgung in Oberösterreich.
Ueber eine Versammlung des Deutschen Volks­
vereines in Go sau schreibt die „L. T.": Ueber Wunsch
der Bewohnerschaft von Gosau fand Samstag den 21. d. M.
dortselbst eine Versammlung des Deutschen Volksvereines
statt, in welcher als Redner die Herren Dr. I. Löcke r
und Schriftleiter H. Schögl aus Linz erschienen waren.
Herr Dr. Löck e r eröffnete die Versammlung namens der
Leitung des Deutschen Volksvereines, gab seiner Freude
Vor Sonnenuntergang.
Eine Allerseelengeschichte von Hermine Proschko.
Einer jener lieblichen, im goldigen Sonnenglanze so
zauberisch strahlenden Herbstabende, wie sie uns das Scheiden
der „schönen Jahreszeit" so unsagbar schwer machen, brei­
tete sich über Berg und Thal und ließ die Thurmspitzen
der Ortskirche und die Kronen der Waldbäume auf den
Bergen rings wie im purem Golde aufleuchten.
Kaum glaublich schien es einem, dass dieser herrliche
Abend der Vorabend des Festes der Tobten sei, um welche
Zeit ja die Natur, zumeist schon ihrer Schönheit entkleidet,
der Winterstarre bange entgegenharrt und nicht selten der
strenge Gast seine ersten Boten schon ins Land sendet.
Die majestätischen Felsenhäupter in der Runde waren
wie in Piirpur getaucht, und der kleine Gebirgssee leuchtete
im lieblichsten Rosenlichte und ließ scheinen, als gäbe es im
Wasserschlofse der Nixenkönigin unten fröhlichen Rosenball.
Wer immer in dieser Stunde sich in jener Gegend
ergieng, dessen Blicke hafteten voll Entzücken auf dem herr­
lichen Ruudgemälde— nur zwei dunkle Augen blickten
düster, fast zürnend auf die himmelanstrebenden Stein­
gebilde, deren eines mit nur geringer Zuhilfenahme der
Phantasie in seinen Kante» ein schöugeformtes Frauen-
anilitz zeigte, welches sich von der Höhe herab gegen den
Wanderer freundlich zum Gruße zu neigen schien.
Die dunklen Augen init deu finsteren, fast zürnenden
Blicken schimmerten in einem gebräunten, tiefernsten Männer­
antlitze. Man sah es dem Manne auf den ersten Blick an,
dass ihm das Leben schon manche Wunde geschlagen haben
mochte. Hin und wieder zog sich durch die dunklen Haare
und den dichten Vvllbart bereits ein Silberfaden, nnd
diese weißen Fäden sprachen deutlicher, als es Worte im
Stande gewesen wären, was dieses Herz gelitten! Ein
bitterer Ausdruck aber breitete sich auf diesem braunen
Antlitze aus, als die Blicke der großen dunklen Augen auf
dem majestätischen Steinbtlde haften blieben, welches einem
in lieblichster Rosenglut erstrahlende» Frauenantlitze glich.
Auch sie, die er einst mit der ganzen Macht seiner Seele
geliebt, hatte ihm in glücklichen Tagen mit sanftem Er-
röthen im holden Antlitze so freundlich zugenickt, und ihm
Worte der Liebe nnd Treue zugeflüstert, einer Treue, die
sie ihm bewahren wollte bis zum Tode— aber nicht sie
starb, nicht die Geliebte hatte er zu betrauern, sondern
ihre Liebe für ihn starb, um einem andern zu gehören,
und er war vergessen, er, der so fest auf diese Mädchen­
treue gebaut hatte. Kalt wie Stein mochte ihm nun dieses
treulose Herz, das ihm die Treue gebrochen hatte, erscheinen,
kalt wie das Steinbild da oben, welches sich im rosigen
Lichte so freundlich grüßend herabzuneigen schien.
August Kroiithal— dies der Name dieses ernsten,
fast finsteren Mannes— war ein reicher Fabriksbesitzer
gewesen, hatte aber bereits vor zwanzig Jahren die Fabrik
verkauft und sich ein mit fürstlicher Pracht ausgestattetes
Heim eingerichtet, wo er, frei von Sorgen, ein Leben voll
Behagen führen wollte, das, wie er lächelnd sagte, wert
sein sollte, gelebt zu werden.
Der Verkauf der Fabrik und die Entledigung aller
Sorgen war eigentlich der Wunsch jenes Mädchens ge­
wesen, welches er so leidenschaftlich geliebt und dessen
Gatte zu werden, er als das höchste Ziel seines Lebens
betrachtet hatte.
Krouthal war damals ein noch junger Mann von
kaum dreißig Jahren, doch bereits im Vollbesitze seiner
Güter gewesen. Er hatte seine Eltern früh verloren und
besaß weder Geschwister noch nahe Verwandte, die ihn
hätten beeinflußen können. So war nicht nur die ganze
Fülle des Reichthums sein, er war auch Herr seines Willens,
und der Gedanke sein Geld dem Mädchen seines Herzens
zu Füßen zu legen und damit alle ihre Wünsche befriedigen
zu können, machte ihn unbeschreiblich glücklich.
Dieses Mädchen war übrigens so wie er mit Glücks­
gütern reich gesegnet. Auch ihr Vater war ein vermögender
Fabriks- und Gutsbesitzer. Das Haus Rosen galt in der
Stadt und weit darüber hinaus als eines der ersten und
angesehensten Geschäftshäuser. Constanze Rosen war im
Wohlleben, im Ueberflusse ausgewachsen, und wie ihr
Vater mit jener gewissen geldstolzen Miene sagte, die so
manchem seiner vom Glücke reich begünstigten Geschäfts­
genossen eigen zu sein pflegt, sollte sie den Namen Rosen
nicht ohne Bedeutung führen, sie sollte auch auf Rosen
durchs Leben gehe».
Die Heirat mit dem reichen, völlig unabhängig da­
stehenden jungen Krvnthal war ihm daher sehr willkommen,
und er gab seine vollste Zustimmung zu derselben. Die
Wünsche des Vaters, der Tochter und des Werbers er­
gaben sohin einen harmonischen Dreiklang, bis sich plötz­
lich ganz unvorhergesehen eine störende Dissonanz in
denselben mischte.
Gerade in jenen Tagen, als die Vorbereitungen zur
Hochzeit schon in Angriff genommen werden sollten, erschien
auf der Bildfläche eine der interessantesten Gestalten, welche
die Gesellschaft der Stadt seit langem gesehen hatte. Baron
Arthur Hellwald, der einzige Sohn des reichbegüterten
Barons Erich Hellwald, dessen Haus in der Stadt den
Sammelpunkt der Vornehmsten und Reichsten derselben
bildete, war nämlich von einer Weltreise heimgekehrt, die
er vor drei Jahren angetreten hatte. Reichbeladen mit
Kenntnissen und den mannigfachsten Eindrücken wusste der


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 86.
über den so zahlreichen Besuch Ausdruck und begrüßte die
Erschienenen herzlichst. Er hielt sodann einen ausgezeichneten
Vortrag über den ungarischen Ausgleich. Die Versammlung
hörte mit gespanntester Aufmerksamkeit den lichtvollen
Ausführungen des Redners zu, und dessen klare und stets
erläuternde Vortragsart einerseits, sowie eine bedeutende
politische Reife der Zuhörer bewirkten anderseits, dass
der an sich sehr schwierige Gegenstand zum vollen Ver­
ständnis kam. Als zweiter Redner sprach Herr Schögl
über die Reichsrathswahlen lind deren Bedeutung. Mit
Rücksicht darauf, dass Gosau immer im freiheitlichen Sinne
gewählt hat und ein engerer Wahlkampf in der lV. und
V. Curie dieses Wahlbezirkes nicht bevorsteht, waren dessen
Ausführungen von allgemeinen Gesichtspunkten getragen.
Er erörterte die Begriffe Staat, Verfassung, Wahlrecht,
Bedeutung desselben, Wahlpflicht, um dann zu folgern,
dass derjenige, der wählt und dadurch einen Einfluss auf
die Gesetzgebung hat, auch wissen muss, was von einer
guten Gesetzgebung in wirtschaftlicher, in freiheitlicher und
nationaler Beziehung uothwendig zu fordern ist. Unter
stürmischer Zustimmung der Versammlung sprach Herr
Tiefenbacher den beiden Rednern den wärmsten
Dank aus.
Ein bemerkenswerter clericaler Wahlaufruf.
In dem Wahlaufrufe der clericalen Partei Vorarl­
bergs, der soeben erschienen ist, wird mit Nachdruck betont,
es sei für die Abgeordneten Vorarlbergs als Vertreter
eines deutschen Landes Ehrensache, inna t iona l en
Fragen mit den übrigen Parteien, die ans
dem Boden des österreichischen Staats­
gedankens stehen, geeint Vvrzugehen, um die dem
deutschen Volke durch die geschichtliche Vergangenheit ge­
bärende Stellung mit allen rechtlichen Mitteln zu ver-
theidigen und gegen jede Vergewaltigung mit allem Nach­
drucke aufzutreteu. Dieser Wahlaufruf spricht ein ver­
nichtendes Urtheil über die Oeltz und Thurn Herr und
alle jene clericalen Abgeordneten Vorarlbergs, welche De-
cennien hindurch die treuesten und verlässlichsten Bundes­
genoffen der Czechen und Slovenen waren. Hätten sich
diese Abgeordneten zur rechten Zeit ihrer nationalen
Ehrenpflicht erinnert, dann wären die Dinge in Oesterreich
nie in das heutige trostlose Stadium gelangt.
Zur Rede des Dr. Baerureither.
Der am 22. d. M. in Pilsen gehaltenen Rede des
Führers des verfassungstreuen Großgrundbesitzes schenkt
auch das „L. V." einige Beachtung. Es schreibt nach seiner
Art: „Nach den Kundgebungen Grabmayrs war man mit
Recht neugierig auf seine Anschauungen. Der Gesammt-
eindruck seiner Aeußernngen ist entschieden kein ungünstiger.
Baernreither vermied jeden Angriff gegen andere Par­
teien; die Nationalitätenfrage behandelte er mit Glace­
handschuhen. Die Vorschläge, die er diesbezüglich macht,
sind zwar nicht nen, aber immerhin finden sie durch ihn
sachkundige Begründung. Man liest es aus seinen Worten
förmlich heraus, Baerureither sehnt sich darnach, dass die
Krise unter Beistand seiner Partei gelöst werde."
Vom böhmischen Landtage.
Der „N. Fr. Pr." wird unterm 24. d. M. berichtet:
In der heutigen Sitzung des Landesansschusses theilte der
Vorsitzende, Graf Adalbert Schönborn, die Antwort der
Negierung auf die Anfrage des Landesausschusses betreffs
der Einberufung des böhmischen Landtages mit. Aus dieser
Antwort erhellt, dass die Regierung den Landtag im
Monate December zu einer kurzen Session einzuberufen
gedenkt, wobei demselben insbesondere die Möglichkeit ge­
boten werden soll, die an den Landtag gelangende Re­
gierungsvorlage, betreffend die Einführung eines Zuschlages
zur staatlichen Branntweinsteuer, zu erledigen, so dass diese
Umlage schon vom 1. Jänner 1901 an cingehoben werden
redegewandte hübsche junge Mann mit seltener Anmuth
und in fesselndster Weise seine Abenteuer und Erlebnisse
zu erzähle», so dass er bald die Sonne der Gesellschaft,
deren mächtigster Anziehungspunkt war, wie er denn auch
in manchem jungen Mädchenherzen den heißen Wunsch
rege machte, dessen Aufmerksamkeit zu erregen.
Wohl in keinem Herzen stieg dieser Wunsch mächtiger
empor als in dem Constanzens. Je öfter sie dem jungen
Baron in der Gesellschaft begegnete, desto heftiger stieg
ihr Verlangen, ihm zu gefallen. Wenn sie sich schmückte,
so geschah es nur Arthur Hellwalds halber, sie wählte
nur mehr seine Lieblingsfarben, und gab es eine Bevor­
zugung bei Spiel oder Tanz oder sonst bei einein Anlasse,
so war er bald sicher, dass die reizende Constanze Rosen
nur ihn auszeichnen werde. Ein für Constanzens Pläne
günstiger Zufall wollte es, dass gerade in jenen Tagen
ihr Verlobter abwesend war. Kronthal hatte eine Reise in
geschäftlicher Beziehung vorgegeben; in Wahrheit aber war
er nach Paris gereist, um dort in der Metropole an der
Seine reiche Hochzeitsgeschenke für die geliebte Braut aus­
zuwählen, womit er den verwöhnten Geschmack seines
Lieblings befriedigen zu können hoffte.
Als er heinikehrte und mit freudig bewegten Herzen
seiner geliebten Constanze die so sorgfältig gewählten Ge­
schenke überbrachte, da ward ihm bald klar, dass er nicht
dieselbe Constanze treffe, die er verlassen hatte. Kühl und
ablehnend kam sie ihm entgegen, und immer mehr musste
er erkennen, dass er sein Kleinod, dessen er sich so sicher
glaubte, verloren hatte.
Es kam zu ernsten Auseinandersetzungen zwischen dem
jungen Paare, die aber zu keinem anderen Resultate
führten, als dass Constanze dem jungen Kronthal den
Verlobungsring zurückgab und ihm mit aller Bestimmtheit
könnte, und vor der definitiven Festsetzung des Landes­
voranschlages ein Provisorium hinsichtlich der weiteren
Landesgebarung im Jahre 1901 zu beschließen. Auf Antrag
des Landesausschuss-Beisitzers Dr. Herold fasste der
Landesausschuss gegen die Stimmen der deutschen Landes­
ausschuss-Beisitzer den Beschluss, au die Negierung das
nachdrückliche Ersuchen zu richten, den Landtag noch im
Laufe des Monats Oktober einzuberufen, um im Sinne
der Landesordnung weitere Verfügungen betreffs des
Landeshaushaltes treffen z» können und der Negierung
bekanntzugeben, dass der Landesausschuss für den Fall,
als die Regierung dem Ersuchen auf Einberufung des
Landtages noch im Monate October nicht entsprechen
sollte, die Verantwortung für diesen der Landesordnnng
widersprechenden Zustand ablehnt.
Ein aufklärungsbedürftiger Vorfall.
In Deutschland erregt eine Enthüllung der social-
demokratischen „Leipziger Volkszeitnng" höchst peinliches
Aufsehen. Das Leipziger Blatt veröffentlicht nämlich folgendes
Schreiben:
Central-Verband deutscher Industrieller.
Berlin, den 3. August 1898.
Das Reichsamt des Innern hat mir persönlich gegen­
über den Wunsch geäußert, dass die Industrie ihm 12.000
Mark zum Zwecke der Agitation für den Entwurf eines
Gesetzes zum Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses
zur Verfügung stellen möchte. Ich habe diese Angelegenheit
dem stellvertretenden Vorsitzenden des Centralverbandes,
Herrn Geheimen Finanzrath Jencke, unterbreitet, der es
aus naheliegenden Gründen für zweckmäßig erachtet hat,
dieses etwas eigenthümliche Verlangen nicht zurückzuweisen.
Herr Gehcimrath Jencke hat für die Firma Krupp
5000 Mark zu dein erwähnten Zwecke zur Verfügung gestellt.
(Gez.:) H. A. B» eck.
Herr Bueck ist Generalsecretär des Centralverbandes
der Industriellen und Chef des Reichsamtes des Innern;
zugleich Stellvertreter des Reichskanzlers ist Graf Posa-
d o W s ky- W e h n er. Die Echtheit des Briefes unterliegt
keinem Zweifel, und deutsche Blätter erheben, indem sie
ihrer Entrüstung über den Vorgang scharfen Ausdruck
geben, das Verlangen, dass Graf Posadvwsky-Wehner von
seinem Posten abtrete. Die „Nationalzeitung" findet das
Vorgehen des Grafen Posadowsky unbegreiflich, fügt jedoch
bei: „Es ist lächerlich, wenn der „Vorwärts" von einem
„Panama" spricht; die persönliche Ehrenhaftigkeit des
Grafen Posadowsky ist über jeden Verdacht erhaben. Was
vorliegt, ist ein im vermeintlichen öffentlichen Interesse
begangener Missgriff unverzeihlicher Art. Wenn dadurch
rascher, als es erwartet wurde, ein Personenwechsel an der
Spitze eines wichtigen ReiLHamtes herbeigcführt wird, so
dürfte dies für den neuen Kanzler im jetzigen Augenblicke
eine ernste Unbequemlichkeit sein, die man gern vermeiden
würde; aber sie wird sich wohl kaum vermeiden lassen."
Die Reise des Prinzen Georg «nd die Pforte.
Die „Kölnische Zeitung" meldet aus Constantinopel:
Aus der Hohen Pforte herrscht Besorgnis über die Pläne
des Prinzen Georg von Griechenland bezüglich Kretas.
Der Prinz habe den Czaren ausgesucht, um die türkischen
Oberhoheitsrechte über Kreta abzustreifen und die Insel
an Griechenland anzugliedern. Auch die Königin von
Griechenland sei am Czarenhofe in Livadia eingetroffen,
um die Pläue ihres Sohnes zu unterstützen. Auf der Pforte
stimmen diese Bestrebungen umso bedenklicher, als gleich­
zeitig die Meldungen von der zunehmenden Gährung in
Makedonien, sowie über die lebhafte hochverrätherische
Thätigkeit des berüchtigten makedonischen Cvmitös sich
mehren.
erklärte, nicht seine Gattin werden zu können, da ihr Herz
eine andere Wahl getroffen habe.
Weder sanfte Vorstellungen noch bittere Vorwürfe
vermochten Constanze zu bewegen, ihren Sinn zn ändern,
und so kam es, dass sie in kurzer Zeit statt iu Kronthals
Haus in das freiherrliche derer von Hellwald als dessen
glückliche und vielbeneidete Herrin einzog.
Kronthal war wie gebrochen. Niemals hätte er gedacht,
dass Constanze seine treue Liebe verrathen könnte. Alle
seine Pläne waren wie ein Schiff knapp vor der Einfahrt
in den Hafen gescheitert, und nun beklagte er, dem Wunsche
seiner treulosen Braut Folge geleistet und sein weites
Arbeitsfeld aufgegebe» zu haben, welches ihm nun wohl-
thuende Zerstreuung geboten hätte.
Diese suchte er nun auf Reisen; aber es bedurfte
Jahre, ehe er es verwand— fast zwanzig Jahre waren
dahingerauscht und die Wunde war noch nicht vernarbt.
Aus dem thatkräftige» lebensfrohen jungem Manne war
ein finsterer Menschenfeind geworden, der der ganzen Welt
grollte und nirgends Rast und Ruhe fand. Längst hatte er
den Ort verlassen, wo Constanze im Glücke lebte, bald da,
bald dort eine Zeitlang ein Heim ausschlagend, nirgends
aber fühlte er sich zufrieden, der Groll gegen die Treu­
lose wollte ihn nicht ruhen lassen, er glich einer giftigen
Blume, die in seinem Herzen Wurzel gefasst hatte und sich
wie jedes Unkraut in demselben immer weiter ausbreitete.
Mit solch bitteren Gefühlen im Herzen stand er auch
an jenem Abende vor Sonnenuntergang auf einer sanften
Anhöhe dieses reizenden Gebirgsthales und blickte finster
auf das rosige Steingebilde, welches ihn so lockend zu sich
zu winken schien. (Fortsetzung folgt.)
Militärstrafproccssreform in Frankreich.
Die „France Militaire" meldet, dass der Kriegsminister
die letzte Hand an einen Gesetzentwurf bezüglich der Kriegs­
gerichte legt. Der wesentliche Charakter dieser Reform
werde darin bestehen, dass in Friedenszeiten die militärischen
durch Civilrichter ersetzt werden sollen.
Ein Cabinetswechsel in Spanien.
In Spanien hat sich ein Ministerwechsel vollzogen.
Der neue Ministerpräsident ist General Azcarraga, sein
Cabinet ist ebenso conservativ wie das seines Vorgängers
Silvela. Das merkwürdigste an der Cabinetsbildung ist,
dass General Linares, welcher die ganze Krisis hervor­
gerufen hat, Kriegsminister bleibt. Das Ministerium Silvela
reichte bloß darum seine Entlassung ein, weil Linares,
ohne seine College», mit Ausnahme Silvelas, davon zu
verständigen, den General Weyler zum Generalcapitän von
Madrid ernannte. Darauf demissionierten sofort die beiden
Minister Dato und Gaffet, alte persönliche Gegner Weylers
und dies führte den Rücktritt des ganzen Cabinets herbei.
Die Generäle Weyler und Linares haben über die Civilisten
des Ministeriums Silvela gesiegt.
Vom südafrikanischen Krieg.
Unterm 23. d. M. wird aus Capstadt telegraphiert:
General French begegnete auf dem Marsche von Carolina
nach Bethel anhaltendem Widerstande. Seine Verluste be­
tragen 36 Mann an Tobten. Auch sonst hatten die britischen
Truppen in mehreren Scharmützeln Verluste, und zwar
fielen dabei insgesammt 50 Mann.
Die Lage in China.
London, 24. October. Die „Times" veröffentlicht
folgende Meldung aus Peking vom 19. d. M.: Hier
eingegangcne Telegramme des Kaisers Kwangsu, welche
am 12, d. M. in Tungkuan am Gelben Flusse auf­
gegeben wurden, enthalten keine Andeutung darüber, dass
der Hof nach Peking zurückzukehren beabsichtige. Der Hof
steht im Gegentheil ganz unter dem Einflüsse Tungsusiangs
und seiner Kansu-Truppen, deren Interesse verlangt, dass
der Hof in Singanfu bleibe.
London, 24. October. Wie die „Times" in ihrer
zweiten Ausgabe aus Peking vom 19. d. M. meldet, ist
eine Antwort an Li-Hung-Chang und an den Prinzen
Tsching aus ihre an das diplomatische Corps gerichtete
Note vom 16. d. M. noch nicht abgcsendet worden. Es
verlautet, die Gesandten wollen die Bedingungen, die als
Grundlage für eine Regelung erforderlich sind, gemeinsam
nufstellen und sie in der Form eines Ultimatums über­
reichen, da sonst die Verhandlungen ins Unendliche hinaus­
gezogen würden.
London, 24. October. Wie der Berliner Correspondent
des „Standard" erfährt, lief am Dienstag die Zustimmung
Oesterreichs und Italiens zu dem englisch-deutschen Ab­
kommen ein. Der jüngste Schriftenwechsel zwischen der
französischen und der amerikanischen Negierung mache es
wahrscheinlich, dass auch die Zustimmung der Vereinigten
Staaten und Frankreichs bald folgen werde.
Gemmldeausschuss-Sitzullg.
Am 22. d. M. fand unter dem Vorsitze des Herrn
Bürgermeisters kais. Rath Dr. Wolfsgruber die
24. Sitzung der Gemeindevertretung der Stadt Gmunden
statt, lieber Antrag des G. A. Hapetzeder wurde von
der Verlesung des Protokolls über die 23. Sitzung Umgang
genommen und dasselbe genehmigt. Der städtische Accessist
Josef Schiller legte sodann den Diensteid in die Hände
des Vorsitzenden ab. Hierauf erstattete der Vorsitzende
folgende mündliche Mittheilungen: Eingclangt sind Dank­
schreiben für die anlässlich der Feier des Geburtsfestes
des Herzogs und der Herzogin von Cumberland namens
Der Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
(Schluss.)
Das Gesicht des Gefragten nahm einen Ausdruck von
Befangenheit und Beschämung an. Das Blnt schoss ihm
heiß in die Wangen nnd seine Stimme hatte anfänglich
einen stammelnde» Ton, als er nun begann: „Ich war
mit meiner Fran zehn Jahre verheiratet und hatte sie
herzlich geliebt. Sie war mein höchstes Gut gewesen, ich
hätte ihr derzeit inein Leben zum Opfer gebracht. Und nun
sollte ich plötzlich erklären: sie ist eine Verworfene, sie ist
eine Verbrechen», die mir, ihrem Manne nach dein Leben
getrachtet hat! Ich hatte eine unüberwindliche Scheu davor.
Ich wollte nicht in das Gerede der Leute kommen, ich
wollte nicht, dass sie mit Fingern ans uns wiesen. Ich
schämte mich in die Seele meiner Frau hinein. Und dann
— und das war für mich der Hauptgrund, warum ich
bisher schwieg— dann wollte ich nicht, dass mein Kind
Ursache haben sollte, sich seiner Mutter zu schämen, seine
Mutter zu verfluchen, ich wollte nicht, dass dieser dunkle
Schatten das Leben meines Sohnes für immer verdüstere."
„Aber wenn die Jury Sie nun für schuldig erklärt
hätte?" warf der Richter ein.
Winternitz lächelte schmerzlich: „Ich glaube ich wäre
in den Tod gegangen," sagte er einfach.
Der Untersuchungsrichter reichte ihm in unwillkürlicher
Bewegung die Hand und drückte sie herzlich.
„Und warum sprechen Sie jetzt?" fragte er ergriffen.
Dunkle Glut schoss wieder in das Antlitz des Gefragte».
„Weil— weil ich gestern plötzlich erkennen musste,
dass ich in der Gefahr schwebte, die Liebe, die Achtung


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 3 ]
Nr. 86.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
der Stadtgemeinde Gmunden nach Kopenhagen abgesendeten
Glückwunschtelegramme; dann ein Schreiben des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch worin derselbe seine Can-
didatur für das Reichsrathsmandat im Jndustrialwahlbezirke
Wels- Gmunden- Vöcklabruck anzeigt und ein Schreiben
vom Fortschrittsverein Gmunden, worin derselbe mittheckt,
dass in der hier abgehaltenen Wählerversammlung Herr
Kaufmann Franz Holter mit allen gegen drei Stimmen
zum Candidaten für die bevorstehende Reichsrathswahl im
Jndustrialwahlbezirke Wels- Gmunden- Vöcklabruck nomi­
niert wurde. (Beifall.) Des weiteren brachte der
Vorsitzende zur Kenntnis der Gemeindevertretung, dass in­
folge Ueberhünfnng von Amtsgeschäften des städtischen.
Beamtenkörpers durch die bevorstehenden Reichsrathswahlen
und der Volkszählung die E i u h e b ung d e r G e m e i u de-
Bierumlage im Betrage Voit 2 lv für jeden Hektoliter
iin Gemeindegebiete von Gmunden consnmierten Bieres
für die Zeit vom 1. September 1900 angefangen dem
Amtsleiter der Landes-Bolletieruugsftation Gmunden gegen
eine 2"/Jge Entschädigung übertragen wurde. Der Bau-
nnternehmung Baron Schwarz wurde, nachdem der Landes­
ausschuss die Bewilligung zur Behebung des Darlehens
von 128.000 K erthetll hat, 34.160 L zur Bezahlung für
geleistete Canalisations-Arbeiten übersendet. Der genannten
Bauunternehmung wurde für die l^jährige Znwartung
der Dank ausgesprochen.
Anträge des Gemeinderathes. Der Antrag
des Gemeinderathes wegen Verleihung einer Auszeichnung
wurde über Antrag des Vorsitzenden von der Tagesordnung
der öffentlichen Sitzung abgesetzt und für die vertrauliche
Sitzung bestimmt. Dem städtischen Accessisten Benedict
Fna d sch e k wurde der Titel eines Officials, dem zum
definitiven Beamten in der XI. Rangsclasse ernannten
Accessisten Josef Schiller der Titel eines Kanzlisten ver­
liehen.
Anträge derSectionen. Dem Recurse des Georg
Gaigg, Wunderburgstraße Nr. 45, wurde gegen dem Folge
gegeben, dass Recnrrent nach den Ausführungen des
Stadtbauamtes die Herstellung, resp. Verlegung der Senk­
grube, Instandsetzung des Schweinestalles und Verlegung
der Düngergrube und deren Caualisierung durchführt.
Ferners wurde beschlossen, die Arbeiten zur An­
fertigung einer Gedenktafel für die Opfer der
Trauubrückenkatastrophe für Gmundner Steuerträger zur
Ausschreibung zu bringen.
Vergebung der Spengler- und Dachdecker­
arbeiten beim Ghmnasialbau. Termingemäß haben
offeriert u. zw.: 1. Spenglerarbeiten: Ueberschlagssumme
mit Ausschluss der Post 22:*) Baier X 2385.86,
G Uschi 2455.81, Hammerl 2522.78, Statut) a User
X 2014.18. 11. Dachdeckerarbeiten: u) Mit Wienerberger­
ziegel: Guschl ck 1331.—, Stainhauser 1467.40; b) mit
Dachfteinfabrckat: Guschl 1282.—; o) mit sächsischem
Schiefer: Guschl 2021.—, Stainhauser 1919.—. Mansarden
und Thurm: Guschl 490.—, Stainhauser 480.—. III. Blitz­
ableitung ohne Stangen: Baier 168.—, Guschl 194.70,
Stainhauser K 92.20.
Die Spenglerarbeiten wurden Herrn Stainhauser,
die Dachdeckerarbeiten mit Dachsteinfabrikat dem Herrn
Karl Guschl, die Mansarden- und Thurmarbeiten aus
Schiefer dem Herrn Stainhauser und die Setzung der
Blitzableiter ebenfalls dem Herrn Stainhauser übertragen.
D i e B rücke u m a u t h und das städ t i sche P l a tz-
und Standgefälle wurde dem bisherigen Pächter
Storch gegen einen Pachtschilling von 1000 fl. auf weitere
drei Jahre verliehen.
Der Rechnungsabschluss der Stadt­
gemeinde und städtischen Institute wurde vor­
schriftsmäßig öffentlich aufgelegt und gegen denselben
Z Das ist eine kleine Post, für welche nur zwei Herren offeriert
haben und deren Ausführung überhaupt noch fraglich ist.
meines Kindes zu verlieren. Sie haben in der Schule
Misstrauen in die Seele meines Kindes gesät. Mein Sohn
weiß nicht, soll er seinen Vater lieben oder soll er sich vor
ihm fürchte» Ich kann nicht zugeben, dass mein Kind sein
Herz von mir abwendet und Grauen und Hass vor mir
empfindet."
Der Richter erhob sich, von einem ihm plötzlich
kommenden Gedanken beherrscht, trat an das Nepositorium
an der Wand, in dem große Actenstücke aufgeschichtet lagen
und zog nach einigem Suchen die „Sache Winternitz" her­
vor. Es war der den Acten einverleibte Brief, der in den
Taschen Herbert Hübners gefunden worden war.
„Geben Sie heute zu, dass dieser Brief von Ihnen
herrührt?" wandte er sich fragend an Frau Winternitz.
„Ja."
Der Richter überlas den Inhalt, dem er früher bereits
soviel Nachdenken gewidmet, noch einmal langsam und mit
sprühender Aufmerksamkeit. Ein Aufleuchten des Verständ­
nisses breitete sich über sein Gesicht.
„Nun verstehe ich," sagte er. „Der Zettel wurde kurz
vor der Abreise geschrieben. Sie wollten Hübner noch
einmal unter vier Augen sprechen, um ihn zur Thal an­
zufeuern und Ihren Plan mit ihm durchzusprechen. Sie
schalten ihn muthlos, weil er sich nicht entschließen konnte,
Ihrem verbrecherischen Willen zum Werkzeug zu dienen und
Sie verlangten die Thal von ihm als einen Beweis seiner
Liebe. Habe ich recht?"
Sie nickte, ohne einen Laut hervorzubringen. Ihre
Augen glühten noch immer in fieberhafter Erregtheit. Ihr
Antlitz war womöglich noch bleicher als vorher. Ihre
Finger griffen nervös am Stuhl herum, und es schien ihr
eine Tortur, sich aufrecht zu erhalten.
Der Untersuchungsrichter begann nun, dem Gerichts-
keine Einwendung erhoben. Sämmtliche Fonde wurden
auch von der Finanzsection geprüft und wurde der Antrag
dieser Section, es wolle de» Herren Nechnungslegern das
Absolutorium ertheilt und ihnen für die bethätigte Mühe­
waltung der gebürende Dank ausgesprochen werden, ohne
Debatte einstimmig angenommen. Ueber Antrag des G. A.
Bauer sicherte der Vorsitzende zu, dass noch vor den
Neuwahlen eine Scontriernng der Casien vorgenommen
werde.
Ueber Einschreiten der Hofjagdleitung des Herzogs
von Cumberland wurde der seinerzeit abgeschlossene Jagd­
pacht auf weitere sechs Jahre, der Pachtvertrag mit
Herrn Bräu über sein Gewölbe und Wohnung im Kammer-
Hose auf drei Jahre verlängert. Auf das Gesuch der
Katharina Plakolm um käufliche Ueberlaffung des von ihr
gepachteten Bürgerspitalgrundes nächst der Schlachthaus­
und Herakhstraße wurde nicht eiugegangen. Auf das Gesuch
des Direktors Cavar um Nachlass der Theater-
Gasrechnung konnte nicht eingegangen werden. Ueber
Ansuchen der Krankenhaus- und Armeumstituts-Verwaltung
wurde einstimmig bei'chlossen, die finanziellen Mittel zur
Anstellung von zwei weiteren barmherzigen
Schwestern zu bewilligen. Ueber Ansuchen des Herrn
Nozar, Geschäftsführer des Hotel „Bellevue", um Nachlass
des zu hoch bemessenen Wasserzinses wurde beschlossen, da
erwiesen ist, dass es sich hier nicht um den Verbrauch von
Wasser handelt, sondern infolge eines Versehens während
des Hochwassers im September 1899 dieses Quantum
nutzlos abfloss, auf dieses Ansuchen einzugehen. Dem
Herrn Kotzky wurde die Aufstellung von zwei neuen
Portalen an dem Theatergebäude unter näheren Bedin­
gungen bewilligt und der hiezu nölhige Straßengrund
pachtweise überlassen.
Die Erwerbung des für die Traunstei ner-
straße und die Seeuferregulierung in den Steuer-
gemeindeu Traunstein und Traundorf be-
uöthigteu Seegruudes wurde über Antrag der Bau-
und Fuianzsection nach den Ausführungen des Stadt­
bauamtes beschlossen.
Hiemit war die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung
erschöpft. G. A. Grobstein besprach sodann in längerer
Rede die Leistungen der Curkapelle und die Einhebung der
Cur- und Musiktaxe und wünscht für die Zukunft eines-
theils genaue Einhaltung der gewährleisteten musikalischen
Produktionen, andecntheils einen gerechteren Euchebungs-
modus der Cur- und Musiktaxe. Hieran knüpfte sich eine
lebhafte Debatte und wurde schließlich der Antrag, die vor­
gebrachten Wünsche zur Kenntnis der Curcommission zu
bringen, zum Beschlüsse erhoben. G. R. Vesco drückte
den Wunsch aus, es möge in der Georgstraße zwischen dem
Forstdirectionsgebäude und der evangelischen Kirche ein
Gascaudelaber zur Aufstellung gelangen. Herr Gemeiude-
ausschuss Schönbauer wünschte, dass die Petroleum­
lampen in der Annastraße durch Gasflammen ersetzt werden.
Beide Anträge wurden dein Stadtbauamte zur Aeußeruug
zugewiesen.
Hierauf hielt der Vorsitzende folgende Ansprache:
Hochgeehrte Herren Gemeinde-Vertreter! Da wir vor­
aussichtlich heute die letzte Sitzung in der zu Ende gehen­
den dreijährigen Periode haben, gestatten Sie mir, dass
ich noch einige Worte in der öffentlichen Sitzung an Sie
richte. Sie wissen unter welch schwierigen Verhältnissen ich
diesen Platz eingenommen habe.
In wie weit es mir gelungen ist, meine Hauptaufgabe
zu erfüllen, den gestörten Frieden wieder herzustellen, muss
ich Ihrer Beurtheilung überlassen. Dass ich wenigstens
stets den besten Willen gehabt habe, über den Parteien
zu stehen, zu versöhnen und in jeder Hinsicht objeckiv vor­
zugehen, davon dürften Sie meine Herren wohl alle
überzeugt sein.
schreiber das Protokoll zu diktieren. Wiederholt wandte er
sich dabei an Frau Winternitz, wenn er über irgend eine
Einzelheit im Zweifel war. Stockend, stammelnd, aber ent­
schlossen wiederholte sie die furchtbaren Selbstbczichtiguugcu
noch einmal, während ihr Athen: schwer aus der röcheln­
den Brust kam, während ein immer noch stärkeres Zittern
durch ihren von Krankheit und Gewissensbissen geschwächten
Körper lief.
Endlich war die Arbeit vollbracht und der Unter­
suchungsrichter'wollte eben der Geständigen die Feder zur
Unterschrift reichen, als sie erbleichend auf ihren Stuhl
zurücksank.
„Bitte, ein Glas Wasser!" lallte sie.
Der Untersuchungsrichter schellte, und ein Gerichts­
diener brachte das Verlangte. Frau Winternitz stand auf,
drehte sich von den Männern ab und hob das Glas an
ihre Lippen. Niemand beinerkte, dass sie hastig, verstohlen
eine kleine Papierdüte aus der Tasche zog und den Inhalt,
ein feines, gelbliches Pulver, in das Glas schüttete. Dann
leerte sie das Wasserglas zur Hälfte.
Als sie an den Tisch trat und das Protokoll Unter­
zeichnete, zitterte sie so heftig, dass es ihr kaum möglich
war, ihren Namen zu schreiben. Nachdem sie es dennoch
mit Aufbietung all ihrer Willenskraft zu Stande gebracht
hatte, sank sie stöhnend auf ihren Stuhl. Auf ihren Lippen
stand weißer Schaum, ihre Augen öffneten sich unheimlich
weit und zeigten einen stieren, verglasten Ausdruck.
„Mein Gott, Sie sind krank!" rief der Richter und
trat rasch an den Stuhl der Leidenden.
Plötzlich begannen heftige Krämpfe den Körper der
Unglücklichen zu schütteln. Der Untersuchungsrichter winkte
dem Protokollführer, nach dem Gerichtsdiener zu klingeln.
Ob ich aber auch allseits befriedigt habe, das weiß
ich nicht; denn: Allen Leuten recht gethan, ist eine Kunst,
die niemand kann.
Wir legen in kürzester Zeit unsere Mandate in die
Hände unserer geehrten Wähler mit dem Bewusstsein
zurück, stets in uneigennützigster Weise das Beste unserer
Mitbürger gewollt und angestrebt zu haben.
Ich bin überzeugt, dass auch unsere Nachfolger stets
nur das Wohl der gesammteu Bewohnerschaft Gmundens
im Auge behalten werden. Wenn auch die Auslagen in
der Gemeinde m den letzten Jahren sich gesteigert haben,
so stehen sie dennoch im Verhältnisse zu dem noch zurück,
was alles geschaffen wurde.
Wir übergeben der nächsten Gemeinde-Vertretung,
wie dies durch ein Organ des hohen Landes-Ausschuffes
in der letzten Zeit genau erhoben wurde, noch ein Aktiv­
vermögen von 525.267 fl. und können daher mit ruhigem
Gewissen aus der Gemeindestube scheiden. Ich danke Ihnen,
meine geehrtesten Herren Gemeinderäthe und Gemeinde-
Ausschüsse für Ihre gütige Unterstützung und für Ihr
freundliches Wohlwollen, das Sie mir jederzeit bewiesen
haben. Desgleichen halte ich es für meine Pflicht allen
Herren Verwaltern städtischer Institute für ihre uneigen­
nützige Mühewaltung hier den geziemenden Dank aus­
zusprechen, ebenso dem braven Beamtenkörper, ferner der
städtischen Polizei und den Dienern für ihren Diensteifer.
Und nun meine Herren, gehen »vir zur vertraulichen
Sitzung über. (Lebhaftes Händeklatschen.)
Herr G. R. Josef Vesco: Ich erlaube mir Herrn
Bürgermeister für die liebenswürdige Art seiner Amts­
führung den geziemenden Dank zum Ausdrucke zu bringen.
(Allseitige Zustimmung.)
Schluss der öffentlichen Sitzung.
CorrejponoenM.
Schwanenstadt, L4. Oktober. (V e rein s leb e N.—
Reichsrakyswayl.) Einige Mittheilungen über das hiesige
Vereinsleben dürften nicht uninteressant sein. Vor allem ver-
oieut die freiw. Feuerwehr unter der Leitung des Herrn Georg
Hummer, der schon mehrere Jahre die Stelle des Haupt­
mannes einnimmt, besonders Lob und Anerkennung. Die
Wehr ist nicht nur sehr gut geschult, sondern auch stets opfer-
muthig und schnell bereit, wenn es gilt, in der Stunde der
Gefahr des Nächsten Gut vor den Flammen zu retten.
Der Beteranenoerein wirkt durch Unterstützung in Krankheits­
fällen äußerst wohlthätig. Die städtische Musikkapelle wird
seit Jahren sehr gut geleitet. Die Liedertafel, anfangs der
Sechzigerjahre gegründet, kann auf recht schöne Erfolge zurück-
blicken und hat noch bet jedesmaligem Auftreten sich die
Sympathien der Freunde des deutschen Liedes erworben.
Dieser Verein hat trotz oftmaliger ungünstiger Verhältnisse
dennoch seine Ledenssährgkeit bewiesen und Ivic wünschen ihm
nur einige Tenöre als neue Mitglieder zur Verstärkung des
Chores. Unser Berschönerungsverein hat seit seines mehr­
jährigen Bestandes schon recht Ersprießliches geleistet, be­
sonders durch Anpflanzung schattenspendender Bäume; so geht
man heute auf der Gmundnerstraße durch eine schöne Kastanien­
allee ein gut Stück Weges bis zur Agerbrücke. Leider findet
dieser Verein zu wenig Unterstützung. Der Radsahrerverein hat
dein dürftig sem Leben fristenden Turnverein den Garaus gemacht.
Die edle deutsche Turnerei wird hier leider schon seit längerer Zeit
nicht mehr gepflegt. Unsere Dilettantentheater-Gesellschaft wird
demnächst durch Bvrsüyruug neuer Bühnenstücke dem hiesigen
Publicum die langen Abende auf angenehme Weise zu ver­
kürzen bestrebt sein. Sonderbar ist, dass bei dem bekannten
Kunftsin» und der wohlthätige» Gesinnung unserer Einwohner­
schaft fremde Schauspieler hier nie ihre Rechnung und billige
Unterstützung fanden. Deshalb verirrt sich schon seit Jahren
keilte fahrende Küustlertruppe mehr in unseren Ort.— Hier
merkt man wegen der in Sicht stehenden Reichsrathswahleu
„Schnell einen Arzt!" rief der Untersuchungsrichter
dem Eiutreteudeu zu.
Zugleich erfasste er die in wilden Zuckungen vom
Stuhl Gleitende und trug sie, von dem Gerichtsschreiber
unterstützt, in ein anderes Zimmer, in dem man die Sterbende
auf ein Sopha bettete. Mit gesenktem Haupt, von wider­
streitenden Empfindungen erfüllt, folgte Winternitz.
Als der Arzt erschien, war es zu spät. Dass die
Sterbende Gift genommen, ein schnell und stark wirkendes
Gift, erkannte er auf den ersten Blick. Alle angewandten
Gegenmittel blieben erfolglos.
Es war am Tage nach der Beerdigung der Unglück­
lichen, die Scham, Gewissensbisse und die Furcht vor
Strafe und Schande in den Tod getrieben, als der Landes­
gerichtspräsident, welcher in der Verhandlung gegen Winter­
nitz den Vorsitz geführt hatte, dem Kaufmann auf dem
Markte der Stadt begegnete. Der höchste richterliche Beamte
der Stadt gieng auf Winternitz zu und redete ihn an
und drückte ihm wiederholt herzlich die Hand.
Dieser Vorfall war nicht unbemerkt geblieben; auch
der freiwillige Tod der Frau Winternitz erregte allgemeine
Sensation. Zudem fand kurze Zeit darauf ein gerichtliches
Nachspiel des Processes Winternitz statt. Die volle Schuld­
losigkeit des Kaufmanns wurde in öffentlicher Gerichts­
verhandlung festgestellt.
Des kleinen Franz Winternitz' Antlitz strahlte, als er
eines Tages aus der Schule nach Hause kam.
„Papa!" rief er jubelnd. „Du glaubst gar nicht, wie
gut sie wieder in der Schule gegen mich sind! Vor dem
Unterricht, als wir schon alle auf unfern Bänken saßen,
ist der Herr Lehrer zu mir herangetreten und hat mir feine
Hand auf die Schulter gelegt und hat zu mir gesagt, ich
solle nur recht fleißig sein, damit einmal ein tüchtiger


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 86.
noch keine besondere Erregung. Wir glauben aber, dass Herr
Franz Holter, bekannt als reeller Kaufmann und Bürger,
ein kerndeutscher Volksmann, sich auch hier, wie in Wels und
Gmunden, bei seiner Vorstellung als Reichsrathscandidat
die Sympathien und das Vertrauen der fortschrittlich
denkenden Wählerschaft erringen werde.
Mitterndorf, 22. Oct. (Bezirksfeuerwehrtag.)
Der Verband der freiwilligen Feuerwehren „Steierisches Salz-
kammergut" hielt gestern bei leider »»günstiger Witterung
seinen 14. Bezirksverbandstag in Straßen ab. Die Wehr
Straßen wurde erst anlässlich des allerhöchsten Regierungs-
jnbiläums im Jahre 1898 gegründet, ist also die jüngste unter
den acht Wehren des Gerichtsbezirkes Aussee. Unter dem
Commando ihres Hauptmannes, Herrn Kollwögerer rückte
dieselbe in einer Stärke von 50 Mann aus und fand sowohl
die Schul- als auch die taktische Uebung Anerkennung; be­
sonderen Beifall fand das neuerbaute Rüsthaus und die den
territorialen Verhältnissen trefflich angepassten Löschgeräthe.
Nach der Uebung fand im „Galln-Wirtshause" die satzungs­
gemäße Berbandsitzung statt, in der Obmann, Herr Leo
Oberascher den Vorsitz, und Herr Fürböck das Schrift-
sühreramt führte. Mit Ausnahme von Alt-Aussee hatten alle
Wehren Delegierte entsendet. Auch Vertreter der Gemeinde
Straßen, die Herren Resch, Url, Pürcher und Graß l,
waren erschienen. Nach warmer Begrüßung widmete der
Vorsitzende den jüngst verstorbenen, besonders eifrigen Feuer­
wehrkameraden Peter Neu p er (Mitterndorf) und Franz
Wiesinger (Aussee) ehrende Nachrufe. Herr Url sprach
namens der Gemeinde, der jungen Wehr Glück wünschend
und sie der sieten Fürsorge der Gemeindevertretung versichernd.
In seinen Mittheilungen berührte der Vorsitzende u. a. den
Vorgang behufs Erlangung von Unterstützungen für im
Dienst verunglückte Feuerwehrkameraden, die Conservierung
der Löschgeräthe, insbesondere der Schläuche und brachte den
günstigen Rechnungsabschluss des Steiermäckischen-Landes-
feuerwehr-Verbandes zur Verlesung rc. Der 15. Berbandstag
wird im nächsten Frühjahre zu Aussee abgehalten.
Tages- Ereignisse.
* Eine Kritik der neuen Zwanzig-Kronen-Banknoten.
Eine scharfe Kritik, die Oberbanrath Otto Wagner in der
ständigen Kunstcommission des Unterrichts-Ministeriums an der
Ausführung der Zwanzig-Kronen-Banknoten geübt hat, dürfte
zur Folge haben, dass bei der Herstellung der anderen Kronen­
noten, die noch erscheinen sollen, ein ganz anderer Weg ein-
geschlagen werden wird als derjenige, der zu den misslungenen
Zwanzig-Kronennoten geführt hat. Oberbaurath Wagner betonte
namentlich, dass die österreichische Kunst durch die unkünstlerische
Ausstattung dieser Noten im Auslande geradezu bloßgestellt
worden sei. In allen Staaten betrachte man die Ausführung
der Geldnoten als eine Probe, nach der die Leistungsfähigkeit
der Kunst des betreffenden Landes beurtheilt werde. Man sei
auch an die Ausführung der Note» geschritten, ohne de» Kunst­
rath des Unterrichts-Ministeriums zu verständigen und zu be­
fragen, obwohl derselbe in erster Reihe berufen gewesen wäre,
ein kunstverständiges Urtheil abzugeben. Endlich habe man trotz
der großen Zahl hervorragender Meister der graphische» Künste,
die Oesterreich besitze, die Künstler dabei nicht herangezogen.
Die Noten seien schon ihrer Form und Größe »ach verfehlt.
Was die beiden Frauenköpfe der Hungaria und Austria betrifft,
so bemerkte Oberbaurath Wagner, dass diese» Köpfen der ideale
Zug ganz fehle, und dass sie viel zu genremäßig und porträt­
artig seien. Auch dis technische Ausführung stehe nicht auf der
Stufe der Vollkommenheit; das heimische Kunstgewerbe hätte
diese Art von Rrproduclion mindestens eben so gut, wenn nicht
weit besser, getroffen. Dis Ausführungen blieben, wie man
deutlich erkennen konnte, an osficieller Stelle nicht ohne Eindruck,
und, Ivic es heißt, soll bei der bevorstehenden Herstellung der
Mann aus mir werde, ein so tüchtiger und braver, recht­
schaffener Mann wie Du einer seist, Papa. Und dann hat
er die andern alle ermahnt, recht gut und freundlich zu
mir zu sein. Und als die Stunde vorbei war, da haben
sie mich alle umringt und der eine bot mir Aepfel an, der
andere gab mir von seinen: Butterbrot und jeder wollte
mir etwas Liebes erweisen.. ."
Es war am Abend desselben Tages, als dem schwer­
geprüften Mann eine andere stolze Genugthunng zntheil
wurde. Eine große Anzahl angesehener Bürger der Stadt
brachte ihm einen Fackelzug. Vor seinen: Hause schwenkten
sie ein und machten Halt. Und aus hundert kräftigen
Männerkehlen erscholl der Ruf: „Winternitz hoch!"
Dann trat eine Abordnung von drei Herren bei
Winternitz ein, die eine kleine Ansprache an ihn hielt und
ihm im Namen des Stadtverordneten- Collegiums, des
Casinos, des Bürgervereins und anderer Corporationen
und Vereinigungen der allgemeinen Hochachtung versicherte,
und ihn ersuchte, wieder wie früher seine bewährte Kraft
den: Wohl der Bürgerschaft zu widmen und die Ehrenämter,
die man ihm wieder antragen würde, nicht zurückzuweisen.
Den: freudig Ueberraschten, den das Unglück nicht
hart und verbittert, sondern eher noch rücksichtsvoller ge­
macht hatte, als er es schon früher gewesen war, traten
die Thränen in die Augen und er war so bewegt, dass
er keinen zusammenhängenden Satz hervorbringe», sondern
immer nur die sich ihn: entgegenstreckenden Hände drücken
und schwerathmend stammeln konnte: „Dank— herz­
lichen Dank!"
Der „Fall Winternitz" aber hatte ein für allemal
seine Erledigung gefunden.
Zehn-Kronennoten eine Concurrenz zur Betheilung der Künstler
mit Entwürfen für die künstlerische Ausschmückung der Noten
ausgeschrieben werden.
* Hofrath Nothnagel und das Franeustndinm. Das
Unterrichtsministerium hat bekanntlich vom heurigen Studien­
jahre ab, in einer Verordnung die Zulassung der Frauen zum
Studium der Medici» und Pharmacie ausgesprochen. In der
betreffenden Verfügung fand die Bestimmung Aufnahme, dass
es in dem Ermessen jedes akademischen Lehrers stehe, ob er
Frauen zu seinen Vorlesungen zulassen will oder nicht. Hof­
rath Nothnagel hat sich nun kürzlich insoferue als ein Gegner
des Frauenstudiums deklariert, indem er eine junge Dame,
die sein Colleg über innere Medici« inscribiert hatte aus dem
Hörsaale verwies. Zur Eröffnungsvorlesung des Gelehrten,
am 16. d. M., fand sich nämlich eine Studentin ein. Mil
einem schüchternen „Guten Morgen!" begrüßte sie die zahl­
reichen Kollegen des anderen Geschlechtes, deren Auge» aus
sie gerichtet waren. Noch ehe aber das Fräulein die Stiege
zum Amphietheater der Klinik hinaufschrilt, wurde cs von einem
Diener gerufen und ins Assistentenzimmer geleitet, wo ihr die
Mittheilung gemacht wurde, Hofrath Nothnagel gestatte Frauen
nicht ben Zutritt zu seinen Vorlesungen. So musste die
Dame denn die Klinik verlasse». Wie es heißt, wird der
akademische Senat nunmehr veranlassen, dass den Studentinnen
im Decanate der medicinischen Facultät sofort bei der Jnscription
mitgetheilt werde, welche Professoren Frauen zu ihren Vor­
lesungen zulasse». Hofrath Albert war bekanntlich ein Gegner
des Frauenstudiums i» der Medicin. Professor Dr. Chrobak
soll dieselben Anschauungen hegen.
* Ein Luftballon geplatzt. Aus Perg, 21. d M.
wird geschrieben: Seit einigen Tagen befindet sich der bekannte
Luftschiffer R. Haring mit seiner Gesellschaft in Perg und
wollte heute nachmittags mit seinem 20 «r hoben und
1500 Rauminhalt fassenden Luftballon eine Luftfahrt
unternehmen. Die Füllung des Ballons gieng ganz gut von­
statten, doch scheint die Luft desselben etwas zu sehr erwärmt
gewesen zu sein, denn als der Ballon mit Herrn Haring am
Trapez etwa 200 m hoch gestiegen war, Platzte Plötzlich der
Ballon, und Herr Haring sauste zum Entsetzen des massenhaft
angesammelte» Publicums mit rasender Geschwindigkeit auf dem
Marktplatze, kaum 15 Schritte neben dem Kirchthurme, nieder,
kam dabei aber glücklicherweise, dank seiner bewunderungs­
würdigen Geistesgegenwart, aus die Fuße zu stehen, so dass er
allem Anscheine nach nur mit einer leichteren Fnßverrenkung
davonkam, da er sofort den Schauplatz seiner leider heute ver­
unglückte» Ballonausfahrt, Wohl hinkend, verlasse» konnte. Alle
athmelen erleichtert auf, als sie den kühnen Luftschiffer wieder
unter der auf ihn gefallene» ungeheueren Leinwaudmasse zum
Vorscheine kommen sahen, und alles wandte sich ihm und seiner
weinenden Gattin in tiefster Antheilnahme zu.
* Brand in Oberndorf. I» der Nacht am 22. d. M
entstand in Oberndorf im Häufe des Unternehmers der be­
kannten Oberndorfer „Laufeuer Schiffer-Theatergesellschaft"
Ferdinand Pfaffe nbe r ger ein Brand, der sich auf 13
zumeist ans Holz gebaute Objecte erstreckte, trotzdem rasche
und ausgiebige Hilfe zur Stelle ivar. Der Schaden beträgt
34.000 U. 74 Personen, zumeist arme Taglöhner verloren
ihr ganzes Hab und Gut. Den armen Leuten, die auch bei
der letzten Hochwasserkatastrophe schwer litten, thut ausgiebige
Hilfe dringend noth. Der Feuerwehrmann Andreas Meindl
von Oberndorf wurde an der Hand schwer verletzt. Anfangs
war das Gerücht verbreitet, dass eine 80jährige Frau abgängig
sei. Glücklicherweise bestätigte sich dieses Gerücht nicht.
* 79 Häuser cingeäschert. Aus Trient wird unterm
22. Oktober gemeldet: In der Ortschaft Rai u a wurden
durch ein Schadenfeuer 79 Häuser cingeäschert. 40 Familie»
sind obdachlos. Die Ursache des Brandes, der einen Schaden
von 40.000 Kronen verursachte, ist bisher nicht erhoben.
Während des Brandes explodierte eine kleine Kiste mit Dynamit
Zwei Personen erlitten Verletzungen.
* Morphium. Am 23. d M. »ahm der Ingenieur
Cornel O. in einem Hotel in Baden Morphium. Der
Ingenieur, dem vou Aerzten kurz danach Hilfe geleistet wurde,
erholte sich einigermaßen wieder und wurde ins Krankenhaus
transportiert. O. war unglücklich verheiratet— seine Ehe
wurde geschieden -- und verlor, vor einigen Wochen den
Posten, den er bis dahin in einem Granitwerk in Oberöster­
reich bekleidet hatte. Seitdem konnte er trotz aller Mühe keine
neue Stellung erhallen. Der Unglückliche hat bereits einmal
einen Selbstmordversuch verübt. Sein Vater ist Baudirector
in Wien.
* Unglücksfälle in Bergwerken. Im Kohlenwerke in
S z e»t- I W an kam es am 23. d. M. im Irma-Schachte
durch den Austritt von Gasen zu einem schweren Unglücksfalle.
Die aus etwa 15 Mann bestehende Belegschaft war noch nicht
auf ihre Arbeitsorte angesahren, plötzlich entstand eine Rauch­
entwicklung und der Austritt von Gase», wodurch zwei Arbeiter
tödtlich, zwei andere schwer verletzt wurden. Da der größere
Theil des Irma-Schachtes in Flammen steht, dürfte eine Be­
triebseinstellung verfügt werde».— Auf der Emma-Grube
bei Rödlin in der Nähe von Breslau geriethe» drei galizisch?
Bergarbeiter in eine mit giftigen Gase» gefüllte Grube und
fanden daselbst den Tod.
* Ein Soldat hingcrichtet. Ans Theresienstadt meldet
man unterm 22. d. M.: Heute um 7 Uhr früh wurde im
Hofe der kleine» Kaserne der Infanterist Kola» des 91. In­
fanterie-Regimentes vom Prager Scharfrichter Woh l schläg e r
hingerichtet. Kola« hatte am 1. Mai d. I. i» Kuttenberg mil
dem Dienstgewehr seine» Corporal erschießen wollen, diese»
nicht getroffen, jedoch eine» Infanteristen getödtet und eine»
anderen schwer verletzt.
Local-Nachrichten.
— Hofuachrichtcn. I» Vertretung des Königs Wilhelm
von Wür l t e m b e r g wird Herzog N i c o l a u s von W ü r t t e m-
berg der Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzoge Robert von Württemberg beiwohnen.
Der Bruder des Bräutigams Herzog Albrecht ist am
24. d. M. in Wien angekommen.— Prinzessin Mary von
Hannover tritt Montag, den 29. d. M., eine Reise nach
dem Süden an.
— Zur Vermählung der Erzherzogin Maria Raineria
mit dem Herzoge Robert von Württemberg. Der am
24. d. M. im Palais Rainer in Wien zur Schau gestellte
Troussean der Erzherzogin Maria Raineria war sehr reich
ansgestattet. Wie wir einem ausführlichen Berichte entnehmen,
fallen unter den vielen Kostbarkeiten die Spenden der Familien­
glieder besonders auf: Die Eltern desBräntigams, Herzog Phi-
lipp und Herzogin Marie Therese von Mürttemb erg,
habe» eine» überaus kostbaren Anhänger mit Brillante» und
farbigen Edelsteinen und eine» Schmuck aus Amethysten und
Diamanten: Ohrgehänge, Collier und Steckkamm, Herzog
Albrecht und Herzogin Margaretha von Württem­
berg ein Halbdiadem aus Opalen und Brillanten, die an­
deren Geschwister des Bräutigams prächtige Schmnckgegensiände
aus Perlen und Brillante» gespendet. Von den zwei kostbaren
Spitzensächern, die im Schmnckschranke Raum fanden, ist
der eine, mit Malerei geziert und mit Monogramm und Krone
in Brillante» und Rubinen auf Perlmntterdcckblatt, ein
Geschenk des Bräutigams. Ein schönes und sinniges Hochzeils­
geschenk, gleichfalls vom Herzoge Robert vou Württem­
berg, ist der große Paravent, dessen Bilder ihn in den
verschiedensten Altersstufen, sowie Erinnerunge» aus Wien,
Gmunden und Traunkirche» darstellen.
— Audienz. Am 25. d. M. mittags begaben sich die
Herren Jean Greilinger, Heinrich Bi er m a n» und Alois
Lampl von hier nach Wien, um Sr. kö». Hoheit dem
Herzoge Robert von Württemberg anlässlich seiner
Vermählung mit Ihrer k und k. Hoheit der Frau Erz­
herzogin Maria Raineria persönlich die Glückwünsche
von Mitgliedern des Gmundner Handels- und Gewerbestandes
zum Ausdrucke zu bringen und ein Prachtvolles Bouquet nebst
einem Gedenkblatte zu überreichen. Das ans der hiesige»
k. u. k. Hos-Blumeuhaudlung F. Floberger stammende
Blumenarrangement ans frischen Maiglöckchen, Veilchen,
Orchideen und Myrthe» macht im Vereine mit der
hübschen Manschette und den schwere» in den Farben roth-
schwarz und roth-weiß gehaltenen Seidenschleifen eine» schönen
Effect. Die Goldstickerei der Manschette zeigt, die Initiale»
i» Matt-, die übrigen Buchstaben in Glanzgold, die Widmung
und macht einen vornehmen Eindruck. Das Gcdentblatt
führte Maler Fischer in Roeoco-Stil durch. Unterhalb
der von zwei Engeln gehaltenen Hcrzogskrone erscheinen
die Familienwappen des höchsten Brautpaares der Habs­
burger und Württeinberger, am Fuße eine Partie von
Gmunden mit dem Traunstein und das Stadtwoppen. Im
Mittelfelde links tritt ei» Gratulant vor, aus die Inschrift
hinweisend. Das hübsche Blatt ruht in einer Enveloppe,
die der kö». dänische Hoflieferant Herr I. Wolf, dem Stile
des Blattes entsprechend, tadellos nusführte.
— Empfang des hochw. Herrn Bischofs. Dweesanlnschof
Dr. Doppelbauer, welcher am 21. d. M. in Gmunden
das heil. Sacrament der Firmung an 895 Kinder spendete,
wurde bei seiner Ankunft am Perron des Bahnhofes von
den Hochw. Herren Prälat Weinmayr und Consistorialrath
und Stadtpfarrer G. Mayr, sowie dem Bürge! Meister
kais. Rath Dr. W olfs g r» b er empfangen. An der Schwelle
des Weichbildes der Stadt, bei der vor dem Hotel ,,Post" er­
richteten Ehrenpforte erwarteten den Oberhirten die Herren
Bezirkshauptmann Graf Salburg, Hofrath Titz, Oberposl-
verwalter Niedermayr, Hauptsteuereinnehmer P il l i n g e r,
Bezirksschulinspector O Herr, Ortsschulinspector Margelik,
der Clerus, die Schüler des Communal Gymnasiums und
der Bürgerschule, sowie der Volksschulen unter Führung der
Lehrkörper, der Gesellenverein rc. Viele Häuser waren beflaggt.
Abends wurde eine Illumination des oberen Stadliheiles
veranstaltet und die Veteraneukapelle brachte vor dem Psarr-
hofe eine Serenade dar. Von hier begab sich der hochw. Herr
Bischof am 21. d. M. abends nach Ischl.
— Verleihung. Dem Bezirkshauplmanne Ferdinand
Rippelly in Wels wurde vom Kaiser der Titel und Charakter
eines Statthallereiralhes mit Nachsicht der Taxe verliehen.
— Ernennnng. Der Ackerbauminister hat im Stande
der juridisch administrativen Beamten der Forst- und Domänen-
Directionen den Administrations-Concipisten Moriz Steyrer
in Gmunden zum Avmiiiistrations-Adjnncten ernannt.
— Verlobung. Aus Aussee, 24. d. M., wird uns
geschrieben: Herr Forstassistent Franz Brücker, der bis vor
kurzer Zeit der hiesigen Leitung der Traunverbauungen zn-
getheilt war, hat sich init Fräulein Alice Geyer, der Tochter
des verstorbenen Gutsbesitzers Herrn Ferdinand Geyer, verlobt.
— Vermählung. Am 22. d. M. fand in der Pfarr-
kirche in Hallstatt die Vermählung des Herrn Johann Kubisch,
Kellner, mit Frau Fanny Schrutz, Hausbesitzerswitwe in
Hallstatt, statt.
— Silberne Hochzeit. Handelsmann Herr Johann
N euPe r in Aussee feierte an: 26. d. M. mit seiner Gattin
Helene, geb. Dangl, das Fest der silberne» Hochzeit.
— Todesfall. Am 21. d. M. ist in Salzburg Fran
Friederike Kelb geb. Holzmann, Gattin des Herrn Hos-
rathes Michael Kelb, gewesener Oberbergrath und Vorstand
der Saline Ebensee, nach langem Leide» im 60. Lebensjahre
gestorben. Das Leichenbegängnis fand Dienstag den 23. d. M.
nachmittags unter zahlreicher Betheiligung statt.
— Die Exhumierung des Komikers Scholz. Am
22. d. M. wurden die Gebeine des Komikers Wenzel Scholz,


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 5 ]
Nr. 86.
Gmundner Zeitung.
Seite Z
seiner ersten Gattin Antonie, seines Sohnes Anton Scholz und
seines Enkels Ritter von Franck ans dem alten Dornbacher
Friedhofe exhumiert. Theresia Scholz, geb. Winkler, war
die zweite Gattin des Komikers, die ihn um fast vier Jahr­
zehnte überlebte. Sie hatte das Grab gekauft, in dem nun die
vier Leiche» ruhten. Die Enkelin Scholz', die in Graz ansässige
Ehrenstiftsdame Fräulein Auguste Edle von Franck, hat in
Trannkirchen ans dem Friedhofe ein Mausoleum für die
Familie errichtet und nun die vier Leichen exhumieren lassen,
um sie in dem Mausoleum beiznsetzen. Bo» Särgen oder
Kleidern war in dem Grabe keine Spur mehr. Man fand nur
Knoche» vor, und auch die verstreut. Erst stieß man auf die
Knochen des Enkels, dann fand man in fast ganz zer­
fallenem Zustande die Knochen der Gattin Scholz', von
der nicht einmal der Schädel mehr ganz erhalten war. Dann
wurden die Knochen des Sohnes Anton gefunden, und schließlich
ein Schädel, der unverkennbar der des Wenzel Scholz war. Der
Kopf ist breit, die Zähne sind schlecht und bis auf drei im
Oberkiefer und fünf im Unterkiefer ausgefallen. Um den Hals­
wirbelknochen Ivar— und das ist das Merkwürdige— eine
noch ganz gut erhaltene schwarze Seidencravatte, wie man sie
im Vormärz und bis in die Füufzigerjahre trug, zweimal ge­
schlungen. Born war eine kleine Masche. Die beträchtliche Hals­
weite der Cravatte »nd der Umstand, dass Scholz auf Bildern
immer mit solchen Cravatte» dargestellt ist, sind sichere Zeichen,
dass man den Schädel des Scholz fand. Die Knochen und die
Schädel wurden nun in einen Sarg gelegt, dieser sodann ver-
löthet und in eine große Holzkiste gegeben und sanimt dem
alten Grabmonumeute in einen Fourgon gebracht, der abends
zum Westbahnhofe fuhr. Bon dort erfolgte in einem eigenen
Waggon der Transport nach Traunkirchen, wo die Beisetzung
stattfand.
— Arbeiter-Jubiläum. Am 25. November feiert der
Bäckergehilfe Ludwig Kemeter, bedienstet bei Herrn August
H int er Wirt h, Bäckermeister in Traundorf, sein 25 jähriges
Arbeiter-Jubiläum.
— Ausstellung moderner Kunststickereien. Wir machen
nochmals auf die im Hotel „Post" von der Firma Singer Co.
Nähmaschineu-Acliengesellschaft veranstaltete Ausstellung
moderner K u »st st icke r e i e» aufmerksam, die hohes Inter-
esse erregt. Der Eintritt ist unentgeltlich. Die Ausstellung ist
täglich von 9 Uhr früh bis 5 Uhr nachmittags geöffnet.
— Gewerbliche Fortbildungsschule. Die Fortbildungs­
schule, vom 1. October bis 30. April bestehend, hat die
Aufgabe, den Lehrlingen und Gehilfen der Gewerbetreibenden
einen theoretischen, und soweit es thunlich ist, auch Praktischen
Unterricht in jenen knustgeiverblichen, technischen und commer-
ciellen Fächern zu bieten, welche ihnen für die Ausübung
ihres Berufes nützen und zur Hebung ihrer Erwerbsfühigkeit
beitragen können. Nach Z 100 der Gewerbe?Ordnnng hat der
Lehrherr die Pflicht, de» Lehrling nebst andere» zum Besuche
der Fortbildungsschule die erforderliche Zeit eiuzuräumen, ihn
dazu zu verhalten und den Schulbesuch zu überwachen. Die
hiesige gewerbliche Fortbildungsschule hat die Unterrichtszeit
an Sonntagen von 9 bis 11 Uhr und an drei Wochenabenden
von 6 bis 8 Uhr, eine Zeiteiutheilung, die gewiss leicht ein-
zuhalte» ist. Für die Bäcker und Fleischer ist der Unterricht
am Dienstag und Donnerstag von 3 bis 6 Uhr angesetzt,
Nach de» Erfahrungen der früheren Jahre lässt der regel­
mäßige und rechtzeitige Besuch der Fortbildungsschule zu
wünschen übrig, die Sache wurde zu lax aufgefasst und zu
leicht behandelt. Bezüglich E-zielung dieses ersten Erfordernisses
zur Erreichung des Zweckes der Fortbildungsschule hat der
Schnlausschuss sich dahin geeinigt, nach zwei uneutschuldigteu
Stunden durch die Schulleitung die Aufmahnung u., nach
weiteren zwei »»entschuldigten Stunden die Aufmahnung b
dem Lehrherrn znzumitteln. Sollte darnach der Besuch aber­
mals eine Lücke anfweisen, so würde die Unterstützung der
Gewerbebehörde angernsen, indem weitere Versäumnisse daselbst
zur Anzeige zu bringen sind. Dieser Vorgang ist gewiss gerecht
und darf nicht missverstanden werden. Nur durch Hand in
Hand gehen des Lehrherrn mit der Schule und dem Schul-
ausschusse wird das beabsichtigte Ziel erreicht werden, die
Lehrlinge eignen sich die für das Leben erforderlichen Kenntnisse
und Fertigkeiten i» Schule und Werkstätte a», werde» sich bei
regelmäßigem Btsuche der Schule i» der Werkstätte um ein
bedeutendes brauchbarer erweise» und alle unangenehmen
Folge» sind vermiede». Darum also für regelmäßigen und
Pünktlichen Besuch der Fortbildungsschule strengstens gesorgt;
der allwöchentlich ausgegebene Wochenbericht gibt über Besuch
und Verhalten Aufschluss.
— Fremdenfrequeiiz in Ischl. In der heurigen Saison,
d. i. vom 15. Mai bis 15. October 1900 wurde Ischl von
13.001 Parteien mit 24.164 Personen besucht, darunter
13.064 männliche» und 11.100 weiblichen. Davon waren:
Aus Oberösterreich 4005 Personen, aus Niederösterreich,
Böhmen und Mähren 6990 Personen, ans den Länder» der
ungarischen Krone 3515 Personen, aus Bosnien und der
Herzegowina 218 Personen, aus dem Deutschen Reiche 4800
Personen, aus Frankreich 1300 Personen, aus England
1594 Personen, ans Russland 840 Personen, aus Amerika
620 Personen, ans Asien, Afrika rc. 282 Personen, zusammen
24 164 Personen. Der Dauer des Aufenthaltes nach waren
bis drei Tags 16.809, bis sieben Tage 350, bis 14 Tage
820, bis drei Wochen 1200 und über 21 Tage 4985 Per­
sonen in Ischl anwesend. Gegenüber dem Vorjahre stellt sich
die Fremdenfrequenz um 1869 Personen höher (16.806:14 940),
die Curfreqneuz um 330 Personen (7359: 7685) niedriger.
— Vom Dachstein. Während des Gewitters in der
Nacht zum 4. d. M. schlug der Blitz auf dem Dachstein in
die Mecklenburger Scharte ein und löste einen großen Fels­
block, an welchem das für Touristen angebrachte Seil befestigt
war, los. Das erwähnte Seil wurde gerade an einer der
gefährlichsten Stellen zerrissen.
— Concert der Stadtkapelle. Am Sonntag, den
4. November, abends ^s Uhr, veranstaltet die Gmundner Stadt­
kapelle im Curhause ihr zweites Vereinsconcert. Das inter­
essante Programm umfasst folgende Nummern:
1. „Heil Europa", Marsch von Fr. v. Blon. 2. Ouvertüre zur
Operette „Flotte Bursche", von Fr. v. Suppe. 3. „I'iori di ki-iirnr-
vera", Walzer von Gustav Schmidt. 4. „Zieh' hinaus", Lied von
A. Dregert (für Blechquintett). 5. „dloi-oeau ä la Osvotts", von
W. Aletter. 6. Potpourri aus der Operette „Die Landstreicher", von
C. M. Ziehrer. 7. Marsch und Romanze aus der Oper „Romeo und
Julie", von CH. Gounod. 8. „Volksliedchen und Märchen", von Karl
Komzäk (für Streichquartett). 9. „In der Waldschmiede", Idylle von
N. Eilenberg. 10. „Humoristische Studien", Potpourri von Fr. Rosen­
kranz. II. „lieber den Wellen", Walzer von E. Rosas. IS. „Toros",
Marsch von Ervite-Komzäk
— Kindertheater. Am Donnerstag den 1. November,
nachmittags 5 Uhr, veranstaltet Herr Josef Schädler im
Saale des Gasthofes zum „Schwan" eine Kiudertheater-
Vorstellung zu wvhlthätigen Zwecken.
— Fenerwehrgründung. In Langwies hat sich am
17. d. M. über Anregung des Schulleiters Herrn Franz
Weinberger eine freiwillige Feuerwehr als Filiale der
freiwilligen Feuerwehr Ebensee constituiert.
— Plötzlicher Tod. Aus Ischl, 18, d. M., wird uns
geschrieben: Der im Kalkgewerke des Herrn Ferdinand Ram­
sauer in Mitterweissenbach beschäftigt gewesene verehelichte
Taglöhner Franz Sambs erlitt gestern nachmittags während
der Arbeit einen Herzschlag und erlag demselben nach kurzer
Zeit. Der plötzlich Verstorbene stand im 53. Lebensjahre.
— Concurs. Ueber das Vermögen des Josef Dr aß l,
Hotelbesitzer „zum weißen Rössl" in St. Wolfgang, wurde
vom Kreisgerichte Wels der Concurs verhängt. Zum Concurs-
commissär wurde Herr Landesgerichtsrath Dr. Denk in Ischl,
zum einstweiligen Masseverwalter Herr Dr. Ulbing, Advocat
in Ischl, bestellt. Die Gläubigertagsatzung findet am 3. November
statt. Forderungen müssen bis 1. December angemeldet werden.
Am 15. December wird die Liqnidierungstagfahrt abgehalten.
— Brand. Am Donnerstag abends, circa 8 Uhr, ver­
kündete eine Feuercöthe in der Richtung gegen Laakirchen einen
Brand. Wie wir vernehmen, ist das Gut des Josef Sperl
in der Ortschaft Stötten, Gemeinde Laakirchen, nebst Neben­
gebäuden, sämmtlichen Fahrnissen und der gesammten Fechsung,
sowie das Vieh zum Opfer gefallen.
— Verhaftet. Der in Isch l stationiert gewesene Verkehrs­
beamte der Staatsbahnen Karl von Zweythurm, welcher
anfangs September l. I. unter Mitnahme mehrer ämtlich
deponierter Fnndgegenstände sich von dort flüchtete, wurde
in Neapel verhaftet und a» das Kreisgericht in Wels übergestellt.
Der Verhaftete ist der Sohn eines in Brünn domicilierenden
Oberstabsarztes.
Verschiedenes.
* Chinesische Schlauheit. Der Missionär Romain,
der im „himmlischen" Reiche wirkte, erzählt Nachstehendes:
Einem Beamten war das ihm vom Kaiser anvertrante Siegel
gestohlen Ivorden und er kam im Falle der Aufdeckung in
Gefahr hingerichtet zu werden. Da wandte er sich an einen
ihm bekannten Mandarin und klagte demselben seine große
Noth. Letzterer fragte: „Hast Du Feinde?" und erhielt die
Antwort: „Der Vorsteher der Stadt ist mein Gegner, erfährt
dieser den Verlust des Siegels, so ist es um mich geschehen."
„Gut, so folge meinem Rath!" entgeguere der Mandarin.
„Bringe Deine Kostbarkeiten in den äußersten Flügel Deiner
Wohnung, dann lege in einem Theil derselben Feuer an,
mache Lärm und Dei» Feind muss kraft seines Amtes herbei-
eilen und seine Befehle geben. Kommt er, so übergib ihm in
Gegenwart vieler Zeugen das Kästchen, in dem das Siegel
verwahrt war und sage ihm, dass Du nichts Wertvolleres
besitzest, als dies vom Kaiser Dir anvcrtrante Gut, das Du
ihm übergebest, bis die Gefahr vorüber. Wenn er es war,
der um Dir zu schaden, das Siegel entwendete, wird er es
wohl wieder in das Kästchen zurücklegeu aus Furcht, Du
möchtest ihn beschuldigen, es genommen oder verloren zu
haben." Was der Mandarin vorausgesehen hatte, traf wirklich
ein, das Siegel war bei der Zurückgabe des Kästchens in
demselben.
* Der betrügerische Klapperstorch. Bei Krischan Schulzens
ist wieder einmal der Klapperstorch eingekehrt, u. zw. zum
siebenteumal. Der Großvater Gottlieb Schulze, ein behäbiger
Altentheilsmann, macht sich an der Wiege des Neugebornen
nützlich. Sein 4jährjges Enkelkind betrachtet das neue Brüderchen
mit forschenden Blicken. Plötzlich sagt der Vierjährige:
„Grotvader, das Bröderken het jo keen Haar up'n
Kopp!"
„O, de Waffen (wachsen) em noch," sagt der Alte.
Der Säugling öffnet sein Mündchen, der Bruder sieht
hinein und sagt misstrauisch: „Grotvader, he hett jo ok
keen Thän' (Zähne) in' Munn'!"
„O, de kricht he met de Tied" (Zeit), sagt der Großvater.
Der Vierjährige sieht aber das Kleine immer argwöhnischer
an und sagt ganz geheimnisvoll:
„Grotvader! met dänn(dem) sünd wiansmärt,
dat i s 'u Ollen!" (Mit dem sind wir angeschmiert, das ist
ein Alter.)
* 60.000 Kronen beträgt der Haupttreffer der „Jnvaliden-
dank-Lotterie", welcher mit 20 Percent Abzug bar ausgezahlt wird.
Wir machen unsere geehrten Leser darauf aufmerksam, dass die
Ziehung am 10. November 1900 stattfindet.
* Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der meisten Krank­
heiten. Zur beständigen Regelung des Verdauuugsvorganges führt die
Verwendung des vortrefflichen Doctor Rosas Balsam für de»
Magen aus der Apotheke des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat! (149)
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den andere» Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche 1 k 80 ü
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (63)
Neueste Nachrichten.
Innsbruck, 25. October. Eine überraschende Mit­
theilung kommt aus dem Wahlkampfe, der zwischen Alt-
und Jungclericalen in Tirol geführt wird. Dieser Kampf
hat nämlich in dem deutschen Theile Südtirols mit dem
Abschlüsse eines Wahlcompromiffes zwischen den beiden
Streittheilen geendet, welches sogar die Zustimmung des
Fürstbischofs von Brixen erhalten hat. Von den vier
Mandaten, welche die Clericalen bisher unterhalb des
Brenner besaßen, werden nach diesem Compromisse zwei
den Altclericalen und zwei den von Dr. Schöpfer ge­
führten Jungclericalen überlassen. Das entscheidende Moment
des Compromisses ist, dass das Mandat der fünften Curie
des bisher von Dipauli vertretenen Wahlkreises Brixen-
Pnsterthal der Schöpfer-Partei überlasten wurde. Baron
Dipauli ist somit in seinem eigenen Wahlkreise von seiner
eigenen Partei fallen gelassen worden, und ist auch be­
reits, wie aus Bozen berichtet wird, von der Candidatur
zurückgetreten.
Paris, 25. October. Frankreich bewilligte die A u s-
lieferung des nach Paris geflüchteten Attentäters auf
den Prinzen von Wales, Sipido, dessen Verhaftung
bevorsteht.
London, 25. October. Der „Standard" meldet
aus Shanghai: In gut unterrichteten, nicht militärischen
Kreisen besorgt mau, dass von den Chinesen ein
ernstlicher Versuch gemacht werden wird, Peking wieder
zu erobern.
C o r r e s p o u d e u z der R e d a c t iou.
Herrn dl. S4. kl. Ihr Abonnement reicht bis Ende dieses
Jahres. Freundlichen Gruß!
mit Irasm/n dessen
11«7.>»NA an/ die «v/tbe/rannt ist.
S.—, ka»K-s ans-'säHenck.
s«.
ZA
H^ L
Ls».
Lo»
(löi- Htümungsm-gans, dsi Husten, Soünupfsn.'Heiserkeit
und anders» ünlsnffeotionen rvird si'Ltliolisrssits
Mtürlisksr slksliscker
-,
tür siek allein, oder mit warmer Niloli vsrmisekt, mit
(II! Ilrlolßl s-NASwendst. ,Z2)
Oerselvs üvt eins inildlössnds, srtrisoüsnds und lis-
rulii^ends IVirkunx aus, vskördert dis Lsklsim-
avsondsrunA und ist in salobsii llüilen vsstsns srprovt.
Depots in L. Orobstsins 8ss-itpotlisks und 4-, n. Ä.
stsllsr's 8»l!-k»minsr^nts-l1potkslrs in (tnrnndsn.
lübsr-
Das Huch der Küche
von Therese Exei.
Dritte Auslage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Caitonirt 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
Zoll. AMlsiPr's OiMmckerei, Gmmillen.
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Nyenmatismns, Ent­
zündung und F-vlgeiibclii von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sic ausdrücklich
William Kees englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Masche 8V kr., eine kleine Masche 45 kr.
Allein echt zu beziehen in L. S5 E. Eberstaller's
k. k. Salzkannnergnts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
UW" Vorzüglich für Wadsahrer.


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 86.
Lisell- 8omst086
I»> rvoi I» i .. I »-
für v!6I6l18UeMlg6.
Lrtiültiioli in ^.potköksii und kledioinal-vrossrisn. s835I
XLLr «ekl, ^kvenu in Or^ijxinnipr»« Irnn-x.
v
er HMäurer
 geringere Mittelprs!s
16. Oct.
Mitlelprei«
Weizen.
Korn..
Gerste..
Linsen.
Hafer..
1«» Kilo
>9—
17—
18 50
14
17
16
15
12
15—
16 50
16—
13-
13—
18—
14 50
15—
12—
13—
Mittelprcis der Körnergattungen per I <10 Kilo.
Vom 15. bis 20. October.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1900 bis auf weiters.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung Gmunden— S t e inach- I r dning:
P- Z- P- Z- P- Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6 27 10 28 2'29 718 1146
ab 635 10'34 233 726 1148
Richtung Gmunden— A ttnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Ab. Ab.
an 4-16 8-46 ll'51 309* 601 842
ab 4-20 8-52 1156 3 15 604 846
- Vor und an Sonn- und Feiertagen und Gmundner Wochenmarktslagen.
Lambach—Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-41 Früh 2-27 Nachm. 7-12 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 25 Nachts.
t An Welser Wochenmarktstagsn.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden Stadt­
platz: 3'28 Früh ab Kraftstation, 4'20, 6-35 Früh, 8'55, 10-35 Vorm.,
11-57 M, 2-33, 3-15 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und
an Gmundner Wochenmarktstagen), 605, 7-27, 8-47 Abends,
11-48 Nachts.
Gmunden Stadtplatz nach Gmundcn-Staatsbahn-
hof: 3-51, 6 02, 8'80 Früh, 10-03, 11-26 Vorm., 2'04, 2-50 Nachm,
(nur an Sonn- und Feiertagen und an Gmundner Wochenmarkts­
tagen), 5-35, 6-53, 8-17 Abends, 11-25, 12'07 Nachts bis zur
Kraftstation.
M a r k tor t e
Wels
Steyr
Ried
Schwaneustadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektrl.f
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
16 40
!6 45
16 20
16 40
16 50
17 60
18 25
17—
15 60
7 40
14 65
15 37
13 60
14-
15—
15 10
15 80
14
5 20
14 75
14 58
13 60
14 15
15 50^
14 92
l4—^
12 50!12 15
-! 11 56
- !13 60
12-
12—
13 47
12 36
11
3 40
^ An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenuiumern zukommen zu lassen.
Course an der Wiener Börse in Kronenwährnng.
Börse vom 26. Gctoöer.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen
Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Umrcchmmzsliilir: I g. L. W. ob. S.— 2 K, I st. CM.- 2 K 10 b, l «loldg.-
2 K 40 k, 1 Must— 1 ii 18 k, 1 Franc ob. 1 Fire— 96 k, I Lin. äterl.— 24 K.
Victualienpreise in Gmnnden am 23. October. In L und ll.
l Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hansgries —-44: Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch l'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz D80, V., Kilo Rindschmalz 1- -. 1 Liter Milch, Obers —-80.
ordin. —-20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
I Ei- -06. I Kilo Baumöl 1'-, Nipsöl —-80. Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1-20, Seife— -56. I Paar Hühner 1-80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7- H-ktol 3 50. V, Kilo
Buttei —-90 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdsheu 310.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20--, Sudsalz I960, Fabriksalz 288.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6 40; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5-20; vom Finsterau-Aufsakplatz:
h a r t e Scheiter guter Sorte 6'-, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'-, Ausschussscheiter 4-20, Prügel 3-20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4-20.
i Wafferstand am Traunpegcl zu Gmnnden den 27. October
«im 7 Ubr früh 3 Centimcnter unter Null bn geschlossener-K
Allst. Staatsschuld.
Notenrente 4 2"/°..--
Silberrente 4'2 "/, ...
1854erLose,525L,3-27„
1860er Lose, 1000 L, 47,
1860er Lose, 200 L, 47,
1864er Lose, 200 L..
Oest. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente, 47,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Oest. Kronenrente, 47,
Elisabethb.Schuldv.47,,
für 50 fl. Gold ....
Fr.Josefsb.Sch.,5 7.°„
l OO fl. Silb.- 200 L
Rudolfsb.Kron. Schuldv.
4"/,, diverse Stücke..
Unst. Staatsschuld.
Ungar. Goldrente, 4 /,,
Notierung s. 50 fl. Gold
Ungar. Kronenrente, 4"/,
Ung. Prämienlose, 100 fl.
— 200 U
Ung. Prämienlose, 50 fl.
— 100 K
Theißlose, 4
Ung. Grundentl. Obl. 47,
Andere öff. Anlehe».
Bosn. Landesanl., 4"/,
Wien. Verkehrsanl., 4"/,
Donauregul. Anl., 5°,
Artren. per St.
Oesterr. ung. Bank,
1400 U .... 102 K
Oest. Bodencredit,
sooFrcs.«»/» Kinz. Fr.«-
Oest.Credit-Actien,
320 K 36 U
Ung.Credit-Äctien,
400 X 36 L
Don. Dampfschiff.
1050 L.... 16 U
Nordbahn- Actien,
2100 U .... LLM-so
Staatseisenb. Act.,
500 Frcs.... Fr. M so
Cours
i» "/,
96 85
96 60
170-
130 75
160—
197-
114-25
97-75
111-25
116-25
93-
l 14-20
9005
163-50
163—
138-50
90-80
84--
92-80
10550
Lours
Pr. St.
1696-
853-
652 25
646-
738-—
6090'-
641-50
Actien. ^ww.
Südbahn- Actien,
500 Frcs. ... Fr. 2-—
Oest. Nordwestb.,
400 L 22 L
Böhm.Nordb.Act.,
300 U 23 L
Diverse Lose.
Bodencr., Em. 1880, 37,
Bodencr., Em. 1889, 37,
Donau-Regulierung,5 7,
Ung. Hypothekenb., 47»
Triester Stadt-Anlehen,
47, 7„ 100 fl. EM..
Triester Stadt-Anlehen,
47°, 50 fl. ö W...
Don.Dampfsch. 4»/.. ab«»/,
Serben!., 2",, 100 Frcs.
Türkenlose, 400 Frcs..
Dombau, 5 fl. ö. W..
Creditanst., 100 fl. ö. W.
Clary, 40 fl. CM....
Innsbrucker, 20 fl. ö. W.
Krakauer, 20 fl. ö. W.
Laibacher, 20 fl. ö. W.
Ofner, 40 fl. ö. W...
Palffh, 40 fl. CM...
Oest. Rothe Kreuz!., lOfl.
Ung. Rothe Kreuz!, 5 fl.
Rudolfsstift., 10 fl. ö. W.
Salm. 40 fl. CM....
Salzburger, 20 fl. ö. W.
St. Genois, 40 fl. CM.
Stanislau, 20 fl. ö. W.
Waldstein, 20 fl. CM..
Wiener Comm., 100 fl.
Wechsel.
London f. 10 Ps. Sterl.
Jtal. Bankpl., 100 Lire
Paris für 100 Francs
Valuten.
Kais. Randduc., p. St.
Napoleondor, per Stück
20 Markstücke, per Stück
Deutsche Reichsnoten für
100 Mark
Sovereigns, per Stück.
Rubelnoten, per Rubel
Jtal. Bank«, s. 100 Lire
Cours
pr. St.
106—
446
415
239'-
23325
25125
236—
410'
180-
350-
76'-
101-50
1215
390-
126—
6550
71-50
50
12650
129-
42-25
20-
60--
170—
64-60
198—
150—
388-60
210-67
90-35
95-95
11-37
1920;
2355
117-75
24 05-
2-54
9050
LsitoMuiMff.
Linzer Ziehung vom 17. Ociober..
Wiener Ziehung vom 13. October..
Prager Ziehung vom 24. October..
Brünner Ziehung vom 18. October..
35 48 55 20 46
81 48 58 26 23
63 85 27 31 61
42 25 29 4 36
K.
BUMWMMMUDWUWMUWUWWMUMMMWWWMWUWWMUUMUMUWM^
5,v-
A?
R
N
Ä
O;
M
U
K
W
N
M
K
M
U.
Lue I i ä r u e Ir 6 r 6 i il 11 d LI t II o K' r»p II 16
smpüsüll 8isti i'oi»pt.on
und A08l;1 >nluelrvollen
MM- S.11SU VON OrNSlL8,nLdl7S,Z-SN
unt-sr ^n8isIi6ritNA dsr rsslktsn LsdisnnnZ.
lllsisliTlsiti^ 861 srnpidldsn sin rsisIi1ndliA68 UliAsr von Lclireil)-, AeicUeil-, Ilviel'-, nnd
papieren, «oivis sins ^ro88s Z.n8vvuli1 von Verlags- Oruclcsorleri kür ^snilsr,
NNÜ 6r686llÜlt8l6Ut6.
?aclL-
Lslnilsn


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 7 ]
Nr. 86.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Verloren
wurde Sonntag den 21. Oktober, 7 Uhr
abends, von der Wnnderburg bis zur
Satoristraße eine braune Prls-Kon.
Der ehrliche Finder wird gebeten, dieselbe
im Gemeindeamts abzugeben.
Eine Frau
in den 30 er- Jahren, welche längere Zeit
als Wirtschafterin thätig war, wünscht
eine Stelle als Stütze dee Sansfra»
oder bei einer kleinen Famitie. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (803)
IW" Ein tüchtiger
M K sch M M
30 Jahre alt, ausgelernter Maschinen­
schlosser, der sowohl im Maschinenmontierrn,
besonders bei Eismaschinen in Brauhäusern,
als auch in der Einführung des elektrischen
Lichtes umfassende Kenntnisse besitzt, sucht
dauernden Posten in Gmunden oder
Mmgctznug. Auskunft bei der Exped. d. Bl.
wird ausgenommen bei
Georg Hölter, Liseuhllildlung,
Gmunden. (790)
ZN verkaufen:
1 tz«t gepolsterter Lehnstuhl, für
Kranke Passend;
1 langer Keife- Herren- Fnßsack,
ganz neu;
1 Frützjntzr- und Kcrbstüber?iel,rr,
nie getragen;
1 Schaukel stützt;
1 dunkel politierter großer An­
kleidespiegel;
1 Spiegeltisch mit rothbrauner Sammt-
Platte;
1 große eiserne Casse- <796)
Wo? sagt die Exped. d. Bl.
IahresivolMmg
zu vermieten,
bestehend ans sechs Zimmern nnd
Küche, im
Gartenhaus der Billa Wydenbrnck.
600 fl. per Jahr. (798)
Iahrrsniohmiiig
in neuerbauter Villa, mit vier Zimmern,
Küche, Boden, Keller, Holzlage, Waschküche
»nd Gartenbenütznng, ab October, eventuell
November zu vermieten. Wo? sagt die
Exped. d. Bl. (622)
Wss- Möbel
1»ill»-zcr wie überall! Zimmer Einrichtung
ys» 60 fl. aufwärts.
P T- Kunden wolle» sich von der Billigkeit selbst
iiverzeuZen. Kisten Polit. 8 fl., Doppel-Chiffonnier
fl, Bett, massiv, 5 fl 50 kr., Zimmertisch 3 fl..
Seffel 1 st., Küchen-Credenz 7 fl., W.ischkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl., Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wien, Fünfhaiis, Sperrgnffe I.
Namenlos glücklich
macht ein znrkr. weißer, rosiger Teint sowie
ein Kklicht ohne Sommersprosse» und Haut-
inirnnighciteii, daher gebrauche man:
ösrAMLnn's l.!!iöp.m!!eii-8s>fs
von Bergmann -» Eo. in Dresden
nnd Tetschen a./E. (287)
(Lchutzmarke: Zwei Berginämier)
ä Stück40 kr. bei de» Apvth. A. C. NrobHei»,
§. ä! E. Elierslnller, Gmunden, nnd Karl
Kein, Ebensee.
Gin iimiiifl'i' 8ljiah
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
vr. kktLU8 8kIb8tdkMlirlliiZ
KI.Anfl. Mit 27 Abbild. Preis 2 s
Lese es Jeder, der an den Folge
solcher Laster leidet, Tausende Ve:
danken demselben ihre Wiede:
Herstellung. Z» beziehen durch do
Poil'»g»- Wa^uzj,, („ Leipzi,
Zleuninrlil Nr. 2> sowie durch jei
Buchhandlung. (218)
VI,aflscm. Uurche'nklöiLkdcoßl
^pötst 0.1'
Lic-IlQl-;
WM
^litiol v
»ostrvidon. ^^!on Or
lNu>rr-ti»^ ^obt nur von bis
il. L. Leokslsln, 8ss-ctxotliölrs, 8pLroLss»8
auf frequentem Posten,
» ist sogleich z» vermieten.»
Näheres bei der Exped. d. Bl.
Eine frei» n bliche
Wohnung
bestehend ans zwei Zimmern nnd lichter
großer Küche, im ersten St.ck in vom l. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zn vermirtrn» Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Iaheesmohuung
im I. Stock (660)
mit drei Zimmern, Balcon, Küche
und Zubehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Große und kleine l
Wohnungen
E zu vermieten.^
Z» l!M» lltk»
;n»ei möblierte Zimmer mit drei Betten
an solide, ruhige Herren, auch monatlich;
wenn gewünscht, mit Frühstück. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (795)
wo Sie
MtzL^StS
M'-
--
iw
. r, l
loiiiaOrM^' xmsclie
I.-le-'Liiere a»"
„»gen
l-.
i„ 6'»" 1,- 8ee-4r°'
^ ttüle"
,<»b,«se'- _.. j„rVe!^.
.-"e^e^ wnan"
,er: "s^ lrauselie''.
Alle N Tmn
erscheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark l. l l Pfg.
Alle S Tayk
Jedes Wochenhest
30 Pfennig.
Der neue Jahrgang 1901 beginnt mit
Zytlera csräis
v»,. Otto von Leitgeb,
dem Romane und Novellen von
NictzaM V055- Lemtzarcklne
Schulre-Smistl— Margarete von
vertren- Seorg Freiherr» von
vniptecks u. v. a.
folgen werden.
»« Srillante Nusztattung.
Pracblvoller kliaerzchmuclr.*
Die erste Nummer oder das erste
Wachent-cst ist von jeder Buchhandlung kostenlos
zu erhalten.
^--- A t, 0 N r» 0 en e N t s -----
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen, sowie bei allen Postanstalten.
Satoristraße 16 (Villa Foetterle).
K M bi8 M öiiläkll mollLtlieli
M können Personen jeden Standes in
W »Ile» Orlsliinftrii sicher und ehrlich ohne
W Capital und Risico verdienen, durch
I Verkauf gesetzlich erlaubler Staats-
M Papiere und Lose. Anträge an Ludwig
W Hestcrreicher, VIll., Deutschegasse 8,
Budapest. (662)
Ljöügerr; Uliitkn-Tolt
zur vollständigen Ausrottung aller Rallen, gifl»
frei für Menschen und Hauskhiere, L 50 Pfg.
nnd 1 Mk. zu haben nur bei K. Barth in
Gmunden und Zgnaz Kcrss in Este»,fee.
Die vollmundige Ausrottung oll"r Natten
an? wein.:: Li lUnngru Verda' ie ich emsig und
allein sichrem Nüchd.w ich den
selbe» gelegt habe, fand ich bere !2 nach 3 Stunden
nicht weniger als 33 nie Railln vor. Ein be­
sonderer Vorzug war d-.e absolute Ungiftigkeit
für die übrigen Haustiere. Ich kann daher diesen
Rallen-allen Oe onomcn auftz Wärmste
empfehlen. )MovSßnrg. den 11. Jan. 1899.
Anton Mayer, Brauereibesitzer.
LliirriSri-
LoiKMsts v
il.
(Istriens mit olle,- okns ösntlsoklsif«
sammt In80lii'isllli'll0k), sozvis sscks
anclsrs
' ime 1!g!Ub!«Sl!-8j!WlIk
i ldisok ocksr Zstrooknst, in ansrknnnt
^ ^ssokmaolcvollör unck mocksrnstsr
IVsiss ausZstlikrt, sinpüsklt
Lr»uu»«i>d>»ir«Uinix,
Srliimllsrl, Hr6k6riM886
(llilagarin: Itiisslmüblgasse 2).
Fahrplan der Traunsee- Dampfschiffahrt.
Vorn 1, bis enrschl. 31. October I960 täglich
Zug-Nr.
2314
Anschluss
11.07
Ebensee
Zug-Nr.
2312
Anschluss
3 06
Stationen
Zug-Nr.
LS11
Anschluss
11.21
Ebensee
9.SS
9.S0
9.S7
10.02
10.07
10.29
10.4S
1.45 *8
2.00 Z-
2.07 "F
2-12^
2.17ZA
2.39 x"
Z 55 Z
ab Gmunden an^
„* Steinhaus„
„* Kleine Ramsau„
„ *Hvisen
„* Slaininger
„ Traunkirchen,
V an Ebensee !Xs ab^
12.35
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
5.40
5.25
5.18
5.l3
5.08
4 46
4.30
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt atz Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen, bei
Staininger und in der kleinen Ramsau. (765)
N liillmW L- I-sdsrMM -k"
Lei Dr Ü8«II, 8«I vi»1»«In, «»xlrsvltv» lii riiltlx il. irintiii
Illir»ut«i»88«;I»Ir»s;, rritvu» II,»«»«»,
tür svbvväekiiobs, blassausssb Mio iiinller einxfelils.sstLt eins 6ur mit msinsin
b isnt n, vsit an» brsit dekanntsn. srrtliokorseits viel vororüneion
loch
^l36N-
vuisk seinen loä-kAseil-Zusat? äer beste und wirksamste kedertkran. Ueber-
tritkt an Heilkraft alle äbnlioken Präparats uuä neueren Nsclieaniente. kssobmavk
üoelifsin nnck inilile, ckaksr von Oross unci Klein obns IVillsrlvillen genommen
unck leiobt vertragen. ket»ter ckaliresvsrbrauob 5Ü.Ü00 Klaseben, bester Lsrvsis
für clis 6nts und Leliedtbsit. Viels Attests un<1 IlanksaKnnbeu äarüdsr.
?reis 3 Kronen. lilur evbt mit iler firms lies kabrlbsntsn Apotkeker
in öremsn. ^u Kaden in allen itpotüsksn. klaupt-0ep8t: IL, »L.
liLllt8-ski»«tVvIi« 1» <ii>!>«lt >>. (742)
In der K. Wätthurdt l^» Wuchhundkuug in Kmuttdcu
ist zu haben:
Hochdeutschr imd MiIttj-NichtüMil voll Joh. Holböck i» SchulgntichM.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidm/
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen'
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (91)
Kcrl'tUury's unterp Hosp hörig sau rer
Kalb Ci sc» K »z rnp.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete. auch von
vielen Aerzlen bestens begutachtete und empfohlene lirustsz'rnp wirkt schleim­
lösend, hulienllillkud. schweihvcrminderiid, fowi- die Etzlnst, Ncrdnninig und Er-
nährimz befördernd, den Körper briiftigrnd und körbend. Das in diesem Surup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Klniblldnng, der Gehalt
a» löslichen Phosphor- Kalk- Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
nützlich.
Preis I K>"schc» fl. 25 kn., per Post
20 te mehr für Packung.
IM" Ersuche» stets ausdrücklich Her
batzny's Kalk-Eisen-Syrnp zu verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase nnd auf
dem Berschlnßkapsel den Name» ..Verbal»!,)^'
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger steh
prvtacoklieter Lchntzmarke versehe», ans
welche Kennzeichen der Echtheit wir z» achten bitten.
Allrinigt Elscugililg und KliilptlirrslUlLtsltllc:
Wien, ApvshLke „zur BKkMhxrzrgkeil"
VII./1, Krn8vr8tr«88^ 73 u. 75.
Depots ferner bei den Zerren Apothekern:
In Gmunden bei A. Gvostftein uud in der k. k. Salzkammerguis.Apotheke der V. und E.
Edeeftaller. Linz: A. Hojstätrer's Erben. F Rücker, F. Feigl. Dr. Vielgutb, G Edei Apotheke
der Barncherzigen. Linz-Urfahr: Josef Oppitz. Wels: C. Richter I. Schaffer Vrannau:
I. WinbSperger. Enns: A. v. Katdrein. Frankendnrg: M.Preißl Frankcnmarkt: Z Äfreiner.
Grein a D.: A. Hermann. Grünbnrg: Z Müller. Haag: I. Endl. Ischl: A. Velisko. Kirch­
dorf: L. Mraß. KremSmünster: I. Kofler. Lau,dach: Fr. Niederwieser. Mauthansen:
R. Zajicek. Mattighofen: I. Fischer. Neufelden: E. Thurner. Neuhofen: A Hartmann.
Perg :J Ladenbauer. Pcttenllach: R. Zeller. Peuerbach: I. v.Payr. Grieskirchen: H. Purtscher.
Losenfteiu; G. Hickmann. Mauerkirchen: A Kudieika. Prägarten: Th. StuchUk. Raab:
F. v. Posch. Ried: A. Gyri. Nohrbach I. Schiedmavcr. Schlägel: H. Schützenberger Schwanen
stadt: I. Vogel. Steyr: A. Stippl, V. Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchen: I. Grimm. f13^


[ 2023-06-29 10:42:18.656 - 19001027 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 86.
Z. 5777.
Kundmachung.
Im Sinne des Z 22 der Wehr-Vorschriften, I. Theil, werden
hiemit die zur
IM" nächsten Stellung
verpflichteten, im Gemeindegebiete von Gmunden sich aufhaltenden
Jünglinge, welche in den Jahren 1878, 1879, 1880 geboren sind, unter
Androhung der gesetzlichen Strafen aufgefordert, sich im Monate
November l. I. Hieramts zur Verzeichnung zu melden.
Gleichzeitig werden dieselben aufmerksam gemacht:
a) Dass die documentierten Gesuche zur Geltendmachung etwaiger
Ansprüche auf eine der in den ZK 31, 32, 33 und 34 des Wehr­
gesetzes bezeichnet«» Begünstigungen laut Erlasses der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Gmunden vom 3. September 1892, Z. 12.160/0,
im Monate November einzubringen sind;
b) dass die documentierten Ansuchen um die Bewilligung zur Stellung
außerhalb des heimatlichen Stellungsbezirkes gelegentlich der An­
meldung eingebracht werden müssen.
Bemerkt wird schließlich, dass die Nichtbeachtung der Anmelde­
pflicht, sowie überhaupt der aus dem Wehrgesetze entspringenden Pflichten
durch die Unkenntnis dieser Aufforderungen oder der aus dem Wehr­
gesetze hervorgehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden kann.
ÜNM Nlltilk- lllvMen E!
Koll!- Ullä 8iIber-!-otterjv.
Haupttusffs»" 60.000 ILcokisli
»r» ULit SV/„ 4>»xi,K
(744)
Invalide»-!.«»« s L Leone
smpstsklt Hlänbai Vuohhgncklung, 6mun6sn, kgthhgusplstr.
Stndtgerneinde -Morstehnng Gmunden,
am 25. Octvber 1900.
(803)
Der Bürgermeister:
Kaiser!. Rath Dr. Wolssgrnber.
8iiM 6" Mm-iMlijiikii-M 6(8., IW
veranstaltet in
kNUlläen, Noisl „kM"
einen unsntKsItliobsn
^Dtsk't'ioiits-Ooicsois
snk der neuen <»1rnl-I!<»>»I»iii-IniiiiIi:ilii»:i>>ji><
und ladet alle Intsrssssntsu ru rssssr Iksilnabme an demselben, sowie r:ur
LssiobtiKunK äsr dort ausKsstelltsn KuiL8t^ti6lt6r6i6i> trsundliobst sin.
Der daransekliesssnds dläk-Dntsrrlvkt auk Singer-ltäkmasvblnen ist ebenfalls
kostenlos.
OekälliKö ^nmeldunKSN ^um Ilnterriobts-Ourss, sowie ^nlraKsn bitten wir im
Untsrrlobts-und Husstsllungslovale, klmunden, iiSkel „kost", bstbatiKsn 2u wollen.
Die neuesten
Jutterßereitungs-Maschinen
Mmter-Stall-Fntterurrg!
mit Daientdlollrn-Lingschmierlagern mit leichtestem Gang bei einer Krnft-
erspnrnio bis eirrn 1v"/„. (786)
Rüben- und Kartossel-Schneidmaschinen, Schrot- und Quetsch-Miihlen, Vieh-
Futterdämpfer, Transportable Spar-Kcssel-Oefen mit emaillierte» oder nnemaillicrten
Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und Dümpten von Dielstnlter. Kartoffeln, für
viele!a»d-und hauswirischaMche Zwecke rc., ferner Kukurutz-(Mais-) Rebler, Getreide-
Putzmühlen, Trieure-Sortiermaschinen, Heu-und Stroh-Pressen, für Handbetrieb,
stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen (Schubrad-System) ohne Wechselrädsr
für jeden Samen, für Berg und Ebene. Sellikthiitige, patentierlc Bespritzungs-Apparate
zur Vernicklung des Kedericho, der Nlilllianmschüdliugc und Drliüwpfung der Deronolpora
sabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
M. Maijtarlls^ Co.,
Kaisers. König!, ausschl. priv.
Fglirillkk landwiltschastlicher Maschine», Eiseiigießereie» und Damffs-Kamiiicnvkrllt,
Wien, H/1, Taborstraße Nr. 71.
Preisgctrörrt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medoiüen
KW" Illustrierte Kataloge nnd zahlreiche Anerkennnngsschreiden gratis.— Vertreter und Wiederuerkünfer erwünscht. "MI
(788)
8inge>- Oo. ls!AlimA8vliin6n-üvt. 6ss.
ILalarrlialis.
Diese Lrust^sltobsn emxlsblsn sieb durob lbrs vor^ügliobs und sebnslle
rVirkunA als bestes Sekulr- uncl l-lndorungsmittel bei Nn8t«ir, Hvi8«»Iivit
44k»t:»irl»<;il Kan^ von selbst, werden daber allen äbnlioksn, sowie
anderen Nittsln stets vorgsrogen. katarrballsreltebsn sind woklsebmeokend
und wlrksu in keiner 4Vslss sokädllob aut den NaKsn, wie dies bei äbnllvben
Präparaten alt der Pall ist. Vorrätblg sind dieselben, a 80 Heller das Krosse
kalcst. In Kmundon bei /0 D kirobstoln, 4xotb. u. 0. L k. stbsrstaller, Laotin (693
s"'"^'
paus triauicmöMn..l-,)lru:cnroMki..so.
LUri8^?0IM«L. WMWSbM
sei WILM
stiur 60hk vsnn jede Sobaobtsl und jedes Pulver /0 lltoll'S Sobutn-
1 inarks und Ilntsrsobrlft träKt.
lltoll's Seldlltr- Pulver sind kür NaKsnIsldends sin unübsrtrelk-
iobes Nittel, von den NaZen kräftigender und die VerdauunKstbätiKksit
steiKsrndsr WirkunK und als inilds auklösendss Nittel bei Stublvsr-
stoxlunK allen drastlsobsn kurKativs, killen, Bitterwässern sto. vorLu^iebsn.
Preis der 9elx!»»l-8«;li«eldrl L 2.—.
—> L»>«>Ne»t« vverNe» »erlelitliek rl.
Depot in klmundsn: -4. O. Orobstsin, ,4patb., I,. L bl. Lderstalisr, ^xotb.
I I
Mtvsik!a.5Llr.
stlur 6l)Il1 ENN jede plasobs A. Ilgoll'8 Sobutrnnarks träxt und mit
s der Llsiplombs „A. llloll" vsrsoblosssn ist.
UoII'8 pranrbranntweln und Sslr ist sin namentliob als sobmsrrstil-
lends 11 i u r e i b u 11 K bei Olisdsrrsissen und anderen kolKSn von blrkältun-
Ksn bestbskanntss Volksmittsl von musksl-u. nsrvsnkräktiKsndsr IVirkunx.
Preis der plomblrten Vrlxinal-PIasvln! k l.89. (61)
Nauptvsrsandt durek/lpotbeker IllObl., k. u. k. ItoflivferantMsn.I'uvkIauben.
Depots ln Kmundsn: i4. O. Orobstsin, ^4xotb. und O. L bl. bldsrstallsr, ^.xotb
Quittungen
kür Oliioierö, keamto, Oshrsr, ?sn8ion!8tsn
oto. sinä stsks vorrüküig bei 1->h. II« I
in sllniiin«!' n. Lirebsoplnkii 1.
vk. kl08L8 öLl8M! ?E6r ÜM88Llb6
m tzMi l!K L skill-lisll lll plSlj^
lisr '><11 AInLvi»
18t siv 8tzit rnsstr als 30 ^astrsn »Il^smvin Ix karintss von
Sivor uvä a-/tt/r>'e-r§sLvr ^VirKuvK. vsr
Vsr68.uun88vor88.vz? v/ir6 dsi rs86im3.8si86r 2^vv^6v6uv8 6s886lbsv
Krosse PIssvks 1 tl., KI. SD kr., per kost 20 kr. mskr.
8,rnuvA!
ist ein altes, Zuerst in praK anKewsndetss Hausmittel,
wslobes dis4Vundsn ln Reinliebkeit srbält u. sebüt^t,
die ZntriündunK u. Lobmsr^sn lindert u. küblsnd wirkt.
In Dosen ä 35 kr., und 25 kr. per kost 6 kr. mekr.
^.Ils Dksils 6sr LrnkallÄAS
trUASV 6lS V6d6v8t6ll6väs 868St2-
lioli 6sporiisrts Ssdut^rnarlils.
- VvpÄI:
Lpotkelce kies 8. I< u. k. llofliefei'sntsn,
,rum soiivsprsn Llilep",
liX-jiixtitr. Il di« >l<» Gpoiriosrx»«^«.
lk-ost-v-s^ss.ri-14 t L Z IL1i_
Depots in den ^potbeksn Osstsrrsieb-llnKarns, dann in Omundsn bei L.. 0. Orobstsin
k. k. LaDkammerKuts-iVpotbske des 1,. K 11. blkerstallsr, in blbsnses bei 6. Osla.
(148)
und in der
Verantwortliche Redaktion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

