
[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 1 ]
GllillndnkrZelllilm
früher
I»rän«merations- Preise
für Gmnndru:
Ganzjährig
Halbjährig.
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. I.-
Gmmiimer Wochenblatt.
Wränumerations- Preise
mit Voflvrrsendung:
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
Ganzjährig fl. S.—
Halbjährig ..... fl. 2.50
... fl. 1.25
Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
---- sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werde» angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der zusenden.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchammergutes.
Erscheint Dienstag n ü Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 12.
Samstag, den 10. Februar 1900.
50. Jahrgang.
Die Czechen könne» ohne programmatische Erklärungen
keine Action beginnen, obgleich eigentlich derlei Erklärungen
wenig sachlichen Wert haben. Sie sind eher geeignet, Miss­
verständnisse hervorzurufen, Zweifel zu erregen und Ver­
stimmungen zu erzeugen, und scheinen mehr für die Straße
bestimmt, als für das Forum, vor welchem sie abgegeben
werden. Dr. Engel als Wortführer der Czechen betonte
zunächst, dass die Beschickung der Conferenz seitens seiner
Partei einen informativen Charakter habe, dass die czechischen
Delegierten gerne bereit seien, an der Untersuchung lheil-
zunehmen, ob und inwiefern das Gebiet des nationalen
Kampfes in Oesterreich wenigstens eingeengt werden könne.
Drei Postulate stellt der czechische Herr Delegierte auf:
Die Wiederherstellung des legalen Zustandes bezüglich der
böhmischen Amtssprache im inneren Dienste, ferner die
Ausdehnung des Ausgleichswerkes auf Schlesien und ein­
zelne andere Länder, in denen mehr als ein Volksstamm
wohne, endlich die Schlichtung des Streites in Böhmen
im Wege der Landesgesetzgebung. Gegenüber dieser Er­
klärung gab im Namen der deutschen Delegierten Dr. Funke
nach einer kurzen Unterbrechung der Sitzung die Erwiderung
ab, dass die Deutschen die Ausdehnung der Thütigkeit der
Conferenz auch auf andere Länder als Böhmen und
Mähren nicht für zweckmäßig halten, dass seine Partei es
derzeit a b lehne, ihre,hüka. .äc Ansichten über die Cvm-
petenz der Gesetzgebung in der L-prachenfrage zu wieder­
holen, dass endlich die gesetzliche Feststellung der allgemeinen
Vermittlungssprache und die Aufrechthaltung der einheit­
lichen Verwaltung nicht nur mit dem ungestörten Zusammen­
leben aller Nationen in Oesterreich sehr wohl vereinbarlich
sei, sondern dass diese Anforderungen mit der Machtstellung
und dem Ansehen des Staates sich als untrennbar erweisen.
Einen besondereil Standpunkt nahmen die Deutsch-
radicalen, welche die Beschickung der Conferenz abgelehnt
hatten, ein. Sie richteten an den Ministerpräsidenten eine
Verwahrung, mit welcher eine Begründung ihres Fern­
bleibens verbunden war. Die Begründung geht dahin, dass
die genannte Abgeordnetengruppe eine gedeihliche Lösung
für ausgeschlossen erachtet, solange der deutschen Sprache
nicht die gesetzliche Anerkennung als Staatssprache verschafft
worden sei. Außerdem entwickeln die Abgeordneten aus
dem nordwestlichen Böhmen eine neue staatsrechtliche
Theorie dahin, dass das Ascher und Egerer Gebiet ein
unabhängiges Gebiet sei, dass sich selbst verwaltet habe
und welches die Einführung einer zweiten Landessprache
nach seiner historischen Entwicklung nicht vertrage. Eine
Jncorporierung jenes Gebietes sei nie erfolgt, selbst
Palackh, der czechischnationale Historiker, habe dies zu­
gegeben, es sei seinerzeit lediglich eine Verpfändung des
Asch-Egerer Gebietes an Böhmen erfolgt. Durch letztere
staatsrechtliche Anwandlung haben die deutschen Radikalen
sich nicht als Realpolitiker bewährt und begeben sich ohne
praktische Consequenzen auf ein unleugbar utopistisches
Gebiet, ohne aber andererseits mit ihrer positiven Forderung
nach Einführung der deutschen Staatssprache auch nur
eine Andeutung zu verbinden, in welcher Weise sie sich die
Verwirklichung ihrer Forderung unter Bedachtnahme auf
die momentanen Verhältnisse in Oesterreich denken.
Wenn wir nun noch beifügen, dass die böhmische!!
feudalen Großgrundbesitzer ungeachtet einer mehrstündigen
Verhandlung sich nicht bewogen fühlten, die Erklärung mit
ihrer Unterschrift zu sanktionieren, und dass darob die
„Narodni Listy" sehr erbost waren und mit dem Abbruch
der sonst so innigen Beziehungen zu den Feudalherren
orohten, so durften wir die Stimmung der betheiligten
Kreise nach allen Richtungen hin charakterisiert haben.
Rosig ist die Stimmung nicht zu nennen, und am aller­
wenigsten haben die Deutschen Grund, beglückende Luft­
schlösser zu bauen. Einige Blätter sind von dem Stimmungs-
hild vollauf befriedigt. Mit einem seltenen Optimismus
gewinnt die „Neue Freie Presse" der Sachlage die gün­
stigsten Seiten ab und blickt init guten Hoffnungen in die
Zukunft. Sie übergeht die klaffenden Gegensätze zwischen
den Deutschen und Czechen, wie sie in den zugegebener­
maßen zurückhaltenden Erklärungen sich wiederspiegeln, sie
tröstet sich mit freudigem Hofsnungsmuthe darüber hinweg,
dass der Zusammenstoß der beiden Parteien dann schon
latent ist, wenn die vor wenigen Tagen noch recht zahm ab-
gefassten „Verwahrungen" sich zu volltönenden Philippiken
verstärke» sollten.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Avijo!
Den ?. M Abonnenten und Lesern unseres Blattes
uiachen wir die Mittheilung, dass wir von: Monat März
an, mit jeder Samstag-Nummer ein
„Illustriertes Sonntagsblatt"
als Gratis- Beilage zur „Gmundner Zeitung" zur
Ausgabe bringen werden. Abonnements können mit jedem
Tage begonnen werden. Die Bezugspreise sind am Kopfe
des Blattes ersichtlich.
Hochachtungsvoll
Die Administration.
Die Verstäiiüiguttgs- Conferery.
Ungeachtet des grauen Gewölkes, welches noch in
letzter Stunde aufstieg, hat sich die Versöhnungsconferenz
am 5. Februar in Wien versammelt. Die Eröffnungsrede
des Ministerpräsidenten war mehr ein Appell an den
guten Willen, als ein fest umgrenztes Programm. Sie
zeichnet sich durch Klarheit und Ernst aus, ohne aber auch
nur im geringsten auf irgend welches Detail einzugehen.
„Führen wir die nationale Frage mit männlicher
Ruhe auf ihren sachlichen Kern zurück. Die Schwierigkeiten
sind nicht so groß, dass sie nicht überwunden werden
könnten. Der Regierung schwebt als Ziel vor, die Macht­
sülle des Staates in den Dienst der Cultnr und Volks­
wirtschaft zu stellen. An Ihnen, schließt die Rede, ist es,
die Voraussetzungen für eine solche Politik zu schaffen.
Ich darf sagen, das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm
sein Glück und seine Ruhe wieder."
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
III. Fortsetzung.)
„Sehr gut; Sir Frederik hat mich verstanden."
„Dein Benehmen gegen ihn hat wenigstens den Vor­
zug, dass es eine Missdeutung nicht zulässt" entgegnete
der Lord; „Du legst es klar an den Tag, dass Du Sir
Frederics Wünsche, und füge ich hinzu, auch die meinen,
nicht erfüllen willst."
„Ich kann sie nicht erfüllen, Lionel."
„Können und Wollen fällt hier zusammen," seufzte
der Lord. „Edith, hast Du es erwogen, welch einen Edel­
stein Du in Sir Frederics Herz von Dir weist?"
Edith schwieg.
„Ich will nicht von seiner geachteten Stellung, von
seinem Reichthum reden," fuhr der Lord fort. Mit bitterm
Lachen fiel ihm Edith in die Rede.
„Und doch sprichst Du davon. Schlimm genug, dass
arme Mädchen dem Reichthum Zugeständnisse machen
müssen, bei mir fällt er nicht in die Wagschale."— „Im
Gegenthcil, er fällt recht schwer hinein," antwortete der
Lord sehr ernst, „er gibt Dir die Bürgschaft, dass Du
nicht Deines Vermögens halber gewählt wirst."
„Bin ich denn so hässlich, so unliebenswürdig, dass
dies durchaus zu befürchten ist? Hast Du Francis ihres
Vermögens halber geheiratet?" fragte sie gereizt.
„Lass meine Frau aus dem Spiele," gebot der Lord
mit erhobener Stimme und finsterer Stirn, fuhr aber
wieder sanft und gütig fort: „Rege Dich nicht auf, Edith
und gib nicht absichtlich meinen Worten eine persönlich
verletzende Deutung; nicht ich war es, der Dein Ver­
mögen zur Sprache brachte. Ich wollte nur sagen, dass
Frederik Dich um Deiner selbst willen liebt."
„Viel Ehre für mich, ich kann leider das Gefühl
nicht erwidern." Lord Darlhmple schüttelte den Kopf. „Es
war ein Lieblingswunsch von mir, ihn an Deiner Seite in
der Abtei walten zu sehen; weg damit, ich kann Dich
nicht zwingen, und könnte ich es, so möchte ich es nicht."
„Und ich würde mich nicht zwingen lassen," versetzte
sie hochsahrend.
Er achtete nicht darauf; sich noch höher aufrichtend,
sagte er mit ernstem eindringlichen Tone: „Ich kann Dich
nicht zwingen, den Man» zu heiraten, an dessen Seite ich
Dich geehrt, geborgen und glücklich wissen würde; aber ich
habe die Macht, Dich davor zu bewahren, dass Du Dich
in einen Abgrund des Elends stürzest."
„Was heißt das?" fragte sie hart und schneidend.
Alles Blut war aus ihre» Wangen gewichen, die Hand,
welche sich auf die Lehne des Stuhles stützte, bebte sichtlich.
„Spielen wir nicht Verstecken, das ist Deiner und
meiner unwürdig," fuhr der Baron in ruhiger Haltung
fort. „Du weißt, was ich meine, weißt, dass sich meine
Worte auf Cuthbert Herbert beziehen."
„Ja, ich weiß es," rief sie aufspringend mit blitzen­
den Augen und wogendem Athem, „auch ich sage, spielen
wir nicht Verstecken mit einander, und so höre denn: ich
liebe Cuthbert Herbert und bin seine Verlobte!"
„Ohne die Einwilligung Deines Bruders und Vor­
mundes?" fragte der Lord, ohne sich durch ihre Heftigkeit
aus seiner Ruhe bringen zu lassen.
„An der zweifelte ich nicht."
„Aber er weiß, dass sie nicht zu haben ist, sonst wäre
er gekommen, sie einzuhole» und hätte nicht Schleichwege
gewählt."
„Schleichwege nennst Du es, dass er um meine Liebe
geworben hat."
„So nenne ich sein Verhalten," versetzte der Lord
unerschütterlich, „und nun höre auch mich. Morgen ver­
läßt Clithbert Newton Park, jetzt hört jede Rücksicht auf.
Ich sah sein Werbe», ich wollte Dich warnen; dass es
schon so weit gekommen sei, glaubte ich nicht."
„Und nun es so weit ist, Bruder, sei nicht grausam,
trenne uns nicht, gib Deine Einwilligung," bat Edith,
wieder einen warmen und innigen Ton anschlagend.
Der Lord ergriff ihre Hand und drückte sie wieder
auf den Stuhl nieder. „Liebe Schwester, glaube mir, ich
darf Deine Hand nicht in die Cnthberts legen."
„Du hast von Jugend an ein Vorurtheil gegen Cuth­
bert gehabt," schmollte Edith.
„Wollte Gott, es wäre ein Vorurtheil," seufzte der
Lord, „wie gern wollte ich es ablegen; aber es ist ein
begründetes Urtheil, was Dir jeder ehrliche Mann, der
Cuthbert Herbert kennt, bestätigen wird."
„Was wirft man ihm vor? Er ist arm, und da er
wie ein Gentleman leben muss, hat er Schulden," warf
sie leicht hin; „er wird auch einmal gespielt und gewettet
habe». Thun das andere junge Leute seines Standes nicht?"
„Ich hätte nicht geglaubt, meine Schwester so tole­
rant zu finden," versetzte der Lord unmuthig, „wollte ich
es Dir gleich thun, so bliebe doch noch ein Nest— ein
Rest— der Schweigen ist."
Edith sah den Bruder fragend, erwartungsvoll an.
„Es gißt Dinge, die ein Mann weder seiner Gattin,
noch seiner Schwester erzähle» kann, Dinge, von denen
er wünschen muss, dass sie ihnen ewig ein Buch mit
sieben Siegeln bleiben," fuhr der Lord fort.
„Und Du willst mich glauben machen, Cuthbert habe
solche Menge gethan?" fragte Edith.
Der Lord neigte zustimmend das Haupt.
Edith lachte laut auf. „Hältst Du mich für ein Kind,
Lionel? Die List ist doch zu plump; einen Mann, der
Dinge gethan hat, welche Du Dich scheust, Deiner Gat­
tin und Schwester zu nennen, wirst Du doch nicht Wochen
und Monate lang in deren Gesellschaft lassen; den werden
doch andere Familienväter nicht in ihren Häusern dulden,
und Mr. Herbert verkehrt in den besten Kreisen."
Der Lord senkte das Haupt wie unter der Last einer
schweren Anklage.


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2.
Grmmdner Zeitung.
Nr. 12.
Wohl mag der staatsrechtliche» Verwahrung der
Czechen nur eine akademische Bedeutung zukommen, wohl
mögen die böhmischen Staatsrechtler z» einem Zurückstelleu
der Versassungssrage bewogen werden können, mehr als
zweifelhaft aber ist es, ob sie zu einem Nachgeben in der
Competenzfrage zu bewegen sein werden, während gewiss
ist, dass die Deutschen die Grundsätze der einheitlichen
Verwaltung und Gesetzgebung, insbesondere aber die Zu­
ständigkeit des Neichsrathes nicht beeinträchtigen lassen
werden. Die ganze Action ist aber dann sä lculenäus
KNN6L8 vertagt, wenn es den Czechen im Ernste einfallen
wird— und dafür liegen schon mehrere Anzeichen vor—
die Thätigkeit der Conferenz auch auf andere gemischt­
sprachige Länder auszudehnen. Wir (heilen mit dem Herrn
Ministerpräsidenten wohl den Wunsch, nicht aber die Hoff­
nung und den Glauben.
Möglicherweise gelingt cs der Regierung und der
Ausgleichsconferenz einen Präliminarfrieden im Parlamente
herzustellen, und dieser Erfolg allein wäre schon eine große
Errungenschaft zu nennen. Eine Gefahr birgt allerdings auch
dieser Präliminarfriede in sich. Die Zeit des Waffen­
stillstandes wird die Negierung zur Erledigung der so­
genannten Staatsnothwendigkeiten benützen und, wenn
diese erledigt sein werden, so ist die Unmittelbarkeit des
Interesses, welches die Regierung an dem Ausgleichswerke
nimmt, etwas gedänipft und mit dem Anwachsen der
Schwierigkeiten könnte mit dem Interesse auch die Lust
erlahmen.
Die Stimmen der Deutschen sollen keine Unkenrufe
sein, sie sollen die mit unleugbarem Ernste entrierte Action
nicht verbittern und so wollen wir uns vorläufig die
eine bescheidene Freude gönnen, dass die erste Sitzung der
böhmischen Abtheilung der Conferenz ohne Misston ver­
laufen ist. Wir wollen uns gleichfalls auf den Gefühls­
standpunkt stellen, den die Regierung einnimmt, und
wünschen und ermahnen, glätten und ebnen, denn damit
hat Herr v. Koerber unbestreitbar Recht: Unüberwindbar
find die Schwierigkeiten der Lösung nicht. Aber nicht bloß
guter Wille und Entgegenkommen reichen aus, es gehört
auch eine glückliche Hand dazu und die wünschen wir von
Herzen Herrn Dr. von Koerber.
Politische Nnn-schau.
Zur inneren Lage.
Die Zeit steht unter dem Zeichen der Vorbesprechungen
und Communiquös. Am 6. d. M. versammelten sich die
mährischen Theilnehmer der Conferenz zu einer Sitzung.
Den Vorsitz führte Dr. v. Koerber, später der Justiz­
minister Baron Spens. Ueber den Verlauf der Sitzung
wurde folgendes Communiquö ausgegeben.
Im Ministerraths-Präsidium fand gestern nachmittags
die zweite Sitzung der von der Regierung einberufenen
Verständigungs-Conferenz statt, welche sich mit den mähri­
schen Angelenheiten beschäftigte. An der Sitzung nahmen
mit Ausnahme des Abgeordneten Baron d'Elvert, der
amtlich verhindert war, sämmtliche Vertreter der mährischen
Parteien und von der Negierung der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, Justizminister Freiherr v. Spens und
Minister Dr. Rezek theil. Es wurde zunächst eine allge­
nieine Debatte über die nationalen Verhältnisse in Mähren
abgeführt, und von allen Seiten die dringende Noth-
wendigkeit einer Verständigung über die strittigen Fragen
im Jnteresie der Herstellung des ersehnten Friedens betont.
Die Conferenz beschloss nach einem längeren Meinungs­
austausche, in der nächsten Sitzung in die meritorische Be-
„Du hast Recht, Edith," sagte er, „Du schleuderst
einen schweren und begründeten Vorwurf gegen unsere
ganze Gesellschaft; sie ist nach einer Seite von einer un­
erhörten Nachsicht und nach der andern von einer uner­
hörte» Strenge. Die Vergehen, von denen ich rede oder
vielmehr nicht rede, sind nach der Art, dass sie von der
Gesellschaft ausschließen."
„So sind sie auch nicht unerhört. Und selbst wenn
Cuthbert gefehlt hätte, er liebt mich, darin liegt die Ge­
währ für seine Besserung."
Der Lord schüttelte den Kopf. „Ich kenne ihn besser.
Folge mir, Edith, die Liebe ist blind."
„Nein, der Hass, und Du hassest ihn!" rief sie leiden­
schaftlich.
Der Lord hob die Hand wie zum Schwur. „Gott
ist mein Zeuge, dass ich ihn nicht Haffe; ich nehme ihn
aber auch zum Zeugen dessen, was ich Dir jetzt sage:
„Nie, nie gestatte ich, dass Cuthbert Herbert Dein Gatte
wird."
Lord Darlhmple war aufgestanden und auch Edith
hatte sich erhoben.
„Ist dies Dein letztes Wort?"
„Mein letztes."
„So vernimm auch das meinige. Ich werde niemals
von Cuthbert lasten!"
Der Baron blickte sie mit einem Lächeln an, als
habe er ein geliebtes, eigenwilliges Kind vor sich.
„Ohne den Willen Deines Vormundes kannst Du
nichts thun."
„In zwei Jahren bin ich mündig."
»Zwei Jahre ist eine lange Zeit," antwortete der
Bruder gelassen, „warten wir ab, was Du und was er
bis dahin thun wird. Ich werde Sorge dafür tragen,
dass Ihr fern von einander Gelegenheit habt, Euch zu
prüfen."
„Lionel, Du kannst nicht so grausam sein!"
„Auch der Arzt scheint grausam, wenn er schmerz-
rathung über die Grundzüge der Regelung der Sprachen­
frage bei den landesfürstlichen und autonomen Behörden
Mährens einzugehen.
Im Verlaufe der Berathung wurde allgemein der
lebhafte Wunsch ausgesprochen, dass der vom mährischen
Landtage eingesetzte Permanenzausschuss, beziehungsweise
dessen Subcomitös ehestens einberufen werden, um über
die ihnen vorliegenden Berathungsgegenstände mit thun-
lichster Beschleunigung zu einer Beschlussfassung zu gelangen.
Die nächste Sitzung der mährischen Vertreter ist für
Montag in Aussicht genommen.
Am 7, d. M. folgte die Sitzung der böhmischen
Conferenztheilnehmer. Ueber deren Verlauf wird vom
Gestrigen berichtet:
Die Conferenz für Böhmen hielt heute eins vierstün­
dige Sitzung, die sich ausschließlich mit der Regelung des
Sprachengebrauches bei den autonomen Behörden Böhmens
beschäftigte. Als Grundlage der Verhandlung diente der
vom böhmischen Landtage am 22. April 1899 in Abwesen­
heit der deutschen Abgeordnete;) angenommene, diesen Gegen­
stand betreffende Gesetzentwurf, welcher auf deutscher Seite
dem entschiedensten Einsprüche begegnete und trotz viel­
facher Urgenzen der jungczechischen Partei die kaiserliche
Sanction nicht erhalte» hat.
Eine längere Debatte entspann sich über den H 2 des
Gesetzes, welcher einsprachige Gemeinden zwingt, auch Eiu-!
gaben in der anderen Landessprache anzunehmen und in
Verhandlung zu ziehen.
Die deutschen Delegierten beharrten auf dem im Pfingst-
programme ausgesprochene» Grundsätze, daß jede autonome
Behörde in Böhmen ihre innere und äußere Amtssprache
selbst festzusetzen habe, und wenn sie eine der beiden Landes­
sprachen ausschließlich als ihre Amtssprache erklärt habe,
nicht gezwungen werden könne, in einer anderen Sprache
Eingaben anznuehmen, Verhandlungen zu führen oder Ge­
schäfte zu erledigen. In diesem Punkte traten also die,
gegensätzlichen Auffassungen zutage, aber die Erörterung
trug einen ruhigen, rein sachlichen Charakter. Mehrere-
Compromißvorschläge tauchten auf, aber ohne ungetheilte
Zustimmung zu finden, und ani Schluffe der Debatte musste!
der Z 2 zu jenen Bestimmungen des Gesetzes gereiht werden,
über die in dem heute eingesetzten Sub-Comitö eine Eini-!
gung erst gesucht werden soll.
Eine eingehende Discussion wurde sodann über die!
Bestimmung geführt, wonach ein Bezirk als gemischtsprachig^
anzusehen sei, wenn sich wenigstens ein Viertel der an-!
wesenden Bevölkerung zu der anderen Landessprache bekenne.!
Die deutschen Delegirten verwiesen darauf, daß durch die
nationale Abgrenzung die Schwierigkeiten bezüglich der Be­
rücksichtigung der Sprache der Minorität nahezu ganz be-!
hoben würden. Abgeordneter Dr. Pacak bemerkte, daß
die angeführte Bestimmung für cdie Deutschen günstiger sei
als der andere Vorschlag, ein Bezirk sei als gemischt anzu­
sehen, wenn er auch nur Eine anderssprachige Gemeinde^
enthalte. Die Debatte führte zu einer Annäherung der
beiden Parteien hinsichtlich dieses Paragraphs.
Erheblichere Meinungsverschiedenheiten traten bei der^
Berathung des H 4 zutage, welcher den einzelnen Mit­
gliedern der Gemeindevertretung es frei stellt, sich in den
Sitzungen derselben der einen oder der anderen Landes­
sprache zu bedienen.
Trotzdem die Berathung allgemein in versöhnlichen
Tone geführt wurde, konnte eine Ausgleichung der gegen-
theiligen Meinungen auch in diesem Punkte nicht erzielt
werden, und auch diese Bestimmung wurde dem Sub-Co-
mito zugewiesen. Hingegen schien es, als ob die czechischen
Delegierten bereit seien, die Strafbestimmungen des Ge­
bereitende Mittel gegen ein Uebel anwcndet," versetzte der
Lord. „Morgen verlässt Cuthbert Newton Park, und ich
bitte Dich, während der Zeit, die er hier noch verweilt,
Dei» Zimmer nicht zu verlassen."
„Stubenarrest!" rief Edith auffahrend.
„Den der Arzt verordnet" entgegnete er mild. „Du
wirst ihm einst danken."
Sie lachte bitter. „Wie das Opfer dem —"
„Halt, Edith, sprich nicht das Wort aus!" rief er,
ihren Arm ergreifend, „ich will es nicht gehört haben.
Auf morgen, Schwester," fuhr er, ihr die Thür öffnend,
fort und reichte ihr die Hand.
Sie nahm sie nicht, sondern verlieft mit einer tiefen,
höhischen Verbeugung die Bibliothek.
Beim Mittagsmahl in Ncwtou Park blieb an diesem
Tage Ediths Platz unbesetzt, und Lord Darlhmple, der
wenn möglich noch steifer und frostiger gegen Cuthbert
Herbert war als bisher, erklärte das Ausbleiben seiner
Schwester durch eine Migräne, die sie plötzlich befallen
habe; Ladh Francis stimmte ihm bei und erzählte, Edith
habe sich niedergelegt und bitten lassen, ihr die tiefste
Ruhe zu gönnen, die kleine Frau verbarg aber dabei so
schlecht eine innere Erregung und behandelte Cuthbert
mit einem solchen Anstrich mitfühlender Freundlichkeit,
dass dieser schnell de» Schluss zog, es hätte zwischen dem
Baron und seiner Schwester eine Scene gegeben, in der
sein Name eine hervorragende Rolle gespielt habe.
Es herrschte während der Mahlzeit in Folge dessen
eine keineswegs angenehme Temperatur, aber gerade dieser
Umstand reizte Herbert zu zeigen, dass er jeder Situation
gewachsen sei und sie zu beherrschen verstehe. Sich zunächst
an Lady Darlhmple wendend, wusste er die Dame so
interessant zu unterhalten, dass sie die Sorge wenigstens
für einen Augenblick vergass. Unvermerkt zog er dann
auch Sir Frederic ins Gespräch und es gelang ihm end­
lich, sogar den Hausherrn aufzuthauen. Cuthbert Herbert
setzes, welche seinerzeit auf den heftigsten Wiederspruch der
Deutschen gestoßen waren, fallen zu lassen.
Der Antrag, alle strittigen Bestinunungen einem Sub-
Comits zuzuweisen, fand ungetheilte Zustimmung. Es besteht
die Absicht, auch in Zukunft in analogen Fällen mit der
Einsetzung von Unterausschüssen Vvrzugehen. Von Seite
der czechischen Delegierten wurde beantragt, auf die Tages­
ordnung der nächsten, am Freitag um 10 Uhr vormittags
stattfindenden böhmischen Consercuz die L and t a g s- W a hl-
resorm zu stellen. Der Delegierte Dr. Sch Ücker machte
darauf aufmerksam, daß dieser Gegenstand in engsten Zu­
sammenhänge mit der Schaffung'der Curie» mit Veto­
recht stehe. Er schlug daher vor/diese beiden Gegenstände
am Freitag in gemeinsame Berathung zu ziehen. Auch diese
Anregung wird acceptirt. Es dürfte die nächste Sitzung
der böhmischen Conferenz erst Dienstag stattsinden, da am
Montag die mährische Conferenz zusammentreten wird.
Die Linzer Gemeindewahlreform.
Das „Linzer Volksblatt" beschäftigt sich in einem
längeren Artikel mit der Gemeindewahlreform in Linz i»
einer Weise, dass nicht recht einzusehen ist, ob dem ge­
nannten Blatte die Beschlüsse im Gemeinderathe recht sind
oder nicht. Vor allem unterschiebt es dem Anträge Jäger
das Motiv, den Liberalen die Herrschaft im Linzer Gemeinde­
rathe für immer zu sichern, bemerkt aber in einem Athen«,
dass dann, wenn die Socialisten einmal im Gemeinderathe
sitzen, auch die Clericalen ihren Einzug i» die Gemeinderaths-
stube halten werden. Wenn also auf Grund des beantragten
Wahlreformgesetzes es möglich sein wird, dass die Clericalen
ihren Einzug halten, so ist nicht recht abzusehen, wieso der
Antrag den Zweck verfolgen soll, den Liberalen, zu denen
das genannte Blatt in der bekannten Weise auch die
Deutschnationalen rechnet, die Herrschaft im Linzer Gemeinde­
rathe für immer zu sichern. Besonderes Missbehagen
empfindet das „Linzer Volksblatt" darüber, dass dem
Principe des allgemeinen Wahlrechtes ein so bedeutender
Platz eingeräumt wurde. Sollte die Furcht vor dem Einzuge
der Socialisten in den Gemeinderath so groß sein? Ganz
einfach unrichtig aber ist es, wenn das erwähnte Blatt bemerkt,
dass der Antrag Jäger einer Depossedierung der Linzer
Bürgerschaft gleichkommt. Die Ausführungen des „Volks­
blatt" find zweideutig und lassen nur undeutlich die Pläne
der Clericalen durchblicken, welche hinter den Coulisseu
ausgeheckt und auszuführen versucht werden. Die augedrohte
Nichtgenehmigung der Wahlreform bleibt abzuwarten,
jedenfalls coustatieren wir, dass sie im Gemeinderathe bis
auf wenige Punkte beschlossen wurde.
Kriegsdebatte im englischen Unterhaus.
Am 5. Februar wurde das Amendement Fitzmaurice
zum Adressentwurfe, womit der Regierung das Misstrauen
ausgesprochen werde» soll, in Debatte genommen. Der
Liberale William Harcourt griff den Colonienminister
C am b erla in an, indem er ihn in die unmittelbare Ver­
bindung mit dem Jameson'schen Einfall bringt, und
führt aus: Jamesons Einsall habe die militärischen
Rüstungen der Buren hervorgerufen. Der Fluch dieses
Unternehmens hänge noch über England und sei die Haupt­
ursache des Krieges. Die Urheber des Jamcsonzuges
hätten innerhalb und außerhalb des Hauses genug Einfluss
besessen, um die Wiedereinsetzung des parlamentarischen
Untersuchungsausschusses zu Hintertreiben. Die Gerüchte
von einem stillschweigenden Einverständnisse der Negierung
mit dem Jamesonzuge würden durch Stillschweigen nicht
aus der Welt geschafft werden. Es wäre daher klug, durch
eine neue Untersuchung dieses Gerücht zu widerlegen und
zu zerstreuen.
gehörte zu jenen Menschen, gegen die man sehr viel hat,
auf die man zürnt, vor denen man warnt, so lange sie
nicht da sind und die, sobald sie es darauf anlegen, einen
Zauber durch ihre Persönlichkeit auszuttben verstehen,
besten Einfluss sich selten jemand gänzlich entzieht.
Trotzdem stand es heute im Buche des Schicksals ge­
schrieben, dass Mr. Herbert die durch seine Unterhaltung
günstigere Stimmung durch eine Aeußerung selbst wieder
zerstören sollte. Zu den bei Tische aufwartenden Dienern
gehörte ausnahmswcise auch John, da einer der in der
Regel seinen Dienst versehenden Lakaien krank geworden
war, Cuthbert maß den Bursche», wenn ihm dieser die
Schüssel reichte, stets mit einem Blicke der tiefsten Ver­
achtung, und kaum hatte die Dienerschaft nach dem Auf­
trägen des Desserts den Speiscsanl verlassen, so wandle
er sich mit eine»; halblauten Ausrufe an seine Nachbarin:
„Mhladh, ich bewundere Ihre himmlische Güte."
„Was veranlaßt Sie, in diesem Augenblicke ganz be­
sonders dazu?" fragte sie lächelnd.
„Dis Wahrnehmung, dass Sie jenen jungen Menschen,
der heute die Stelle des alten Jim einnahm, vor ihren
Augen dulden."
„Ach, Sie meinen John," sagte die Ladh, „ei, er
macht ja seine Sache sehr geschickt."
„Ich spreche ihm die Geschicklichkeit nicht ab, im
Gegentheil, ich halte ihn für sehr, sehr geschickt," erwiderte
Mr. Herbert mit einer nicht misszuverstehenden Betonung.
„Wollen Sie damit sagen, dass Sie den Verdacht
gegen den jungen Menschen immer noch festhalten?" fragte
Sir Frederic.
„Das möchte ich allerdings, mit Ihrer gütigen Er­
laubnis," entgegnete Cuthbert mit Ironie.
„Und ich halte mit und ohne Ihre Erlaubnis den
Burschen ebenso unschuldig an dem Diebstahl, wie mich
und Lord und Lady Darlhmple," war die im höflichsten
Tone ertheilte Antwort. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 12.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Chamberlain beklagt den Ton in Harcourts Rede.
Die Lage sei unzweifelhaft ernst, aber das Land nicht in
Gefahr. Er lehnt es ab, auf die Frage des südafrikanischen
Ausschusses einzugehen, bevor sie durch den Antrag Thomas
aufgeworfen wird. Die Streitfragen zwischen den Buren
und Briten bestehen thatsächlich und sind groß; sie basieren
auf den bestehenden Verhältnissen und dem Unterschiede
zwischen der Civilisation der Buren und jener der Briten.
Er hätte gewünscht, den Krieg zu vermeiden, aber der
Krieg ist gerecht und nothwendig.
In der Fortsetzung der Adressdebatte verwahrte sich
C a m P e l l- B anne r m an gegen die Uebertreibnng, welche
von nationaler Demüthigung und von Niederlagen spreche,
die nicht vorhanden seien. Es liege kein Grund zu einer
Bestürzung vor. Die Opposition wünsche der Regierung
Erleichterung zur Fortsetzung des Krieges zu gewähren,
um ihn sobald als möglich zu beendigen. Die Opposition
wünsche eine Politik der Eintracht und des Friedens.
B a l sonr sagte, das Amendement Fitzmaurice bedeutete
keinen Angriff auf das Kriegsamt oder die Regierung,
sondern in Wirklichkeit einen Angriff auf Chamberlain,
welcher sicb über die wiederholten Angriffe hinwegsetzen
könne und' sich rühmen dürfe, dass es in nicht geringem
Grade seinem' großen Verwaltungstalente zu danken ist,
wenn sich sämmtliche Colonien dem Kampfe für das
Mutterland angeschlossen haben.
Hierauf erfolgte die Abstimmung über das Tadels­
votum Fitzmaurices. Dasselbe wurde mit 352 gegen 139
Stimmen verworfen. Die ungeheuere Majorität von 213
Stimmen, mit welcher die Regierung siegte, wird von der
ministeriellen Presse jubelnd begrüßt. Aber noch größeren
Enthusiasmus hat der Ausfall der Neuwahl in der Stadt
Nork erweckt, wo ein ministerieller Candidat mit mächtiger
Majorität ins Unterhaus gewählt wurde. Selbst „Daily
Chronicle" anerkennt, dass dieses Wahlergebnis deutlich
den Willen der Nation erkennen lasse, dass der Krieg um
jeden Preis fortgeführt werde.
Hieniit ist der übrigens mit erstaunlicher Schwäche
geführte Kampf der Opposition misslungen und wer in
der eben abgeführten Debatte eine Klärung der Verhältnisse
erhofft hatte, muss sich in seinen Erwartungen enttäuscht
fühlen.
Der Krieg in Südafrika.
Nach einigen Tagen Ruhe tauchen wieder allenthalben
Gerüchte über neue Operationen der Engländer auf. Dass
General Bull e r wieder an mehreren Stellen den Tugela-
fluss überschritten und dass man in Ladyshmith den Donner
von im Kampfe begriffenen Geschützen vernommen lMe,
wurde von dem englischen Kriegsministeriuni selbst dementiert,
nicht aber auch die Mittheilung, dass General Bnller einen
dritten Versuch, Ladyshmith, und zwar von Osten herzu ent­
setze», nnternehmen will. Gewisse Bewegungen der Buren
scheinen dafür zu sprechen, dass diese einem solchen Ver­
suche entgegenzutreten Anstalt machen. Nicht minder
interessant ist die Meldung, dass Lord Roberts anfangs
März einen großen Vormarsch nach Bloemfontein, also
in das Herz des Oranje-Freistaates unternehmen werde
und dass er, sowie Kitchener Capstadt verlassen hätte.
Bisher war, obgleich Roberts und sein Generalstabschef
schon Wochen in Kapstadt weilen, von einem directen Ein­
greifen dieser beiden oder gar von einem einheitlichen
Feldzugsplane nichts zu spüren. Vielmehr machten die
Operationen Bullers den Eindruck recht eigenmächtiger und
wenig durchdachter Entschließungen und Versuche.
London, 7. Februar. Der „Standart" meldet von
Kvpjetown unterm 5. d. M.: General Macdonald kam
gestern mit einer Hochländer-Brigade, einer Batterie
Artillerie und einem Negimente Lanzenreiter ans dem Lager
am Modder-River in Kodosberg an. Kopjetown beherrscht
die Straße von Kimberley nach Hopetown und Douglas.
Das Eintreffen Macdonalds erfolgte zur rechten Zeit, da
durch dasselbe die Vereinigurig zweier starker Buren-
commandos verhindert wurde. Seine Streitmacht hält die
beiden Ufer des Flusses besetzt. Zwischen den Vorposten
kam es bereits zu Plänkeleien.
London, 7. Februar. Ans Capstadt erfährt man jetzt,
dass General French neulich dort war, um den Marschall
Roberts um 7000 Mair» Verstärkungen zu bitten.
Eure Depesche der „Daily Mail" ans Rendsburg
konstatiert jedoch, dass die Lage bei Colesberg beiderseits
am todte» Punkte angelangt sei. Demnach scheinen die
Verstärkungen die Situation Frenchs nicht gebessert zu
haben lind die ungünstigen Gerüchte hierüber gewinnen
immer mehr an Glauben.
London, 7. Februar. Lord Roberts und Kitchener
sind mit dein ganzen Stabe von Capstadt zur Front abgegangen.
London, 7. Februar. Lord Roberts erließ eine Prokla­
mation, in welcher er die Freistaat- und Transvaal-Buren
auffordert, die Sache der beiden Republiken im Stich zu
lassen, indem er ihnen eine gute Aufnahme bei den Eng­
ländern verspricht. Ferner wird in der Proklamation den
Rebellen aus den Colonien gerathen, sich jetzt zu ergeben,
anstatt sich der Gefahr anszusetzen, im Felde gefangen
genommen zu werden. Die Rebellen dürften jedoch nicht
dieselbe Behandlung wie die Buren erwarten.
London, 7. Februar. Das Kriegsamt publiciert heute
abends um 6 Uhr folgende Mittheilung: „General B rille r
hat am Montag den Tngelaflnss übersetzt. Die Operationen
werden noch fortgesetzt, lieber das Ergebnis derselben liegt
keine Nachricht vor."
London, 7. Februar. Eine Expressdepcsche der „Central
News" aus Sterkstrom von heute früh meldet: Die Buren
rückten heute zeitlich früh gegen unsere Positioneil vor
und griffen gleichzeitig unsere Vorposten bei Penhoek und
Birds River Siding an. Der Kampf dauert fort.
Der „weiße Lall" in Linz.
Unter dieser Devise veranstaltete die Liedertafel „Frohsinn"
in Linz am 2, d. M. ein Maskenfest im kaufmännischen
Vereinshause, das wie alle Veranstaltungen dieses Vereines
einen großartigen Verlauf nahm dasselbe war nicht nur von den
besten Kreisen der Stadt Linz, sondern auch von Gmunden,
Grein, Mauthausen, Steyr, Steyrling und Wels besucht.
lieber dieses großartige Fest wird berichtet: Halb Linz
erwartete in fieberhafter Bewegung den Aufzug der Ball­
gruppen. Vom Hotel „Zaininger" am Franz Joseph-Platz zog
der Burenlandsturm aus; voran die weiße Burenmusik, dann
der General hoch zu Ross, hinter ihm der schmucke Banner­
träger, dann die Burentruppen mit Gewehren ausgerüstet,
englische Gefangene in ihrer Mitte führend, nach diesen kam
der von vier Ochsen gezogene Zeltwagen, ans welchem sich
die blühenden Frauen und Töchter der Buren befanden und
zum Schluffe im einzelnen Wagen die markige Gestalt Ohm
Krügers. Gleichzeitig mit der Burengruppe zogen auch, ihr
Banner voran, die Mitglieder der weißen Liedertafel, deren
bunt und witzig bemalten weißen Fräcke und ulkigen Kopfbe­
deckungen größte Heiterkeit hervorriefen. Die Straße ertönte
förmlich von ihren „weißen Liedern".
Höchst gelungene Aufzüge waren auch die deutsch-ostafri­
kanische Schutztruppe mit ihrem Lieutenant an der Spitze,
die Beduinen mit ihren Weibern, die amerikanischen Athleten,
lauter grimmige Kraftgestalten und die Derwische (Linzer
Turnverein) mit Harem und schwarzen Gefangenen.
Im kaufmännischen Vereinshause, wo nebst dem Aus­
schüsse der Liedertafel, noch die Vorstandschaft des kaufmän­
nischen Vereines die Honneurs machten, herrschte schon reges
munteres Treiben, als die Gruppen unter den Klängen un­
serer heimischen Kaiserjägermusik eingezogen kamen. Das
Stiegenhaus war herrlich mit Blumen und zwei lebensgroßen
Ballfiguren geschmückt. Der weiße, zum Feste ausgezeichnet
passende Saal war in den Fenstern mit schönen Riesenblumen
geziert und im Mittelfelde des Saalabschlusses (zum Bilder­
saal) wiegte sich ein weißer Riesen-Pierrot.
Nebst den benannten Gruppen waren noch folgende sehr
humorvolle Gruppen erschienen: Die Dominogruppe, die
Pierrots, die eine unverwüstliche Narreustimmung zum Feste
mitbrachten, die Kindergruppe, zwei Lawn-Tennis-Gruppen
(eine aus Gmunden); einen Kranz jugendlich duftiger Blumen
bildete die Gruppe des Liedertafel-Damenchores. Ferner war
das „Rothe Kreuz", Schneewittchen mit den sieben Zwergen,
die Linzer Biedermaierfamilie sammt Kindern und Kindsfrau,
endlich die Prächtigste Gruppe Schnee und Eis. Von den
durchwegs schönen einzelnen Kostümen müssen wir hervorheben
die „Linzer fliegenden Blätter" (nach der Beschlagnahme
11. Auflage), deren Träger später als lustiger „schwarzer"
Rauchfangkehrer erschien; Rococo, Puppe, Zigeuner, Rauten­
delein, die „Elektrieität", Engländerinnen, Koch und Köchin,
Bäcker, Bretzenjunge» männlichen und weibliche» Geschlechtes,
Matrosen, Harlekins, neckische Nachtwächterinnen, Babys, Gärt­
nerinnen, ein fechtender „Blasel"mann mit Cylinder und
Schnapssack, drollige Zwerge, männergesährliche Dominos
u. s. w.
Diese Masken wogten im fröhlichen Getriebe in den
Sälen, auf der Wandelbahn und boten das farbenprächtigste
Bild in weißer Grundfarbe, die dem Ganzen einen sehr vor­
nehmen Anstrich verlieh. Für Unterhaltung sorgte die Lieder­
tafel ausreichend, vorerst in der Gesangsprobe des „Weißen
Gesangsvereines", die das Vereinsleben und die Leiden und
Freuden der Vereinsfunctionäre, wie des unermüdlich thätigen
Vereinsdieners in grellen Farben malt; dann in der gruse­
ligen Oper „Die weiße Ahnfrau des Hauses Maxenpfutsch"
von Schwarzdorff (vertont vom Weißen Cbormeister Brama).
Nach diesen Genüssen erschienen die Derwisch? (Linzer Turner)
auf dem Plan und führten in großartigen Evolutionen ihre
wilden Tänze vor. Darauf erfolgte unter Trommelwirbel
der schneidige Aufmarsch der wohlbewaffneten deutschen Schutz­
truppe, welche beim Exercieren ihre Kriegstüchtigkeit vollauf
erwies.
Die beim Feste ausgegebene „Weiße Zeitung" ein großes,
grüngeripptes Laubblatt, enthielt reichlich kernigen Faschings­
humor, den der weiße, später schwarze Schriftleiter Sepperl
Stehgrad zu diesem Zweck allerorts gesammelt hatte. Die
Unterhaltung war eine so lustige, das Treiben und Leben
in den Gruppen ein so lebhaftes, dass der Tanz, dessen
Führung in den Händen des Herrn Tanzmeisters Mayer lag,
erst nach 12 Uhr in sein Recht treten konnte. Das Tanzver­
gnügen aber und die Heiterkeit in allen Sälen währten bis
zum Anbruche des lichten Morgens. Die Liedertafel hat mit
diesem Feste einen großartigen Erfolg errungen.
Jahresbericht -er Section Gmunden des
Ocsterr. Touristen- Club.
(Schluss.)
Die im Laufe des vergangenen Jahres veranstalteten
geselligen Unterhaltungen bilden ein Ehrenblatt in der Chronik
unseres Clubs. In erster Linie das am 4. Februar in den
Cnrsaal-Localitäten abgehaltene Kränzchen, welches unter der
Devise: „Eröffnung der Hans Hernler-Grotte" vom Stapel
gieng. Meister Kirchhäusl zauberte thatsächlich ei» Gebilde
hervor, dass man sich beim Beschauen desselben in eine ganz
andere Welt versetzt glaubte. Schon beim Eintritt in de»
Cursaal beschlich einem, wenn man so an de» kahlen Mauern
und steilen Grbirgswänden, von Gnomen und Zwergen ge­
leitet, endlich einmal in die Restaurations Localitäten gefunden
hatte, ein gewisses ahnungsvolles Aufdämmern des noch
Zuerwartenden.
In großer Anzahl waren unsere altbewährten Freunde
und Anhänger herbeigeeilt, um unser Fest mitfeiern zu helfen
und als sich bei Beginn desselben der Festzug unter Vor­
antritt von Pfeiffer« und Trommlern, sowie des Sections-
ausschusses in Bewegung setzte, um die Eröffnung der Grotte
vorzunehmen, sah man erst, welche große Anzahl von Besuchern
anwesend war. Alle Welt war verblüfft und freudig erstaunt
ob der Pracht und Herrlichkeit, welche sich vor ihren Augen
im Innern der Grotte enthüllte.
Geschäftig huschten Gnomen umher, der eine den Weg
weisend oder allerlei Schabernack treibend, während wieder
andere sich einer beschaulichen Ruhe in magischer Beleuchtung
von färbigen Glühlichtern Hingaben. In der Almstube
prodncierte sich zur vollen Zufriedenheit der Anwesenden das
Linzer Schrammel-Terzett, während im großen Cursaale
unsere junge Welt nach den flotten Klängen der vom Kapell­
meister Herr» Karl Th. Grohmann trefflich geschulte»
Stadtkapelle sich dem Tanze mit vollster Hingebung widmete.
Auf dem Ländlerboden vor der Alm wurde unseren heimischen
Tänzern die vollste Genugthuung gewährt, während ein von
den Herren Franz Pühringer und Josef Schädler
geleitetes Kasperltheater abwechslungsreiches Leben und Humor
unter unsere Gäste brachte. Den beiden Herren sei hicmit
unser bester Dank mit dem Ersuchen um fernere Mitwirkung
ausgesprochen.
Die von dem Erbpostmeister unserer Section Herrn
Hans Fötinger geleitete Post trug uns durch den Verkauf
von eigens zum Kränzchen angefertigten Ansichtskarten der
Laudachseeralm und Meyralm reichlichen Verdienst.
So verlief diese schöne Nacht in vollster Harmonie
Allen, die sich an der Veranstaltung betheiligten, sei hiemit
der vollste Dank und die Anerkennung ihrer Leistungen dar­
gebracht.
Am 2. Juli galt es der Eröffnung des neuangelegtcn
Gustav Adolf Gaßner-Steiges. Circa 70 Personen hatten sich
mittags 1 Uhr beim Dampfschiffe eingefunden, um in fröhlichster
Stimmung beim Staininger zu landen und von dort den
Marsch zur Meyralm anzutretcn, von wo es nach kurzem
Jnbiße zum Anstieg des Weges gieng. Nachdem Herr Hans
Fötinger eine gelungene photographische Ausnahme aller
Theilnehmer gemacht hatte, hielt Vorstand Herr Josef
Spies b erg er eine Ansprache, dabei in erster Linie des
Ausschussbeschlusses, wegen Benennung des Steiges nach dem
Sectionsschristsührer Herrn Gustav Adolf G aßner, sowie
dessen Verdienste um die Section gedenkend, worauf der
Weg für eröffnet erklärt wurde. Nach einer Erwiderung des
Herr» Gaßner, welcher in ein Hoch auf die Section ausklang
und einer kurzen Ansprache des Herrn Hans H ern l er, sowie
der Ueberreichung einer kleinen Ehrengabe durch Hernler's
Töchterchen an Frau Gaßner, folgte in langem Gänsemärsche
der Aufstieg auf dem neuen Wege, über welchen sich alle
Theilnehmer in lobendster Weise aussprachen, zur Scharte. Von
dort wurde der Abstieg zum Laudachsee unternommen, wo man
sich, zusammeuwartend, zur kurzen Rast niederließ, welche
Gelegenheit Hans Fötinger nochmals zur Bereicherung seiner
photographischen Sammlung benützte. Dann gieng es in die
kleine Ramsau, Ivo trotz Stnrmgebraus und Donnerg-oll die
Zeit bis zur Ankunft des Dampfschiffes in feuchtfröhlicher
Stimmung vergieng. Auf Wiedersehen bei Eröffnung des
Röthelsee-Weges, das war der Abschiedsgruß nach erfolgter
Ankunft in Gmunden. Der Ausschuss mit einem kleinen Theile
von Anhängern versammelte sich hierauf noch im Extrazimmer
des Cursaales um dort bei einem gemüthlichen Nachlrunk die
Ereignisse des Tages noch einmal Revue passieren zu lassen.
Wenn ich an dieser Stelle nochmals mit Genugthuung
der Freude Ausdruck gebe, dass der Name unseres lieben
Schriftführers Herrn Gaßner in Mitte unseres schönsten und am
meisten besuchten Gebietes verewigt wurde und dabei in
dankender Anerkennung seiner vielen Arbeiten in den ver­
schiedensten Stellungen des Clubs gedenke, so glaube ich
mich gewiss der Zustimmung aller sicher.
Am 15. August traf man sich abermals um 1 Uhr
mittags beim Dampfschiffe, nur mit dem Unterschiede, dass
sich diesmal trotz des über den Bergen drohend brütenden
Gewitters die Zahl der Theilnehmer auf 150 erhöht hatte,
um an der Eröffnung des Röthelsee-Weges theilzunehmen.
Dank des Entgegenkommens der k. k. Forst- und Domänen-
Direction sowie des Herrn John Ruston war es ausnahms­
weise ermöglicht, dass direct in der Karbachmühle gelandet
werden durfte, von wo nach kurzem Verweilen der Ausstieg
zum Röthelsee angetreten wurde. Ungefähr 130 Personen
betheiligten sich hiebei, während der Rest eine Tour zum
Karbach-Wasserfall unternahm. Trotz der Hitze gieng es in
flottem Tempo den Berg auf Serpentinen hinan, und es war
ein bunt bewegtes, reizendes Bild, wenn man beim Rückwärts­
schaue» die sich in einer langen Schlangenlinie aufwärts be­
wegenden Theilnehmer erblickte. Nach einer Abkühlungsrast,
während welcher jeder einzelne mit vollster Wonne die ihn
umgebende Scenerie mit den schroffen Wänden des Erla-
kogels, den steilen Abstürzen des ganz unschuldig aussehenden
Röthelbaches, eines anscheinend bescheidenen Gesellen, der sich
aber im Frühjahre zum tosenden Wildbach entwickelt, zu
Füßen in sonniger Lust den mit Gondeln belebten, herrlichen
blauen See und das lieblich gelegene Traunkirchen, von der
steilen Spitze des Sonnsteins überragt, auf sich einwirken ließ,
machte sich Herr Fötinger mit seinem photographischen
Apparate bereit, um ein Gruppenbild sämmtlicher, wie bei
einer Bergpredigt hingelagerten Theilnehmer aufzunehmen.
Hierauf folgte unter Beleuchtung von Acethylen-Laternen der
Abstieg in die Höhle behufs Besichtigung des unterirdischen
Sees, wo zur Erhöhung des Effectes noch einige mehrfärbige
Bengalkerzen abgebrannt wurden. Es war nur schade, dass
nicht ein Boot zur Verfügung stand, welches es ermöglicht
hätte, den rückwärtigen Theil der Höhle zu beleuchten und
dadurch den Anwesenden ein Bild der Großartigkeit derselben
machen zu können. Jedenfalls wird im Laufe dieses Jahres
die Anschaffung eines solchen erfolgen. Vollkommen befriedigt


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 12.
von dem Gesehenen kehrten die Theilnehmer zur Karbachmühle
zurück, wo sich ein fideles, ungezwungenes Leben und Treiben
entwickelte. Gar zu schnell entschwanden die schöne» Stunden,
denn man saß und vergaß beinahe, dass alles ein Ende
nehmen muss, bis man durch die melodischen Klänge des
Nebelhornes des von Ebensee kommenden Dampfschiffes un­
liebsamerweise erinnert wurde, dass die Zeit zur Rückfahrt
gekommen sei. Noch ein herzliches „Pfüat Gott!" zum
Abschied und das Schiff trug uns unter Scherzen und Lachen
in schöner, lauer Sommernacht über unseren herrlichen See
den heimatlichen Penaten entgegen, wo man mit dem Bewusst­
sein landete, einen Nachmittag hinter sich zu haben, dessen
man sich jederzeit mit Vergnügen erinnern wird und kann.
So wäre ich denn als Vereinschronist niit meinem
Berichte zu Ende gelangt und verleihe nur noch dem Wunsche
Ausdruck, es möchten uns auch in diesem Jahre, nian möge
eS als Jahrhundert-Anfang oder -Ende betrachten, die
Sympathien aller jener treu bleiben, welche gleich uns die
Schönheit unserer Wälder und Berge, sowie überhaupt die
der großen, weiten Gotteswelt ins Herz geschlossen haben.
Ich rufe allen mit dem Wunsche, dass wir immer mehr
und mehr Anhänger finden mögen, den Wahlspruch des
Touristen-Club entgegen: „Mit Herz und Hand— fürs
Alpenland!"
LorrespondenM.
Viechtwang, 4. Februar. (Liederabend.) Sonntag
den 3, d. M. veranstalteten die Herren Pfarrer U. Othmar
Leser und Oberlehrer Raimund Berndl zugunsten der
hiesigen Suppenanstalt in den Saallocalitäten des Herrn
Höller einen Liederabend, dessen Verlaus sich äußerst
brillant gestaltete. Kaum konnte» die geräumigen Locale das
aus Nah und Fern erschienene Publicum fasse». Das Viecht-
wanger Zitherquartett, bestehend aus den Mitgliedern Fräulein
Anna Berndl und den Herren Eduard Berndl, Franz
Ensgraber und Josef Rudolf, eröffnete das reichhaltige
Programm mit dem Marsche „Immer schneidig" von Nickl,
welche Nummer dem Titel vollständig entsprach und mit
großer Verve zum Vortrage kam. Eine zweite Nummer des
Zitherquartetts, die stürmisch zur Wiederholung verlangt
wurde, war „Ein Ausflug mit der Eisenbahn", Tongemälde
von I. Stanislav; diese Pidce wurde mit zarter Empfindung
und selten exactem Zusammenspiel zu Gehör gebracht. Als
erste Gesangsnummer wurde ausgeführt „Die beiden Nachtigallen",
von A. Müller, Duett für Sopran und Alt; die beiden
Solistinnen (Fcl. Cilli Berndl und Frau Rosa Berndl)
entledigten sich ihrer Ausgabe in vorzüglicher Weise, so dass
auch der Applaus ein nicht endenwollender war. Einen
wahren Beifallssturm entfesselte die komische Ensemble-Scene
„Eine Hauptprobe in Dudelstadt" von M. Legor, dargestellt
von den Herren R. Berndl son. (Musikdirector), Ens­
graber, Schütte, Stadler und Rudolf. Nicht minderen
Beifall fand die komische Scene „Das lebendige Tagblatt"
von O. Junghähnel, ausgeführt von den Damen Frls. Cilli
und Anna Berndl, Johanna Metz und Frau Mösl.
Das natürliche, ungezwungene Spiel erzielte wahre Lach­
salven. Herr Stadler machte mit dem Liede „Der Bettel-
bua" den günstigsten Eindruck und wurde wiederholt gerufen.
Die heiterste Stimmung erregte ferner die Scene „Auf dem
Wochenmarkt" von F. Benker. Die komische Soloscene des
Herrn E. Berndl wurde mit vorzüglicher Ausfassung und
bestem Humor durchgeführt und mit wohlverdientem Beifall
belohnt, ebenso das komische Duett „Stadt- und Land­
mädchen" von O. Junghähnel, vorgetragen von den Fräuleins
Cilli und Anna Berndl. Die jugendlichen, lebensfrischen
Stimmen der beiden Fräuleins erzielten eine zündende
Wirkung. Frau Rosa Berndl (als Gast) entzückte das
Publicum mit den Liedern „Uebers Jahr", von C. Böhm,
„Frühlingslied" von Durra, „Das Herz am Rhein" von
W. Hill und Lied aus der Oper „Der Rattenfänger von
Hammeln", welche, mit Innigkeit vorgetrage», ungetheilten
Beifall fanden und durchgehends wiederholt werden mussten.
Den gelungensten Schluss des bedeutungsvollen Abends bildete
die komische Ensemble-Scene „Das verhängnisvolle Ständchen"
von R. Wagner, dargestellt von den Herren Stadler,
Schütte, Weiß, Rudolf, E. Berndl und I. Meier,
welche Nummer die genannten Herren mit sprudelndem
Humor darstellten. Die Veranstalter dieses gelungenen
Abends sind zu ihrem schönen Erfolge herzlichst zu beglück­
wünschen, umsomehr, als das Erträgnis die bedeutende
Summe von nahezu 100 K betrug. Möge es den hiesigen
Musikfreunden bald wieder gegönnt sein, solch schöne Stunde»
ungezwungenster Heiterkeit genießen zu können.
Salzburg, 7 Februar. (Bürgerversammlung.)
Der hiesige Bürgerclub hat es sich zur Aufgabe gemacht, von
Zeit zu Zeit in verschiedenen Stadttheilen Versammlungen
abzuhalten, bei welchen die Wünsche und Beschwerden der
steuertragenden Bürger gehört und nach Möglichkeit berück­
sichtigt werde». Vor einigen Tagen fand die erste diesbezüg­
liche Versammlung im Gasthause „Zum goldenen Hahn" im
Nonnthal statt, welcher der Herr Vicebürgermeister Berger,
mehrere Gemeinderäthe und viele Bürger von Nonnthal und
Umgebung anwohnten. Nachdem die Versammlung durch den
Vorsitzenden Herrn Kaufmann Matt eröffnet worden war,
beschwerten sich die Gärtner darüber, dass zur Gräber-
herrichtung am Communalfriedhofe keine Gärtner zugelassen
werden, weil die Gemeinde diese Arbeiten in eigener Regie
besorgen lasse. Hiedurch erachten sich die Gärtner in ihrem
Berufe beeinträchtigt und haben deshalb einen Proceß gegen
die Gemeinde angestrengt, der sich nun in höherer Instanz
befinde. Die anwesenden Gemeinderäthe gaben die Erklärung
ab, sich in dieser Angelegenheit genau zu informiere». Hiera»
reihte sich die Besprechung der Errichtung einer Wasserwehr,
die Beschaffung von HWkähnen ucid die Erbreiterung des
Nonnthaler Canales. Sodann beschwerten sich mehrere Ge­
werbetreibende, dass mit Gemeindearbeiten nur große Geschäfte
bedacht werde», kleinere Meister hingegen keine Berücksichtigung
finden. In dieser Richtung wurde von den anwesenden Ge­
meindevertretern Abhilfe zugesichert. Nun wurden die Gemeinde-
Umlagen besprochen, wobei Vicebürgermeister Berger erklärte,
dass dieselben deshalb nur 7lO/^ betragen, weil im Bauetate
eine bedeutende Post gestrichen wurde. Dieser Redner gab die
Erklärung ab, dass er anstreben werde, dass alle Geschäfts­
leute von Seite der Gemeinde gleiche Berücksichtigung finden,
aber es kann nicht alles auf einmal geordnet werden. Diese
Ausführungen machten auf die Anwesenden einen befriedigenden
Eindruck. ?.
Mitterndorf, 6. Februar. (Steirerball.—
F e u e rw e h riv es e n.) Montag den 12, d. M. findet in den
neueröffneten Saallocalitäten der Postmeisterin Frau von
Khälß hier ein Steirerball statt, bei dem eine Abtheilung
der Regimeniscapelle des 59. Infanterie-Regiments Erzherzog
Rainer die Tanzmusik besorgen wird.— An der gestern in
Reisingers Gasthaus siattgehabten Generalversammlung der
Freiwilligen Feuerwehr nahmen 59 Mitglieder theil, auch
hatten sich viele Kameraden der Nachbarwehr Zauchen mit
ihrem Hauptmann Herrn Gemeindevorsteher R. Seebacher
eingesunde». Dem vom Wehrhauptmcmne Herrn Leo Ober­
ascher erstatteten Rechenschaftsberichte entnehmen wir, dass
dem Vereine 97 Mitglieder angehören, u. zw. 9 dem Com-
mando, 18 der Steiger-, 40 der Spritzen-, 18 der Schlauch-
und 8 der Schutzmannschaft. Außerdem zählt die Wehr
3 Ehren- und 1 beitragendes Mitglied. Die Neuwahl der
Functionäce ergab folgendes Resultat: Hauptmann Herr Leo
Oberascher, Stellverterter die Herren Vincenz Neuper und
Stephan Salfeldner (neu), Schriftsührer und Cassier Herr
Ferdinand Offner, Oekonomen die Herren Vincenz Neuper und
Franz Aschauer, Bespannungsmeister Herr Cajetan Artweger
(neu), Zeugwart Herr Ignaz Reisinger, Steiger-Zugsführer
Herr Franz Aschauer, Stellvertreter Herr Ferdinand Egger,
Rottenführer die Herren Urban Mandl und Peter Neuper,
Spritzenmeister die Herren Ferdinand Schrotthauser und
Johann Mandl, Stellvertreter die Herren Alexander Steiner
und Isidor Hochrainer, Obmann der Schlauchmannschaft
Herr Rudolf Neuper, Stellvertreter Herr Albert Maierl,
Rottenführer die Herren Raimund Winkler und Franz Strick,
Obmann der Schutzmannschaft Herr Josef Oberascher, Stell­
vertreter Herr Hans Fürböck. Die Dampfspritzen- und Rad­
fahrerabtheilung wählen ihre Chargen erst in der nächsten
Ausschusssitzung. Die Wehr veranstaltet am 18. d. M. in
Oberaschers Gasthof einen Ball und verbindet damit zur
Stärkung ihrer Lasse ein Gesellschaftsspiel, wozu Bestspenden
entgegengenomme» werden.— Die Nachbarwehr Zauchen,
welche 95 Mitglieder zählt und in zwei Löschzüge: Zauchen
und Kr u»gl zerfällt, wählte in der kürzlich stattgehabten
Generalversammlung ihren Hauptmann Herrn Roman See­
bacher wieder, desgleichen auch die anderen Functionäre.
Sie hält am 25. d. M. ihren Ball in Mandls Gasthaus zu
Thörl.
Tages- Ereignisse.
* Auszeichnung. Sanitätsrath Dr. Ludwig Piskacek,
Professor der Gebunshilfe a» der Hebammenschule in Linz,
wurde vom Kaiser mit dem Ritterkreuz des Franz Josef­
ordens ausgezeichnet.
Baron Adolf Rothschild, ei» Cousin des Chefs des
Pariser Hauses, ist am 8, d. M i» Paris im 77. Lebens­
jahre an Influenza gestorben.
* Hohes Alter. In dem Dorfe Rotoc bei Mostar ist
dieser Tage eine Witwe namens Angja Smolja» im Alter
von 106 Jahren gestorben. Die Greisin erfreute sich bis zu
den letzten Tagen vollkommener Gesundheit.
* Die Tiefquclleuleitung in Bade». Aus Baden bei
Wien wird berichtet: Mittels Skatthalterei-Eclasses wurden
die Recurse sämmtlicher Wasserberechtigten gegen de» Bau
der Badener Tiefquellenleitung abschlägig beschicken.
Die Politische Behörde in Wiener-Neustadt hat hieher bekannt
gegeben, dass gegen die Gewinnung des nöthigen Wassers
aus dem Steinfelde kein Anstand vorliegt. Es wird auch so­
fort mit dem Baue der Tiefquellenleitung begonnen werden.
- Arbeiternnsallversicherung. Für jene Betriebsunter­
nehmer, welche gegen die demnächst zur Zustellung gelangen­
den Entscheidungen über die Einreihung ihrer Betriebe Ein­
spruch erheben wolle», diene zur Vermeidung der leider
nur allzuoft eintretenden Versäumnis der Ein­
spruchsfrist zur Kenntnis, dass derartige Einsprüche im
Sinne der gesetzlichen Bestimmungen längstens binnen
14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung ab gerechnet
bei der politischen Landesbehörde des betreffen­
den Landes (k. k. Statthalterei in Linz, Inns­
bruck, k. k. Landesregierung in Salzburg) einzu­
bringen sind und kommt nur der Tag des Einlangens bei
der genannten Behörde bei Beurtheilung der rechtzeitigen
Einbringung in Betracht. Es ist daher wo möglich zu ver­
meiden, Einsprüche bei der Arbeiterunfallversicherungs-Anstalt
in Salzburg, politischen Bezirksbehörde, Gemeinde u. dgl.
einzubringen. Die Einsprüche sind sammt den bezüglichen Bei­
lagen gemäß ß 56 U. G. st e mp e l fr e i. Es empfiehlt sich aus
Gründen der Vereinfachung in jedem Falle das Origi­
nale der angefochtenen Entscheidung dem Ein­
sprüche anzuschließen.
* Thauwetter und Influenza. Aus Innsbruck wird
dem „N. W. Tgbl." berichtet: Während in einem Theil der
Alpenländer, in Salzburg, Kärnten und Kram »och dichter
Schnee den Boden bedeckt, herrscht in Innsbruck seit fast drei
Tagen starkes Thauwetter, welches die Schneemassen rapid
ins Schmelzen bringt. Es grassiert hier ziemlich stark die
Influenza.— Aus München, woselbst gleichfalls die In­
fluenza stark grassiert, wird berichtet, dass die öffentlichen
Krankenhäuser überfüllt sind und man bereits beginnt, die
Schulen, in welchen der Unterricht wegen Massenerkronkungen
der Kinder sistiert werden musste, zur Aufnahme von Jn-
fluenzierten herzurichte».— Auch in Linz und Wien sind in
den letzten Tagen viele Fälle von Influenza constatiert
worden. Die Krankheit nimmt, im Gegensätze zu den früheren
Epidemien, einen normalen leichten Verlauf.
* Massenhafte Fälle von Sonnenstich. Aus Buenos-
Ayres wtrv unterm 5. d. M. gemelvel: Gestern kamen
hier 219 Fälle von Sonnenstich vor, von welchen 134 eine»
tödtlichen Verkauf nahmen.
* Auswanderersänger. Eine neue Species von Bauern-
fängerci blüht seit längerer Zeit auf dem Nordbahnhofe in Wien.
Bei jedem aus Galizien einlangenden Zuge begrüßten zwei Leute,
der 26jährige Karl Kutscht, und dessen Geliebte Victoria
Lupe k, die ankommenden Auswanderer in ihrer Mutter­
sprache und boten ihnen bereitwilligst Unterkunft und Beistand.
Die Auswanderer nahmen dies immer gerne an und waren
schließlich froh, dass die beide» die Lösung der Fahrkarten
zur Weiterfahrt übernahmen, nicht ahnend, dass sie dabei bei
jeder Fahrkarte um 30 bis 40 Kronen betrogen wurden. Auf
diese Weise „verdiente" das Paar oft 100 Kronen und noch
mehr an einem Tage. Am 5. d. M. wurden sowohl Kulschy
wie auch Lnpek verhaftet und dem Landesgerichte eingeliesert.
* Erdbeben in Russland. Aus Tiflis, 5. d. M.,
wird berichtet: In drei Dörfern des Kreises Achalkalaki
im Gouvernement Tiflis wurden vorgestern abends starke
unterirdische Erdstöße wahrgenommen. Mehrere Häuser wurden
zerstört. Vier unter den Trümmern verschüttete Bauern
konnten gerettet werden.
* Ein unglaublicher Vorfall. Das „N. W. T." schreibt:
Bon einen uns sonst als verlässlich bekannten Correspondenten
wird uns aus Mährisch-Ostrau unterm 5. d. M. berichtet:
In das hiesige Kaiser Franz Josesspital wurde gestern ein
sechsjähriges Mädchen namens Agnes John gebracht, das
beide Oberschenkel verbrannt hatte. Auf Befragen gaben sowohl
das Kind, als auch dessen Vormund, der das Mädchen aus
Braunsberg gebracht hatte, an, dass der Katechet der dortigen
Volksschule, L. Alois, das Kind zur Strafe aus einen heißen
Ofen gesetzt habe, weil es die Lection aus dem Religionsunterricht
nicht gelernt hatte. Das Kind hatte sich dadurch die fürchter­
lichen Brandwunden an beiden Oberschenkeln zugezogeu. Der
Braunsberger Arzt Doctor Zoufal legte dem Kinde den
ersten Verband an. An das hiesige Bezirksgericht wurde die
Anzeige erstattet.— So weit die Mittheilung des Correspon­
denten; es bleibt wohl abzuwarten, ob sich diese erste Dar­
stellung des Vorfalles mit dem Resultat der Erhebungen deckt.
* Eine furchtbare Blutthat. In der Ortschaft Drinova
bei Lagos wurde der wohlhabende Landwirt Jakob Pe­
tr ußku von dem Ehepaar Muczugan im Schlafe über­
fallen und mit bestialischer Grausamkeit ermordet. Der Mann
hielt das Opfer an Händen und Füße» fest, während die Frau
mit mehreren Axthieben dessen Schädel zerschmetterte. Die
Mörder wollten sich aus diese Weise des Petrußku entledigen,
der ihnen sei» ganzes Vermögen übergeben hatte, wogegen
sie ihm eine entsprechende Altersversorgung zu bieten ver­
pflichtet waren. Das Mörderpaar wurde dem Gerichte ein-
geliefert.
^ Eine Londoner Familientragödie. Dieser Tage hat
in Wandsworth einer südlichen Vorstadt Londons, ein
junger Magistratsbeamter sein elf Monate altes Kind, wäh­
rend es in der Wiege schlief, mit den Händen erwürgt,
darauf seine Frau und sich selbst erschossen. Armut und
Verzweiflung waren das Motiv. Das Ehepaar Chalfont
war blutjung, als es heiratete. Der Mann war 18 Jahre
alt, seine Frau 19. Er hatte als Subalternbeamter einen
Wocheulohn von 12 fl., ihre Möbel hatten sie auf Abzahlung
genommen. Nach und nach geriethen sie in Schulden, zuletzt
wussten sie sich nicht mehr zu helfen und beschlossen zu
sterben. „Aber— nimm Baby mit uns!" bat die junge
Frau schluchzend. „Lass es nicht allein i» der kalten hart­
herzigen Welt!" Und Chalfont erfüllte den Wunsch seiner
Frau. Er gieng ins Schlafzimmer und erwürgte das Kleine.
Dann kehrte er in die Küche zurück, wo seine Fran seiner
harrte, erschoss sie und sich selbst. Beide wurden in Lehn­
stühlen, vor dem Feuer sitzend, aufgefunden. Die Frau hatte
zwei Kugeln durch die Schläfe erhalten, der Mann eine. Die
Unglücklichen lebten noch, starben aber bald daraus. Die
Polizei fand ein Schreiben der Frau vor, in welchem diese
erklärte, im Einverständnis mit ihrem Gatten in den Tod
zu gehen.
* Eine ganze Familie wegen Mordes verhaftet. In
Schönberg im Böhmerwalde geriethen vor einigen Tagen
mehrere Dorfinsassen in Streit. Einer der Raufenden flüchtete
in ein Haus, das zufällig einem seiner Gegner gehörte. Die
Hausleute stürzten sich auf ihn und misshandelten ihn derart,
dass er unter den Händen der Wütheriche den Geist aufgab.
Die ganze Familie wurde verhaftet.
Tod durch einen Schneeball. In Winterberg
wurde die 25 Jahre alte Gattin des Oberbraumeisters, Frau
Anna Spiroch, aus der Straße zufällig von einem Schnee­
ball getroffen. Die Frau sank zu Boden und erlitt hiebei so
schwere innere Verletzungen, dass sie nach wenigen Stunden
starb. Dis gerichtliche Untersuchung ist im Zuge.
* Ein Mord im Ballsaale. Aus Kiel wird berichtet:
Der Mörder der Prosessorstochter Helene Streich, welche
im Ballsaale von einem abgewiesenen Verehrer ermordet
wurde, ist der Apotheker Karl Pflüger, Sohn eines Professors
aus Göppingen und 25 Jahre alt. Er befindet sich in Haft.
* Gattenmord. Aus Brünn wird berichtet: Am 4. d. M.
hat der Grundbesitzer Adolf Rysner in Studink seine
Gattin im Kuhstalle mit einem Revolver erschossen. Hierauf
flüchtete er, stellte sich jedoch später selbst der Gendarmerie
in Schildberg, wobei er angab, seine Gattin deshalb getödtet


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
zu haben, weil diese ihren Schwiegersohn stets bevorzugte.
Da seine Gattin jedoch für den Ablebensfall auf 8000
Mark zugunsten ihres Gatten bei einem Münchener
V-rsichernngsinstitute assecuriert war, vermuthet man, dass
Rysner den Mord verübte, um sich in den Besitz der Ver­
sicherungssumme z» setzen.
* Eine österreichische Specralrtat. Magenlewenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Molls S eidlitz-Pulver" als
eines altbewährten Hausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
U 2'-. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. Inden
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
* Zahnpflege. Trotz der in letzter Zeit zahlreichen neu erschie­
nenen 'Zahnheilmittel behauptet das „Rösler'sche Zahnwasser"
beim Publicum seinen Ruf als das beste, populärste und als das
billigste aller dieser Präparate; es ist seit mehr als 30 Jahren
bekannt als ein sicheres Schutzmittel gegen Zahnschmerz; Rösler s
Zahnwasser ist in den meisten Apotheken zum Preise von 70 ir
vorräthig. Bei direktem Bezug aus der Mohrenahotheke in
Wien'ist es zur Vermeidung von größeren Spesen am besten, den
Betrag von 90 Ir in Briefmarken einzusenden, worauf 1 Flasche
iranco zugesendet wird. Für Familien empfehlen wir die
Kistchen von 7 Flaschen zum Preise von 4 IL 50 Ir franco.
(Siehe das heutige Inserat.)
* Die Blaud'schen Eisenpille» mit Chocolade-Ueberzug
aus der Mo Hren-Apotheke in Wien (Siehe das heutige Inserat)
werden heute bei Bleichsucht und Blutarmut von zahlreichen
Aerztenjmit^besonderer Vorliebe verordnet ^dieselben sind in v i e r eckig en
gelben Originalschachteln zum Preise von 2 L für 100 Stück
in den meisten Apotheken der Monarchie vorräthig. Bei directem
Bezug von Wien ist es zur Vermeidung von Portospesen am
besten, 2 IL 20 i> in Briefmarken einzusenden, worauf l Schachtel
franco zugeschickt wird.
Local-Nachrichten.
— Ball bei Hof. Bei dem am 6. d. M. stattgehabten
Ball bei Hof führte der Kaiser die Herzogin Thyra von
Cumberland am Arme in den Ballsaal. Die Herzogin
trug eine Hellila Atlasrobe mit silbergestickten Tüllüberwurf,
der durch Spitzenincrustationen und Rosen aus weißer Gaze
und Silber Prächtig gehoben wurde. Herzog Ernst August
von C u m b e r l a u d erschien mit Erzherzogin M a r i a Ios e s a,
Prinz Georg von Braunschweig mit Erzherzogin
Isabella, Erzherzog Otto mit Prinzessin Maria Louise,
die eine reizende Toilette aus weißem Tüll vaguellä trug,
das drei von Silberpailletten und Perlen begrenzte Volants
und schöne Application aus Silberstoff zierten; Ausschnitt der
Corsage zwei La France-Rosen und zwei große Tuffs aus
weißem Matine-Tüll, Gürtelmasche aus Silberstoff.
* Personalnachricht. Herr Bürgermeister kaiserl. Rath
Dr. Wolfsgruber ist am 8, d. M. zu mehrtägigem
Aufenthalte nach Wien und Budapest abgereist.
— Auszeichnungen. De» Nachbenannten wurde vom
K a i s e r die Bewilligung zur Annahme und zum Tragen der ihnen
vom Könige von Dänemark verliehenen Medaillen bewilligt, und
zwar: dem Wachtmeister JvsefW e itz e» böck für die kleine Gold-
Medaille; dem Titnlar-Wachtmeister Sebald U h l i k, dann
den Postenführern: Franz Augustin, Johann T i k a l,
Johann Rott h er, Heinrich S ch r a m, Johann T o m a-
sche k und Friedrich B l a s ch k e, ferner den Gendarme»
Johann Pauxberger und Franz Steinkellner, für
die silberne Belohnungs-Medaille.
— Todesfälle. Am 8, d. M. starb hier Herr Jakob
Haberl, Privat und Hausbesitzer, im 85. Lebensjahre. Das
Leichenbegängnis findet heute Samstag um 3 Uhr nachmittags
statt.— Am 9, d. M. ist in Engelhof Frl. Rosa Krbecek,
Bahnbeamtenstochter, im 26. Lebensjahre gestorben und wird
morgen Sonntag nachmittags 3'/« Uhr zu Grabe getragen.
— Gmundner Gewerbeverein. Montag den 12, d. M.
abends '/^8 Uhr findet im Vereinslocale (gold. Löwen) die
Generalversammlung mit nachstehender Tagesordnung statt:
1. Jahresbericht. 2. Cassabericht. 3. Wahl der Rechnungs­
revisoreil. 4. Bibliotheksbericht. 5. Neuwahl des Ausschusses.
6. Anträge der Mitglieder.— Die Mitglieder sind zum
vollzählige» Erscheinen freundlichst eingcladen.
— Von der evangelischen Gemeinde. Im Jahre 1899
zählte die evangelische Gemeinde Gmunden auf einem Terrain
von etwa zwei Qnadratmeilen in 45 Ortschaften mit In­
begriff von 210 Hannoveranern 740 Seelen. Einige Familien
sind nur während der Sommermonate hier. In der Gemeinde
bestehen 172 Ehen, 93 ganz evangelische, 79 gemischte. Trau­
ungen waren im vergangenen Jahre 4, geboren wurden 25
Knider, confirmiert 10 Kinder, gestorben sind 14 Personen.
Cominnnicanten waren 835, Eintritte 1. Der Gottesdienst
beginnt vom Sonntag nach Ostern bis zum Reformationsfest
um 9, im Winter um '/«10 Uhr. Unmittelbar nach dem
Hauptgottesdienst findet die Christenlehre statt, mit Ausnahme
des letzten Sonntags jedes Monats, an welchem das heil.
Abendmahl gefeiert wird. Die Passionspredigte» werden a»
den 6 Fastensonntagen »m '/«2 Uhr nachmittags gehalten.
Vom Neujahr bis zur Fastenzeit werden an den Sonntagen
um 3 Uhr nachmittags im Schulzimmer Bibelstunden gehalten.
Die Sonntagsliturgie ist einfach, kurz und schön, die Fest­
tagsliturgie ist reicher ausgestattet. Vor und nach der Liturgie
fingt der Kirchenchor unter bewährter Leitung schöne vier-
stimmige Chöre. Die Schule besuchen, mit Ausnahme von
P^tflschülern g? Kinder der Gemeinde 12 öffentliche
Schulen, 5 besuchen das hiesige Privatgymnasium. De»
Religionsunterricht erhalten die Kinder hier in Gmunden zu­
sammen 7 bis 8 Stunden wöchentlich. Die Landkinder, welche
an ihren Ferialtagen den weiten Weg zum Religionsunterricht
mache», erhalten durch die Güte Ihrer königl. Hoheit der
Prinzessin Mary schon seit 24 Jahren im Winter nach be­
endetem Unterricht, kräftige Suppe mit Fleisch und Brot. Von
jetzt an wird in Ebensee alle 14 Tage Religionsunterricht
ertheilt.— An Stelle des von der neugebildeten evangelischen
Gemeinde Braunau am Inn zum Pfarrer gewählten Herrn
O. Lu k a cs, bisher Pfarrer in Attersee, wurde der
Superintendentialvicar in Wallern Herr August Koch, der Sohn
des hiesigen Seniors und Pfarrers Herrn I. Friedrich Koch,
zum Pfarrer in Attersee gewählt.— Am 18. Februar wird
in Arco die neu erbaute evangelische Kirche vom Superinten­
denten der oberösterreichischen Diöcese eingeweiht werden.
— Fasching Traunkirchen. Am Faschingmoutag
den 26. d. M. abends wird in den Saallocalitäten des Hotels
„Post" in Traunkirchen ein Costümkränzchen abgehalten.
Am nächsten Tage Faschingdienstag den 27. d. M.
um 3 Uhr nachmittags findet ein großer Faschingszug
statt. Die umfassenden Vorbereitungen verbürgen den Erfolg
beider Veranstaltungen. Hiemit ist unsere letzte Notiz richtig
gestellt.
— Lindacher Liedertafel. Der genannte Verein ver­
anstaltet Sonntag den 11, d. M., nachmittags 3 Uhr, im
Gasthause zu Lindach ein Couccrt unter dem Protectorate
des Herrn D. Ritter von Hornbostel und unter gütiger
Mitwirkung der Frau Rosa Berndl. Das Programm
hiefür ist sehr hübsch zusammengestellt.
— Landschaftliches Theater in Linz. Wir machen
unsere Leser aufmerksam, dass am Sonntag den 11, d. M.
nachmittags 3 Uhr die mit großem Beifalle aufgenommene
Operettennovität „Die Puppe" zur Aufführung kommt und
abeuds 7'/« Uhr die große Localposse mit Gesang und Tanz
„Linzer Ber eins b rüder", welche bei ihren bisherigen
Aufführungen vor überfüllten Häusern wahre Lachsalven ent­
fesselte. Der Besuch beider Vorstellungen ist allen jenen, die
von auswärts nach Linz kommen und sich recht gut unterhalten
wollen, bestens zu empfehlen. Bestellungen auf Logen und
Sitze für diese Vorstellungen sind a» die Theaterkasse in Linz
zu richten.
— Theateruachricht. Samstag den 10. d. M. kommt
das nach dem bekannten Roman bearbeitete Stück von Oscar
Walther: „Das Schloss am Meer" zum Benefice des
verdienstvollen Schauspielers Herrn Robert Emmerich
zur Aufführung. Für die Gediegenheit des Werkes spricht
wohl der Name des Autors; wir sehe» mit großem Inter­
esse der Vorstellung entgegen und wünschen dem Beneficianten
trotz des Kränzchens ein ausverkauftes Haus. Ferner wird
uns noch berichtet: Für den Faschingsspielplan hat die Direktion
iu bester Weise Sorge getragen. Sonntag den 11, d. M.
bekommen wir die hier noch nie gegebene, höchst drollige
Bauernposse, welche in München über 200 Aufführungen er­
lebte, „Dem Ahnt sei' Geist", zu sehen; außerdem ein
vom Director H a m P l zusammengestelltes großes Faschings-
Potpourri unter dem Titel: „Traunseewellen". Für
Dienstag den 13. d. M. soll uns eine ganz besondere
Neuheit geboten werden, und zwar ein echtes deutsches Lust­
spiel. In ganz Deutschland und Oesterreich macht es an allen
hervorragenden Bühnen die Runde: „Die Barbaren" von
Heinrich Stobitzer, mit geistvollem Dialog und einer äußerst
interessanten, spannenden Handlung. Director Hampl, der uns
schon so manche Bühnen-Neuheit gebracht, wählte dieses Stück zu
seinem Benefice; er wird dasselbe neu ausgestattet in Scene
setzen. Wir hoffen, dass das Publicum den strebsamen Director
an seinem Ehrenabend mit einem vollen Hause auszeichnen
wird.
— Seltenes Jagdglück. Aus Ohlstorf wird uns
berichtet: Am Donuersiag ben 8, d. M. schoss Herr Franz
Ettinger von Ruhsam einen Uhu. Gleich darauf wurde ein
Fuchs verspürt und der gleiche Schütze schoss den Fuchs.
Der unermüdliche Jäger Herr Lösch war aber auch auf der
Spur eines Marders. Also gab cs auch noch eine Marder­
jagd. Dieselbe war ebenfalls vom Glücke begünstigt und der
Raubwildtod Ettinger schoß auch noch den Marder. Es geht
die Sage, dass dieser Marder schon einmal gefehlt worden
sei! Doch das ist nur eine Sage. Weidmanns Heil!
— Bo» der Schafbergbahn. In der verflossenen Saison
konnte die Zahnradbahn aus den Schafberg infolge der damals
bestandenen Schnee- und Eisverhältniffe, erst am 20. Mai
eröffnet werden und musste dieselbe wegen der eingetretenen
Hochwasserkatastrophe, da von allen Seiten die Zufahrt unter­
brochen war, schon am 15. September gänzlich eingestellt
werden. Während des vorjährigen Betriebes haben auf der
genannten Bahn 17.053 Personen verkehrt und entfallen hie­
von auf die Monate Mai 148, Juni 2509, Juli 4376,
August 8180 und September 1840 Personen. Das Schafberg-
Hotel, Eigenthum der Salzkammergut-Localbahu-Actiengesell-
schaft, erfreute sich unter der Leitung des Herrn Josef Draßl,
Hotelier in Meran und St. Wolfgang, einer sehr großen
Inanspruchnahme.
— Unfälle. Wie aus Ebensee berichtet wird, sind in
der Sodafabrik in kurzer Zeit drei Unglücksfälle vorgekommen,
und zwar widerfuhr dem Johann G i gl bei derselben Maschine,
bei welcher vor einiger Zeit dem Felsecktr die Hand zerquetscht
wurde, der gleiche Unfall. Obwohl niemand glaubte, dass
Felsecker die Hand wieder werde gebrauchen können, hat er
es Herrn Dr. Samitz zu danken, dass ihm die Hand erhalten
geblieben ist und er seinem Geschäfte wieder nachgehen kann.
Der Zimmermann Radler, der mit dem Aufziehen eines
Steines mittels Kranichs beschäftigt war, glaubte, der Stein
habe schon den Boden berührt, ließ die Kurbel aus, dieselbe
lief mit rasender Geschwindigkeit ab, wobei ihm der Arm
schwer verletzt wurde. Am6. d. M. fiel weiters einem Arbeiter
ein Bloch auf den Fuß und verletzte ihm denselben.
Neueste Nachrichten.
Prag, 8. Februar. In der heutigen Sitzung des Stadt-
Verordneten-Collegiums machte der Vorsitzende Bürgermeister-
Stellvertreter Voi t l die officielle Mittheilung, dass Dr. Srb
die auf ihn gefallene Wahl zum Bürgermeister der Stadt
Prag angenommen habe.
Der Krieg in Südafrika.
London, 8. Februar. Aus Spearmanskamp wird
telegraphiert: General Buller hat abermals den
Tug ela überschritten und am nördlichen Ufer an
der Straße nach Ladysmith zwei Kopjes besetzt, von denen
ihn die Buren nicht wieder verdrängen konnten. Die bri­
tischen Truppen überschritten den Tugela bei Pontdrift
und Molendrift, um die Stellung der Buren im
Sturmangriffe zu nehmen. Bei Pontdrift schlug
General Burgher die britischen Truppen zu­
rück, welche in großer Verwirrung wieder über den
Tugela zurückgicngen. Bei Molendrift dauert das Ge­
fecht mit den Buren noch fort. Die Buren hatten keine
Verluste. Die Kanonade, die mit mehr Geschützen
als bisher geführt wurde, war die heftigste, die bis­
her stattgefunden hatte, der Donner der Kanonen
hielt den ganzen Tag an. Die Beschießung wurde
heute früh mit u och mehr Kanonen aufgenommen.
Brüssel, 8. Februar. Nach hieher gelangten Meldungen
dauern die Kümpfe am Tugelaflusse fort, ohne bisher
eine Entscheidung gebracht zu haben. Von Ladysmith
trennen die Engländer noch fünf Höhen, welche von einer
starken Burenarmee besetzt sein sollen.
Korrrse crn dev Wiener ZZövfe (in Kronenwährung und percentuell).
Börse vom S. Zteöruar.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
zlmrcchittnisssiihr: 1 fl. L. fll. °d. L.- 2 X1 fl. EM.- 2 X10 i>, 1 R-ldz.- 2 X 40 i>, 1 Mari!- 1 X18 ii, 1 Franc -d. 1 Fire- Sk k, 1 Fi». Lterl.- 24 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose..
1860 er Lose
^ 1864 er Lose
Gesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffeutl. Anteilen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clarh
Innsbrucker
I Mnsf.
! in 7°
: 42
42
j 3 2
4
4
4
4
4
5'/.
4
3
3
5
4
4'/.
4
4abl07»
2
Nominale, Währung
250 fl. EM.— 525 IL
500fl.ö.W. —1000IL
100 fl. ö. W.— 200 IL
100 fl. 5. W.— 200 IL
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl. Silb.— 200 IL
diverse Stücke
l 00 fl. Gold- 240 IL
100 fl.— 200 IL
50 fl.— 100 IL
100 fl. ö. W.
i 00 fl. b. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i» 7°
9995
9990
161—
138—
159 25
200-50
99-20
99-65
97—
12380
97-20
98-90
94-25
162-50
16175
141—
93-70
91'-
97-60
107-50
239-56
235—
25750
243-50
370-
160—
340—
7225
125 10
l 5-60
396—
12950
65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Aktien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
z Zinsf.
in 7°
Randducaten per Stück
Napolcond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnvten per Rubel ....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Dtvtd,
in «/»
pro 1898
7-35
18 75 G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
500 Frcs. 7- 480 Ii
40"/.. Einzahlung
160 fl.— 320 IL
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM.— 1050 IL
1000fl.CM.^2I001L
500 Frcs.— 480 IL
600 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
Cours^
i» 7°
65-50
49-—
13150
132-
42-50!
2230 i
59—
17350
60-
176'— i
120—
178--!
392-—!
127-40
247'-^
23815
189-50
72-25
298-75
138'-^
24-75 I
119-50
157-75
242-20
89-70
9620
11-38
19-25
2362
118-10
24-15
2-55 j
89-80


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 12
st,
ist in der Sportswelt ton-
nngebend und das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zu erhalten sind.
Weste IaHrrad -Marke.
Anerkannt als erstklassiges F a k r i e a t.
ist elegant, hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
Gs wird jede Garantie
geleistet.
Omkmslmireier: AetrvS^ Kinz mul 8nlz6nrfi.
Verkauf lun für Kandier.
Vertreter für Gmnuden und Umgebung unter günstigen Be­
dingungen gesucht.
An Orten, wo Waffenrad nicht vertreten ist, wende man sich direct an die
Generalvertretung.
Sensationelle Neuheit für fHOO: Das freilaufende Nad.
Wveisllisten gratis und franco.
(80)
Aus de» Münchner Fliegenden Blättern.
In der Begeisterung. Tramwaycondncteur: „Bitte, wohin
fahren Fräulein?" „In die Götterdämmerung!"— Reue. Richter:
„Sie haben in Ihrer Muth deni Huberbauer eine Portion Losuk
L la rnoäs mit Knödel ins Gesicht geschleudert!" Angeklagter (be­
kümmert): „Freili, freili.. der böse Jähzorn!.. Ich hält' nach«
den Huberbauer so gern wieder ubg'schleckt!"— Vorsichtig. „Herr
Baron, darf ich Sie bitten, mir gefälligst 500 Mark zu borgen?"
(Baron nachsinnend): „Weshalb erhalte ich keine Antwort?" „Nun,
es ist doch besser, ich bleibe Ihnen jetzt die Antwort schuldig, als Sie
mir später die 500 Mark!"
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
6. Februar
schönere
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 48
7 SO
geringere MittslprsiS
30. Jäun.
Mittslprets
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7—
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 100 Kilo.
Vom 29. Jänner bis 3. Februar.
M a r k tor t e
Wels.
Steyr.
Ried
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach.
St. Pölten
Waidhofen (V, Hektol.)
Weizen Kor»
Gerste Linsen Hafer
8 40
8 30
8 10
8 25
8 25
9 44
8 64
8 25
6 75
6 75
6 40
6 75
7—
7—
7
7
6
49
76
7 10
7 10
6 60
7 10
7—
7 34
7—
6 05
90
5 85
6 30
6—
5 75
6 34
5 39
5 75
— 1 60
Victualienpreisc in Gmunden am 6. Februar. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
h, Kilo Rindschmalz- 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. il).
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 3'— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2'80, l Ente l'IO.
— Kartoffel per 7, Hektol 140, V? Kilo Butter 45.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh I 40. Pferdeheu 180.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10'—, Sudsalz 9'80, Fabriksalz 1'43
Holzpreise in Gmunden für einen Naum-Cubikmeter u. zw-
vom Lehen-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter3'60, Prügel 3'20; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschuhscheiter 2'85, Prügel 2'60; vom Finster au- Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3'—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4—,
Ausschußscheiter 3'50, Prügel 2'60; Weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschußscheiter 2'80, Prügel 2'10.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 10. Februar
um 7 Uhr Früh 13 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 27. Jänner..
Wiener Ziehung vom 3. Februar..
Prager Ziehung vom 31. Jänner..
Brünner Ziehung vom 7. Februar..
62 63 19 22 85
87 14 8 76 74
70 20 51 41 64
14 61 57 37 44
Sanatorium Gmnuden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Kcrrnstcrg von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
' Die Laderäume find geheizt.
Fahrplan.
Giltig vom 1. October 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Nudolph-Bahn.
Richtung G m und en— S t e inacb- I r dning:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6'27 10'26 2'29 7'18 1146
ab 6'35 1031 233 7'26 11'48
Richtung Gmunden— A t tnang:
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z- P- Z- P. Z-
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8'48 11'43 309* 5'59 803
ab 4'19 8'52 1l'48 3'15 602 808
« An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochsnmarktstagen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6'14 Früh 2'38 Nachm. 7'12 Abends.
Richtung G munde n—L a m b ach:
ab 5'Olff Früh 8'55 Vorm. 305 Nachm. 8'35 Nachts.
4 An Welser Wochsnmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
Platz: 4'25, 6'50Früh, 9'10, I0'45 Vorm., 12'05 M., 2'48 Nachm,
ferner um 3'30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7'40, 8'25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3'30 Früh.
Gmunden-Stadtptatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hof: 3'35, 6 05 Früh, 8'25, 10 00, 11'20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner nm 2'50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5'35, 6'65, 7'42 Abends, 11'25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um I2'07 Nachts,
sßZ
^ '2
»>> ^: "O
L^ 2
6s> kinZsnkl'gnIitibiisn,
rvslobs so liäukx skurstilZsulls NittsI srtoräsrn, wird
von är/.t!iobsr Leits als wsKLii ssinsr inilcisn Wirkung
(iV) bist'ür besonclsrs zssiAnst: i32j
-- ZT
» LZ
l>swr!icü«r iitlrallLeksr
mit Vorliebe verordnst, bsi blagsiisäur«, Soroptietn,
klkaobltis, Vrii8onsn80ln««llungsn u. s. ebenso dei
ltstarrksn ltse l-uströbre unä llsuvkkli8t8N. (lloiratk von
sOösebnsr's Alono^razibis über Oiessbübl Lauerbrunn.)
Ileziöts in L. l). Orobstsins Lss-Vz-vtlisics unci I,, u. ILber-
»tallsr's 8al2lc»mvasrs^it»-.4potb«!rsill Olnurxien.
FrttttM'Mlütweii! von
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Name«
Erfinders des Aranzbrannlwein,
die beste Einreibung bei Gliederreißen und Srheniiiatismus.
schmerzstillend, kräftigend.! Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
Aerztlich empfohlen. "WW
Anerkannt bestes muskel- und nervenstärkendes Mittel.
ß-ine große Klasche 8V i!r., eine kleine Akasilic 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen in Grobstein's See-Apotheke
und L. L5 G. Eberstaller's k. k. Salzkammergnts.
Apotheke in Gmunden. (25 u)
WM" Das Weste für Wadfahrer.
aus cier
k/Ioiiekn-ApoilisIrö in Visa
in viereckigen gelben 0< iginnI-Zübnebteln verkgutt.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht de» geringsten
Klachtl>eil für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit IM Stück 2 Krone».
Zahnw assev
L,-->UgllNg Mi eM-sN-IEÄ
Nuäolf Tlickksr'^
dlsLbfojgsr
Apperei- L M'13
V/Ikll l.,7ucblauben 27
6sr ZikiisiLls Zestuir!
gegen AnÄ«
i8t äse tgglicbs Lkbrauob
des
Wösler'scht'n
Zghmorisski-s.
Seit 30 Jahren bekannt ela das
ließe und billigste.
Flur echt mit dieser Etikette.
Anwendung- 20-30 Tropft» ans rin Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchzuspnlen.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Heiler.
Erzeugung «ud (tzcrr-ral Ve«san-t:
24PPSN6N Li Wsis vorm, «lossf Weis,
^ s« I,- I ÄL. 27.
2u tiaben ,n <»IlIIII>>l«S> bsi:
iK. O. Lev-ilxotbeke, null I-. »V L. LN»«r-
8t»ltvr, k. k. 8s.1eks.nainsrg;uts- Apotkske. (828)


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Gmundner Zeitung.
Seite 7,
- I'-toLst« «6 »»i««l. 8r»z er «L O«»., Dlverfelel.
omatgzZ
r,«
ein sus rieisob bsegsstellles. aus Uon Näiie
slotton lies Nisisovos (Nixoissl-öpsn unli 8slrs)
destekonUos Slbumossn-ttespses«, gvsotimscU-
ioses, lsictii iösileUos puiesr.
»Is I»erv»i'r»n» »lies
^ i r» l 1 i 8 «i» n» i 1 t« I
soiiWävkIivtiv in
llor llrnstirung
rurüvkgoblisbvnv
poruonen,
öruutkranko,
blervonloillenllo,
(SS4,
litagsnkranlls,
V/öviinerinnon,
sn engliootier
Itrsnklikit
leiilenilo llinllor,
Koneoonile,
^I86IJ- 8oM3t086
-iS" LIetel»8ileI»tt8« ,°§ch-
Nison-8omstoso bsslobl sus 8<>mk>!oso mit
2 Nisen in ongsnisciise Sinliung.
ßomutoss wxt m iiodsiu llasss ösu tppstit au.
Iu Gmunden
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
Lllgli8vil68 pfsrllkpulver
clsin butter bsiKSinisolit, vsrlsilit
cksn bleräsii sin präekti^ss, sle-
Asntss, vorrüAliokss, sckies Xussetisn.
1 LekaolitsI 50 kr. bei sssTi
Ol» oK»8lsiu,
8ee-zpatlielie, 8pareL88axeIiiiiuI«.
T?Is.ässrI.-
8ülr!iWiiikPll-Liil>t!iüe
O. L O. ObsrstLllsr
Kmunllon, lloks dlarktplstr u. Irsungsooo
vis-L-vis Hütsl „/.um golä. Ürnunsu".
^U88t»ttU»L( V«»
kiW-, keise- Ullä IMkll-LpMeLkll.
rnbrillrnioliSl lLgs von
^ kautseluik- unil Klimmi-llsaren»
sterilisirten Verlisnästokksu
Ilrtikoln rur kranken- uns kinilerpklegs
llaupt-vopot von Oognso liisrts».
SM DepSt ktlinstor kW
.1liiieraIuÜ8.>ier uinl Nlielleiiprmiuete
OiASns LociLWÄSSSi-tLdrioais
lligens VrinkksIIsn:
ksplaiuuie, ?. Nomiesii wii! 8giiatl>iium Niiuuulöii.
, Lom»opat/t. Ätskktva»r«urs.
Lilkiv. Lllch'M
d' skriksuisäsrlsAs
pbotogr. Lelisrisaeliilein
wr
ämlöUl-I'IllckZIHlM
MöMliNOll Kklterez Fräulem
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, nnd eine Wvhttnng,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zngebör, sind Traundorf,
Annaftratze 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
Ein WMslüllil
a»n Marktplatz,
mit zwei Nebenrüumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum Paffend, ist vom l. Mai an
zu vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (113)
mit langjähriger Praxis in nur einer
Familie, sucht Stellung in einem feinen
Hause als
H ausrcpräsentantin
zu mutterlosen Kindern.— Adresse beider
Exped. d. Bl. zu erfragen. (123)
Viel«
können sich solide Personen durch Ueber­
nahme einer leichten Agentur nebenbei
verdienen.— Fachkenntnisse nicht erforder­
lich.— Offerte unter „IV. lk'. 697"
befördert Rudolf Moise, Mie«.
Kundmachung.
Zufolge Erlasses der h. k. k. o. ö. Statthalterei in Linz vom
29. Jänner 1900, Z. 22.194/III, gelangt ein in Erledigung gekommenes
Johann Gv. ForstingerStipendium
mit dem Bezüge jährlicher 200 L für einen armen Jüngling, der am
k. k. Oberghmiiasium in Kremsmünster studiert, vom ersten Semester
des Schuljahres 18SS/ISV« angefangen zur Besetzung.
Dieses Stipendium ist laut Stiftsbriefes nur für arme Bürgers­
oder Beamtenssöhne ohne Unterschied der Religion, welche deutscher
Abkunft sind, bestimmt; den Vorzug jedoch haben immer geborene
Gmundner. Dieses Stipendium kann bei Würdigkeit während der
ganzen Studienzeit am Gymnasium in Kremsmünster bezogen werden und
wird über Ansuchen auch beim Bezüge einer inländischen Universität der
Fortbezug desselben bewilligt. Bewerber haben ihre mit dem Geburts-
nnd Taufschein, Mittellosigkeits-, Impf- und den Studienzeugnissen
über die beiden letzten Semester, sowie den Nachweis darüber, dass sie
Bürgers- oder Beamtenssöhne sind, belegten Gesuche, in welchen
auch anzugeben ist, ob und welche anderweitige Unterstützung dieselben
genießen, bis Ende Februar 180V Hieramts einzubringen. Gesuche,
welche mit einem legalen Armutszeugnisse versehen sind, sind gemäß
Hofdecretes vom 8. Mai 1790, Z. 167, stempelfrei.
Stadtgemeirrde- Uorstehurrg Gmunden.
am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
(III) Kaiferl. Rath Dr. Wolfsgruber.
1/1, 7 /-/-/>//„ ^?>///,,/>»,/2»/////«?/.
K
U
8
U
ÄS
rA
N:
N
N
-O
V
."As
(A
W
FM
Llioliäruoktzi'tzi
IiitlioAi'llpkitz
r»»sunßH«s,- LLss 1 SsSSLVlrrsF L-
emptislilß sieli äsn Ir. Ir. Loliöi'äon, OomeinZsämtoin, Vereinen nnä einem ?. 1. ?uM^um 2ur prompten
unä AeKelnnneiLvollen
NO ^.nstnUrnnA' 3,11er ^.rtzen von Ornoknnl'tzrÄZ'en
unter ^lusiolierunA äer reellsten LeäiennnZ.
61eieli2eitiA sei empfohlen ein reielilmltiAes I^LMr von LMreilD-, 2eiclien-, Lrie^-, uncl
papieren, smvle eine grosse Msivs-lil von Verlags- OrncIrLorten "HM kür Remter,
unä Oeseliüktsleute.
?aclr-
Leliulen
-——-'
F


[ 2023-06-29 10:52:30.932 - 19000210 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 12.
Fahrplan der Willisee-DaiilpWssahrt
vom 1. Aecembev 1899 bis 28. Jebvuav 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.IS
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
4 an
ff, ab
8.10
7 40
7.16
7 00
Schutzmarke.
(krüksr IVIai-isröllsi' IHIagkritkopsen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
t rri l iri ii«1> in Wien. I-, Fleischmarkt 1,
ein allbcwährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerden.
i» I lv Irr.— lOvppeiar»»«!»« 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
! auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O. /tt-rrrk// und weise alle
^ Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
. Unterschrift <1. /ferrcsi,/ versehen sind. (617)
L-in VLsr« nn11 -»K»I» is
(kotrlrer 7I:»ii:r^«II<»i 7I:iAtiiti,»pt,;i»)
^ sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
: nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandteile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
D^LF-rZe«» F«r«
liskort soUnsIlstolls
.s l!ns)üc;l><'r'8 LuoUäruolrsrsi
Lsiserl. Sstsrr. u. KZI. mirsr.
Sol- Iiiekorslllell
k. IVIaktin L Lo.
n,,k 8vI»I«88 loiAnvrpG in N,»ni>Ine-t
^tuklirt 1724. (si'rrmIrrsiLli.) Ltablikl 1724.
oflüMvüLus viöilis in ICInsoliOll 2U 60 Irr., 1 (I. 20 Irr,
2 ü. 40 Irr. unä 4 ü. 80 Irr.
sllutie kr-nule eliMpt'M k üems ll-nll» 4 l«.
0ri8iukU1iu8«1»6n mitOralitAptlpolit und klomdtz.
. *** 1870. Orixinaidout. 5 ti. 50 Irr.
^ Ok 1863. 6 tl. 50 kr.
^ 2 VO? 1858.^ 7 S. 50 kr.
80? 1847.„ 9 S. SO kr.
XOk 1840.„ 10 S. 50 kr.
V80? 1834.„ 12 tl. 50 kr.
//a«xk- DsxÄ /,7,- ckrrs SalrLammer-nk
1« n, Obsröstsrrsiob,
8xs.roasss-0sbs.uäs. (847)
vsr 0o8n»o dsr Sss-^potlisks svtsprioliti sonau
cleu strsuKSu A-rr-tliollsu ^ukordsrunssn uad ds-
sitsrt s.11s ^606 Lissusolisttsu, v^slolis dis östsrr.
kk»rmatropös von soktsia vosuao kordsrl.
Jullerßereitungs- Maschinen
r«r M": Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneider, Rüben- und Kartoffel-Schneider, Schrot- und
Quetsch- Mühlen, Vieh-Futterdämpfer, Transportable Sparkessel- Oefen mit
emaiffirten oder mminiillirteil Einsatzkesseln, stehend oder fahrbar, zum Kochen und rümpfen
von Nielisntter. Kartoffeln, für viele Innd- und hnnsmirthlchafiliche Zwecke rc„ ferner Kukurutz-
lMais-) Rebler, Getreide-Putzmühlen, Trieure- Sortirmaschinen, Heu- und
Stroh-Pressen, für Handbetrieb, stabil und fahrbar. Dreschmaschinen, Göpel,
Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen
(Schubrad-System) ohne Auswechslung von Rädern. Sclliffti,ölige Bespritzungs-Apparate
zur Vernichtung des Hederichs fabriciren und liefern unter Garantie als Specialität
in vorzüglichster, bewährtester, anerkannt bester Construction
Utz. Waijfartlj H Co.»
Kaiser!. Königs, ausschk. priv.
Fiilttiknl Ikttdwirthschastlicher Maschinen, Eisengießereien und Dainps-Hiunincrnierlle,
Wien, H./1., Taborstraße Nr. 71.
Preisgekrönt »lit über 480 goldene», silbernen «nd bronzenen Medaillen <7ot>
Illustrirte Kataloge und zahlreiche Alurkeiniililgoschrciben gratis.— Pertreter uud Wiedcruerkiiafer erwiinscht.
Lilmeilie
sieb 2u erbultsu ist ssbr leiobt,
wenn dissslbsn bin unck wieder das
8«;I»rrei»«Z»L»I, er, die Sobuobtsl
il u 50 kr. aus 6 ro d 8t s l n's 8ee-
Apotksks, 8piiroa8ssgelikiulls, unter
dus Putter bskornrasn. fsssz
Mo kauft man billigst
fachmännisch gearbeitete, ausgeprobte
AiislkiilstWilklite
und Saiten aller Art «nd Gattung?
Bei Anus Karli, Musikinstrumenten-
und Saitenfabrication in Kleistadt bei
Grastitz, Böhmen.— Sperialitäkt
Streichinstrumente. Umtausch gestattet.
Nichtpassendes wird anstandslos zurück­
genommen. Garantie wird geleistet. An­
erkennungsschreiben stehen zu Diensten.
Illustrierte Preislisten gratis und franco
leli Lims Lgillgg
mit meinem ISS C-niim-i-r langen Rie,-N-
Lorei-H-Haar, Hahr solches infolge I4m°nail!chen
Gebrauches meiner selbst,rfundenen Pomade er-
halten. Dieselbe ist von den berühmtesten Anto-
ritäien als das einzige Miiiei gegen das A»s-
sallen der Haare, zur Förderung d,» Wachsthums
derselben, zur Stärkung des HaarbodenS anerkannt
worden, st- befördert bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kopf. als auch
Barthaare natürlichen Glanz und Fülle und
bewahrt dieselben vor irühzeitigem Ergrauen
bis in das höchste Alter. (877)
lffreei« eines Vterrels 4 v-, Ä N,
» N- S «-
I»»stvvr8»i>»tt t»rrl>>>> I»«i Vor
«inseixkiiii« lies Itet>»!r»8 "
ii,jttelst^«st!,»elii>»1iiiie>1ei «»»i
-r«ii« eit »ii« .i>N, ivoli iii
»Uv Xiittr»«« -!» ri. I.tm sill'I.
ObillÄg,
Wien, I., 8vilökgs88ö 5.
106 bis 300 kaläsa moiiMob
können Personen jeden Standes in
affen Ortschaften sicher und ehrlich ohne
Capital und Risico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlauvter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, Vlll., Deutschegasse 8,
ILudapest. (101)
luelivtzrsaMt imi- m? L'i ivrito.
Liu voupou, 3 IV m
1s.nx, xsuüAkuä kür
L Hsrrsu-F^ULUK,
Loslsl nur
eelilsr
8vlink-
ttttlltz.
s 11. 2 80 ÄU8 xulsr
kl. 3 10 aus ssutsr
ü. 4-80 Lus Zutsr
ü. 8-70 aus koiusr
L. 10'50 aus kslustsr
Ü. 12 40 aus suxUsoksr
^ kl. 13 95 aus Kammgarn
Lin Loupon 2U 8vti^var'26M 8s.!on-äNLU8 6. 10.—
Vsbsr'rletisr'-Zt.ol^s von ü. 3 25 per vieler aufwärts; I^odsn m reirsu-
äen Karden von 1 Coupon kl. 6.—, 1 Coupon ü. 9 95; Ksi'uvlsnns unä
vosklnx::, 8Ls.s.t8-, LadubsamLsn- u. Klodtsr'-'I'a.ls.i'8tokfv; kelnsts
KnmmsLi'ns odovlots, so^vie klnIfonm-Lloirs kUr die Klnanr-
ivneds und Lsn-is-rmeuls ote. ete. versendet 2u Kadriksproisen dis
als reell und solid dostdekannts
jilLZki-kmilgf in Zl-Ünn.
Sliistri' gratis UI.N tranoy.— Nuütorgoiroii!' Uoterang.
2ur LoLLvtun«! Oos p. 7, k'nblieuin rvirä dosoaägrs tlarauk Llikmsrk-
kkirr ZernLodt, Nasa sied Ltoiks vor Nlrsetsm NsLUgs dsäsutsnck
vlUisse Ltollorr, als üio von cio» -lrviscdvndürrcilsrri vsstoUtsn. l)is
keirma Kies«! ^mvot la i'vünii vorsoritiot sämintlleiis ZtoNs 2»
vwUUoksn Navl'IlcsprsI^sn, okns HussavI»^ viiros stadattos.
I^U? 6k)ll1 ^enn feile 8obaobts1 und jedes Pulver /4. Isiloll's 8ebutir-
marke und Ontersobrikt träAt.
IHo»'8 8eilllltr- Pulver sind kür NaKsnIsidends sin unübert, sck-
iobes Mttel, von den iilnAsn kräktiKsndsr und die Verdauunsstbäti^keit.
steiAerudsr Wirkung und als milde »uklösendss Mittel bei 8tublvsr-
s top kunAsIIslldrg.stisebsnpurA8.tivs, killen, kitterwässsrn sie. vor?.»sieben.
Kreis i!er Original-8ei,ueff!i-l k L.—.
—-TU ^'»IiaiNentv N v> >I>» «VI Iviltlie II VVI tolrrt. —- --—
»Spot in kmunllsn: X. 6. Orobstsin, Xxotb., p. öd Pl. LbsrstnIIsr, Xpotb.
8
üüW fflgntveiii a §Llr
MWWIIMM«WM»S
stlup 8l)Kl eeenn jede plasobe A. ffsoll'8 tielnitninarke trsAt, und mit
I der Lleiplninbs ,A. stsoll" vsrseblossen ist.
kffsll'8 franrbrsnntnksin unk 8slr ist sin nanisutlieb als sebmerristi!-
Isnds XinrsibunAbsi Oliedsrrsissen und anderen kolAsn von LrkLItun-
Aen bestbvkanntes VolksrnittsI von inuskst- u. nvrveukräktiASnder IVirkunA.
Preis der plmnldrten OriginsI-PIaselie II l.80. (7t)
llsnptvsrnsixil ilurvl,/Ipotlisksr A. U0I-I-, k. u. k. llokllsfsi'snIMsn.'sllvtilauIisn.
vspots in kmunllsn: X. 6. Orodstsill, Xxotd. und p. L L. blbsrstallsr, Xxotb.
Kervtlöny's unterpyospljori g saurer
IM" KaUr-Giseu-Sflrup.
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Acrzten bestens begutachtete und empfohlene Nru^teiz-riip wirkt schleim­
lösend, hnffenstiffend, schweißxermindernd, sowi. die Eßlnst, 'Kerdaunng und Er­
nährung befördernd, den Körper ffröstigend und stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Klntliildnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Kuochendildnng nützlich
Preis t Flasche I fl. 25 ke., per Pas«
20 kr mehr für Packung.
MM- Ersuchen stets ausdrücklich Her-
babuy's Kalk-Eiseu-Syrup z» verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapsel de» Namen „Ilvrb.-ekoz-^
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger beh.
prataeallirter Schutzmarke versehen, aus
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu schien bitten.
Willige Cr;e»gulig und Kanptliersandtjlellc:
Wien, Apotheke „z,»r Barmherzigkeit"
VII. 1, Kn>8vr8tr»88« u. 75.
Kcxs!« ferner bei den Herren Apothekern:»
In G,»««»«« bei «. («eni.stc,n und i» der I. I. S-izkamm-rguiS-Apoih-k- der «->»>)>«-
hrbeeftalle». «in,: A. Hosftäiier'S Erben. F R»Ner, F. Feigst Dr. Vwlguih, A Eder. Avoihrke
der Barniberriaen Linz-llrkahrr Jolef Oppitz. Wels: E. Richter I. Schaffer. Braunau:
I. WindSperger Elms: A. v. Kathrein. Frnnkenburg-. M. P r e ißlF r a nke„ nia rkMI« s r e, ne r.
Grein a. D. i A. Hermann. Grimburg: I Müller. Haag: I. Endl. Ischl. A. B-ÜSky. Kirch­
dorf^ L Mraß. KrcmSmünster: 3. Koster. Lambach: Fr. 7!i-d«rw,-s,r. Mailthausen:
Ni gaiicek Mattiadofen: 3. Fischer. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: A. Harlmann.
Perg :I.Ladenbauer. Pettenbach: R. Zeller. Peuerbach:I. v.Payr. Grieskiri^n' H:Purtichrr.
Lvsenftein: G. Hickmann Mauerkirchen: A. Kudrelka. Pragarten. Th. StuchUk. Raab.
F v Posch. Ried: A Gyri. Rohrbach I. Schiedmayrr. Schlägel: H. Schutzenberqer Schwallen
stabt- A Vogel Steyr: A. Stippst V. Schäffler E. Goppl. Docklabruck: Dr. L. Groß.
Wiudischgarsten: R. Zeller Waizeukirchen: S. Grimm. l»0
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

