
[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 1 ]
G
früher
H^räiiumerations- Wreife
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl- 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.-^
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern l» kr.
Gimmdlirr Wochenblatt.
Organ für dir wirtschaftlichen Interessen des Salchammergntes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I. neben der
Stadtpsarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
H'ränumerations- Preise
mit Postvrrjendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 6.
Samstag, den 20. Jänner 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Czechische Extravaganzen.
Manchesmal dünkt es einen, als ob die gesunde
Vernunft aus unseren Vertretungskörpern vollends ver­
bannt wäre, und es nimmt Wunder, wie Männer von
der unbestreitbaren Intelligenz und Gesellschaftsstufe eines
Dr. S t r a u s k y und Dr. K r a m a r sch sich in Aeußerungen
ergehe», die halt- und kopflos sind, wie das Geplauder
eines Thoren. Mag sein, dass das czechische Volk, das an
der Spitze der Civilisation einherzuschreiten wähnt, so
einfältig ist, den Worten ihrer derzeit führenden Abgeordneten
zuzustimmeu und ihnen Beifall zu zollen, es mag sein, dass
die Hetzrufe eines Stransky einen Wiederhall in der Brust
des czechischen Volkes finden, das aber ist sicher, dass
dieser Beifall auf keine höhere Stufe zu stellen ist, als
der Applaus der an den Circusspielen sich ergötzenden
römischen Plebs, der es gefiel, wenn ein im Größenwahn
erzogener Imperator sein Schwert einem todtwunden
Gladiator in die Brust stieß. Nur eine durch nervöse
Ueberreizung, durch widernatürlich genährte Großmanns­
sucht herabgestimmte Intelligenz kann der Anschauung des
Dr. Stransky bcipflichten, dass durch Brand- und Hetzreden
die erregte Stimmung im Volke beruhigt werde, dass
demonstrative Widersetzlichkeit gegen Befehle des militärische»
Vorgesetzten durch politische Vorkommnisse gerechtfertigt sein
könne», und dass die durch das thatsächliche Verhalten
widerlegten Behauptungen über einen angeblich bestehenden
Versöhnungswillen irgend jemand überzeugen werden.
Und dennoch hat Dr. Stransky einen Fürsprecher und
Anwalt gefunden. Dr. Kramarsch fühlte sich berufen, die
vom Standpunkte des Anstandes und der Politik unbegreifliche
Haltung seines College» zu vertheidigen.
Wenn der Delegierte Stransky, durch eine unerwartete
Wendung des Gespräches überrascht und allem Anschein
nach unvorbereitet, Worte der Erwiderung fand, die dem
gewohnten Gefühle der Immunität und der Erkenntnis
von der Duldsamkeit der Parlamentssäle entsprangen, so
mag man hiefür Momente der Entschuldigung, wenn auch
nicht der Rechtfertigung finden. Wenn aber tagsdarauf
Dr. Kramarsch in wohlvorbereiteter Rede einen seit
einigen Monaten eingetretenen Umschwung der inneren
Politik unverzeihliche Schwäche nennt, wenn er für sein
durch jahrelanges Favorisieren bis zur Grenze des Wahnes
verzogenes Volk, für Widersetzlichkeit Milde und Beschwichti­
gung fordert, wenn die unausbleibliche Reaction dagegen,
mit der Bezeichnung „unbegreiflicher Radicalismus" belegt
wird, dann zweifelt man nicht mehr an den logischen
Denken des Fürsprechers, sondern an dem guten Wille»,
an der Aufrichtigkeit und a» den guten Zwecken der
Wortführer. Es ist ganz und gar undenkbar, dass diese
Abgeordneten der Anschauung und der Ueberzeugung sein
können, dass sie mit ihren Reden Beruhigung in das
Volk tragen. Denn wäre es der Fall, so hätten sie den
besten Beweis ihrer Schwachsichtigkeit und einer geistigen
Inferiorität erbracht. So aber müssen wir annehmen, dass
sie nichts anderes wollen, als das Volk in immerwähren­
der Spannung erhalten.
Fast wäre man versucht gewesen, sich der Hoffnung
auf eine Umkehr hinzugeben, als die Nachricht in die
Oeffentlichkeit drang, dass der streitbare Deutschenhasser
und von jungczechischerHerrschsucht genährte Dr.Podlipny
von der Stelle eines Bürgermeisters der Stadt Prag
für immer abtreten müsste, schon aber sprießen neue
Halme jungczechischen Größenwahnes aus dem durch die
jüngsten Delegationsdebatten neu befruchteten Boden des
Nationalitätenkampfes. Die czecho-slovenische Handelsbeseda
beschließt die Emancipation der gesammten czechischen
Geschäftswelt von der deutschen Sprache, will die deutsche
Correspoudenz mit dem Auslande ablehnen und deutschen
Handelsvermittlern die Thüre weisen. Während der deutsch­
österreichische Kaufmann, der deutsch-österreichische Indu­
strielle sich mit seinen Berufsgenossen zu Enuntiationen
zusammengefunde» hat, um die Schädigung des Handels
durch den fortgesetzten und sich steigernden Kampf auf
nationalen Boden entgegenzutreten und der Versöhnungs­
action die Wege zu ebnen, versucht die czechische Kaufmanns­
welt, die bestehende Kluft zu erweitern und drückt hiemit
das politische Niveau des czechischen Stammes auf eine
Stufe, deren sich ein gebildetes Volk schämen sollte.
Der Abgeordnete eines Volkes, das den zweifelhaften
Ruhm für sich in Anspruch nehmen kann, durch das Auf-
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnefeld.
(5. Fortsetzung.)
„War Ruth heute in der Kirche?" setzte der Lord
das Examen fort, der trotz aller Betheuerungen von
Gattin und Schwester seinen Verdacht gegen das Kammer­
mädchen nicht fahren lassen konnte.
„Nein, sie sollte erst zum Nachmittaggottesdienst
gehen," antwortete Edith.
„So muss sie doch während unserer Abwesenheit in
Deinen Zimmern gewesen sein."
Edith schüttelte den Kopf. „Das konnte sie ja nicht."
„Weshalb nicht?"
„Sie hat mit mir gleichzeitig das Zimmer verlassen,
ich habe die Thür ins Schloss geworfen und erst wieder
aufgeschlossen, als ich von der Kirche zurückkam."
»Du führst den Schlüssel zu Deinen Zimmern bei
Dir?" fragte der Lord verwundert.
„Ja, ich liebe es nicht, wenn jemand in meiner Ab­
wesenheit ins Zimmer geht," antwortete Edith. „Rulh
kennt diese Eigenheit und richtet sich stets so ei», dass sie
mein Schlaf- und Ankleidezimmer in Ordnung hat, ehe
ich das Wohnzimmer verlasse."
Lord Darlymple untersuchte die Thüren sämmtlichcr
Zimmer, an keinem der daran befindlichen Schlösser war
auch nur die leiseste Spur einer gewaltsamen Oeffnunq
wahrzunehme».
Die beiden Wohnzimmer, die unter einander durch
eine Thür verbunden waren, welche stets offen stand und
durch eine Portiöre verhüllt ward, hatten jedes einen
besonderen auf den Corridor mündenden Ausgang; diese
beiden Thüren waren, während Edith sich in der Kirche
befunden hatte, verschlossen gewesen, den Schlüssel zu der
Thüre des vorderen Zimmers hatte sie in der Tasche getragen,
der zum zweiten steckte von innen im Schlosse. Die aus
dem zweiten Wohnzimmer ins Schlafzimmer führende Thür
war, gleich der aus letzterem ins Ankleidezimmer gehenden,
unverschlossen, dagegen war eine dritte im Schlafzimmer
befindliche Thür durch einen Vorhang verhüllt und wurde
nie benutzt, weil sie nach dem Corridor des Seitenflügels
führte. Sie hatte ein eigenthümlich construiertes Schloss,
das nur von innen durch einen Schlüssel geöffnet werden
konnte, einmal zugeworfe» von außen aber nicht aufzu­
machen war.
„Wo bewahrst Du den Schlüssel zu dieser Thür?"
fragte der Lord.
„Im geheimen Fach, wie Du es ausdrücklich gewünscht
hast," entgegnete Edith, blickte in die Tiefe des Schrankes
und brachte den Schlüssel zum Vorschein. „Er lag an
seinem Platze," sagte sie.
„So ist es mir unbegreiflich, wie die Diebe herein­
gekommen sein können!" rief der Lord.
„Durch das Fenster, Lionel, Du siehst cs ja," ver­
setzte Lady Francis.
„Es scheint mir nicht glaublich, dass man es gewagt
haben sollte, am Hellen Tage hier einzusteigen," entgegnete
der Lord zweifelnd.
„Diebe wagen alles," behauptete seine Gattin.
„Es war hier so öde während der Kirche, das Fenster
geht auf den Park," bemerkte Edith, „es ist wohl möglich."
„Aber nicht wahrscheinlich," beharrte der Lord. „Ich
neige mich viel mehr zu der Ansicht, dass der Dieb im
Hause zu suchen ist."
„O Lionel, wie kannst Du!" riefen die beiden Damen
wie aus einem Munde. „Unsere alten guten Leute!"
„Es sind auch jüngere darunter," entgegnete der
wallen seiner Leidenschaft die Proklamation des Stand­
rechtes heraufbeschworen zu haben, das ein richterliches
Erkenntnis zum willkommenen Anlasse einer wüsten und
blutigen, antisemitischen Demonstration genommen hat,
will glauben machen, dass sein Volk bis zum äußersten
gegangen ist, um den Frieden zn ermöglichen, und wirft
sich posirend bei der Behauptung in die Brust, dass für
die „Gemäßigten" im Reiche kein Platz mehr sei. Staunend
folgte man der überschwenglichen Rede und den klingenden
Tiraden und erst mit dem lateinischen Schlusscitate des
in unverständliche Dimensionen entrückten Anwaltes des
Dr. Stransky fand man die richtige Erklärung für die
gehörten Worte: „Wen Gott verderben will, dem raubt
er erst die Sinne!"
Politische Rundschau.
Zur inneren Lage.
Nach den übereinstimmenden Meldungen der Blätter
soll morgen die Entscheidung fallen. Herr von Koerber
hat seine Vorbereitungen zur Cabinetsbildung beendet und
die Ministerliste soll bereits feststehen. Wir haben der
voraussichtlichen Zusammenstellung des Cabinetes in der
letzten Nummer unseres Blattes Raum gegeben und wäre
nur beizufügen, dass jene Combination durch eine in
einigen Punkten abweichende abgclöst wurde. Als Candidaten
des Portefeuilles des Handelsministeriums wurden der
Sectionschef des auswärtigen Amtes und Leiter des
dortigen Handelsdepartements von Suzzara genannt,
dann Marquis Bacquehem, endlich in letzter Stunde
der diplomatische Vertreter in Sofia, Baron von Call-
Rosenburg. Auch in Betreff der Berufung von Lands­
mannministern jagen sich die Gerüchte. Chlendowski
scheint durch Dr. v. Pientak, den ersten Vicepräsidenten
des Abgeordnetenhauses ersetzt und so erklärt sich auch
das Gerücht von der Besetzung dieses Postens im Parlament
durch ein Mitglied der Deutschen Linken. Einen deutschen
Landsmannminister zu berufen, scheint der kommende Herr
Ministerpräsident infolge der kühlen Haltung der Deutschen
abzulehnen.
Die „Politik" meldet unter dem 17. d. M., dass
Dr. von Koerber an den Sectionschef Dr. von Rezek
Lord, „indes es wird auch mir sehr schwer zu denken,
dass Leute die unter meinem Dache leben und mein Brot
essen, solcher Schurkenstreiche gegen uns fähig sein konnte»;
ich will einen nach dem andern verhören, vielleicht lässt
sich in Güte und in der Stille noch alles wieder aus-
gleichen."
„Dn willst nicht nach Blackwood schicken und die
Polizei holen lassen?" fragte Edith.
„Nein," entgegnete der Lord, „ich nehme die Sache
zuvörderst selbst in die Hand; bleibt ruhig in Euren
Zimmern, ich lasse die Leute einen nach den anderen zu
mir kommen."
Er begab sich in sein Arbeitszimmer, rief den Butler
und befahl ihm, die gesammte Dienerschaft im Neben­
zimmer zu versammeln und darauf zu achten, dass die
Leute ordnungsmäßig einer nach dem andern bei ihm
eintrete».
Das Verhör begann unter großer Entrüstung der
älteren Leute, die sich schon durch eine solche Vernehmung
schwer an Ehre und Respectablität geschädigt glaubten.
Zu dem Ingrimm gegen den Freche», der cs gewagt, die
Schwester ihres Herrn in einer so abscheulichen Weise zu
bestehlen, gesellte sich nun noch der Zorn über die ihnen
bereitete Schmach. Wären sie des Diamantendiebes hab­
haft geworden, es würde ihm unter den Fäusten der
Männer und den Nägeln der Frauen übel ergangen sein.
Da sowohl Edith wie Ruth mit Bestimmtheit be­
haupteten, die Zimmer der jungen Dame wären, als beide
sie verlassen, in der beste» Ordnung gewesen, so konnte
der Diebstahl nur während der Kirchzeit vollführt worden
sein und alle, welche dem Gottesdienst beigewohnt hatten,
waren eigentlich von vornherein von jedem Verdacht aus­
geschlossen. Lord Darlymple ließ sich daher zunächst von


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
wegen dessen Einwilligung zur Uebernahme des Postens
eines czechischen Landsmannministers noch nicht heran­
getreten sei.
Die Obmännerconferenz der deutschen Linken ist für
nächsten Sonntag mit Rücksicht auf die vollzogene Cabiuets-
bildung zu einer Besprechung eingeladen. Die deutsche
Fortschrittspartei versammelt sich am darauffolgenden
Sonntag.
Die Delegationen.
Diese Woche hat den Abschluss der Delegations-
berathungen gebracht. Sie zeichneten sich diesmal öster-
rcichischerseits dadurch aus, dass viel innere Politik gemacht
wurde. Die Jungczechen haben wieder einmal ihre Redner­
künste gegen den Dreibund geübt und vor allem Delegierter
Kra marsch fand recht aggressive Worte. Der Dreibund
setze Oesterreich zu einem Appendix des Deutschen Reiches
herab in seinem kühnen großartigen Weltflnge. Dieses
Bewusstsein der Abhängigkeit von Deutschland sei auch
durch den Fanatismus für den Dreibund erzeugt worden.
Als Friedensgarantie habe man ja gegen dieses Verhältnis
zu Deutschland nichts einzuwenden, aber das dürfe uns
nicht hindern, eine Jnteressen-Gemeinschaft mit Russland
anzubahnen. Außerordentlich scharf ließ sich Kramarsch
gegen Serbien aus und sprach von Exkönig Milan als
von einem „solchen Menschen", was ihm den Tadel des
Präsidenten eintrug. Der Schluss seiner Rede gestaltete sich
zu einer ungewöhnlichen, von den nicht seiner Partei
ungehörigen Delegierten mit eisiger Ruhe aufgenommenen
Polemik aus Anlass der Ereignisse beim Cercle nach dem
Delegationsdiner.
Die österreichisch eDelegati on hielt am 17. d. M.
die letzte Sitzung der laufenden Session ab. Nach
Constatierung der Beschlüsse der österreichischen und
ungarischen Delegation erfolgte die dritte Lesung des fest­
gesetzten Budgets, worauf Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, im Aufträge des Kaisers die allerhöchste
Anerkennung und den Dank des Kaisers für die an den I
Tag gelegte Hingebung und patriotische Opferwilligkeit
aussprach. Nach den üblichen Dankesreden wurde die Sitzung
mit einem begeistert aufgenommenen dreimaligen Hoch auf
den Kaiser geschlossen.
London, 17. Jänner. Der „Standard" bespricht die
Rede, die Graf Goluchowski in der österreichischen
Delegation am 16. d. M. hielt und bemerkt, seine Argu­
mente seien unwiderlegbar, Deutschland ziehe aus dem
Dreibunde Vortheile, weil das Volk denselben auszuntttzen
verstanden habe, während in Oesterreich manche es für
patriotischer halten. Stürme zu entfesseln wegen der klein­
lichen Frage, in welcher Sprache militärische Befehle
gegeben werden sollen.
In der ungarischen Delegation gab der
Präsident Graf Julius Szapary in seiner Schlussrede
ein gedrängtes Reftimv der Delegations-Verhandlungen.
Auch diese Enunciation betonte mit aller Wärme, dass
nicht nur die ungarische Delegation, sondern die gesammte
öffentliche Meinung Ungarns an dem Dreibunde heute noch
ebenso unerschütterlich und treu festhalte wie zur Zeit des
Abschlusses dieses Bündnisses.
Das „Linzer Volksblatt" und Dr. Kramarsch.
Zu der an leitender Stelle besprochenen Rede des
jungczechischen Delegierten schreibt das „Linzer Volksblatt"
den Schluss der Rede citierend: „Wir brauchen wohl zu
diesen Worten keine Bemerkung mehr hinzuzufttgen; müssen
aber erklären, auf diesem Weg finden die Czechen die
katholische Volkspartei nie. Uebrigens beweisen gewiss die
citierten Worte, dass die Friedensstimmung nicht im Aus­
nehmen, sondern im Schwinden begriffen ist. Die Ver­
bitterung ist auf jungczechischer Seite gestiegen. Wir
zweifeln deshalb, dass Dr. v. Koerber jetzt einen günstigen
dem Butler diejenigen nennen, welche zuhause geblieben
waren.
„Mrs. Adams und Mrs. Bates, Mhlord," sagte
Smith mit Würde, „Jane, das Küchenmädchen, und Ruth,
Miß Ediths Mädchen."
„Und von den Männern?"
„Der alte, lahme Ralph, der Reitknecht James und
John, der erst kürzlich mit von London gekommene Diener;
der Kutscher, der die Herrschaft nach der Kirche und dann
Mr. Herbert nach der Station gefahren hat, ist noch
nicht wieder zurück; wir andern waren in der Kirche, und
Mhlord -"
„Sprechen Sie, Smith," sagte der Lord, da der
Butler zu stocken anfteng.
„Von uns alten Dienern ist wohl keinem so etwas
zuzutrauen, die Jugend freilich ist nicht mehr wie sonst
— doch ich möchte niemand zu nahe treten —"
„Keine halben Andeutungen, Smith," sagte der Lord
ernst. „Haben Sie einen gegründeten Verdacht, so sprechen
Sie ihn aus."
„Gegründeten Verdacht, wäre zuviel gesagt Mhlord,"
antwortete der Butler 'bedächtig, „aber einen Argwohn
habe ich allerdings. Der j»nge"John ist schon ein paar­
mal zu mir gekommen und hat sich Vorschuss geben lassen,
er kommt also mit seinem Gelde nicht aus, was mich
auch nicht Wunder nimmt, denn er kleidet sich an freien
Tagen wie ein Herr, geht in Blackwood in lustige Gesell­
schaft und hat sogar bei dem Rennen gewettet. Er war
von den männlichen Dienern der einzige, der im Schlosse
zurückgeblieben ist, denn der alte Ralph zählt nicht mit;
was mir aber am auffälligsten ist, er hat vor einigen
Wochen Miß Ediths Schmuckschrank aus deren Zimmer
in den Salon und wieder zurück getragen. Ich möchte
keinen Unschuldigen ins Unglück bringen, aber —"
Augenblick gefunden hat, wo er mit seiner Verständigungs­
action einsetzen will.
Wir sind aber auch der Anschauung, dass die Jung­
czechen durch ihr Vorgehen sich im Parlamente isolieren
werden, denn radical wollen weder die Polen, noch die
Südslaven und am allerwenigsten die katholische Volks-
Partei werden. Liegt den Czechen am Bestände der Majorität,
so dürfen sie auf diesem Wege nicht fortfahren."
Ob der katholischen Volkspartei wirklich vor ihren
Bnndesgenossen zu grauen beginnt oder ob nur eines
ihrer beliebten Manöver vorliegt, ist noch abzuwarteu.
Znr Los- vou -Rom- Bewegung.
lieber die vom aufgelösten Vereine e v ang e l i scbe r
Glaubensgenossen Augsburger Bekenntnisses erhobene Be­
schwerde hat am 17. d. M. das Reichsgericht zu Recht
erkannt: Durch die von der Statthalterei verfügte und
vom Ministerium des Innern bestätigte Auflösung des
Vereines hat eine Verletzung des politischen
Rechtes, Vereine zu bilden, stattgefunde».
Das Reichsgericht gicng bei seiner Entscheidung, womit
die Auflösung des Vereines als eine im Gesetze nicht
begründete anerkannt wurde, von der Erwägung aus,
dass der Verein durch die Stellungnahme zur Los-Von-Nvm-
Bewegung seinen satzungsmäßigen Wirkungskreis nicht über­
schritten habe. Es sei notorisch, dass die Bewegung einer
Reihe von Uebertritten zur protestantischen Kirche auch in
Wien jedenfalls ein unmittelbares Interesse für den Verein
evangelischer Glaubensgenossen Augsburger Bekenntnisses
in Wien hatte. Auch in der Art und Weise, in der der
genannte Verein zur Bewegung Stellung genommen hatte,
konnte das Reichsgericht eine Ueberschreitnng des satzungs­
mäßigen Wirkungskreises des Vereines nicht erblicken.
Ferner wird gemeldet, dass Abgeordneter S ch öu e r e r
am 16. d. M. seinen längst angekttndigten Austritt aus
der katholischen Kirche vollzogen hat.
Der ungarische Reichstag.
Der ungarische Reichstag nahm heute seine Verathungen
wieder auf. Hiezu meldet 'die „Neue Freie Presse": Es
befinden sich die Vorlagen über die Verlängerung des
Wehrgesetzes und das Recruten-Contiugent auf
der Tagesordnung. Die Debatte hierüber dürfte sich einiger­
maßen in die Länge ziehen, denn es heißt, dass die meisten
soehen in den Delegationen verhandelten militärischen
Fragen von der Opposition auch in diese Debatte werden
einbezogeu werden. Dagegen ist es unrichtig, dass die
Unabhängigkeits-Partei die Erledigung dieser Vorlagen
absichtlich in die Länge ziehen und ihr Debatten-Arrangierungs-
Comitö wieder in Action treten lassen wolle. Bei der stalt-
findenden Anmeldung des Handschreibens über die Ent­
scheidung der Quote erwartet man einige Aeußerungen
oppositioneller Redner. Es heißt, dass beide Regierungen
übereingekommen sind, sobald der österreichische Reichsrath
zusammengetrcten ist, die Wahl der Quoten-Deputationen
auf die Tagesordnung zu stellen, damit diese Frage so
rasch als möglich auch auf parlamentarischen Wege definitiv
erledigt werde. Nach der Lage der Dinge wird die rasche
Abwicklung dieser Verhandlungen vorausgefehen.
Der Samoa-Vertrag.
Washington, 17. Jänner. Der Senat notificierte den
Samoa-Vertrag, behielt sich jedoch die zur endgiltigen
Entscheidung der Angelegenheit erforderliche Beschluss­
fassung über die Vereinbarung wegen Anrufung eines Schieds­
richters vor.
Washington, 17. Jänner. Bei der gestrigen Berathung
über den Samoa-Vertrag im Senat erklärten sich nur die
zwei demokratische» Senatoren Bacon und Moneh
gegen die Ratification, wobei sie ihre Haltung mit ihrer
Gegnerschaft gegen die Expansions-Politik der Vereinigten
„Schon gut," unterbrach ihn der Lord, „ich danke Ihnen,
Smith. Sprechen Sie den Argwohn gegen Niemand weiter
aus und lassen Sie Mrs. Adams eintreten."
„Das weitere Verhör ergab nicht mehr, als der Lord
durch den Butler bereits erfahren halte. Mrs. Adams und
das Küchenmädchen konnten einander bezeugen, dass sie
die Küche nicht verlassen hatten, der Ralph hatte im Hofe
auf einem sonnigen Plätzchen gefiffen und dort die Wär­
terin mit den Kindern und Ruth an sich vorüber nach
dem Garten gehen sehen. Letztere war auch eine kleine
Weile in der Küche gewesen. Der Reitknecht hatte den
Stallhof nicht verlassen und erst, als er zum Lord gerufen
wurde, erfahren, dass ein Diebstahl verübt worden war.
John, der junge Diener behauptet mit der größten Be­
stimmtheit, er fei die ganze Kirchzeit über in der Putz­
kammer gewesen.
„Was hast Du am Sonntag dort so lang zu thun
gehabt?" fragte der Lord.
„Ich habe zuerst Silber geputzt und dann —"
„Nun und dann?" fragte der Lord, als er stockte.
„Dann habe ich dort still gesessen und gar nichts ge-
than," antwortete John.
Der Baron schüttelte ungläubig den Kopf. „Ganz
allein? Ist Niemund bei Dir gewesen?" Sein einmal ge­
weckter Argwohn ließ ihn den Burschen schärfer ins Gebet
nehmen als alle anderen Diener.
„Niemand, wer sollte bei mir gewesen sein?" entgcg-
nete John, aber die Antwort kam unsicher heraus und
das Auge, das den Lord bis dahin unerschrocken, ja mit
einer gewissen Keckheit angeblickt hatte, suchte scheu den
Boden.
„John," mahnte der Lord, „gib der Wahrheit die
Ehre, was weißt Du von der Sache?"
Nr. 6.
Staaten begründeten. Im klebrigen wurde der Vertrag
vom Senate mit erdrückender Mehrheit gutgeheißen, so
dass überhaupt keine namentliche Abstimmung vorgenommen
wurde. Nach dem Austausche der Natificierungen zwischen
den drei betheiligten Cabinetten wird der jetzt vor Pago
pagv stehende amerikanische Flottencvmmandeur Tilleh
den Befehl erhalten, von de» Inseln, welche durch
den Vertrag Amerika zugesallen sind, Besitz zu
ergreifen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
General Buller hat bereits ein schmückendes Bei­
wort erhalten. Er heißt der „Geheimnisvolle". Seit bei­
nahe 14 Tagen wird eine bevorstehende Scklackt am
Tugelastusse angekündigt und die einlangenden Depeschen
lassen nicht einmal die Vorbereitungen erkennen. Bald
heißt es, dass Buller in Springfield stebe und General
Warren ihn durch eine Operation von Osten her über
Weenen unterstütze, bald meldet man wieder, dass Buller
in Weenen operiere. Auch über Ladhsmith lauten die
Mittheilungeu widersprechend genug, so dass jetzt ein Zu­
stand der Unklarheit und des Zuwartens besteht. Mittler­
weile hat sich ein Versöhnungscomilö gebildet, welches von
einer Reihe von ganz hervorragenden Leuten unterzeichnet
ist (unter anderen auch von Söhnen Gladstvnes) und ein
Manifest erlassen hat, womit eine friedliche Lösung der
afrikanischen Frage angebahnt werden soll. Die Stimmung
in London gegenüber diesem Manifeste ist keineswegs eine
freundliche.
Wir lassen die spärlichen Berichte vom Kriegsschau­
plätze folgen.
London, 17. Jänner. Die Abendblätter melden aus
Jacvbsdal vom 14 d.: Zahlreiche Deserteure, Kaffern,
die aus Kimberleh im BoerSlager angekommen sind, theilen
mit, daß die Garnison und die Einwohner von Kimberleh
auf die letzten Rationen angewiesen sind.
Capstadt, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Es besteht
guter Grund zu der Annahme, dass eine starke Abtheilung
Buren von Maggersfontein in der Richtung nach Colesberq
verlegt wurde.
Molteuo, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Im Verfolge
des gestrigen Recognoscierungs-Marsches rückten heute
Aufklärungstruppen Montmorenchs von der Cap-Polizei
ans. Sie wurden von den Buren beschossen. Es kam zu
einem längere Zeit anhaltenden Scharmützel. Die Engländer
hatten keine Verluste. Von der Farm eines aufständischen
Cap-Buren wurden Vorräthe genommen.
Ncnslmrg, 16. Jänner. (Reuter-Meldung.) Die von
General French entsendete fliegende Colonne, welche den
Auftrag hatte, die Verbindungen des Feindes zn bedrohe»,
ist heute zurückgekehrt, nachdem sie bis auf neu» Meilen
an Norwalspont herangekommen war, ohne irgend welche
Verluste erlitten z» habe».''.^
London, 17. Jänner. Wie amtlich gemeldet wird,
wurden in dem vorgestrigen Treffen in der Nähe von
Nensburg sieben Engländer getödtet sowie ein Hauptmann
und fünf Mann verwundet.
Die Deutsch-Ostafrika-Linie erhielt aus Durban die
Meldung, dass die Ladung des „Bundesrath" nun vollständig
gelöscht sei und mit der Declaration stimme. Nach den
Mittheilungen aus London ist in allernächster Zeit die
Beilegung der ganzen Angelegenheit nach der bereits
abgeschlossenen Untersuchung zu erwarten und wird bei­
gefügt, dass die befriedigende Beilegung der schwebenden
Differenzen als gesichert gilt.
Die Beschlagnahme deutscher Schiffe ist im deutschen
Reichstage am 16. d. M. znm Gegenstände eimr Inter­
pellation gemacht worden. Dieselbe lautet: „Welche
Schritte haben die verbündeten Negierungen gegenüber der
Beschlagnahme deutscher Schiffe durch Organe der englischen
„Nichts, Ew. Gnaden, nichts," betheuerte der junge
Mensch. Bei mir ist Niemand gewesen."
„Mein Sohn in jedes Menschen Leben können Stun­
den Vorkommen, in denen der böse Feind Macht über
ihn erhält," fuhr der Baron eindringlich, aber ohne
Strenge fort. „Hast Du eine solche Stunde gehabt und
bist Du ihr erlegen, so bekenne es, noch ist es Zeit, alles
ungeschehen zu machen."
Der gütige Zuspruch übte auf John nicht die gehoffte
Wirkung aus; er ward kreidebleich, biss die Zähne zu­
sammen, ballte die Faust und murmelte: „Sie halten mich
für einen Dieb, Herr? Warum gerade mich von alle»
andern Dienern?"
„Weil Du der einzige bist, der im Hause zurückge­
blieben war," erwiderte der Lord, der Angesichts der
drohenden Haltung, die sein Diener ihm gegenüber annahm,
auch etwas von seiner würdevollen Ruhe verlor, „weil
Du schlechte Gesellschaft aufsuchst, spielst und wettest und
eine Sünde die andere erzeugt."
John lachte ingrimmig. „Ich sehe schon, wie es steht,
mau braucht hier einen Sündenbock und der soll ich sein."
„Frecher, was unterstehst Du Dich!" rief der Lord.
„Ich vertheidige mich, Mhlord," antwortete John,
wieder ruhiger werdend, „das steht Jedem zu, der so un­
erhört beschuldigt wird."
„Das steht Dir frei; beweise mir, wie alle andern
Diener dies gethan haben, wo Du gewesen bist, während
der Diebstahl ausgeführt ward."
„Ich war in der Putzkammer, weiter— weiter kann
ich nichts sagen," brachte der Diener mit sichtlicher An­
strengung hervor.
„Weiter willst Du nichts sagen," herrschte ihm der
Baron zu.
„Wie Sie es nehmen wollen, Mylord," antwortete


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Gnnmdner Zeitung.
Seite 3.
Regierung gethan?" Die von dem uationalliberalen
Abgeordneten Möller angebrachte Interpellation ist von
sämmtlichen Neichstagsniitgliedern, ausgenommen die Social-
demokrateu und Fractionslosen, unterzeichnet.
Lorrejpondenzen.
Aus dem Aurachthale. (E i s stoß.— Vor-
arbeiten zur Sanierung der Wasserschäden.) Die
grimmige Kälte der vorigen Woche verursachte in der Aurach
ausgedehnte Eisbildungen, welche jedoch bei dem frühere»
niederen Wasserstande größtentheils nur dünne Schollen zu
erzeugen imstande war. Diesem Umstande ist es zu verdanken,
dass bei dem nun plötzlich eingetretenen Witteruugsumschlage
infolge Bildung von Eisstößen keine ernstere Gefahr für das
Aurachthal erwachsen ist. Die zwar in beträchtlicher Zahl
aber geringer Stärke rinnenden Eisschollen sammelten sich in
zwei Stößen, wovon der erste bei der Kufhausbrücke, der
zweite beim Heißlmayr i» Kushaus in Stauung kam. Herr
Forstverwalter Qu e iß begieng am Mittwoch, den 17. d. M.
das Aurachthal und traf Anordnungen für eventuell ein­
tretende Gefahr. Beide Eisstöße kamen jedoch, ohne Schaden
zu verursachen, am genannten Tage nachmittags in Bewegung
und wurden partienweise sortgeschwemmt.— Seit November
vorigen Jahres sind im Aurachthale 260 Arbeiter, theils
ürarische Arbeiter aus Kram, theils Arbeiter aus Südtirol
mit den Vorarbeiten zur Behebung der Hochwasserschäden
vom September 1899 und zur Wildbachverbanung in
Thäligkeit. Dieselben arbeiten in Partien im Zöhrer-
graben oberhalb Neukirchen, in Neukirchen, in Reindlmühl,
in Finsterau, an der Stelle der Erdabrutschung beim Hoch­
hauserhänsel, i» Knshans und in der Rabensteinmühle.
Die Kanzlei des Beamten der Wildbachverbauung, k. k. Forst
inspections-Adjuncten Lipka, befindet sich im Gasthause zum
„Touristenheim". Für den seit drei Wochen infolge des
anstrengenden Dienstes erkrankten Herrn Forstinspections-
Adjuncten versieht den Dienst Herr Assistent Müller und
fanden bereits wiederholte Begehungen und Vermessungen
seitens des Herrn k. k. Forstinspections Commissärs Strehle
statt. Sämmtliche Projecte für die Sanierung der Wasser­
schäden und für die Wildbachverbauung sind nun fertiggestellt
und ist die vollständige Sanierung der Schäden auf einen
Zeitraum von mehreren Jahren veranschlagt.— Infolge
des plötzlich eingetretenen Thauwetters stieg die Aurach am
17. und 18 d. M. rapid und verursachte den Bewohnern
des Anrachthales lebhafte Besorgnis. In großer Gefahr,
überschwemmt zu werden, befindet sich das Haus des Franz
Würflinger (Heißlmayr) i» Knshans, indem an jener
Stelle infolge der ausgedehnten Erdabrutschung das Bett der
Aurach auf wenige Meter verengt wurde und daher bei Ein­
treten eines Hochwassers die Ueberflutung des vorbenannten
Anwesens dringend z» besüichten ist.
Nenkirchen i. d. Viechtau. (Th a N W etter.—
Todesfall.— B er b a n u u g.) Hier herrscht seit 17. d. M.
Thauwetter. Die Aurach ist bereits ans den Ufern getreten.
Die meisten Wege sind ungangbar.— Am 18. d. M. ist der
sehr beliebte Gastwirt „zum Grottensee", Ferdinand Pützl,
seinem Leiden erlegen. Derselbe war Mitglied des hiesigen
Veteranenvereines, der Schützengesellschaft und der Feuerwehr
Reindlmühl. Die Vereine, sowie eine große Anzahl Leid­
tragender gaben ihm das letzte Geleite.— Am 15. d. M.
wurde mit der Verbauung im Zöhrergraben begonnen. Auch
ist die Wehr nächst der Purncr-Säge bereits fertiggestellt.
Mitterndorf, 16. Jänner. (Ball und S a a l-
erösfnung.) Vorgestern fand in der hiesige» Pfarrkirche
die Trauung des k. k. Forstgehilfen Herrn Hiob Engl mit
Frl. Kathi Pernkopf, Tochter des k. k. Försters Herrn
Anto» Pernkopf hier, statt. Ans diesem Anlasse fand abends
in Oberaschers Gasthof ein Tanzkränzchen statt, das außer-
der Bursche, verschränkte die Arme und nahm eine trotzige,
verschlossene Miene an.
„Sv wirst Du der Polizei Rede stehen," versetzte der
Baron, „bis zu ihrer Ankunft wirst Du cs Dir aber ge­
fallen lasse», hier über die Antwort nachzudenken, die Du
ihr ertheileu wirst."
Er öffnete ein an sein Arbeitszimmer stoßendes Kabinet,
das von ihm zur Aufbewahrung einer kleinen Handbibliothek
benutzt ward, ergriff John beim Arm und führte ihn hinein.
„Mylord, Sie wollen einen unschuldigen, unbescholtenen
Menschen einsperren? Sehen Sie sich wohl vor!" drohte John.
„Ich nehme die Verantwortung für meine Handlung
auf mich," antwortete Lord Darlymple gelaffen, indem er
die Thür verschloss.
Er sandte sofort einen expressen Boten nach Black­
wood, um die Polizei von dem stattgehabten Diebstahl
zu benachrichtigen. Bis die Beamten zur Stelle waren,
sollte das tiefste Geheimnis darüber herrschen, dass der
Baron unter seinen Leuten den Schuldigen entdeckt zu
haben glaubte und diesen aus eigener Machtvollkommen­
heit in ein vorläufiges Gewahrsam genommen habe.
Es war jedoch, als hätten die Wände Ohren. Wäh­
rend Lord und Lady Darlymple sich mit Edith zu dem
sehr verspäteten Mittagsessen nicdersctzten und mehr der
Form als des Bedürfnisses halber die Mahlzeit hielten,
verbreitete sich durch Haus, Küche und Stall die Nachricht,
John habe dem Lord den Diebstahl bereits eingestandeu
und die Polizei werde herbeigerusen, um den Verbrecher
in Empfang zu nehmen.
Die einzige, die von diesem Gerüchte nichts erfuhr,
war Ruth. Sie hatte sich, sobald der Lord sie aus dem
Verhör entlassen, in ihr Zimmer eingeschlossen und wollte
nicht eher wieder zum Vorschein kommen, bis ihre junge
Herrin am Abend ihrer Dienste bedürfen würde.
ordentlich zahlreich besucht war und bewies, dass sich das
Brautpaar großer Beliebtheit erfreut. Küche und Keller des
renommierten Gasthofes boten wie immer Vorzügliches.—
Sonntag den 28. d. M. werden die Räumlichkeiten des
Neubaues, den Frau Postmeisteri» Marie Khälßv. Khälß-
berg an Stelle der „Hans Michel"°Gasthausrealität auf­
führen ließ, der Benützung übergeben. Der stattliche Bau
enthält im Erdgeschoße einen großen Speisesaal, Locale für
die Post und zum Betriebe einer Bäckerei, im ersten Stock­
werke dagegen einen Saal von bedeutenden Dimensionen,
114 Quadratmeter Bodenfläche bei 4 Meter Höhe, nebst
einer Anzahl von Fremdenzimmern. Bei dem Eröffnungs­
balle, der am oberwähnten Tage staitfindet, wird unser be­
währtes, heimisches Streichsextett die Tanzmusik besorgen und
steht zu hoffen, dass ein recht zahlreicher Besuch auch diese
Unterhaltung auszeichnet. Vermuthlich in der ersten Hälfte
des Februar wird unsere Feuerwehr ihren Ball abhalten.
Generalversammlung
der Bezirksg en oss enscha ft der Landwirte in
Ohlstorf und außerordentliche General­
versammlung des dortigen Vorschusscassen-
Vereines.
Am Sonntag den 14. d. M. hielt die Genossen­
schaft der Landwirte im Beißkammer'schen Gasthause
in Ohlstorf ihre diesjährige G en er a l v ers a m m lun g ab,
zu welcher sich circa 60 Mitglieder, sowie auch mehrere
Gäste einfanden.
Herr Werkowitsch, der allzeit thätige Secretär des
Landesculturrathes, Herr Weed er, Güter-Director in Puch-
heim, Herr Reichsrathsabgeordneter Gräfin ger von Grünau
u. a. hatten sich über Einladung eingefunde» und nahmen
regen Antheil an derselben. Der Obmann Herr Paminger
gab bei der Eröffnung seiner Freude darüber Ausdruck, dass
so viele liebwerte Gäste und Mitglieder sich eingefunden
hatten und begrüßte dieselben auf das herzlichste. Er er­
suchte Herrn Werkowitsch über „landwirtschaftliche
Kaufs- und Verkaussgenossenschaften, Lager­
häuser, deren Zweck und Einrichtung" einen Vor­
trag zu halten.
In sachlicher Weise sprach dieser über diesen Gegenstand.
Während jeder Gewerbsmann, sagte der Redner, den Preis
seiner Erzeugnisse bestimmt, wird dem Bauern der Preis für
seine Ware vom Käufer gemacht. Ursache sei hier besonders
der Terminhandel mit Getreide. Anders kann es nur dann
werden, wenn sich die Landwirte vereinigen und so über
große Getreidemengen verfügen. Dadurch können sie preis-
bestimmend austreten. Die Lagerhausgenvssenschast hat stets
gleichmäßiges Getreide zur Verfügung infolge seiner Errich­
tung. Das Lagerhaus muss unmittelbar in der Nähe eines
Bahnhofes stehen, da dadurch Transportkosten erspart werden
und die Nähe des Bahnhofes stets andere große Vortheile
bietet Redner bespricht weiters die Einrichtung, die Bau­
kosten ». s. >v. eines Lagerhauses und seinen Betrieb, sowie
den Vorgang bei Bezahlung des angeführten Getreides. Die
mit der Genossenschaft verbundene Raiffeisencasse bezahlt ans
den vorgewiesenen Lagerschein sofort 80 °/g; der Rest wird
nach dem Verkaufe bezahlt. Der Verkäufer erzielte stets
einen höheren Preis für sein Getreide, und wäre der Ban
von Lagerhäusern in Oberösterreich ans das wärmste zu
begrüßen.
Wer ist Käufer bei den in Baiern bestehenden Lager­
häusern? Vor allen die Militärproviantverwaltnngen, welche
bei den Lagerhäusern kaufen müssen. Erst wenn der Be­
darf bei diesen nicht gedeckt werden kann, ist ihnen der
Handkanf in den Schrannen und zuletzt erst der Kauf bei
Händlern gestattet. (Hier kann es also keinen Baruch geben, der
Es war Abend geworden, ehe die Polizeibeamten in
Newton Park eintrafcn, wo sie zunächst den Schauplatz
des Diebstahls in Augenschein nahmen und sich von Edith
und Lord Darlymple berichten ließen, was diese selbst
von der Sache wusste».
Die Beamten neigte» sich zuvörderst auch der Ansicht
des Lords zu, der Strick am Fenstcr, die Unordnung und
die Schmutzspuren im Zimmer seien nur Kunstgriffe, um
die Nachforschungen irre zu führen, der Dieb habe es von
Anfang an einzig und allein auf die Juwelen abgesehen
gebabt und seinen Ein- und Ausgang durch die Thür
bewerkstelligt. Eine genaue Untersuchung sämmtlicher
Schlösser zeigte aber auch nicht die geringste Spur von
Gewalt, und so musste man sich denn doch endlich zu der
Ansicht bequemen, der Dieb sei zum Fenster eingestiegen
und habe sich an dem daran hängenden Strick wieder
herabgelassen. Da die vielen an der Wand befindlichen
Schnörkel und Vorsprünge, sowie der vor dem Fenster
befindliche kleine Balkon Staffeln für das Herausklimmen
boten, so war es allerdings nicht unmöglich, dass ein ge­
wandter Kletterer sie benutzt und sich durch das Fenstcr
geschwungen habe.
Dies angenommen, blieb aber immer noch die große
Frage: wie war es möglich geworden, das verborgene
Fach zu öffnen und den darin verschlossenen Schmuck­
schrank herauszunehme»?
Lord Darlymple hatte den Beamten gegenüber den
Verdacht wiederholt, seine Schwester hätte den Schmuck­
schrank einzuschließcn vergessen. Dem widersprach Edith
jedoch mit der größten Bestimmtheit, und Lady Francis,
die in den jüngst vergangenen Tagen mehrmals im An­
kleidezimmer ihrer Schwägerin gewesen war, bestätigte
deren Behauptung.' (Fortsetzung folgt.)
schon bei der kurzen Occupatio« das Militärärar um Millionen
betrügen könnte.) Wie weit also Baiern gegen Oesterreich in dieser
Hinsicht dem Bauernstand hilfreich unter die Arme greift ist
daraus zu ersehen. Weiters decken aber soweit als möglich
auch die Bräuer ihren Bedarf bei den Lagerhausgenossen­
schaften, weil sie gleichmäßige Ware beziehen können. In
Baiern hat auch die Eisenbahnverwaltung die Verfügung
getroffen, dass die Bahn den Baugrund der Genossenschaft
unentgeltlich zu überlassen hat und dass die Genossen­
schaft aus jede Weise unterstützt werden soll. In Oesterreich
könnte man wohl lange aus eine solche Verfügung warten.
Hierauf beschreibt der Redner noch die Lagerhäuser in
Trostberg, Pöchlarn und Bilin und schließt hieraus seinen
lehrreichen Vortrag.
Hierauf nimmt Herr Güterdirector Weeden das Wort
und spricht in anziehender Weise über die Bedeutung des
Waldes und besonders des Bauernwaldes. Er nennt de»
Wald die Grundfeste eines gesunden Bauernstandes, wenn
also der Grundfeste Gefahr droht, so droht auch dem Stande
der Sturz.
Herr Weed er besprach zuerst die Eigenschaft des
Waldes als Aufsauger des Wassers, der als weiser Spar-
Meister in Zeiten des Wasserüberflusses sammelt, um dasselbe
als erfrischenden Quell nach und nach und gleichmäßig an
die Umgebung abzugsben. Der Wald bricht aber auch die
Winde und deshalb haben unsere Vorfahren und ihre Dörfer
und Eiuzsluhöfe einen Waldmautel stehen lassen, der die
Obstbaumaupflanzungen besonders vor den Stürmen schützt.
Früher ließ man an den Flüssen breite Auen, welche die
Gewalt der Wasser brachen und das herangeschwemmte Holz
cmfnahmen. Wer die letzten Hochwasserkatastrophen aufmerk­
sam verfolgt hat, wird wissen, welchen Schaden gerade das
schwimmende Holz an Brücken und Uferschutzbauten angerich­
tet hat. Die Vernichtung der Auen und kleinen Wälder raubt
aber auch unseren nützlichen Sängern ihre Brutstätte und
ihren liebsten Aufenthaltsort.
Ein Land, das von Wäldern durchzogen ist, ist auch
gesund und wird ein solches Land von den Kranken gern
ausgesucht, um hier in der stärkenden Waldesluft zu genesen.
Dass der Wald auch zur Schönheit des Landes beiträgt
weiß gewiss jeder zu schätzen, der eine Reise in waldarme
Länder gemacht hat.
Der Wald ist auch die Grundlage der Fruchtbarkeit.
Mit dem Verschwinden der Wälder veröden die Länder, ver­
schwindet die Wohlhabenheit der Bevölkerung und der Reich­
thum des Landes. Redner weist dies an Beispielen nach in­
dem er auf die Abforstung des Karstgebietss, an die Nieder­
hauung der Wälder in Frankreich zur Zeit der Revolution,
aufmerksam machte. Spanien, dieses schöne Land, das zur
Zeit der mohamedanischen Mauren einem Garten glich, weil
diese den Wert des Waldes und des Wassers erkannten, ist
bald, nachdem Unverstand die fleißigen Arbeiter vertrieb, von
Stufe zu Stufe gesunken und ist heute das ärmste Land, öde
und waldlos seine Gebirgsabhäuge, unfruchtbar und wasser­
los seine Ebenen. Auch Griechenland und Italien sind be­
strebt, den Wald wieder zu heben und Italien feiert alljähr­
lich am 21. November das Fest der Bäume, an dem die
Schuljugend und auch der Schule Entwachsene Bäume
pflanze». Aus diesen geschichtlichen Rückblicken sieht man klar
und deutlich, dass der Wald unbedingt zur Fruchtbarkeit des
Landes nothwendig ist.
Für das Bauernhaus bedeutet der Wald eine Sparcasse,
aus welcher in Zeiten der Noth Hilfe genommen werden
kann.
Der Niedergang der Bauernwälder sei nicht in den
Papierfabriken zu suchen; im Gegentheile steigern diese den
Holzpreis und kann der Bauer hiezu das Dnrchsorstungs-
material preiswürdig an Mann bringen. Durch eine richtige
Durchforstung werde aber der Wert des Waldes sehr gehoben.
Die eigentliche Gefahr für den Bauernwald bilde die kritische
Lage des Bauernstandes. Agenten aus Baiern ziehen durch
das Land und kaufen de» Wald stehend. Redner warnt vor
einem solchen Verkaufe, weil diese Händler den Kahlhieb­
betrieb anwenden und so die Fläche vollkommen Niederschlagen.
Der Kahlhiebbetrieb sei aber für den Bauern schädlich. Der
Bauer soll nur den Plenterbetrieb in seinen Wäldern an­
wenden.
Redner begründet alle seine Ausführungen in der sach­
lichsten Weise und es wäre wirklich wünschenswert, wenn der
schöne, lehrreiche und praktische Vortrag in Form einer Bro­
schüre herausgegeben würde. Diese Broschüre wäre eine Fund­
grube der praktischesten Winke für Waldbesitzer. Reicher Bei­
fall folgte den Ausführungen und der Obmann sprach dem
Redner den wohlverdienten Dank aus.
Es hätte wirklich nicht geschadet, wenn viele Waldbesitzer
unserer Gemeinde anstatt zuzuschauen, tvie schnell dieser oder
jener Gaul laufe, dieser Versammlung, die ja doch ihretwillen
einberufe» wurde, beigcwohnt hätten.
Herr Lehrer Aicher erstattete hierauf als Schriftführer
und Cassier den Rechenschafts- und Cassabcricht.
Dis Genossenschaft zählt 162 Mitglieder und verbrauchte
in diesem Jahre 120.000 LA Thomasschlackenmchl, 5000 LA
Kainit, 150 LA Futterkalk und circa 8000 Waldpflanzen.
Die Einnahme betrug 449'22, die Ausgabe Kl 349 42;
es bleibt also ein Cassarest von L 99 80.
Nachdem noch einige Anträge besprochen worden waren,
schloss der Vorsitzende die Genossenschafts-Versammlung,
eröffnete aber als Obmann des Vorsch u sscasse u-Vereines
die Generalversammlung dieses Vereines und
ertheilte den Cassenführer Herrn Lehrer Aicher zu dem auf
der Tagesordnung stehenden Punkte das Wort. Herr Aicher
legte die Nothwendigkeit der Zinssusserhöhung für Spar­
einlagen und Darlehen kurz dar und stellte den Antrag, dass
der Zinsfuss für Einlagen von 3^ auf 4°/g und für Dar­
lehen von 4'/z ans 4Vz°/, erhöht werde. Dieser Antrag


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 4 ]
Seite 4.
Nr. 6.
Gmundner Zeitung.
wurde hierauf einstimmig angenommen und auch diese Ver­
sammlung mit Dankesworten geschlossen. Herr Grafinger
richtete hierauf einige Worte an die Versammelten und sprach
ans, dass man anfangs Geduld haben möge, er müsse erst
im öffentlichen Leben sich betheiligen, werde aber stets für
seine Wähler, wo es nur möglich ist, eintreten.
Tages- Ereignisse.
* Die neuen Kroneimoten. Dis neuen Kronennoten
solle» erst im September 1900 ausgegeben werde», und zwar
wird mit der Ausgabe der 20 Kronennoten begonnen, damit
durch die Ausgabe der 20 Kronennoten das Volk nicht irre­
geführt werde und dieselben als 10 fl.-Noten acceptiere.
* Die Einhellerstiicke. Unsere allerkleiuste Scheidemünze
ist im Publicum nicht beliebt. Vielleicht wird diese Antipathie
des Publicnms gegen die Einhellerstücke durch die allmähliche
Gewohnheit beseitigt werden, vorläufig aber ist die Regierung
genöthigt, Maßregeln zu treffen, um die neue Münze all­
mählich einzubürgern. Bis Ende Juni 1898 waren 180
Millionen Einhellermünze» ausgeprägt, jedoch haben sie keinen
Eingang ins Publicum finden können, weil sich fast gar kein
Bedarf gezeigt hat. Mit Rücksicht auf die obligatorische Ein­
führung der Kronenrechnung hat sich die Nothwendigkeit er­
geben, neuerdings Maßnahmen zu treffen, um den Einheller­
stücken doch größere Verbreitung zu verschaffen, und die
Regierung hat bereits in den letzten Monaten des vorigen
Jahres die Staatscaffen angewiesen, bei der Einwechslung
von Kupfermünze» immer die Hälfte des auszuwechselnden
Betrages in Einhellerstücken auszufolgen. Dadurch hat sich
der Besitz der Staatscaffen an Einhellerstückeu bis auf 80
Millionen Heller vermindert. Während der letzten Tage ist,
nach Meldungen ans Wien, neuerdings ein Erlass des Finanz-
Ministeriums an die Staatscaffen ergangen, dass fortan bei
Einwechslung von Kupfermünzen überhaupt nur mehr Ein­
hellerstücke auszngebe» sind. Hiedurch ist von Seite des
Staates dafür gesorgt, dass jetzt die Einhellerstücke i» ungleich
größeren Massen als früher in Circnlatio» kommen.
* Drahtseilbahn auf den Kapuzinerberg in Salzburg.
Endlich haben sich, wie die „Salzburger Zeitung" meldet,
Actionäre gefunden, das schon längst gedachte Prvject zu ver­
wirklichen, eine Drahtseilbahn aus den in letzter Zeit
schon ganz stiefmütterlich behandelten Kapuzinerberg zu er­
bauen. Die Arbeiten hiezu gehen rasch vorwärts und findet
die Eröffnung dieser Bahn unwiderruflich schon am Samstag
den 3. Februar dieses Jahres statt. Das Project ist äußerst
gelungen und mündet die Bahn direct im Kapuzinerschlössel.
Dortselbst ist bei jeder Witterung herrliche Aussicht nebst vor­
trefflicher Bewirtung und Belustigung.
* Zum Eisenbahnunglück in Kalsdorf. Postconduc-
teur Sattke, der am 24. December v. I. beim Zugs-
zusammenstoße mit beiden Beinen in den Trümmern des in
Brand gerathenen Postwagens eingeklemmt wurde, so dass
sie bis zur Kniegegend verkohlten, lebt. Er hat die Abnahme
beider Beine überstanden, soll sich leidlich wohl befinden und
dem Zugsführer Richter und dem Locomotivsührer Enk,
welche, selbst schwer verletzt, ihn aus seiner verzweifelten
Lage retteten, bereits persönlich für seine Rettung gedankt
haben. Sattke liegt im Grazer Allgemeinen Krankenhause
und soll in nicht gar langer Zeit, wenn auch als Krüppel,
das Spital verlassen.
* Die Fahrt auf der Eisscholle. Eine unfreiwillige
Wasserfahrt mittels einer Eisscholle, die leicht zu einer Todes­
fahrt hätte werden können, hatte ein 9 Jahre alter Schul­
knabe in Pirna auf der Elbe zu bestehen. Er hatte sich auf
dem Ufereis des Stromes zu schaffen gemacht, als plötzlich
eine nur wenige Meter Umfang zeigende Scholle mit dem
darauf stehenden Knaben abgieng, ohne dass es ihm gelungen
wäre, durch einen Sprung noch rechtzeitig das Ufer zu ge-
Winnen. Die betheiligten Knaben liefen, als ihnen die ge­
fahrvolle Lage ihres Spielgenoffe» zum Bewusstsein kam,
davon, während der ringsum vom Trockenen abgeschlossene
und nach der Mitte des Stromes zutreibende Knabe ängstlich
zu schreien anfieng. Glücklicherweise wurde das Rufen gehört,
und einem Fährmeister gelang es, das Kind aus der gefahr­
vollen Lage zu befreien.
^ In einer Schottergrube verschüttet. Die Bäuerin
Katharina Vilzmoser in Bierberg, Gemeinde Gilgenberg, be­
schäftigte sich am 8. Jänner mit ihrer Dienstmagd Amalia
Ehrschwendtner in einer Schottergrube mit Sandgewinnung.
Plötzlich löste sich ein Theil des Erdreiches los, stürzte her­
ab und begrub sowohl die Bäuerin als auch die Dienstmagd.
Der zur Besorgung des Aufladens des Sandes bei der
Schottergrube anwesende Knecht Martin Kugler machte sofort
die Köpfe der beiden Verschütteten frei und eilte sodann »m
Hilfe nach Bierberg. Es kam alsbald der Bauer Vilzmoser
mit einigen Nachbarsleuten herbei, welche die Verschütteten
ans ihrer Lage befreiten. Hierauf wurde der Arzt Ludwig
Wendling aus Ach herbeigcrufen, welcher constatierte, dass
die Verschütteten mehrfache Quetschungen und bedeutende
Hautabschürfungen erlitten hatten.
* Eine geborstene Steinbrücke. 'Aus T arnopol wird
gemeldet: Die berühmte Steinbrticke Ostrow-Bucniow
über den Serethflnss ist im Gewölbe und Fundament theil-
weise gesprungen. Der Brückenbau, vom Baudirector
Psarski ausgesührt, kostete über 250.000 fl. Die Brücke
wurde im Jahre 1895 gebaut. Der Verkehr über die Brücke
ist eingestellt. Die Passagiere— über die Brücke fährt eine
Bahntrace— müssen umsteigen und gehe» von Ostrow über
eine Holzbrücke zur Station Bucniow. Nach den vorläufigen
Erhebungen dürfte schlechtes Steinmaterial verwendet
worden sein.
* Gasexplosion in Wiener-Neustadt. Am 14 d. M.
abends fand im Reinigerhaus der Gasanstalt in Wiener-
Neustadt eine Gasexplosion statt, welche sowohl das Reiniger-
Haus wie auch das uebenanliegende Skrubbergebäude voll­
ständig demolierte. Die beiden Gebäude wurden durch die
Gewalt der Explosion thatsächlich zerrissen. Der Knall war
ein ungeheuer starker. Sämmtliche Fensterscheiben der einen
Front des Kreisgerichtsgebäudes sind zerplatzt. Gleich nach
der Explosion brach in den Trümmern Feuer ans, welches
von der sofort erschienenen Stadtfeuerwehr unter dem Com-
mando des Hauptmannes Ingenieur Schwarz bald gelöscht
werden konnte. Die Verschließung der vielen durch die Explo­
sion zerschlagene» gasführenden Rohre war mit vielen
Schwierigkeiten verbunden. Ein Verlust an Menschenleben ist
glücklicherweise nicht zu beklagen. Der Schaden ist beträcht­
lich.— Die Explosion entstand dadurch, dass in einen
Gasbehälter zu viel Gas eingeleitet wurde. Der Ueberdruck
zerriss den Behälter und dabei entzündete sich das
Gas an einer Flamme. Der Gasbetrieb musste vollständig
eingestellt werden, und es dürfte mehrere Wochen dauern,
bis die Gasbeleuchtung in Wiener-Neustadt wieder vollstän­
dig functionieren kann.
* Explosion einer Dynamitfabrik. Am 16. d. M. um
3 Uhr 25 Min. nachmittags wurde» in Turin zwei sehr
heftige Detonationen gehört. Kurz darauf traf die Nachricht
ein, dass die Dynamitfabrik in Avigliana infolge
eines Brandes explodiert sei. Die Behörden, sowie Aerzte
begaben sich an Ort und Stelle. Die Explosion war von
schweren Folgen begleitet. Die Häuser der umliegenden O't-
schasten wurden beschädigt. Militär und Polizei wurde nach
Avigliana abgesandt. Der Herzog von A oft a und der Graf
von Turin sind nach Avigliana abgereist. Den letzten Nach­
richten zufolge wurden bei der Katastrophe in Avigliana acht
Personen getödtet und gegen dreißig, darunter drei schwer
verwundet.
* Das verrntherische Löschpapier. Die Filiale der
Moskauer internationalen Handelsbank zu Königsberg in
Preußen hatte vor einigen Tage» einen Geld bri es mit
10.000 Mark Inhalt an ein Bankhaus in Alexandrowo ge­
sendet. Sofort nach Eingang des Briefes benachrichtigte der
Adressat die Bankfiliale, dass der Brief zwar angekommeu
sei, jedoch nicht die deklarierte Geldsumme, sondern nur ein
Blatt Löschpapier enthalten habe. Während die Filiale noch
damit beschäftigt war, die ordnungsmäßige Absendung des
Geldes festzustellen, traf eine Depesche mit dem Inhalte ei»,
dass der Geldbetrag bereits ermittelt und in Empfang ge­
nommen sei. Diese Ermittlung hat auf ganz eigenartige Weise
stattgefunden. Ein russischer Postbeamter hatte nämlich den
Wertbrief geöffnet, die Banknoten herausgenommen und dafür
Löschpapier eingeschoben. Auf diesem Löschblatte aber stand
zufällig der Name des Beamten. So hatte sich der Thäter,
ohne es zu ahnen, selbst verrathsn. Er wurde unverzüglich
festgenomine» und gestand, durch eine» so schlagenden Beweis
überführt, die Unterschlagung ohneweiters ein. Da anch der
Geldbetrag sich »och vollständig bei ihm vorfand, ist das
Bankhaus ohne Schaden davongekommen.
* Ei» Monstreprocess. In Italien steht ein Monstre-
procesS bevor. Sein Schauplatz wird Sassari sein, und
vor den dortigen Geschworneu werden nicht weniger als
400 Angeklagte und 900 Z-nqeu erscheinen. Die Angeklagten
sind sämmtlich bei der großen Razzia verhaftet worden,
welche im Mai auf der Jnsil Sardinien stattfand. Sie
sind alle Räuber, Diebe und Hehler. Unter ihnen befindet
sich eine Anzahl Frauen, auch die Schwester des Banditen­
paares Serra-Sauna, das im Gefechte von Morgogliai durch
die Kugel» der Carabinieri fiel. Die Acten des Processes
füllen 200 Bände. Für die Verhandlungen hat man aus
dem Exercierplatze in Sassari ein eigenes großes Holzge­
bäude errichtet.
* Selbstmordversuch durch Erfrieren. Am 15. d. M.
wurde nächst dem sogenannten Heustadelwasser beim ersten
Rondeau im Prater von einem Sicherheitswachmanne ein Mann
in halberfrorenem Zustande aufgesuuden. Der Mann
gab an, er heiße Nikolaus Weiß, sei Hutmachergehilfe,
46 Jahre alt und ohne Unterstand. Er hat sich auf den
Schnee gelegt, um seinen Tod durch Erfrieren herbei-
zusühren. Weiß wurde ins Spital der Barmherzigen Brüder
gebracht.
Locttl-Nachrichien.
— Hofball beim Großherzog von Toscana. Aus
Salzburg schreibt man: Am 15. d. M- fand beim Herzog
Ferdinand IV., Großherzog von Toscana, in der
hiesigen k. k. Residenz ein Ballfest statt, dem außer den
Mitgliedern der großhcrzogliche» Familie die Erzherzoge Leo­
pold Ferdinand und Heinrich Ferdinand beiwohnten
und das überdies die gesammte hiesige Aristokratie, die Gene­
ralität und die Spitze» der Civil- und Militärbehörden ver­
einigte. Von auswärts waren P inz Albrecht zu Schaum­
burg-Lippe aus Enns, Staatsbahudirector Hofrath von
Drahtschmied aus Innsbruck, Bezirkshauptmann Graf
Salburg aus Gmunden, Major Graf Huyn aus Lambach-
Stadl, Graf Weiß en Wolfs mit Gemahlin und Comtesse
Irene aus Steyrezg, Gras O'Donell mit Gemahlin aus
Wels, Gräfin Bulgarin i mit Comtesse Mathilde aus Enns
und mehrere Osficiere des 6. Dagonerregiments erschienen.
Um 2 Uhr war das Ballfest zu Ende.
— Hofnachricht. Herzog Philipp von Württem­
berg und Herzogin Marie Therese trafen diese Woche
zum Winteraufenthalte in Meran ein.
— Vom Delegations-Diner. Nach dem Delegations-
Diner am 15. d. M. zog der Kaiser u. a. anch de» Dele­
gierte» Dr. Ebenhoch ins Gespräch. Der Monarch besprach
zunächst die jüngst abgelaufene Session des oberösterreichischen
Landtages und betonte, dass in derselben wichtige Beschlüsse
gefasst worden seien, und dass er ihn— den Landeshaupt­
mann— dazu beglückwünsche. Nach weiterem Diseurs über
den Landtag, wobei sich der Monarch außerordentlich huldvoll
äußerte, sagte derselbe: „Mit großem Interesse habe ich
gehört, dass Sie ein Schauspiel geschrieben haben, welches
eine sehr gute Ausnahme gefunden hat. Wo nehmen Sie,
Herr Doctor, bei Ihrer viele» Thätigkeit die Zeit dazu hei?"
Sodann erkundigte sich der Kaiser über die Theater-Verhält­
nisse in Linz und bemerkte, er habe gehört, dass dieses
Theater auf einer hohen Stufe stehe, einen ausgezeichneten
Direktor und sehr gute K,äste habe. Dr. Ebenhoch bestätigte
dies und hob insbesondere die Verdienste des Direktors Cavar
um das Landestheater hervor. Der Monarch kam nochmals
auf den Landtag zurück und äußerte sich wiederholt tu der
arierkennendsteii Weise über denselben und insbesondere über
die jüngst gefassten Beschlüsse bezüglich der Flussverbauung-n,
indem er bemerkte: „Das war sehr nothwendig, da muss
viel geschehen."
Ausgezeichnete Gendarmen. Den Gendarmerie-
sührern H. Schram in Steyr uuü Josef Pauxberger
in Neuhofen an der Krems, Bezirk Steyr, beide früher
in Gmunden, wurde von König Christian IX. von Dänemark
die dänische Belobungsmedaille verliehen.
— Versetzung. Der Leiter des Finanz- Ministeriums
hat den Vorstand der k. k. Saljnenverwaltung Hall, Berg­
rath Karl Sch cd l, als Vorstand zur k. k. Saljnenverwaltung
Ischl übersetzt.
— Auitstag. Samstag den 27. d. M. wird in Isch! ein
Amtstag der B ezi rksh anptm a u n s ch a f t Gmunden
abgehalten.
— Commissionelle Verhandlung. I. Ernst Kolb,
Fabriksbesitzer in Schlackenwert, ist bei der Bezirkshanptmauu-
schast Gmunden unter Vorlage der Detailpläne um die Be-
williguug zur Errichtung einer Wasserweiks- und Elektricitäts-
anlage am Gosaubache zum Betriebe einer herzustellenden
Carbid-und Holzstoff-Fabrikmit einer Holzstvff-Bleicheinrichtung,
sowie zur Abgabe von elektrischem Lichte und elektrischer
Kraft an die neu herznstellende ärarische Säge beim Gosau-
zwang, eingeschritten. Das in Beton fundierte Steinwehr soll
im Kilometer 10 55 der Gosauer Reichsstraße eingebaut
werde», von demselben zweigt am linken Bachufer der offene
Zuleilungscanal ab, an den sich die bis zum Turbinenhause
am linken Berghange führende Elsenrohrleitung anschließt.
Das Turbineuhaus und die gesammte Fabriksanlage kommt
unterhalb der bestehenden ärarischeu Säge zur Aufstellung,
wodurch eine Verlegung der Reichsstraße erforderlich wird.
Zur Ausstellung gelangen drei Turbinen für je 600 II?.
Hierüber wird die commissionelle Ei Hebung und Verhandlung
a» Ort und Stelle in Gemäßheit des Z 83 des o. ö. Wasserrechts-
gesetzes auf Mittwoch den 14. Februar 1900, vor­
mittags 8 Uhr, mit der Zusammenkunft in der Gvsau-
mühle anberaumt.
— Die Wähler des dritten Wahlkörpers für die
Personaleinkommenstener- Schätzungscommission machen Ivic
ans die heute Samstag stattfindende Wahl nochmals
aufmerksam. Vom hiesigen Haudelsgremium wurde als Mit­
glied Herr Albin Tschirf, Kaufmann i» Gmunden, als
Stellvertreter Herr Ferdinand Ber gthal e r, Schacherbauer
in Schlagen zu Gmunden in Vorschlag gebracht.
— Zahlung vo» Bnhnfrachtgebiircn mittelst Post-
Checks. Ab 15. August v. I. wurden im Bereiche der
k. k. Staatsbahndirection Linz probeweise die Begleichung der
Bahnfrachtgebüren mittelst Post-Checks gestattet. Diese Er
leichterung fand in der Geschäftswelt bisher nicht in erwünschtem
Maße Beachtung. Wir machen Interessenten auf die von der
Staatsbahndirection Linz neuerdings veröffentlichten Bedin-
gnnge» aufmerksam.
— Fenerwehrkrälizcheu. Das rührige Klänzchencomito
hat sich infolge des sehr günstigen Ergebnisses der Sub­
scription und aus vielseitigen Wunsch entschlossen, den Freunden
des Läadlcrtauzes durch Bestellung einer Ländlermusik
eutgegenzukommen. Nachdem sich das Comitö um die Ver­
anstaltung des Kränzchens große Mühe gibt, wäre ein guter
Besuch dieser Unterhaltung recht zu wünschen.
— Sangesbriider Altmünster. Der genannte Verein
veranstaltet am 24. d. M. im Gasthofe des Herrn Karl
R eib er sto rfer in Ebenzweier ein Faschiugskräuzche».
— Vom Fasching. Am Sonntag den 21. d. M.
findet im Gasthaus „zum grünen Wald' der Hausball
statt.— Aus S ch >o a u e u st ad t, 18. d. M., wird uns
berichtet: Am letzten Sonntag wurde hier in den Gastlocalitäten
des Herrn Josef Fellner, Brauereibesitzer, von der Grünober-
gesellschast ein Ball abgehalten. Die Tanzmusik besorgte das
Schwaneustädter Streichorchester. Diesem erste» Balle werden
folgen: Am 29. d. M. ein Radfahrer-Kränzchen im Gasthofe
des Herrn Josef Loidl, Brauereibesitzer, und am Fasching-
moutag im Gasthofe des Herrn G. H u m m e r der Feuerwehrball.
— Fischerball. Aus Salzburg wird uns vom
15. d. M. berichtet: Gestern wurde im Gasthofe des Herr»
Josef Wese nauer in Schärfling der „Fischer- und Jaga-
Ball" abgehalten, der einen äußerst schöne» und amüsanten
Verlauf nahm. Die Musik besorgte die Mondseer Bürger­
kapelle. Der Besuch war besonders von Unterach und der
Atterseegegend ein unerwartet zahlreicher; der große, sinn­
reich dekorierte und mit Fischer- und Jagdtrophäen aus­
gestattete Saal und sämmtliche Restaurationslocalitäten waren
bis aus das letzte Plätzchen gefüllt. Eine Anzahl St. Gilgner
Bürger hatten eine Schlittage nach Unterach veranstaltet und
wollten sich auch an dem Ball betheiligen, sie fanden aber
leider kein Plätzchen mehr. Jung und alt tanzte fröhlich und
munter darauf los, die Stimmung war eine äußerst animierte,
wozu auch der edle Stoff aus der Gmundner Actien-Brauerei
das Seiuige beitrug. Die Theiluehmer verließen mit großer
Befriedigung, die so Prächtig arrangierte Unterhaltung erst
in früher Morgenstunde. b.
— Gcsangsclub „Edelweiß". Dienstag den 16. d. M.
fand im Vereinslocale (Gasthaus „zur Linde") die ordentliche


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 5 ]
Nr. 6.
Gmuiidner Zeitung.
Seite 5.
Generalversammlung dieses Vereines statt. In die Vereins-
leitung wurden berufen die Herren: F. Binder, Vorstand;
B. Hartmannsgruber, dessen Stellvertreter; A. Zangl,
Chormeister; I. Neubauer, Schriftführer; L Wander­
bauer, Cassier; A. Jedinger, Archivar; A. Eff en-
b er g er und G. Eitner, Ausschüsse; F. Loidl, Hornwart.
Deutscher Turnverein. Die Generalversammlung des
deutschen Turnvereines findet Montag den 22. Jänner
8 Nhr abends in Lidauers Gasthof (Hofwirth) statt.
— Vom landschaftliche» Theater in Linz. Sonntag
den 21. d. M. findet Nachmittag eine Vorstellung für die
Umgebung statt und gelangt Richard Wagners romantische
Oper „Der fliegende Holländer" in glanzvoller Be-
setznng zur Aufführung. Der Beginn dieser „Fremden-
vorstellung" ist aus V-3 Uhr festgesetzt und werden nur die
gewöhnlichen Abendpreise eingehoben. Vielseitig geäußerten
Wünschen zufolge geht, da viele auswärtige Besucher auch
der Abendvorstellung beizuwohnen wünschen, am Sonntag
abends, die ihm Vorjahre mit ungewöhnlichem Beifall aus-
genommene japanische Operette „Die Geisha" i» Scene.
Dieses kostbare Werk der Operettenlitcratur gewinnt durch
die vollständig neue, prunkvolle Ausstattung, die ihm dies-
mal zntheil wird, an ganz besonderem Interesse. Bestellungen
ans Logen und Sitzplätze werden sowohl für die Nachmittag-
als Abendvorstellung (per Postanweisung) von der Theater-
directiou entgegengenomme».
— Theater. Das Ensemble-Gastspiel unter der Leitung
des hier allgemein bekannten Directors H a m P l erfreut sich
des ungetheilten Beifalls. Bon den bereits aufgeführten
Stücken sind zu erwähnen: „Die Cilli-Tant", „Jäger­
blut", „Des Nächsten Hausfrau"; besonders: „Die
goldene Eva", welche sehr schön in Scene gesetzt wurde.
Darstellung und Costüme ließen nichts zu wünschen übrig.
Vorzüglich waren: Fräulein Klein (Eva), Frau H a mp l
(Ursula). Herr Emmerich (Schwetzingen) und Herr Sal an
(Zeck). Direktor H a m p l (Peter) erwies sich auch in dieser
Rolle als tüchtiger Schauspieler.— Sonntag den 21. d. M.
kommt „Die Rose vom Traunsee" zur Ausführung,
worauf wir besonders aufmerksam machen.— Samstag
den 27. d. M. gelangt zum 25 jährigen Bühnen-Jnbiläum
und Beuefice für Frau Jenny Hampl Felix Philippis vier-
actiges Schauspiel: „Der Dornenweg" in vorzüglicher
Besetzung zur Aufführung und wird die Jubilarin die Rolle
der Johanna Wedekind spielen.
— Volksversammlung. Die von Seile der socialdemo­
kratischen Arbeiterpartei für Sanistag den 20. d. M. anbe­
raumt gewesene Volksversammlung findet nunmehr Montag
de» 22. d. M. im großen Saale der Wunderbnrg statt.
— Schntzhans im Todtengebirge. Wir lesen in den
„Mittheilungen des Deutschen und Oesterreichischen Alpen­
vereines": Die Sectio» Linz hatte den Plan gefasst, auf dem
Todtengebirge in der Gegend des El ms c es eine Unterkunfts-
Hütte zu bauen. Diese Hütte wäre gewiss geeignet gewesen, den
Uebergang vom großen Priel zum Grundlsee zu erleichtern, und
hätte auch einen günstigen Standort für verschiedene Bergfahrten
im Todtengebirge, sowie für den Auf- und Abstieg vom und
znm Almsee gegeben. Wiewohl nun die k. k. Forst- und
Domänen-Direction ihre Geneigtheit zur Abtretung eines
geeigneten Grundes in entgegenkommendster Weise ausgesprochen
hatte, scheiterte die Ausführung des Planes doch leider an
dem Widerstande der Jagdherren. Nur soviel konnte, wie die
Sectio» Linz berichtet, erreicht werden, dass von Seite der
Jagdherre» der Sectio» Linz des Deutschen und Oester-
reichischen Alpenvereines die Zusage ertheilt wurde, dass die
Mitglieder des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereines,
welche Bergfahrten im Todtengebirge unternehmen wolle», in
dem in der Elmgrube befindlichen Jägerhause ein Zimmer
mit zwei Bette» unentgeltlich zur Verfügung gestellt erhalten.
— Warnung vor Schwindlern. Da eine Bande von
Abenteurern in Spanien nicht aufhört, Briefe mit fingieiten
Adressen in alle Welt zu senden, in welchen von Reichthümern,
die politisch oder kriminell compromittierte Personen vergraben
haben sollen erzählt und der Empfänger des Schreibens auf­
gefordert wird, durch Einsendung von Geldbeträgen an eine
dritte Person oder an den Briefsteller selbst dazu behilflich
zu sein, einen angeblich in der Nähe des Wohnortes des
Adressaten verborgenen Schatz zu heben, hat die spanische
Regierung sich zu energischen Maßnahme» behufs Unter­
drückung des sogenannten Entierro- (Schatzergrabungs-)
Schwindels entschlossen und an die Regierungen der aus­
wärtige» Staaten das Ersuchen gerichtet, zur Unschädlich­
machung der fraglichen Betrüger beizutragen.
— Gefunden. Von einem Lehrlinge wurde eine Uhr
gefunden. Die Adresse des Lehrlings ist bei der Expedition
d. Bl. zu erfragen.
— Verhaftet. Di? Sichcrheitswache in Linz verhaftete
am 17. d. M. den vom hiesigen Bezirksgerichte wegen Betruges
und Diebstahls verfolgte» Leopold Pärnt. Derselbe ist nach
Linz zuständig.
— Diebstahl. Am 14. d. M. wurde i» einer Villa
nächst Gmunden, wahrscheinlich von einem bettelnden Manne,
eine längliche Brache, mit fünf bis sechs Stück Perlen und
Brillanten, a jour gefasst, entwendet. Die rückwärtige Nadel
ist ausgebrochen und fehlt. Der Wert dieser Broche beträgt
600 Kronen. Weiters wurde eine schwarz emaillierte Damen-
Nemontoireuhr im Werte von 20 fl. entwendet. Die Jnvigi-
lierung nach dem Thäter wurde sofort eingeleitet.
— Selbstmord. Manschreibt aus Eben s e e, 17. d. M.:
Der seit drei Tagen abgängige, 35jährige Forstarbeiter Josef
Loidl (vulgo Pichler Sepp) wurde gestern i» einem Futter­
stadel in Offensee erhängt anfgefunden. Er war erst ein­
einhalb Jahre verheiratet. Das Motiv der That dürfte i»
misslichen Familienverhältnissen z» suchen sein. Herr Doctor
Samitz fuhr nach Offensee, um die Todtenbeschau vorzunehmen,
worauf der Leichnam in die hiesige Todtenkammer überführt wurde.
Verschiedenes.
'- Die größten Städte Oesterreichs. In Cisleithanien
sind dermalen 51 Städte mit mehr als 20.000 Bewohnern.
Diese 51 Städte zählen zusammen 3,822.065 Bewohner.
Nach der Bewohnerzahl rangieren die Städte nachstehend:
Wien 1,639.840, Prag 203.030, mit den Vororten 436.195,
Triest 167 300, Lemberg 142.280, Graz 125 300, Brünn
104.880, Krakau 83.150, Pilsen 67.215, Zizkov 65.150,
Czernowitz 60 880. Linz ist an zwölfter Stelle, Steyr mit
25.740 an 27. Stelle. In Ungarn sind 53 Städte mit mehr
als 20.000 Bewohnern, in Deutschland 180 Städte mit
mehr als 20.000 Bewohnern.
* Druckfehler aus Münzen kommen nicht selten vor.
Die bezügliche» i» den Cnrs gelangten Münzen sind in nu­
mismatischen Kreise» wohlbekannt und gehören zu den ge­
suchten Sammelobjecten. So gibt es vom Königreich Sachsen
zwei Vereinsthaler mit Stempelfehlern, einen solchen von
1867, auf welchem sich das Wort „Verrinsthaler" findet,
der mit 4 Mark 50 Pfennig bezahlt wird, einen zweiten
vom Jahr 1858, der das fehlerhafte Wort „Thaelr" statt
Thaler enthält. Letzterer repräsentiert sogar einen Wert von
18 Mark.
* Ein hübsches Geschichtchen macht augenblicklich unter
den Hutmachern von Paris die Runde. Anlässlich der Welt­
ausstellung von 1867 unter dem Kaiserreiche war ein braver
Bürger aus einem entlegenen Provinzneste nach Paris ge­
kommen und hatte sich bei einem bekannten Hutmacher der
Rue de Rivoli einen neuen Cylinder gekauft. 32 Jahre ver­
strichen, ohne dass der gute Provinziale Gelegenheit fand,
wieder die Hauptstadt zu besuchen. Letzthin veranlasste ihn
ein dringendes Geschäftsein Städtchen zu verlassen und nach Paris
zu kommen. Als er seine Angelegenheiten geordnet hatte,
wollte er sich auch etwas zugute thun und beschloss den An­
kauf eines neuen Hutes. Die Adresse des Hutmachers in der
Rue de Rivoli war ihm aus dem Jahre 1867 im Gedächtnis
geblieben und er eilte sofort hin. Der Laden befand sich noch
an der alten Stelle. Unser Provinziale öffnete seelenvergnügt
die Thür und grüßte den Besitzer, ihm wie ei» alter Bekannter
znlächslnd, mit den klassischen Worten: „Da bin ich schon
wieder!"
2' Die Goldfische sterben sehr häufig. Bei sorg­
fältiger Pflege ist nöthig, dass man in die Gläser irgend
eine von den i» unser» Teichen vorkommenden Wasserpflanzen
hineingibt, eine Schilfart wie die gewöhnliche Wasserlinse,
Entengrütze (Usnriwr rninor). Letztere namentlich ist leicht zu
beschaffen. Diese Pflanzen haben die Eigenschaft, dass sie das
Wasser rein halten und die Unreinigkeit zu ihrer Nahrung
anfsaugeu. Reines Wasser ist die erste Bedingung zur Erhal­
tung der Goldfische. In der Natur leben sie auch im Pflanzen­
reichen Wasser.
* Nothwciilflcckc ans Tischtüchern sind der berechtigte
Aerger manches Hausfrauenauges und doch keine Seltenheit;
denn nach einer größeren oder kleineren geselligen Bereinigung
in einer Familie bleibe» sie sehr oft die hartnäckigsten Denk-
zeichen und rauben dem blendend weißen Tuche, auf welches
die Herrin des Hanfes mit Stolz blickt, auf jeden Fall sein
jungfräuliches Aussehen oder stellen wohl gar dessen weiteren
Gebrauch in Frage. Doch zum Tröste können wir den um
ihre schneeweißett Decke» besorgten Müttern sagen, dass jedes
Uebel zu heilen geht. Gegen rothc Flecke von Wein oder
Tinte wendet man Chlorwasser an oder dünne schwefelige
Säure; diese Flüssigkeiten gießt man tropfenweise auf den
etwas befeuchteten Fleck und spült ihn in reinem Wasser aus.
Ist die Wirkung nicht genügend, so wiederholt man diese
Procedur. Genannte Mittel sind für die Stoffe unschädlich.
* Ein Volksmittel. Als solches darf der als schmerz­
stillende, Muskel und Nerven kräftigende Einreibung bestbekannte
„Molls Franzbranntwein und Salz" gelten, der bei
Gliederreißen und den anderen Folgen von Erkältungen allgemeinste
und erfolgreichste Anwendung findet. Preis einer Flasche 1 X 80 b
Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll,
k. und k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der Pro­
vinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat mit dessen Schutz­
marke und Unterschrift. (63)
* Die Influenza taucht wieder in verschiedenen Orten auf,
und auch die katarrhalischen Erkrankungen der Athmungsorgane mehren
sich in der jetzigen Jahreszeit. Aerztlicherseits werden zur Bekämpfung
dieser Krankheiten neben anderen Mitteln auch natürliche Sauer­
brunnen, u. zw. unter diesen in erster Reihe Mattonis Gießhübler
Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe auch bei früheren Influenza-
Epidemien glänzend bewährt hat. Bezüglich Anwendung desselben
beliebe man ärztlichen Rath einzuholen.
Neueste Nachrichten.
London, 18. Jänner. (C.-B.) Die „Dimes" melden
aus Spiamansfarm vom Gestrigen: Die Truppen des
Generals Bulker rückten am 10. d. M. in westlicher
Richtung vor. Die Brigade des Generals Littleton
überschritt gestern den Tugelafluss, ohne Widerstand zu
finde». General Warreu überschritt am 17. d. M. bei
Waggon-Drift den Tugela mit allen seinen Truppen trotz
des heftigen Geschtttzfeuers der Buren und bezog zwei
Meilen voni Flusse, in der Richtung auf Spionskop, eine
durchaus befriedigende Stellung.
London, 18. Jänner. General Lord Methuen führte
gestern nachts mit einer großen Abtheilung eine Demon­
stration in der Nähe vom Modder-River aus und be­
schoss den linken Flügel der feindlichen Stellung mit Gra­
naten. Es zeigte sich, dass der Feind eine starke Stel­
lung inne hatte. Die Buren erwiderten das Feuer nicht.
Die Engländer zogen sich schließlich ohne Verluste
zur ü ck.
London, 18. Jänner. „Reuters Bureau" meldet aus
Mafeking vom 3, d. M.: Der Frind erneuerte am
1, d. M. sein heftiges Bombardement und schleu­
derte in das Lager der Frauen und Kinder sechs Neun-
Pfünder-Grauaten. Ein kleines Mädchen wurde gelobtet,
zwei andere Kinder verletzt. Die strategische Lage ist un­
verändert.
London, 18. Jänner. Die Blätter veranstalten eine
zweite Ausgabe, «m die früh morgens eingelangte Nach­
richt von der glücklichen lieb ersetz» ng des TÜ-
gelaflusses eiusügen zu können.
Bei der am 19. d. M. vorgeuommenen Wahl der
Personaseinkvmmenstsiier-Schätzuilgsconimission des Schätzungs­
bezirkes Gmunden wurden gewählt:
Im I. Waülkörper
als Mitglied: Herr Franz Margelik, Tabakhauptverleger
i» Gmunden;
als Stellvertreter: Herr Karl Spießberger, Weinhändler
in Gmunden.
Im II Wahlkörper
als Mitglied: Herr Vincenz Bauer, Eisenhändler in Gmunden;
als Stellvertreter: Herr Josef Putz, Zimmermeister in Goisern
Korrvse an dev Wiener: Wövse (in Kronenwährnng und percentueü).
Zsörse vom 19. Jänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
Ilmrechnuiigosiidr: 1 fl. -. W. ob. Z.- 2 X1 fl. CM.- 2 X10 b, IKoldg.- 2 X 16 b, l Marli- l X 18 k, 1 Franc o!>. 1 !ire- 96 t>,> !>«. Stekl.- 24 X.
Allgemeine Ktaatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Srsterr. Ktaatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kroneirrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Nudolfsbahn-Kronen-SchrUdv.
Ungarische Ktaatsschuld.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenreute.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere öffentl. Anlehe».
Bosnische Landesanlehen.
Wiener Verkehrsanlehen..
Donauregulirungs-Anlehen
Diverse Lose, per Ktiick.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1839
Donau-Regulirung
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
i» 7°
4 2
42
3'2
4
4
4
4
4
k'V.
4
3
3
5
4
4'/,
4
aabio»/«
2
Nominale, Währung^
99 80
99 55
250 fl. EM.— 525 X 160—
üOOfl.ö.W. —100011! 137-—
100 fl. ö. W.— 200 X
lOOfl.v.W.— 200X
100 fl. Gold— 240 X
100 fl. Gold— 240 X
lOOfl.Silb.— 200X
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 X
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
S fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
159-25
200-50
99'—
98-95
96-80
123-80
98'—
98-65
95-
161-50
16150
13850
93-90
90-75
98'—
107-50
237-50
234'-
259—
242-50
370'-
150-
350'—
70'-
127-10
13-50
394—
128—
65—
Divcrle Lose per Kiück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Actio».
Oesterr. ung. Bank-Acticn,.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampsschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
SüdbahnMcticn
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Pakts für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten Per Stück
Napoleondor per Stück...
20 Markstücke per Stück.
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark ....
Sovereigns per Stück..
Rubelnoten per Rubel..
Italien. Banknoten s. lOO Lire
Nominale, Währung
»- /g
Dtvtd.
in »/»
pro 1888
7-35
I8'7S G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
EM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 X
500 Frcs. 480 Iv
40"/.. Einzahlung
160 fl.— 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM. —1050 X
1000fl.CM.^2100X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
in 7°!
56 50!
52'- l
130—
129-50 j
43-50
21-50
55—
61'-
176—
120—
WO-
OgS-75
130-50
245'—
234-15
186'—
71-75
288'—
13440
25-40
118-75
158—
242-25
89-50
9615
11-42
19-20
2362
118-15
24-18
2-54'-
89-60!


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr. 6.
Correspon denz der Redaction.
V. Der Zeitungsstempel betrug per Exemplar einen
Kreuzer. Daß die größeren Wiener Blätter nach Aufhebung des
Stempels mit den Preisen trotzdem nicht herunter gegangen sind, ist
sehr zu verwundern. Der „Neuen Freien Presse" komnit hiedurch allein
ein Betrag von etwa 200.000 fl. zugute, dem „Neuen Wiener Tag­
blatt" noch mehr! Die Herausgabe der versprochenen Montagblätter
ist nach dem jetzigen Stande der Angelegenheit sehr in Frage gestellt.
^ Zur Führung der Doppelnamen, wie sie bei Bühnen­
mitgliedern vielfach üblich sind, ist die Erlaubnis irgend einer Behörde
nicht erforderlich; ebenso wenig bedarf das Pseudonym, unter welchem
ein Schriftsteller schreibt, einer behördlichen Genehmigung.
IVvtte .4,. «. tt. Eine Milliarde hat tausend Millionen
also eine 1 mit 9 Nullen— 1.000,000.000. Zu einer Billion gehören
eine Million Millionen also eine 1 mit zwölf Nullen. Die französische
Billion ist gleich unserer Milliarde.
Fahrplan.
Gütig vom 1. October 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph- Bahn.
Richtung G in und en— S t e inach- I r dning:
P. Z. P-Z. P-Z- P. Z- G. Z.
Fr. Vm. Nm. Ab. N.
an 6-27 10-26 2'29 7-18 I l-16
ab 6-35 10-31 283 726 I1'48
Richtung Gmunden— N t tnang i
G. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Fr. Vm. M. Nm. Nm. Ab.
an 405 8-46 11 43 3-09* 559 803
ab 4-19 8-52 11-48 3 15 602 808
- An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en:
an 614 Früh 2-38 Nachm. 7-12 Abends
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 501-j- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
4 An Welser Wochemnarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden- Staats b ah uh of nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 50 Früh, 9-10, I0'45 Vorm., 12-05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3'30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen>
6 20, 7'40, 8'25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach G munden-Staatsbahn­
hof: 3-35, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 11-20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins-
tagen), 5 35, 6-55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation uni I2'07 Nachts.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
16. Jänner
schönere geringere !M!ttslpreis
9. Jänner
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 SO
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 SO
6—
7-
9 10
7 90
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per ION Kilo.
Vom 8, bis 13. Jänner.
Marktorte
Weizen Korn
Gerste. Linsen Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen Hektol.)
8 40
8 35
8 30
8 25
8 25
9 44
8 67
9 05
8-
6 75
6 67
6 40
6 75
7—
7—
7 59
7 05
6 80
7 13
7 01
6 70
7 10
7—
7 43
7 08
6 05
5 90
5 41
6 30
6—
5 75
6 34
5 62
6 05
60
Victualienpreisc in Gmunden am 16. Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
V, Kilo Rindfchmalz— 55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 5.— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
I Paar Hühner —'90, 1 Taube 20, 1 Gans 2-80, 1 Ente 1-10.
— Kartoffel per^ Hektol 140, V? Kilo Butter 45.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 1-50, Pferdeheu I SO.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10-—, Sudsalz 9-80, Fabriksalz 143.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw-
vom L e h e u- Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, hart?
Ausschußschsiter3-60, Prügel 3-20; Weiche Scheiter guter Sorte 3'20<
Ausfchußfcheiter 2-85, Prügel 2-60; vom Finsterau-Aufsakplatz!
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1'80,
weiche Scheiter guter Sorte 2'50, Ausfchußfcheiter 2-10, Prügel 1-60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausfchußfcheiter 2-80, Prügel 2-10.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 19. Jänner
um 7 Uhr Früh 20 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 13. Jänner
Wiener Ziehung vom 5. Jänner
Prager Ziehung vom 17. Jänner
Brünner Ziehung vom 10. Jänner
49 23 53 60 70
88 62 68 46 10
32 9 2 64 10
8 24 2 7 45
VM' An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die dringende Bitte, für die Verbreitung
der „Gmundner Zeitung" eifrig zu agitieren und
uns Adressen für Probenummern zukommen zu lassen.
86Il!6N-6!0U86l1 fl. 2 40
lind höher!— 4 Meter?— vorto. und zollfrei zugesandt! Muster umgehend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger .,Henneberg'Seide" v. 45 Kreuz, bis st. 14 65 p. Met.
K. lüsnnöbkrg, Zeilion-^abnlrüni (».ml..»-!,,. lüi-iosl.
Kanatorium Gmunden.
s Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Scrrnstcrg von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die ZZaderäume find geheizt.
«eine INailslrau
^iräsinsnVsrsuobinit 8 e b lebt'»
a susr bereuen.
8isi st sinvolillommsnss, llsinsr
2nsätris beckürkencls s IVasob-
uu<1 Llsiobinittsl; vsr einigt
ausssroräsntliebsHsiniAungs-
lli-att mit Arösstsr ^us^isbiA-
llsit unck ist vollkommen un-
sobäckliok kür IVäsebs null
Ränäs (647)
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht ak führendes lösendes Wittel empfohlen
werden,
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15 Pillen enthaltend, kostet 15 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 130 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö. W.
Mau im'salW
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen die Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Nenstein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, I., Plankengasse 6.
Depot in Gmunden bei L. L5 E. Eberstaller, k. k. Salz-
kammergnts-Apotheke, und bei A. C. Gröbstem, See-Apotheke.
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent-
ziindnng und Folgenbeln von Erkältungen bestbekanntes Bolks-
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdriitklich
William Kee s englischen Franzkrannlmein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Gine große Masche 80 iir., eine Kleine Masche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. 8» E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
WM- Worzügkich für Madfahrer. ""MG
Lisell-Sowatose
(oi8önliaI1ig88
I^Ivi80bsizvsi88)
IlSI V«, I" i
»»-ÄttisunAEittvi für m8M8U6m!g6.
VriiLltlioli in ^.poblielcsii unrl ÄlsäiLiiral-Drogerien s835l
1^111^ 66kl, i irr Ol Ir» »«LLlpki« IriLNK. "ASU
3
S- T
§«§
A
L
L^
Ä A N
^-s»
AZL
"O«
Ar-^
^ K PL
cksi- -ztbmungsvrgang, bsi Husten, Koinniyfon. lisiserkeit
uncl ancksrsu Nalsatkeotionkii rrirck är^tbebsrseit»
lür siob allein, ocksr mit warmer Llileb vermisebt, mit
(II i Li-kolx angswsnäst. <32)
Osrsslbs übt sine milcklössncks, srlrisekencks unck bs-
rubi^encke SVirkunK LUS, betoräert ckis 8ebleim-
absonäerunZ uml ist in soieben Italien destsns erprobt.
Depots in L. (1. Orobstsinu 8es-Lxotbeks null 1b. u bl. Lber-
staller's 8-rI^knmmsr^nts-Lpotbsknin Omumlen.
11sberg.1I
B llglltliob K
U
prompte, üiscrete, billige, reelle 8e-
ckienllrig unter llewälirung döcbster
Rabatte.
^situnxs-XataloZ unck Nostenvoran-
sokläAS, sowie
reitgemässe Annoncen- kntwürke
gratis uiiti lranco.
^ Die Lnt§eb6nnakm6 von OKortbrisken^
^ Zesenielit otins 6ebüliren-
bsreeknunT.
tmeiicen-lrMMiM
ÜWeiwteili L Vogler
Wseii-kesLkJNLss IO
1.1ns, Vmesnr r>n», b. u. b. Dot-LuLbbanälunA.
Lmiiiiicsii-Lilligliiiie M M MIIWII ger Mil.
««
IWcli llirecle expMiM voll Lnreigen, dotreffMü:
^ssocicilions-, LommanOitär-,
-^xentur-, Personal-, Arbeiter-, Llellen-,
>Votinun§8- unä Ksut-Oesueke,
6esckäkts-VeräuäLi-un»en, VVuarsn-llmpteblungsn,
Submissionen, Versteigerungen, Lusverlräuss,
Lpeäitionen, Lanlc-llmissionen, Osneral-
versammlunZen, unck sonstizen LnreiAsn, in ckeaea cksr
dlams ckss ^VustraKAvbsis niebt zenanni rrercksn soll.
4,«
/u Naben rn 4»!>>liliNr x bsi:
-1. 1!. kroNstetn, 8sv-tVpotbsIrs, unck 1.. «L 11. IN»«!'-
k. k. 8alrliaminör8u1s-4.pntbv!re. (828)


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Ein gesund es, kräftiges, junges
Wchr» st l' alles
wird zu einer Familie mit drei Kindern
aeluchk. Eintritt mit I. Februar. Adreste
bei der Exped. d. Bl. (72)
Lin MklM,
welches koch », wasche» »»d bügel»
kan», sucht Stelle. (75)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Ein Mädchen,
welches häusliche Arbeite» verrichtet
und auch kochen kau», (74)
sucht ei u e u Po st e u.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Gin verlässliches, braves
Mädchen
wird n> Kindern nufgennmiiieii. r-"!
Adresse bei der Expedition d. Bl.
^Verkäufe.
Haus
in Linz, noch sieben Jahre steuerfrei, elf
Fenster Gassenfront, Einfahrt Hofgebäude,
Garten niit Edelobstbäumen, Zinserträgnis
2700 fl. Ankauf gute Capitalsanlage.
Kaufmanns!) «ius
in Nied, am schönsten Platze, mit Talnili-
Iriißli, drei Stock hoch, Zinserträgnis l 020 fl.
Ginkehr- Gasthaus
in einer Kreisstadt Oberösterreichs, am
frequentesten Platze, zwei Stock hoch, mit
Kelle, gebäuden, großem Obst- und Gast­
garten und Baugrund.
Auskünfte über Vorstehendes ertheilt münd­
lich unentgeltlich, brieflich gegen Retourmarke
Johann Wostugers
eoncess. Nealitäteuverkehrs- Bureau,
Ui.d. Innkrei». (8!)
AM MMNlMIlM
eine im 1. Stock mit vier Zimmer»,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, und eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmern, Küche
und Zngebör, sind Traundorf,
Annastrahe I, mit Februar zu
beziehen. (714)
M MlkMllllM
von 6— 7 großen Zimmern, mit allem
Zubehör, wird zum Maitermin
NG" zu mieten gesucht.
Anträge empfängt:
Herr I! I».. Wien, »I., Hainburger­
straße 21, Thür 17. (78)
Eine stabile Partei jucht eine
bestehend aus drei bis vier Zimmern und
Zugehör, zu beziehen womöglich Mitte April.
Adresse erliegt bei der Expedition d. Bl.,
wohin auch Offerte unter „Hk. IV?' zu
richten sind. (52)
Girre größere (33)
in der Bogelsangmühle ist zu
vermieten.— Näheres dortselbst.
Gm'Brch' llr. 12
ist zum Maitermin (7»)
eine Wohnung im r. Stock,
bestehend aus Zimmer, Cabinet und Küche,
sanimt Boden und Holzlnge, a» eine kinder­
lose Partei ;n oermieten.
(37)
Mlutmli'
M II I'Il 8 M Uli INI!)
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabiuet,
Dienstmüdchenznmner, Küche, Speise, Closet,
Hvlzlage und Bodenraum ist vom l. Fe­
bruar an zu vermiethon.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Abpnrg.
Hinislittlliliis.
Ein kleines Hans, in nächster
Nähe der Kirche. >st aus freier Hand
sofort zu verkaufen. Näheres bei
der Exped. d Bl. (34)
kiWemkeii'LWM
40 Jahre begehend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
E- sofort zu verkaufen, -»«i
Dien, VII., Sei-engnsse 35.
HSV »il«W»«W»W«N»>«>» H
leli ünns OsIIIsg
mit meinem IS5 Eeniimeiee langen Ri-sen-
Lorel»v-H.mc. habe solches infolge 14 moiiatlichen
Gebrauche» meiner felbsternmdenen Pomade er­
halten. Dief'Ibk ist von den berühmtesten Auto­
ritäten ali das einzige Mittel gegen das Aus­
fallen der Haare zur Förderung deS WachSlhums
derselben, zur Stärkung deS HaarbodenS anerkannt
worden, sie befördert bet Herren einen «ollen
kräftigen Bartwuchs und verleibt schon "ach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kobs- als auch
Barlhaare natürlichen Glanz und Fülle »nd
bewahrt dieselben vor frühzeitigem Ergrauen
bis in das höchst- Atter. (8771
I-i«i« eine« 'klexel« 4 N-, l! U-,
3 N, S N.
I-i,-rve> «»mit tiisil« i> Ixe» Vor
«i»»2 >ie« <>-»«:>-« <> lttII»< Il»!>Il»1>' >!i-i
-ü->> tt i lt ->>l« >11-1 I -türilt. rvoliin
»Ile elottriis:« m» i II >,t< n «imi.
V/ien, l. Leilkigassü 5.
Gin Gewölbe
auf frequentem Posten, mit Portal«
auslage.ist zu vermiethen. Näheres
beim Hauseigenthümer Traun­
gasse 12. (38)
Krmcktjeits-IryeigLn
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Äoh. Habacher's önchdruckerei
in Gmunden.
Fnhrplii» dkl Hittiiiskk-DMMlfflihrt
vom l. Aecernbev 1899 bis 28. Jebvucrv 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12.35
12.57
1.15
Stationen
ab
an
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebenste
4
i
1
an
ab
8.10
7 40
7 16
7 00
Ic. ui»«I Ir.
külMMlLbi'iil O ki'ttllii-Vieii.
^ O LM
M O
's^
7Z^.
- L
-- driS
§ Z«
§ L-L
dL
!
a..
blieclerlsge u. Oomptoir: klikNerlÄgs:
Wien, I., ksstalorri- j Krastan, Linolenssts.
xasss 6. I I7r. 15.
130 8oii!>itsn vs!80li!8ll6N8x sssyon 8tki8 SM i-ggsr.
1. 6. llotke blsobk. 8. Kritters, Lvrlin.
^ C8tz3»
kuigll8vil68 ?köll!6pu!v6s-
dem Kutter dsixewisodt, verleibt
den kksrätn ein präestti^ss, ele­
gantes, varrüglieliss, edles Lussesten.
t LokaebtsI 50 Irr. dei (8S7s
^pokliolre» <^i «»I»8ti I»,
5ee-4patlirlib, .chttiiiiid-ttii-rliiiinlo.
Schilümark,'.
LZi LI in Wien, L., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdannngsstörungen u. sonst. Magenboschwerden.
I»i«i8 r» rUk»8vI>« 4<» Irr.— Ih«»j»i»tll!:»« Ak»N«iiti«p1vi»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Lueliäruel^i 6i mul lütlioAraptiitz
r»muniLr sZ, LLi» E L-
enipüelilt. 8ioIi den k. !i. Loliöidon, Ooinoindoünitorn, Voi einen und einem kubiikum 2ur piompten
UUli A686ll111U0kvo1l6U
BE' ^iistiilii'iiiiZ' allsr ^.rPsn von OrnokiÄiil'liiÄA'Sii "MH
uutsr 2u8io1i6i'iiu§ äsr i'EoIl8t,i;ii LtzäisnunZ.
Oleieli^eitiZ sei empfolilsn ein leieliliultiiAes von 8c1ireid-, 2eiclieri-, 6riek-, und ?ac1c-
p^pieren, sowie eins grosso ^uswuiil von WM"" Verlas- OruclcsoUen ""VG k
unä Eosoiiuftslouto.
M
M
M
Ä
A
m
8
M
Monitor, Loliulon


[ 2023-06-29 10:52:30.961 - 19000120 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 6.
..WflffkMi»' Am
Dllffenrild
ist in der Sportswelt ton­
angebend und das beliebteste
Rad, weil alle Theile aus­
wechselbar und diese überall
zu erhalten sind.
Mefle Iahrrad-Marke.
Anerkannt als erstklassiges Fakrieat.
ist elegant, hat spielend leichten
Lauf und ist unerreicht an
Dauerhaftigkeit.
Cs wird jede Garantie
geleistet.
Generalvertreter: Peters H Poth Maier, Linz M «l Katzöarg.
Perkanf nur für Handler.
Vertreter für Gmunden und Umgebung unter günstigen
dingungen gesucht.
An Orten, wo Waffenrad nicht vertreten ist, wende man sich direct an die
Generalvertretung.
Sensationelle Neuheit für fHOO: Das freilaufende Nad.
'Preislisten gratis und franco.
(80)
M piMiseli M k«».— ljmMM Nell kuiM» Kckmli.
xoprült. (866)
(^tt68t ^Visu, 3.§^uli 1837.)
Das llnsspülsn äss Nnnäss mit sinsin 2alin- oäsr Nunäzvasssr
allsin KsrlÜKt oieüt ^ur vollkominsnen RsinlZunz nnä btrpaltun^ äsr
2äkns. Iliküu ist äis ^.nvesnäuuA eiusr stets krisollsn Xl! N il titln«
veis „8arAS Laloäont" änraliaus notwvsnäiA, rvslolis vesAsn illrsu xrak-
tisetlsn VsrxaekunA in Duden sto. äisssr LnkoräsrunA veil entsxriedt.
Di«
I
arlenlaube
erökkner üen Isdrgsng ivvo
mit äen bricien hervorragenäen errsstlenüen Werken:
Im Masserrvinkel"
M. lyeimdurg
„Der Schutzengel"
Paul tzsPSe.
von
Ndsnnemeutrpreir vierreiisbrlied 2 Krone» IV Keller
«I»»« rtemxel.
beriehen äurch äie buchhllnäiungen unä Postämter.
lVj,,^. vesnn isäs 8vdaediel unä jsäes Pulver A. KIo»'8 Leimte-
^ marke unä Dnterssdrikt trägst.
UoII'8 Lsililitr- Pulver sinä kür NaAsnIsiäsnäe sin unüdsrtrsik-
iodes Nittel, von äsn Na^sn krälti^snäeu unä äis VsuäauunZstdätiAksit
stei^srnäsr Wirkung unä als miläs auklvsenäss Nittel dei studlvsr-
stoptnn^ allen ärsstisodsn kurZativs, l?illen, kittsiwässern sto. vornnmedsn.
kreis äse Vrlx!»»i-8vl>«i;>>tel k L.—.
k-'e l-«i llc:el v rvercksn »elltlit i» v«itnl«t.- --—
llspot in kmunäon: eV. 6. vrovstsin, L.xotd., 8. L D. lilksrstallsi', lkpotd.
MVÄN-.5LK.
lVIiir» ^venn jsäs lllaseds /i. ÜIoII'8 8vliut^marks träxt unä mit
I1!UI, äsr „A, MII" vsrsolllosssn ist.
Noll'8 krnnrbrsnntvvsin unä 8»Ir ist «in namsntlioli als solimsr^ stil-
lenäs D i o r s i b u n K dei Vlisäsrrsisssn unä anäsren Dolc-en von blrkaltun-
Ksn dsstdekanntes Volksmittsl von mnslrsl-u. nervsokrättixenäsr l/Vmkunx.
kreis iler plomkiiäi-i! Orifflnol-klnsek« X 1.80. (71)
kisuptvovosnät äurvli Hpotkelrer A. üliOki., k. u. k. kloflisfersnülVisn^uolilsudsn.
llspotu In kmunäon: iV. O. krokstsin, ^xotli. unä I.. L 12. Lbsrstallsr, Lpotli.
T?ls.iss27l,
H
Lstüsiiiiiiklgiits-tzlitliüe
k.. L L. klbsr-stallsr
Kmunäon, koke Ültsrktplstr u.1'rsungs88s
von
ÜW-, Kkise- liüll NselM-LpMklikil,
kshrillsnieNorlags von
4^ kniltsvluik- unä Oumiiu-lVsaren «>
sterilisirtsn Vsrbanästoiksn
Artikeln rur Kranken- unä Kinäerptlege
8p6oialität6ll.
Depstt von äireot. irnportirtvn I^6k1iomsiwsinsn.
üsupt-vepöt von vognao ItlsrtvII.
«SkA Vvpüt rsiosts»' I,icz»«nr«. ^8
llineralnüsser »nü OueIIeo>,roäuvtv
LiAsris So<äÄv,Ä8SsrkLdriosts
Eigene IrinkksIIen:
lspisoslis^ ?. konlissu luili 8soüolium kmoinlso.
Llo»rrö«p«e/t. i17o 7.n erkalten ist sslir lsiokt,
wenn äioselvsn liin nnä >vieäer äas
8i< Il^V«invI»utv «r, äis 8olinolitsl
ru 50 kr. aus Krod8tsin'8 8es-
äpelliske, 8p»ros88sgeksuäe, unter
äas stnttsr bekommen, xssöi
Schutzmarke: Anker- »"""Il
ß t/MM. 5M. M///. I
D aus Richters AMYrke in Krag, Z
- anerkannt vorzüglichste-
D schmerzstillende Ein-D
- reibung;zum Preise von40kr., Z
D 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
- Apotheken. Man verlange dieses Z
V «lllltmtiii beliebst hi»Mi>ltI Z
- gefälligst stets nur in Original--
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke-
Z und nehme vorsichtiger Weise-
Z nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Original-Er-
D zeugnis an.
Z Richters Apotheke zum
D Goldenen Löwen
^ in Prafl, Elisabethstraße 5.
Jeder deutsche Kärntner iw Anstande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prcttenhofer.)
-Ä- Argan für nationale Politik nnd wirtschaftliche Weform.
Erscheint in Münch meimal wöchentlich nnd keilet viertelsälirlich poßfrei fl. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Kucher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
^üMisI-fbiW-XMk
mir 6sr Lrcws
k'sigsulrLelss k's.brik
LVVLk F°SVMLNNLK
V/ien. buvvi-iten.
Kertiabtty's uttlerptjospborigsanrer
Kalk Eisen Syrup.
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angcweiidcte, auch »en
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene krust^rup wirkt schleim­
lösend, hnflenfliflend, schmeißoermindrrnd, sowie die Es,I„ü, Mrdniiiine und Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend nnd flörkend. Das in diesem Svrnp
enthaltene Eisen i» leicht assimilirbarer Form ist für die Kiutbiidnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor-Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knochenbildung nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr., per Pvst
2V kr mehr für Packung.
WK" Ersuche» stets ansdrücklich Her
babuh's Kalk-Eisen-Shrup z» verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Verschlußkapsel deu Namen lloebulin.v"
in erhöhter Schrift nnd ist jede Flasche mit nebiger heh.
protocvllirter Schutzmarke versehen, auf
weiche Kennzeichen der Echtheit wir zn schien bitten.
Alleinige Erseugmig und Aaiiptversandtstellc:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, ILoi8vr«tea8»e 73 u. 75.
Depots ferner bei den Zerren Apothekern:
Gniundc« bei «.Grobftei« und in der k. k. Salzkamm-rgutS-Apothrk- d-r «.und».
EbcrftnNcr. Linz; A. Hosstätt-r'» Erben. F. Rücker, y. Feigl, Dr. Vielguth. G. Eder. Apotheke
der Barmherzigen Linz-Urfahr: Josef Ovpitz. Wels: E. Richter I. Schaffer. Vraunau:
I. WindSperger. Ennb: A. v. «athrein. Frankenburg-. M.Pre^l. Frankenmarkt: I. Gf»:ner.
Grein a. D. -.«. Hermann. Grnnbnra: I Müller. Haag: I. End:. Ischl: A. li'vokp. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünster: I. Kofler. Lambach: Fr. N:-d-rw:ei-r. Manthausen.
R. 3-jicek. Matttghofen: I. Fischer. Neufelden: C. Thnrner. Neuhofen: A. Hartmann.
Perg: I. Ladenbauer. Pcttendach: R. Zeller. Penecbach r J.v.Papr. Greeskirchen i H.Purt cher.
LosenstetnHickmann. Manerkirchen: A. ^udielka Pragarte::: Th. -stuchUI. Raab.
F. v. Posch. Ried: A. «hri. Rohrdach: I. Schredmayer. Schlägel: H:.Dchuhenb«rger Schwa::en-
stadt: Vogel. Steyr: A. Stippi. B. Schäffler E. Goppl. Vöcklabruck: Dr. L. Groß.
Windischgarsten: R. Zeller. Waizenkirchen: 3. Grimm.
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

