
[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 1 ]
GnillndlitrZtlllilm
früher
Prämtiuerations- Breisc
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Gmunimer Wochenblatt
Wränumerations- Preise
mit Postuersendnng:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. I.-
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Satzkammergutes.
fl. 5.-
fl. 2.50
fl. 1.28
fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 18 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 63.
Dienstag, den 7. August i960.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Die Weltgeschichte und Oesterreich.
Wie unendlich klein erscheinen die innerösterrelchlschen
Verhältnisse, die alte und die kommende Majorität, der
Deutschenhass, der Sprachenstreit und der Z 14 gegen
die wellerschütternden Ereignisse am Welttheater der Erde.
Von Amerika aus dirigiert ein fanatischer Anarchist seine
zu schauerlichen Berühmtheiten gewordenen Marionetten,
suggeriert seinen Anhängern Königsmorde und Vernichtung
und ein König liegt auf der Bahre. Im Süden des heißen
Ecdtheiles ringt eine Hand voll Helden um ihre Freiheit
und in wenigen Monden ist vielleicht ein Heldenkampf aus­
gekämpft, wie er wenig seines gleichen gesehen. Im Reiche
der Sonne stehen fast sämmtliche Culturstaaten einer natio­
nalistischen Bewegung gegenüber und bereitet sich das Vor­
spiel eines großen internationalen Dramas vor, dessen
Ausgang niemand noch Vorhersagen kann. Wir wollen
schweigen von den minder bedeutnngsvollen Zwischenfällen,
wie von der romantischen Liebe und Ehe zwischen dem
srühe^llt Füi^liNeze und der alternden Witwe I» Serbien,
wie sehr sie auch die sensationslüsterne Menschheit im Athem
halten, von dem freigesprochenen Fürstenattentäter, von dem
Mordanschlag auf dei, Schah von Persien und Von den viele»
interessanten Geschehnissen a» dem anßtrpolilischen Welt­
horizonte. Die ersterwähnten Ereignisse lassen den Ausgang
des neunzehnten Jahrhunderts so gewaltig erscheinen, dass
wir uns in Oesterreich so unbedeutend und mit unseren
Sorgen so nichtssagend klein Vorkommen müssen. In der
Thal ist in den letzten Wochen die Presse recht schweigsam
über unsere politische Lage geworden. Wenn wir schon
nicht mitreden dürfen bei den Etappen der Weltgeschichte,
so fesselt das, was jetzt alles geschehen ist und noch geschieht,
Der Fall Winternitz.
Roman von Arthur Zapp.
>6. Fortsetzung.)
Der erregte alte Herr verlor angesichts dieser Haltung
vollends seine Selbstbeherrschung. Heftig, im Ton bitteren
Vorwurfs sprudelte er hervor: „Ich begreife Sie nicht,
Herr Winternitz. Ihr Verhalten in dieser ganzen traurigen
Angelegeilheit ist mir vollständig räthselhaft. Sie, meines
Sohnes Hefter Freund, legen eine Gleichgültigkeit, um
nicht z» sagen Gefühllosigkeit an den Tag, für die ich ver­
gebens eiiie Erklärung suche. Schon gestern und vorgestern
war ich miss Aeußerste befremdet. Ich muss Ihnen offen
gestehet!, dass meine Frau und ich erwartet haben. Sie
würden wenigstens dem heimgegangen,en Freunde die letzte
Ehre erweisen, wenn Sie es schon nicht der Mühe für
Wert hielten, uns, seinen Elter», in irgendwelcher Weise
Ihr Mitgefühl mit unserem plötzlichen herben Verlust aus­
zudrücken."
Aber auch dieser directe stürmische Appell hatte keine
besondere Wirkung ans den finster vor sich Hinstarrenden.
Nicht ein einziges Wort erwiderte er ans die heftige An­
klage des anderen. Nur in seinen Mienen arbeiteten
Empfindungen, über deren Bedeutung der andere nicht
klar werden konnte. Nur soviel glaubte der Oberpost-
secretär erkennen zu können, dass etwas Feindseliges, Ge­
hässiges in seinem ganzen Wesen und Gebühren zum
Ausdruck kam. Und in dieser Annahme rief er jetzt fragend:
„Ist denn auf der Reise irgend etwas vorgefallen zwischen
Ihnen beiden? Haben Sie einen Hader, einen Streit mit­
einander gehabt?"
Der Oberpvstsecretär, der den ihm Gegenüberstehen­
den scharf ins Auge fasste, bemerkte, wie dieser noch
bleicher wurde, wie er leise zusammensuhr, wie sich seine
Arme über der Brust lösten und schlaff an der Seite
herabsanken. Und nun kam mit eineinmale eine über­
wältigende starke Gemüthsbewegnng über den Kaufmann;
das Blut schoss ihm dunkel in das blasse Gesicht; seine
unsere Aufmerksamkeit iu dem Maße, dass wir unsere eigenen
Leiden und Schmerzen auf Momente vergessen haben.
Dennoch gibt es Augenblicke genug, m denen wir
unser selbst bewusst werden. Schon die Thatsache, dass
wir am Welttheater nicht Acteure, sondern nur Publicum
sind, ist beschämend genug. Freilich haben auch unsere
Soldaten in China geblutet, uno mancher unter uus trauert
um einen gefallenen Freund. Allein so edelherzig auch die
Besatzung der „Zenta" sich geschlagen, so gering ist das
momentane politische Interesse Oesterreich-Ungarns an der
Vergewaltigung der Gesandten in Peking, an dem Boxer­
aufstande und den Palastrevolutionen im Reiche des Ostens.
Wir sind weit zurückgeblieben im Gange der Geschichte.
Ein Volk, das zu schwach ist, unter seinen Angehörigen
Ordnung zu machen, wird früher oder später weggefegt
von der fortschreitenden Gewalt der Staatenentwicklung.
Wir neiden den anderen Völkern wahrlich nicht die
Sensation, der sie durch das Unglück, das sie getroffen,
theilhaftig sind, wir sind, Gott sei es gedankt, verschont
von Mord und Aufruhr, von Krieg und Niederlagen, allein
an dem Marke unseres Staatswesens zehrt ein ätzendes
Gift, gleich einer chronische», schleichenden Krankheit und
schwer ist die Bekämpfung dieses inneren Leidens. Darum
beschleicht uns in Augenblicken, die unser Interesse nicht
durch Meldungen aus dem Gange der Staatengeschichte in
Anspruch nehmen, oft bange «orge.
Wir haben viel versäumt und beeilen uns gar nicht,
das Versäumte nachzuholen. Noch immer lenken und be­
einflussen die Geschicke Oesterreichs Männer von der Be­
deutung Pacaks, Stranzkhs, denen der schulmeisterische
Streit über die Priorität der deutschen oder czechischen
Sprache in irgend einem gottverlassenen Neste Böhmens
alles ist, oder Männer, denen die confessionelle Trennung
der Schüler in den Lehranstalten, die Bevormundung des
Volkes durch irgend einen Dorfpfarrer mehr gilt als die
freie geistige Entwicklung des Einzelnen und die Bethätigung
der wirtschaftlichen Kräfte. Diesen Faclore», die sich in
derlei Fragen verirren, haben den Blick und das Ber-
Augen sprühte» Blitze und ein unbeschreiblicher Ausdruck
von gegeneinanderstreitenden Empfindungen arbeitete in
seinen heftig zuckenden Zügen. Seine Brust hob und senkte
sich stürmisch und seine heiser und rauhkliiigende Stimme
ries: „Ihr Sohn hat —" Aber da schlossen sich die eben
noch sprechenden Lippen und preßten sich fest aufeinander;
seine Hände ballten sich und das Antlitz senkte sich tief
über die Brust.
Aufs höchste erstaunt und erregt trat der alte Herr
Hübner unwillkürlich dicht an den vor ihm zum Fenster
Zurückweichenden heran und legte ihm dringlich, beschwörend
seine Rechte auf die Schulter.
„Sprechen Sie, Herr Winternitz!" rief er eifrig. „War
etwas zwischen Ihnen und Herbert?"
Durch des Kalifmanns Gestalt gieng bei der Be­
rührung des andern ein sichtbarer Ruck. In einer jähen,
heftigen Bewegung zog sich seine Schulter zurück, so dass
die Hand des alten Herrn herabfiel.
In diesem Augenblick öffnete sich die Thür, die vom
Flur hineinführte. Ein etwa achtjähriger Knabe erschien
auf der Schwelle, blieb bei dein Anblick des fremden
alten Herrn schüchtern stehen und trat erst weiter ins
Zimmer hinein, als ihm der Kaufmann, dessen finstere
Mienen sich mit einemmale erhellten freundlich winkte.
Herr Hübner drebte sich nach dem Kleinen um. Er
kannte den Knaben, den überdies sein blondes Haar, die
blauen Augen und der Schnitt des Gesichts als den Sohn
des Hausherrn kennzeichneten. Er streckte dem Kinde, das
langsam herankam, die Hand entgegen. Doch noch ehe der
Knabe imstande gewesen, dem alten Herrn sein kleines
Hündchen zu reichen, zog ihn sein Vater mit einem heftigen
Griff zu sich heran. Die Zärtlichkeit, mit der der Kauf­
mann jetzt den Arm um den Hals des Kindes schlang und
dessen Kopf gegen seine Brust presste, hatte etwas nervös
Ungestümes.
Der Oberpvstsecretär fühlte sich abermals peinlich be­
rührt Die nicht misszuverstehende Schroffheit des Kauf­
manns gegen ihn wirkte wie ein eisiger Wasserstrahl auf
seine Gemüthsbewegung. Er richtete sich hoch auf und sagte
ständnis für das Große und Allgemeine Vektoren. Solange
politische Parvenüs slavischer Zunge, die den ihnen mangeln­
den staatspolltlschen Sinn durch nationalen Größenwahn
ersetzen zu können vermeinen, und clericale Engbrüstler,
die aus Furcht vor der Aufdämmerung der Erkenntnis im
Volke ihr VolkSthum verleugnen und den czechischen Sokolisten
dre Hand zum Bunde reichen, um das bischen Lebenskraft
in Oesterreich zurückzudämmeii, solange kämpft jede Regierung
vergebens.
Die Taktik oer alten Majorität, die mit allerlei Zauber­
mitteln zu neuem Leben erweckt werden will, hat etwas
Destruclives in sich. Haben doch erst vor einigen Tagen
Herold und Baxa von nichts Gescheitem zu predigen ge­
wusst, als von oer Vernichtung des Parlaments und einer
Revision der Verfassung. Wenn Oesterreichs Volksstämme
mit der gewiss liberalen Gestalt unser Verfassung, die
vielfach durch die theoretisierende Form ihrer Bestimmungen
den weitesten Spielraum für die Entwicklung gibt, sich nicht
zurecht finde,>, um wie viel weniger werden sie im Stande
sein, einen Ersatz zu schaffen, wenn es den verhetzenden
Elenienten slavischen Slamines und der Verständnislosigkeit
der Ultramontanen und Clericalen gelingen sollte, die viel­
fach heute behauptete Lebensunfähigkeit unseres Parlamentes
zur Thatsache zu machen.
Wir sprechen unserer Zeit den Beruf zur Revision der
Verfassung ab, weil jever Sinn für das der Vereinigung
aller Kräfte, der Schlichtung der Differenzen in einem staat­
lichen Ceutrum zustrebende staateiibüdende Moment ver­
loren gegangen ist. Die Kräfte in Oesterreich streben aus­
einander, man will die Einheit zerreißen und doch wäre
man zu schwach, in den einzelnen aus dem Ganzen los­
gelösten Tyeilen die wieder nöthige Einheit, die das Wesen
jedes Staatengebiloes ausmacht, zu schaffen. Die Herren
von der autonomistlschen Richtung sollen erst sagen, wie
sie sich die Verfassung in den förderalistisch gestalteten
Theilen des von ihnen angestrebten Neuösterreich denke»,
Und daun werden wir erst sehen, welche Hohlheit sich in
ihren staatsrechtlichen Begriffen kuudlhut. Das Ende dieses
mit kalter Höflichkeit: „Ich will Sie nicht länger be­
helligen. Darf ich Sie ersuchen, mich ihrer Frau Gemahlin
zu empfehlen. Ich würde ihr gern persönlich guten Tag
sagen, wenn ich nicht befürchten müsste —"
„Nieine Frau ist nicht hier," unterbrach der Kauf­
mann ihn rauh, „sie ist bei ihren Eltern."
Den alten Herr» hielt nun nichts inehr zurück. Er
verabschiedete sich durch eine stumme Gebärde und gieng.
IV.
Je mehr Herr Hübner während der nächsten Tage
über das sonderbare Benehmen des Kaufmanns Winter­
nitz nachdachte, desto stärker wurde in ihm die Ueberzeiigung,
dass zwischen dem Verstorbenen und seinem Freunde irgend
etwas von Bedeutung vorgegangen sein musste.
Das Befremden mit dem ihm die Unterredung selbst er­
füllt hatte, steigerte sich jetzt, während er i» der Stille
seines Zimmers noch einmal jede Phase seines Besuches
bei Winteernitz an sich vorüberziehen ließ, zu einem starken
Unbehagen, zu einer mehr und mehr wachsenden Unruhe.
Die Feindseligkeit, ja, Gehässigkeit, die Winternitz ihm
gegenüber an den Tag gelegt hatte, war eine so auffällige
gewesen, dass sie kaum in einem zufälligen Umstand, etwa
in einer vorübergehenden Missstimmung, die sich vielleicht
von geschäftlichen Vorgängen hcrschrieb, ihre Ursache
haben konnte. Da er aber selbst dem Kaufmann nie irgend­
welchen Grund zur Animosität gegen sich gegeben, so konnte
sich die gegen ihn bethätigte feindselige Stimmung nur
von Herbert her auf ihn übertragen haben. Was war nur
geschehen, das die frühere innige Freundschaft zwischen
den beide» auf der einen Seite plötzlich in Feindseligkeit
und Hass verwandelt hatte?
Alles grübeln »nd Rathen brachte den alten Herrn
der Lösung des Räthsels auch nicht um einen Schritt
näher und er sah ein, dass er hier ein undurchdringliches
Geheimnis vor sich hatte, das ihm nur einer der Be­
theiligten oder der Zufall enthüllen konnte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 63.
Jahres muss endlich Klarheit in die innerpolitischen Ver­
hältnisse Oesterreichs bringen, wenn unser Staat nicht ent-
giltig in die letzte Reihe der Culturstaaten Europas zurück-
gleiten soll.
Politische Rundschau.
Eine politische Reise.
Dr. v. Koerber besucht den ungarischen Minister­
präsidenten, offenbar lim weitere Verhandlungen in der
Ausgleichsfrage zu pflegen. Die Ungarn messen dem Be­
such große Bedeutung bei.
Nach einer Wiener Correspondenz der „Nar. Lisch"
wird diese Reise auch in dortigen politischen Kreisen für
die weitere Entwicklung der Lage in der diesseitigen Reichs­
hälfte große Bedeutung beigelegt. Die Ungarn dringen
auf eine Klärung der österreichischen politischen Verhältnisse,
sie wollen wissen, mit welchen Mitteln die Krisis in Oester­
reich beseitigt nnd das Parlament arbeitsfähig gemacht
wird. Man glaubt, dass, wenn Herr von Koerber nicht
in der Lage sein wird, diesbezüglich ein bestimmtes und
klares Wort zu sprechen, seine Reise nach Ratot nicht
ohne Folgen für die Position seines Cabinets sein würde.
Czechische Parteiberathungen.
Die „Lidove Noviny" schreiben über fortgesetzte Partei-
berathnngen der czechische» Abgeordneten. Es heißt: Alle
czechischen Politiker sind darin einig, dass die czechische»
Abgeordneten sich in energische Opposition zur Regierung
und znr Linken stellen müssen. Die Ansichten sind bloß
darüber getheilt, ob diese Opposition eine active oder eine
passive obstructionistische sein soll. Die Anhänger dieser
Ansicht glauben, dass die czechische Delegation ohne Rück­
sicht auf irgendwelche Consequenzen für das czechische Volk,
das von der deutschen Obstructiv» begonnene Werk voll­
enden müsse und den Reichsrath gänzlich begraben muss,
und geben sich hiebei der Hoffnung hin, dass dieses Ziel
entweder erreicht wird und Oesterreich gezwungen sein wird,
eine neue, für uns bessere Verfassung zu geben, oder dass
die Linke im Vereine mit der Negierung einen Gewalt­
streich gegen die Obstruction begehen werde (zum Beispiel
durch eine neue Geschäftsordnung), was auch gegen eine
eventuelle deutsche Obstruction zu benützen sein wird. Die
anderen wollen in eine energische active Opposition treten,
welche die Linke zwingen würde, eine regierungsfreundliche
Haltung offen einzubekennen und positive Politik zu machen.
Die Verfechter dieser Taktik glauben die Deutschen hiedurch
in eine Sackgasse zu zwängen, da die heterogenen deutschen
Parteien, die sich gegenseitig aus programmatischen
Gründen bekämpfen, ihre Regierungsunfähigkeit zeigen werden.
Die Majoritätsfrage.
Der „Pester Lloyd" lässt sich aus Wien schreiben-
Im Zusammenhänge mit der parlamentarischen Situation,
ja geradezu sie bedingend, steht die Majoritätsfrage. Es
ist klar, dass die Regierung, die ja die allseitige Arbeits­
willigkeit der Parteien anstrebt, die Reactivierung der
alten Majorität nicht gerne sähe, weil dadurch die Linke
von vornherein in eine Kampfstellung gedrängt würde,
die der Arbeitsfähigkeit des Hauses sicherlich nicht von
Vortheil wäre; andererseits begünstigt die Regierung aber
auch keinerlei Zusammenschluss von Parteien, der die
Bildung einer anderen Mehrheit mit politischem Charakter
zur Folge hätte, denn sie will natürlich auch die Czechen
in keine Kampfposition drängen. Was man in Regierungs­
kreisen wünscht, scheint die allseitige Declarierung der
„freien Hand" zu sein und dabei eine gewisse Verbindung
der Parteien behufs Vereinbarung über Tagesordnung
und Geschäftsführung. Der Correspondent des Budapester
Blattes fügt hinzu, für den Fall, als der neue Versuch
misslingen sollte, seien noch keine Beschlüsse gefasst.
Der Actionsplan der Regierung.
Wie wir demselben Blatte entnehmen, will die Re­
gierung den Reichsrath erst im Herbst und dann erst ver­
suchsweise einberufen. Man hofft, dass der Versuch ge­
lingt, denn die Regierung ist unermüdlich bestrebt und
wird es auch weiterhin bleiben, die Czechen von der Fort­
setzung der Obstruction abzubringen. Es ist einige Aus­
sicht vorhanden, dieses gewiss wünschenswerte Ziel zu er­
reichen, ohne dass die Regierung sich zu irgend welchen
sprachlichen nationalen Zugeständnissen an die Czechen ver­
pflichten würde. Aller Wahrscheinlichkeit nach wird die Re­
gierung im Herbste einen neuen Sprachengesetzentwurf
vorlegen, der die beiderseitigen Bemängelungen des jetzigen
Entwurfes möglichst berücksichtigt. Es dürfte dann das
Hauptbestreben der Regierung darauf gerichtet sein, die
Zuweisung dieser Vorlage an einen Ansschuss durchzu­
setzen. Wenn damit auch noch lange nicht die parlamen­
tarische Genehmigung des Entwurfes, also die Regelung
der Sprachenfrage in den Sudetenländern erreicht wäre
— denn Kenner der Verhältnisse glauben behaupten zu
können, dass im Plenum des Parlamentes überhaupt kein
Sprachengesetz durchzubringen sei— so würde doch durch
die Verhandlungen im Sprachenausschuffe ein bedeutender
taktischer Erfolg erzielt und die Bahn dafür frei, dass
sich andere Ausschüsse und das Plenum selbst mit den so
überaus dringenden financiellen und wirtschaftlichen Fragen
mit dem Budget, mit den Investitions-Vorlagen u. dgl.
beschäftigen.
Mit diesem Wahlspruche, welcher die Einheit des
italienischen Staatsgedankens zum Ausdrucke bringt, schließt
die Proclamation des Königs Victor Emanuel III., die
durchwegs einen guten Eindruck gemacht hat. Die Ent­
schiedenheit, mit der er sowohl die Vertheidigung der
Freiheit und der Monarchie wie der Unantastbarkeit Roms
betont, verfehlt ihre Wirkung nicht. Die römische Presse
begrüßt die Proclamation mit sympatischer Zustimmung.
Der erste Schritt im Herrscheramte ist dem König gelungen.
Er scheint auch bereits in der Frage, wo sein Vater die
letzte Ruhestätte finden solle, nach dem Wunsche des Ministe­
riums entschieden zu haben. Saracco und seine College»
bestanden bekanntlich vom ersten Augenblicke an darauf,
König Humbert soll im Pantheon bestattet werden. Mehrere
Mitglieder der königlichen Familie, an ihrer Spitze die
Königin, waren für die Beisetzung in der Superga. Sie
sagten, es sei der Wunsch des verstorbenen Königs gewesen,
dort oben bei seinen Ahnen zu ruhen.
Wird nicht noch ein Testament entdeckt, das ausdrücklich
das Begräbnis in der Superga anordnet, so wird das
Pantheon die sterblichen Neste des zweiten Königs von
Italien aufnehmen. Vorbereitungen werden bereits ge­
troffen.
Der Fall Sipido.
Durch den Fall Sipido ist ein Mission in die englisch­
belgischen Beziehungen gekommen. Die englische Regierung
hat, wie genieldet, eine Protestnote gegen die Freisprechung
des jugendlichen Attentäters auf den Prinzen von Wales
an die Brüsseler Regierung gerichtet, welche Note, einer
dortigen Mittheilung zufolge, in Brüssel großen Unwillen
hervorgerufen hat. Die belgische Regierung hat mit der
Versicherung ihres Bedauerns über den Zwischenfall die
Verantwortung für die Freisprechung unter Hinweis auf
die in Belgien gütigen gesetzlichen Bestimmungen ab­
gelehnt. Der Prinz von Wales selbst hat seiner persönlichen
Verstimmung dadurch unzweideutigen Ausdruck verliehen,
dass er auf seiner Reise nach Coburg zur Beisetzung seines
Bruders, des Herzogs Alfred, die Berührung belgischen
Gebietes vermieden hat.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Reuters Office meldet aus Fouriesburg vom 4. August:
Im Lager des Generals Hunter befinden sich 2500 Buren,
in dem Hamiltons 1500 Buren mit neun Geschützen. Ur­
sprünglich befanden sich im Thale 5000 Buren. Diejenigen,
welche entkommen sind, ließen jetzt durch Abgesandte nach
den Bedingungen fragen, unter denen sie sich ergeben
können. In den Lagern stehen auch große Massen Vieh.
Die Wege sind auf eine Strecke von 20 Meilen durch
Wagen gesperrt.— Lord Roberts telegraphiert aus Pre­
toria vom selben Tage: General Know griff gestern die
Buren auf dem Rhenosterkopje, nördlich von Kronstad, an.
Die Buren flohen und ließen fünf Wagen zurück.
Die Lage in China.
L o u d o n, 4. August. Einem Telegramm der „Central
News" aus Tientsin zufolge, gieng dort eine weitere De­
pesche von dem englischen Gesandten in Peking, Mac­
donald, datiert vom 21. Juli, ein, welche besagt, dass
trotz der am 16. Juli vereinbarten Waffenruhe die Le­
gationen seitdem gelegentlich beschossen wurden. Die
Gesandten verwarfen wiederholt den Vorschlag der
chinesischen Regierung, dass sie Peking unter dem Schutz­
geleite kaiserlicher Truppen verlassen sollen. Macdonald
sagt, es sei wichtig, dass, wenn die Entsatzarmee dicht bei
Peking sein wird, die Truppen rasch vorrücken sollen, um
die retirierenden Chinesen daran zu hindern, uns an-
zugreifen. Die Depesche fügt hinzu, die Lebensmittel reichten
noch für vierzehn Tage aus, die Munition jedoch sei knapp.
Berlin, 4. August. Aus Petersburg wird den
„Berliner Neuesten Nachrichten" genieldet: Im Gegensatz
zu einer Anzahl anderer Blätter, die für einen baldigen
Vormarsch auf Peking eintreten, betont das militärische
Fachblatt, der „Russische Invalide", als Ansicht der Sach­
kenner, dass es ein Wagnis wäre, den Marsch vor Be­
endigung der Regenperiode zu beginnen. Gegen Ende
August Pflege trockenes Wetter mit sinkender Temperatur
einzutreten. Die Action gegen Peking hätte auf der großen
Straße ihren Anfang zu nehmen, nachdem alle Truppen
der Mächte versammelt sein würden, das heißt in der
zweiten Hälfte des August.
Die Schuld in der Verzögerung der Entsatzexpedition
nach Peking wird den Engländern zur Last gelegt. Die
Die anglo-indischen Truppen sollen sich nämlich in einem
Zustande befinde», der ihnen noch nicht gestaltet, sich an
den Operationen zu betheiligen. Nun wird aber, und
zwar aus englischer Quelle gemeldet, dass die Engländer
die Expedition „unnöthig verzögern", was schließen lässt,
dass der unbereite Zustand der englischen Truppen nicht
die alleinige Ursache des Aufschubes ist. Es ist noch nicht
klar, ob die von englischer Seite beliebte Verzögerung eine
Folge von politischen oder von strategischen Erwägungen
ist. Es scheint fast, als würden die Engländer an dem
Erfolg der Entsatzexpedition zweifeln und ist mit Rücksicht
hierauf eine Stelle der vorgestrigen Erklärungen des
Unterstaatssecretärs Brodrick im englischen Unterhause
sehr bezeichnend. Mr. Brodrick motivierte nämlich die
Nothwendigkeit, Shanghai um jeden Preis zu halte», mit
der Möglichkeit einer Niederlage der britischen Truppen
im Norden.
Volkswirtschaftlicher Gericht.
Eine wichtige Entscheidung. Mit der Einführung der
neuen Executionsordnung wurde die Frage aufgeworfen,
ob die Postsparcassa-Einlage» wie bisher vor Executions-
führung bewahrt bleiben oder eine executive Beschlag­
nahme durchführbar sei. Nun wurde die Frage in einem
Prozessfalle durch den Obersten Gerichtshof endgiltig ent­
schieden. Eine Frau processierte mit ihrem Gatten um
die Herausgabe des Heiratsgutes und wurde vom Wiener
Landesgericht in Civilsachen zur Hereinbringung ihrer voll­
streckbaren Heiratsgutforderung von 5000 fl., die Execution
durch zwangsweise Ausfolgung des bei der Postsparcasse
laut Einlagebüchel auf den Namen ihres geschiedenen
Gatten erliegenden Guthabens bewilligt. Die bewilligte
Execution konnte jedoch nicht durchgeführt werden, weil
das Postsparcassenamt die zwangsweise Ausfolgung des
Guthabens verweigerte. Nun führte die Frau die Klage
gegen das Postärar auf Bezahlung des auf diesem Ein­
lagebuch haftenden Guthabens, wurde jedoch mit ihrem
Klagebegehren von der ersten Instanz abgewiesen. Das
Wiener Landesgericht als Appellationsgericht sowie sodann
der Oberste Gerichtshof bestätigten dieses Urtheil mit der
Begründung, dass nach dem Artikel 17 des Postsparcassa-
gesetzes die in der Postsparcassa hinterlegten Spareinlagen
weder mit einem Zahlungsverbote belegt werden können,
noch die Erwerbung des Pfandrechtes darauf zulässig ist,
denn es lag in der Absicht des Gesetzgebers, die kleinen
Spareinleger der Postsparcassa durch ein Privilegium zu
schützen. Mit dieser Entscheidung bleiben daher auch für
künftighin die Spareinlagen vor jedem executiven Eingriff
bewahrt; es kann weder durch Zahlungsverbot noch durch
Pfändung das Dispositionsrecht des Einlegers beschränkt
werden.
Zur Kohlentheuerung. Zur Ergänzung unseres letzten
Artikels über dieses Thema citieren wir Daten aus dem
officiellen Commuuiqus der Staatsbahnen über die letzten
großen Kohlenabschlüsse. Bei dem immensen Verbrauch an
Kohle bei den Staatsbahnen, welcher für das Jahr 1901
mit nicht weniger als 2,324.000 Tonnen veranschlagt ist,
bringt die exorbitante Preissteigerung aller Kohlengattungen
eine bedeutende Erhöhung der Regie mit sich. Der Kohlen­
bedarf für das künftige Jahr kostet den Staatsbahnen rund
20 Millionen Kronen, das ist ein Plus von vier Millionen
Kronen gegen das laufende Jahr, wovon jedoch
1,100.000 Kronen auf Rechnung des erhöhten Verkehres
zu stellen ist. Sonach erwachsen den Staatsbahnen infolge
der außergewöhnlichen Preissteigerung, die bei Steinkohle
37 Percent und bei Braunkohle 26 Percent beträgt, Mehr­
kosten in der Höhe von 2,900.000 Kronen, die sich um
»och weitere zwei Millionen Kronen erhöht hätten, wenn
nicht ein Theil des Kohlenbedarfes für das künftige Jahr
durch früher abgeschlossene»? Lieferungsverträge ge­
deckt wäre.
Ungarn gegen die österreichische Industrie. In Ungarn
wird heftigst gegen die österreichischen Industrie-Erzeugnisse
agitiert, und dies geschieht nicht von privater und commer-
cieller Seite allein. Sogar officiell wird gegen Oesterreich
wirtschaftlich Stellung genommen, wie die Erlässe des
ungarischen Handelsministers, Unterrichtsministers und
Finanzininisters zeigen. So wurden sämmtliche öffentlichen
und. privaten Lehranstalten angewiesen, ihren gesammten
Bedarf aus vaterländischem Fabrikat zu decken, um die
heimische Papierindustrie zu unterstützen. Weiters wurde
den Flaschenconsumenten in einem Erlasse nahegelegt, für
künftighin die ungarischen Glasfabriken als Bezugsquelle
zu benützen. Man plant auch im Handelsministerium ein
neues Aichgesetz, nach welchem in den ungarischen Schank­
wirtschaften nur Gläser mit ungarischer Aichung in Ge­
brauch gehalten werden dürfe», womit die ausländische
Concurrenz lahnigelegt wäre.
Ebenso wird alles aufgewendet, um die österreichische
Zündhölzchenindustrie zu unterdrücken. Aber auch unseren
Maschinen- und Dampfkesselfabriken ist der Krieg erklärt,
denn nach dem Erlasse des ungarischen Finanzministers
werden nur dann den landwirtschaflichen Brennereien Be­
günstigungen bezüglich der Contingentierung eingeräumt,
wenn sie sich verpflichten, sämmtliche für ihren Betrieh
nothwendigen Einrichtungsgegenstände aus heimischen
Fabriken zu beziehen. Nachdem dieses Vorgehen gegen den
Sinn des Zoll- und Handelsbündnisses verstößt, wurden
die Wiener Handels- und Gewerbekammer, sowie der
Bund österreichischer Industriellen in mehreren Eingaben
an den österreichischen Ministerpräsidenten vorstellig, die
Regierung möge dahin wirke», dass die Production beider
Reichshälften paritätisch behandelt werde.
Gericht
zur Ausschiisssitziiiig der freiwilligen Feuerwehr Gmunden
vom 31. Juli.
Der Vorsitzende Herr Hauptmann Bauer eröffnet um
acht Uhr die Sitzung, begrüßt in herzlicher Weise Herrn
Zobernigg als Ehrenmitglied der Wehr und dankt den
Chargen und Mannschaften für die aus Anlass der Ber«
mählungsfeierlichkeiten geleisteten Dienste. Herr Zobernigg
dankt für die freundlichen Worte des Hauptmannes und ver­
spricht stets sein möglichstes für die Feuerwehr zu thun.
Im Einlaufe txfindet sich eine Zuschrift der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Gmunden, worin Se. königl. Hoheit der
Herzog von Cumberland den Vereinen für die Beweise
herzlicher Antheilnahme den Dank ausspricht. Das herzogliche
Hosmarschallamt gibt der Wehr bekannt, dass Se. königl. Hoheit
in dankbarer Anerkennung der freundlichen Dienste, welche der
Verein am 10. Juli dem Vermählungsfeste Sr. großherzog-
lichen Hoheit des Prinzen Max von Baden und Ihrer
königl. Hoheit der Prinzessin Marie Louise, Herzogin
zu Braunschweig und Lüneburg, geleistet hat,
240 Kronen spendet. Wird mit Dank zur Kenntnis genommen.
Dem Diener Jani werden für Sondergänge 20 Kronen zu­
gesprochen. Der Ausschuss beschließt, halbtägigen Dienst mit
zwei Kronen und ganztägigen mit drei Kronen zu entschädigen.
Mitglieder, welche Anspruch auf Entschädigung erheben,
wollen sich beim Commando melden. Die freiwillige Feuer­
wehr in Pinsdorf dankt für die rasche Hilfeleistung beim


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 3 ]
Nr. 63.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Brande in der dortigen Gemeinde. Rechnungen liege» vor
von Herrn V e s c o in Altmünster, Hans Föt ing e r und des
Wirtes i» Föding mit kleineren Beträgen. Das Legat nach
Herrn Haberl mit 100 Kronen wurde durch das k. k. No­
tariat in Gmunden zur Auszahlung gebracht.
Die freiwillige Feuerwehr Eferding ladet zum Landes­
feuerwehrtage und zugleich zu ihrem 31. Gründungsfeste für
den 12. August ein. Der Delegierte soll in der nächste»
Plenarversammlung gewählt werden. Fräulein Elvira
Schmidt dankt für die Betheiligung der Wehr am Leichen­
begängnisse des Herr» Hofstätter.
Kölisch in Graz legt Rechnung über gelieferte Helme
und Ros enb a u e r in Linz über Verdichtungen.
Zu den stattgehabten Laudbränden berichtet der Vor­
sitzende, dass der Brand in Altmünster wohl zeitlich bemerkt
worden ist, nachdem aber Bestimmtes nicht vorlag, nicht sofort
ausgerückt wurde. Ein Telegramm um Hilfeleistung ist nicht
eingelaufen, da sonst der Landtrai» unverzüglich abge­
fahren wäre.
Die Bespannung der Spritze und des Mannschafts­
wagens war bei den Ausfahrten eine erfreulich schnelle und
haben die Herren Artelsmayr und Huemer in raschester
Weise Pferde beigestellt. Bei allen drei Ausfahrten konnte
noch in nützlicher Weise eingegriffen werden. Herr Fötinger
berichtet, dass zum Brande nach Pinsdorf außer den ge­
brauchten Schläuchen vom Brande der Weyermeyermühle
auch neue, im ganzen 160 Meter mitgenommen wurden. Aus­
lagen hatte die Wehr aus Anlass der Ausfahrten: Fuhrwerk
84 Kronen, Kuljcherprämien 28 Kronen, Diverses 12 10 Kronen,
zusammen 124 10 Kronen. Nach Vortrag des Vorsitzenden
über die Angelegenheit der Wasserwehc wird beschlossen, die
Schaffung dieser Wehr zu beschleunigen und werden die
Herren Engelbrecht und Fötinger sofort bei Herrn
Loitlesberger vorsprechen, um wenn dieser die Plätte
nicht innerhalb vierzehn Tagen machen könnte, diese Arbeit
weiter zu begeben. Herr Meisl berichtet über die rege
Theilnahme der Mitglieder als Cassiere beim Rennen. Auch
die Sanitätsabtheilung hielt wieder Platzdienst.
Da der Mannschaftswagen einer Reparatur bedarf, stellt
Herr Buchinger einen Leiterwagen zur allfälligen Aus­
fahrt bei. Nachdem sich bei den letzten Nachtdiensten neuer­
dings der Mangel eines Wachzimmers fühlbar machte, wird
an die Gemeindevorstehung eine Eingabe wegen Herstellung
des bereits im Postgebäude bewilligten Zimmers gerichtet
werden.
Die von der Sparcassa Gmunden der Feuerwehr zuge­
wendete Spende von 400 Kronen wurde angewiesen.
Da vom Centralausschusse in Wels der Feuerwehrpass
bereits eingeführt wurde, wird nunmehr von Neueintretenden,
welche schon einer Wehr angehört haben, eine solche Be­
scheinigung verlangt werden.
Ausgenommen in die Wehr wurden die Herren: Ferdinand
L v IV t zur I. Spritzenrotte, Jakob Widtmann, Steiger-
Hornist zur II. Steigerrotte, Johann Pichler III. Steiger­
rotte und Franz Forstinger III. Hydrantenrotte. Zum
Landtrain wird seitens der Sanitätsabtheilung eine Blechbüchse
mit Verbandzeug angeschafft und wird der Ausschuss nach
Maßgabe der vorhandenen Mittel den Ankauf von neuen
Spritzenschläuchen in Erwägung ziehen.
Tages- Ereignisse.
* Hoftrauer. Auf allerhöchste Anordnung wird für
weiland Seine Majestät Humbert I. König von Italien, die
Hoftrauer von Sonntag, den 5. August d. I. angesangen,
durch vier Wochen mit folgender Abwechslung getragen; die
ersten zwei Wochen vom 5. bis einschließlich 18. August die tiefe
und die weiteren zwei Wochen, vom 19. August bis einschließlich
1. September, die mindere Trauer.
* Eine Liebesheirat im Hause Wittclsbach. Aus
München wird über eine angeblich bevorstehende Liebesheirat
im Hause Wittelsbach berichtet. Es handelt sich um die
Prinzessin Clara von Baier» und den Guts- und Fabriks­
besitzer Freiherr» von Crcimer-Klett. Prinzessin Clara ist die
26jährige, jüngste Tochter der verwitweten Prinzessin Adalbert
von Baier«, geborene Infantin Amalia von Spanien. Deren
im Jahre 1875 verstorbener Gatte war der jüngere Bruder
des Prinz-Regenten Luitpold. Theodor Freiherr v. Klett ist
der jugendliche Sohn des Dr. Theodor Kramer. Dieser war
Theilnehmer der großen Klett'schen Maschinen- und Eisen­
bahnwagenfabrik in Nürnberg, deren Erbin, Emilie Klett, er
heiratete. Den Adels- und Freiherrnstand erhielt er im Jahre
1876. Er hinterliess seinem Sohn ein riesiges Vermögen.
Dasselbe wird auf 80 Millionen Mark geschätzt. Theodor
Freiherr v. Klett lernte die Prinzessin Clara auf seiner Be­
sitzung Wildenwert kennen.
* Gemeindevorstandswahl Bei der in Stadl-Paura
vorgenommenen Gemeindevorstandswahl wurde Herr Josef
Schilcher, Salzhändler und Realitätenbesitzer, neuerlich zum
Gemeindevorsteher, dann Franz Aigner, Gastwirt, Karl Camillo
Festl, Buchhalter, Josef Psoser, Gemischtwarenhändler und
Johann Siögmüller, Gastwirt, sämmtliche in Stadl, als Ge-
meinderäthe gewählt.
* Warnung vor dem Schneeballensystem Der von
den Firmen „Neiken-Pam" in Zürich und ü In. „Gerbe Hor-
logerie" la Chaux de Fonds (Suisse) eingesührte Handel mit
Uhren nach dem sogenannten Schneeballenstystem hat auch die
Firma Johann Baumann in Pcerau zu dem Versuche ange-
regt, ihre Waren in der gleichen Art an den Mann zu bringen.
Da diejenigen, welche durch den eigene» Vortheil angelockt,Gut-
scheine oder die an dieselben angeheftete» sogenannten Zu-
sammenwirkungs- Coupons in den Verschleiß bringen, die
Käufer dieser Papiere zum Kaufe von Uhren anlocken, und
daher Bestellungen dieser Uhren vermitteln, ist in dem Ber-
triebe der Coupons eine unbefugt betriebene Agentie zu er­
blicken. Gegen solche unbefugte Agenten müsste strafweise
vorgegangen werden, weshalb vor dem Ankauf dieser Gut­
scheine zum Zwecke der Weiterverbreitung der angehefteten
Coupons gewarnt wird.
* Verkehrsstörung. Aus Spital am Pyhrn wird
berichtet: Durch Wottenbruch und Murgänge wurde am
30. Juli die von Steiermark nach Oberösterreich führende
Reichsstraße bei Kilometer 79 10 derart beschädigt, dass der
Verkehr für längere Zeit vollkommen gestört ist. Der Verkehr
der Postwagen wird durch Umsteigen und Uebertragung der
Gepäckstücke ermöglicht. Die Arbeiten zur Herstellung eines
Provisoriums sind im Gange.
* Vom Gerüste gestürzt. Am Alsergrund in Wien
ereignete sich am 2, d. M. ein Unglücksfall, der durch ge­
hörige Vorsicht hätte vermieden werden können. Vier Arbeiter
stürzten nämlich von einem mangelhaft befestigten Hängegerüste
aus der Höhe von drei Stockwerken in die Tiefe. Drei der­
selben sind schwer verletzt, einer ist bereits seiner schrecklichen
Verwundung erlegen. Dieser letztere, Johann Di wie mit
Namen fiel auf einen im Hofraum des Gebäudes stehenden
Baum, und stieß sich in der Wucht des Falles einen arm­
dicken Ast durch die ganze Brust mitten durch die Lunge. Er
blieb an dem Aste aufgespießt hängen, bis man denselben
abgesägt halte.,
* Schwerer Unfall iu einer Maschinenfabrik. Am
3, d. M. hat sich in der Maschinenfabrik Pelfch L Gürtler
in Wien ein schwerer Unfall ereignet. Die beiden Arbeiter
Josef Ziemayer und Johann Fenz hatten Maschiuentheile auf
den Aufzug gebracht und wollten mit denselben in die Höhe
steigen, als das Drahtseil riss und der Aufzug in die Tiefe
sauste. Fenz blieb auf der Stelle todt, Ziemayer erlitt schillere
Risswunden am Schädel und eine Zertrümmerung des Schädel­
daches. Dessen Zustand ist hoffnungslos.
* Zweifelhafte Baterfreuden. Zu einem wahren Lust­
spiel gestaltete sich eine Gerichtsverhandlung, die zu Münster
ui Westphalen vor der Strafkammer stattfand. Als Ange­
klagte trat eine 42jährige Bauersfrau vor die Schranke», die
ei» angenommenes Kind als ihr eigenes ausgegeben hatte.
Die Frau hatte von ihrem Manne viel zu leide», weil ihre
seit 17 Jahren bestehende Ehe kinderlos geblieben war. In
ihrer Verzweiflung nahm sie zu einem gewagten Manöver ihre
Zuflucht, um den Gatten doch noch Vaterfreuden zu ver­
schaffen. Sie bereitete ihm zunächst auf ein bevorstehendes
freudiges Familienereignis vor, und schickte ihn dann für einige Tage
aus die Reise, während sie selbst sich inzwischen nach Köln
begab und dort im Kinderheim ein 18 Tage altes Kind er­
warb. Dann kehrte sie schleunigst nach Hause zurück und legte sich
mit dem Kinde zu Bett. Der Ehemann geberdete sich, als
er die Kunde vernahm, in seiner Vaterfreude recht närrisch.
Die Verwandten des „glücklichen Vaters" trauten jedoch der
Sache nicht, zumal durch den Familienzuwachs ihre Erb-Aus-
sichten zerflossen, und ihren Bemühungen gelang es bald, den
frommen Betrug auszudecken. Da die „Mutter" das Kind
nochmals in das Personenstandsregister hatte eintragen lassen
und es zum zweitenmale zur Taufe brachte, hatten sie ge­
nügendes Material zu einer Strafanzeige gegen die Frau. Das
Gericht musste sie auch zu einer Woche Gefängnis verurlheilen,
empfahl ihr jedoch ein Gnadengesuch an den Kaiser zu richten.
* Eine Muttermörderin. Aus Landsberg a. W.
(Preußen) wird geschrieben: Ein grausiger Fund wurde kürzlich
in dem Nachbarorte Gurkow gemacht. Die 85 Jahre alte
Frau Sauermann, die mit ihrer 55 Jahre alten Tochter
zusammen in Gurkow wohnte, war vor einigen Wochen
plötzlich verschwunden. Man glaubte allgemein, dass die alte
Frau ermordet worden sein müsse, und ein hartnäckig im
Dorfe sich haltendes Gerücht verdächtigte auch die Tochter
als Mörderin. Kürzlich fand nun ein Gendarm mit dem
Amtsvorsteher unter dem Düngerhaufen vergraben die Leiche
der alte» Frau in schrecklich verstümmelten Zustande. Der
Kopf und beide Arme waren vom Rumpfe getrennt. Die
Tochter wurde verhaftet und hat »ach anfänglichem Leugnen ge­
standen, die Mörderin der eigenen Mutter zu sein. Sie war
erst vor einigen Wochen aus Berlin zurückgekehrt und hat
bald nach ihrer Ankunft ihre Mutter getödtet und die Leiche
im Dünger versteckt.
Local-Nachrichten.
— Hofjagde». Am 29. v. M. hielt Prinz Leopold
von Baiern eine Pürschjagd zur Säge im Mitterweißen-
bachthal, wobei er einen schönen Hirsch erlegte.— Am 31.
Juli morgens begaben sich Prinz Leopold von Baiern und
dessen Sohn Prinz Conrad, Generaladjutant Graf Paar, Graf
Ludwig Paar, die Flügeladjutante» Fürst Dietrichstein und
R. v. Wessely und Leibarzt Dr. Kerzl von Ischl nach Eben­
see und von dort zur Jagd am Grünangerl in Rinnbach.
Die Rückfahrt erfolgte um '/eil) Uhr vormittags. Das Jagd-
resultat war infolge schlechten Wetters ein sehr minimales.—
Am 2, d. M. morgens fuhren Prinz Leopold und dessen
Söhne, die Prinzen Georg und Conrad, Graf Ludwig Paar,
die beiden Flügeladjntanten und Leibarzt Dr. Kerzl zur Jagd
bei der Chorinsky-Klause (Goiserer Weißenbach-Revier). Das
Resultat waren 12 Stück Hochwild und Gemsen, von welch
letzteren Prinz Leopold fünf erlegte. Prinz Conrad brachte
einen Hirsch zur Strecke.— Am 3, d. M. nachmittags erlegte
Prinz Leopold auf der Pürsch in Langwies einen „Zehnender"-
— Samstag den 4. d. M. war Hosjagd in Ebensee-
Fahrnau. An derselbe» nahmen der Kaiser, Prinz Leopold
mit seinen Söhnen, General-Adjutant Graf Paar und dessen
Bruder Gras Ludwig Paar, die beide» Flügeladjutanten des
Kaisers und Leibarzt Dr. Kerzl theil.
— Spende. Se. Majestät der Kaiser spendete dem
Bürgercolps der Sladt Vöcklabruck den Betrag von
100 Kronen aus allerhöchste» Privatmitteln.
— Vermählung Am 6. d. M. fand in der Stadt­
pfarrkirche zu Schwan en stadt die Vermählung des Herrn
Karl Hattinger mit Fräulein Josefa Bürstin g er,
Besitzerin des Gasthauses „zum Engel" in Schwanenstadt, statt.
— Todesfall. In Kleinmünch en ist am 3, d. M.
Frau Angela Wiesauer geb. Chiodo, k. u. k. Rittmeisters-
Witwe, im 84. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene domi-
cilierte früher viele Jahre mit ihrer Familie in Gmunden.
— Amtstag. Am Samstag den 11, d. M. hält die
k. k. Bezirkshaupimannschast in Ischl einen Amstag.
— Bürgermeisterwahl. Bei der am 2, d. M. statt-
gesundenen Burgermelsterwahl in Laakirchen wurde Herr Franz
Mayrhofer, k. k. Postmeister, abermals einstimmig zum
Bürgermeister gewählt.
— Graphische Ausstellung. Wir machen Freunde der
graphischen Kunst darauf aufmerksam, dass die von Herrn
Victor von Miller zu A ichhol z im Rathhaussaale
arrangierte Ausstellung bis 15. d. M. geöffnet bleibt. Der
Besuch der Ausstellung ist jedermann auf das Beste zu
empfehlen, umsomehr, da das Reinerträgnis wohlthätigen Zwecken
gewidmet ist..
— Motive aus Ischl. Der Leiter der hiesigen Mal­
schule, Herr Adolf Fischer, dessen „Motive aus Gmunden"
voriges Jahr vielen Anklang fanden, hat nunmehr auch die
hervorragendsten, sowie manche weniger bekannte, bildlich
noch nie dargestellte Punkte des Curortes Ischl und seiner
Umgebung mit dem Stifte fixiert und die Bilder zu einem Buche
vereinigt. Die Cur-Commlssion Ischl regte die Heraus­
gabe des Buches an und unterstützte den Künstler
durch Gewährung einer entsprechenden Subvention. So
wurde dieses handliche Werk geschaffen, das von den vielen
Freunden Ischls mit aufrichtiger Freude begrüßt werden wird.
Herr Fischer hat bereits vom Lanbesmuseum in Linz, Professor
v. Lychdorff, Professor Greil re. schmeichelhafte Zu-
schriften erhallen. Die „Motive von Ischl" sind im Selbst­
verläge des Herrn Fischer erschienen und in allen ein­
schlägige» Geschäften erhältlich.
— Kein Blumencorso. Die Cur-Commisston hat in der
Sitzung vom 4. d. M. den einstimmige» Beschluss gefasst, im Hin­
blicke auf die bestehende H o ftr auer von der Abhaltung des für
den 12., bezw. 15. August l. I. in Aussicht genommenen
Blumencorso Umgang zu nehmen.
— Concert. Herr Professor U d e l, welcher durch sein
weltberühmtes Quartett so vielen Freunden heiterer Muse
höchst vergnügte Stunden bereitet hat, veranstaltet nun als
Solist unter Mitwirkung der bestbekannten Sängerin, Fräulein
Nini Polaczek, heute abends im Cursaale in Gmunden
eiu Concert. Das uns vorliegende Programm verspricht in
seiner Abwechslung von heiteren und ernsten Liedern einen
recht genussreichen Abend und wünschen wir dem Unternehmen
einen recht zahlreichen Besuch. Die Karten sind im Vorverkauf
in E. Mänhardts Buchhandlung zu haben.
— Vierte Tombola. Heute Dienstag den 7, d. M.
findet die vierte Tombola, welche in Anbetracht der großen
Theilnahme bei der dritten Tombola, mit einer noch größeren
Anzahl von Gewinnsten ausgestattet wurde, um '/,6 Uhr und
zwar bei schönem Wetter beim Esplanade-Kiosk, bei Regen
im Curhause statt.
— Vierter Gesellschafts-Rad-Ausflug nach Hallstatt
und Langwies. DasVergnügungs-Comito der Cur-Commissivn
Gmunden veranstaltet am Mittwoch, den 8. August, unter
Leitung des Herrn Busic einen größeren Rad-Ausflug nach
Hallstatt, an welchem sich sowohl Damen als Herren betheiligen
können, da diese Tour so eingelheilt ist, dass sie Jedermann
mühelos mitmachen kann und sich die Theilnehmer in zwei
Partien theile» können. Mittwoch morgens 6 Uhr, Abfahrt
der ersten Partie vom Cafo Schiff; Ausenthalt in Ischl
I V- Stunden; in Hallstatt Ankunft um 11 Uhr vormittags,
Aufenthalt bis 4 Uhr. Während dieser Zeit Besichtigung des
Salzbergwerkes, gemeinsames Mittagessen, eventuell Ausflug
zum Waldbachstrub-Wasserfall. Abfahrt von Hallstatt 4 Uhr
nachmittags, Aufenthalt in Goisern 1'/, Stunden, Ankunft in
Langwies 7 Uhr abends. Hier ist Zusammenkunft mit der
zweiten Partie der Theilnehmer, welche nachmittags 5 Uhr
ab Esplanade Cafo Toth abfährt und um 7 Uhr in
Langwies eintrisst. In Langwies gesellige Unterhaltung und
Rückfahrt bei Vollmond. Gemeinsame Einfahrt in Gmunden,
II Uhr nachts. Im Falle ungünstiger Witterung findet diese
interessante Partie am Donnerstag den 9., eventuell Freitag
den 10. August statt. Näheres die Plakate.
— Ausflug. Am Sonntag, den 29. v. M., unternahm
die Zithergefellfchaft „Gemüthlichkeit" in Steyrermühl mittels
Wagen einen Ausflug nach Wimsbach, welcher einen sehr ge­
lungenen Verlauf nahm. An diesem betheiligten sich außer
dem genannten Be ein mehrere Freunde der Gesellschaft. In
Wimsbach wurde in Staudingers Gasthaus abgestiegen und
ein Zilherconcert abgehalten, welches alle Zuhörer befriedigte.
— Feuerwehrangelegenheit. Den 12, d. M. findet in
Eferding der diesjährige Landesfeuerwehrtag statt. Als
Delegierter wurde bei der am 4. d. M. abgehaltenen Plenar­
versammlung Herr Franz Binder gewählt. Mitglieder,
welche an dem Landesfeuerwehrtage theilnehmen, wollen dies
dem Commando anzeigen.
— Recrutenrepartition. Als vorläufige Abschlussnummer
hat sich bei der Recrutenrepartition des Heeres Loos-Nr. 3596
der ersten Altersclasse und als vorläufige Abschlussnummer
der Landwehr Loos-Nr. 446 der ersten Altersclasse ergeben.
Kleine Verschiebungen sind jedoch bis zum definitiven Abschlüsse
mit 31. August 1900 noch möglich.
— Localbahn Lambach—Vorchdorf Die Bestrebungen
nach Herstellung von Bahnverbindungen in das Almthal haben
sich bereits in dem Projecte einer normalspurigen Lokalbahn


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 63
von Sattledt nach Grünau, anderseits in dem Concurrenz-
Projecte einer schmalspurigen Verbindung von Lambach in der
Richtung nach Grünau conccetisiert. Nachdem nun die Ent­
scheidung zu Gunsten der Localbahn Sattledt—Grünau ge-
fallen ist, welch letztere sich bereits in Ausführung befindet,
haben sich die Projektanten des zweitgenannten Projektes da­
hin geeinigt, eine normalspurige Localverbindung von Lambach
nach Vorchdors mit einer von dort »ach Eggenberg abzweigenden
Schleppkahn anzustreben. Die Projektanten haben der Re­
gierung das Detailproject überreicht, welches demnächst der
politischen Begehung unterzogen werden wird. Sodann wird
die finanzielle Seite der Frage auszutragen sein.
— Besitzveränderungen. Ignaz und Maris Reiter ver­
kauften an Josef Reiter das Haus Nr. 58 i» Eben; Josef
und Elise Kofler an Franz Koster das Haus Nr. 23 in Moos;
Josef Riedler an Ferdinand und Rosa Braunesberger das
Haus Nr. 7 in Falkenohren; Johann und Anna Aigner an
Josef und A. Marie Dickinger das Haus Nr. 6 in Papperleiten.
— Scheue Pferde. Am 2, d. M. nachmittags machten
zwei Herren von der Villa Rothstein aus Ischl mittels Zwei­
spänner eine Partie nach Hallstatt. Dem Kutscher Johann
Kisch, bedienstet beim Fiaker Engl aus Wien, ist es un­
erklärlich, aus welche Weise die beiden Pferde plötzlich scheuten
und im rasendsten Laufe mit dem leeren Wagen gegen Gosau-
mühle rannten. Es muss als ei» großes Wunder bezeichnet
werden, dass in der schmalen Straße zwischen den Häusern
Hallstatts, woselbst um diese Zeit ein starker Verkehr von
Passanten und einigen Fiakern herrschte, kein Unglück geschah.
Die Pferde blieben unverletzt, doch der Wagen, welcher
geschleift wurde, bedarf einiger Reparaturen.
— Zigeunerplage. Am 1, und 2, d. M. beglückten die
Gemeindegebiete von Roitham und Laakirchen wieder
einmal Zigeuner. In Trupps kamen sie an, lagerten in den
Wäldern, wo sie Feuerstätten bereiteten. Die Männer ver­
fügten über gute musikalische Kräfte und concertierte» mit
ihrer Zigeunerkapelle abends in mehreren Gasthäusern. Die
Weiber giengen früh morgens fechten, wahrsagen u. s. W.
Seit der Ankunft dieser Gäste klagen auch mehrere Bauern,
dass bei ihnen die Hühner weniger werden. Gendarmen geleiteten
die Zigeuner, welche sie von Gemeinde zu Gemeinde beobachteten,
in einen anderen Bezirk.
— Reverfion. Der vom Landesgerichte in Salzburg
aus dem österreichische» Kaiserstaate für immer ausgewiesene
oftmals vorbestrafte Kellner und Eskamoteur Franz S ä m m e r
wurde von der hiesige» städtischen Sicherhcitswache angehalten
und dem Bezirksgerichte überstellt. Sammer ist 45 Jahre
alt und in Eschelkron, Bezirk Kötzing in Baier», zuständig.
— Ein Zechpreller. Der hier beschäftigt gewesene
Kutscher Johann Spiesberger wurde vorige Woche wegen
Zechprellerei in verschiedenen Gasthäusern von der hiesigen
Sicherheitswache arretiert und dem Bezirksgerichte überstellt.
Spiesberger wurde zu acht Tagen Arrest verurtheilt.
— Einbruch. In der Nacht vom 30. auf den 31. v. M.
wurde in die Gartenschank des Hotel „Mucha" von unbekannten
Thätern eingebrochen. Dieselbe» mussten jedoch ohne Beute von
dannen zi hen, da weder Geld noch Geldeswert daselbst ver­
wahrt war.
— Ein entwichener Sträfling. Am 31. v. M. entwich
der bei den Almfluss-Verbauungsarbeiten in Ledcrau-Steg bei
Pettenbach in Verwendung stehende Sträfling Franz Style­
st ose r. Derselbe wendete sich gegen Kirchham zu und erkundigte
sich daselbst bei einem Bauern um den Weg nach Gmunden.
Bon sämmtlichen umliegende» Gendarmerie-Posten wurden un­
verzüglich Streifungen nach den Flüchtling eingeleitet.
— Zwei gefährliche Einbrecher. Am 1, d. M. nach­
mittags wurde beim Bauer Karl Peißkammer in Peiß­
kam, Gemeinde Ohlstorf, eingebrochen und Bargeld und
Pretiosen im Gesammtwerte von 75 fl. entwendet. In Laa­
kirchen fielen am gleichen Tage zwei Männer, welche sich
in der Richtung gegen Lambach entfernt hatten, durch ihr Be­
nehmen auf, weshalb der dortige Gemeindesecretär H i e Heu­
berger mit mehreren anderen beherzten Männern die Ver­
folgung derselben mittelst Rad aufnahmen. In der Ortschaft
Puch et bei Roitham wurden die Verfolgten eingeholt,
welche, als sie sich verfolgt sahen, verschiedene Gegenstände
von sich warfen, die aber wieder gesammelt wurden. Nach
heftiger Gegenwehr konnten die beiden gefesselt der Gendarmie
übergebe» werden. Diese beiden Burschen, welche angaben,
Karl Schmied und Leopold Maier zu heißen, wurden
dem Bezirksgerichte in Gmunden eingeliefert. Bei deren Leibes­
visitation wurde das gestohlene Gut vorgefunde». Ferners
wurden im Besitze des Schmied folgende Einbruchswerkzeuge
gefunden: Ein Stemmeisen, ein im Griffe feststehendes Messer,
zwei Dietriche, 23 verschiedene Schlüsselbärte, welche zum
Einschiebe» in die Dietriche gerichtet sind und zwei ab-
gebrochene Stücke von Feilen. Schmied ist angeblich im Jahre
1855 in Maxglan geboren, »ach Salzburg zuständig, ledig und
von Profession Schmied. Derselbe ist von großer schlanker
Statur. Leopold Maier ist in Gramastetten im Jahre 1860
geboren, nach Ottensheim zuständig, ledig und Bauernkuecht.
Die Verhafteten sind ausweislos. Beide habe» offenbar schon
längere Zeit Einbrüche verübt, wie aus den bei ihnen Vorgefundenen
Gegenständen hervorgeht. Schmied scheint der Verwegenere zu
sein, indem er in der Nacht von Freitag auf Samstag von
der Frohnveste auszubrechen versuchte, indem er sich durch die
in der Arrestthüre angebrachte Oeffnung durchzwängen wollte,
jedoch stecken blieb. I» dieser unangenehmen Situation musste
er verbleiben, bis man ihn am Morgen des Samstag be­
merkte und endlich durch Erweiterung der Oeffnung befreite.
Schmied wurde in Ketten gelegt.
Vom Theater.
Zum Vortheile des Herrn Ernst Mahr, den wir Ge­
legenheit halten, als einen ebenso umsichtigen Regisseur,
sowie als tüchtigen Darsteller kennen zu lernen, gieng die
japanesische Operette „Der Mikado" in Scene und hatte,
wie wir gleich bemerken wollen, außerordentlich gefallen.
Der Beneficiant, der die Rolle des Pish-Tush inne hatte,
wurde freundlich empfangen und schien sichtlich erfreut über
das volle Haus. Das Liebespaar Nanki-Poo, und Num-
Aum fand in Herrn Freudenreich und Fr. Claar-
Eibenschütz stimmbegabte Interpreten, die durch reichen
Beifall ausgezeichnet wurde». Frl. Schiller (Pitty-Sing)
und Frl. Ferro» (Peep-Bo) waren ebenso reizende als graziöse
Japanerinnen. Der Mikado des Herrn Fritzberg wirkte
auf die Lachmuskeln und Herr Schmidt-Renner war ei»
lustiger Scharfrichter. Herr Groß secundirte als Pooh-Bah
tapfer den Komikern. Zu vergessen ist nicht die Katisha
des Frl. Sigrid, die mit ihrem sonoren Organ ihren Part
zur vollen Geltung brachte. Es ist zweifellos eine glückliche
Idee des Direktors Herrn Cavar gewesen, in den diesjährigen
Spielplan die Operette aufzunehmen, die doch reges Leben
in das Haus bringt, namentlich da wir dieselbe stets in
mnstergiltiger Weise zu sehen und hören bekommen.—
Der Sonntag fordert auch seine Rechte und die Besucher
der Galerien verlangen nach einer starken lustigen Kost. Von
diesem Princip geleitet brachte die Direktion die Gesangs­
burleske „Ein Böhm in Amerika" zur Aufführung. Es
wurde in dem vollen Hause viel gelacht und dröhnte es
oft wie abgegebene Salven von oben, in das das Logen- und
Parquetpublicnm mit einstimmte. Alle Darsteller können
dies als eine Quittung ihrer Leistungen hinnehme». Lachen
ist oft die beste Medicin, die man auch gerne einnimmt,
selbst dann, wenn man gesund ist.
-i-
* H
Theaternachricht. Der anlässlich seiner Erstaus­
führung beifällig aufgenommene Schwank „Die Badesaison"
wird Dienstag zum erstenmale wiederholt. Mittwoch geht
vielseitig geäußerten Wünschen zufolge, Zellers Operette
„Der Obersteiger" in Scene.— Die Lustspielnovität „Unter
fremder Flagge" von Eugen Brüll gelangt am Donnerstag
zur Erstausführung und verspricht man sich von derselben
einen guten Erfolg.— Der Vorverkauf für das Gastspiel
Stojan wurde am Montag bereits eröffnet und lässt
auf ein ungewöhnliches Interesse schließen. Die Abon­
nenten, welche auf ihre Logen und Plätze reflektieren,
werden ersucht, dieselben rechtzeitig zu beheben.
Literatur.
Golgatha, Roman von Edith Gräfin Salburg. 11. Band
der Roman-Trilogie: „Was die Wirklichkeit erzählt." Leipzig. Verlag
von Grübl und Sommerlatte. Soeben hat wieder ein neuer Roman­
band der trefflichen Sittenschilderin Gräfin Salburg die Presse ver­
lassen, welches kühn und frei geschriebene Buch wieder allerorts die
allgemeine Aufmerksamkeit auf sich lenkt. „Golgatha" ist wiederum
ein Zeitroman und gleich actuell als die früher erschienenen Werke
derselben Autorin, vor allem deren-Romane: „Die Inclusiven" und
„Caridre". Muthig und unerschrocken, wie wir es von der Verfasserin
gewöhnt sind, zieht sie auch hier wieder weiteste Kreise in das Bereich
ihrer scharfen, alles zersetzenden Feder, die an allem rührt was faul,
und die keinen Stand verschont, gilt es den Schleier zu heben von
alten, verrotteten Missbrauchen und Vorurrheilen. Der vorliegende
Roman spielt abwechselnd in einem einfachen bäuerlichen Anwesen
eines österr. Pfarrdorfes und in dem Schlosse eines Parvenüs, der
sich durch sein Gold eine adelige Gattin errungen, weil ihre Familie
damit den verblichenen Glanz auffrischen, sowie die Schulden des
Sohnes zahlen will. Aus dem Bauernhause, dem der blinde Fana­
tismus der Bäuerin den ältesten Sohn, den Erben und Nachfolger
in Haus und Hof geraubt, indem sie ihn, noch dazu hinter dem
Rücken des Vaters dem geistlichen Stande geweiht, geht der Held des
Romans hervor, der, wie er gut und edel als Mensch, auch ein
Priester wird, wie er sein soll. Nach Erlangung der Weihen führt
ihn das Machtwort seiner Vorgesetzten zurück in sein Heimatsdorf—
den eigenen Vater, der infolge dessen, dass ihm die Kirche den Sohn
entzogen, von dieser abgefallen, soll der junge Priester zum Glauben
zurückführen. Aber auch sonst stellt die Menschlichkeit an ihn schwere
Forderungen, deren Erfüllung ihn in arge Conflicte mit seiner Vor­
gesetzten Behörde bringen, und die schließlich seinen Untergang herbei­
führen. Der human denkende Caplan unterfängt sich nämlich, trotz
des energischen Protestes seitens des Pfarrers auf dem katholischen
Friedhofe die Leiche eines evangelisch-verstorbenen Kindes zu be­
erdigen. Diese unkluge, noch dazu von seinem eigenen Vater zu einer
Demonstration ausgenützte Handlung wird sein Verhängnis. Seine
Heimatgenossen steinigen ihn auf dem Thatort— dem katholischen
Friedhofe— und sterbend wird der junge Märtyrer in das Haus
seines Vaters gebracht. Dass es auch im Schlosse zu einer Kata­
strophe kommt, ist selbstverständlich bei den ja bekannten Anschauungen
der Verfasserin. H. v. R.
Von dem bekannten Mittelbach'schen Kartenverlag in Leipzig
geht uns die soeben ganz neu ausgegebene prächtige Radfahrerkarte
der Alpenländer, Blatt I Wien, umfassend das Gebiet von Budweis
im Norden bis Leoben im Süden, von Steyr im Westen bis Hainburg
im Osten, zur Besprechung zu. Diese wirklich prächtige Karte, die
noch dazu ein sehr großes Gebiet umfasst, kostet aufgezogen in
hübschem Carion nur S L 40 d.
Verschiedenes.
* Eine seltsame Vergiftnngsgeschichte durch Küsse
wird aus Paris berichtet: Die Richter des Seiue-T>ibn»als
hatten während einer sonderbare» Verhandlung große Mühe,
den nöthigen Ernst z» bewahren. Als Kläger in der tragi­
komischen Affaire war ein elegant gekleideter Herr erschienen,
dessen Antlitz eigenthümliche Flecke und Ausschlag in hohem
Maße entstellten. Es war fast peinlich, mitanzusehen, wie der
Aermste seinen Blick, indem sich Verzweiflung, Schani und
Verlegenheit mischten, immer wieder auf eine i» der Zeugen­
bank sitzende, trotz ihres nicht »lehr jugendlichen Alters »och
auffallend schöne Dame richtete. Diese winkte ihm freundlich
zu und rief: „Bitte, mein Herr, nehmen Sie keine Rücksicht
auf mich! Erzählen Sie alles genau so, wie es sich verhält.
Ich werde ihre Aussagen bestätigen." Augenscheinlich er­
leichtert, begann der Verunzierte: „Meine Herren, vor einer
Woche war mein Teint, wenn auch nicht blendend, so doch
glatt und klar. Auf welche Weise ich das Monstrum wurde,
das Sie hier vor sich sehen, will ich in aller Kürze darlegen.
Madame"— und er wandte sich mit einer Verbeugung
gegen die Zeugin— „gestattete mir vor acht Tage», sie in
die Oper zu begleiten. Wir saßen im Hintergründe einer Loge
und während des letzten Actes ließ ich mich von der Be­
wunderung für die Linien des schönen Halses meiner Nach­
barin, die ich zum erstenmale in decolettierter Toilette sah,
zu der Kühnheit Hinreißen, in der uns umgebenden Dunkel­
heit Madame zu wiederholtenmalen auf de» Nacken zu küssen.
Am nächsten Morgen bemerkte ich, dass meine Nase sich röth-
lich zu färben begann. Zwölf Stunden später hatte sie be-
reits eine blaurothe Nuance angenommen und in meine»
Augen verspürte ich ein schmerzhaftes Jucken. Bald war
mein ganzes Gesicht mit dem abscheulichen Ausschlag bedeckt,
den Sie an mir wahrnehmen können. Mein Arzt erklärte
sofort, dass ich unter der Wirkung bestimmter gifthaltiger
Chemikalien litt. Nach eingehender Untersuchung fragte er,
ob ich ein Haarfärbemittel gebraucht hätte. Ich konnte dies
mit gutem Gewissen verneinen. Mir kam aber Plötzlich ein
Gedanke. Ich schrieb an Madame und erkundigte mich, ob
ihre tiefschwarzen Locke» niemals mit einer färbenden Tinktur
in Berührung gekommen wären. Mit bewundernswerter Ehrlich­
keit gestand sie sogleich ei», dass sie gerade an jenem Abend
ein neues Färbemittel versucht hätte und sich schon selbst von
dessen Schädlichkeit habe überzeugen müssen." Das betreffende
Haarwasser wurde von Sachverständigen untersucht und in
der Thal für höchst gefährlich befunden. Daraufhin ver-
urtheilte der Gerichtshof den nicht erschienenen Lieferanten
des kosmetischen Mittels, einen bekannten Pariser Coiffeur,
zur Zahlung einer Entschädigung von 2500 Francs und unter­
sagte ihm den Verkauf von Toilettewassern, die nicht von
einem kompetente» Chemiker sorgfältig analysiert worden sind.
* Die Reise um die Welt in 135 Tagen. Der 25. Sep-
tember 1900 soll für die modernen Vergnügungsreisen eine neue
Aera heraufführen. Die Hamburg-Amerika-Liuie lässt an
diesem Tage das erste eigens für solche Vergnügungsfahrten
gebaute große Schiff, die „Prinzessin Victoria Luise" zur
erste» Fahrt auslaufen, ei» Schiff, das mit der Pracht und
Bequemlichkeit der Lust Nachten die Sicherheit und Mächtig­
keit der transatlantischen Dampfer (Doppelschraubensystem,
Bau aus bestem Stahl rc.) vereint. Die „Victoria Luise"
wird auch in ihrem Fahrlziel dem Ideal aller Vergnügnugs-
reiseilden entsprechen und sofort ostwärts ihre erste Reise
um die Welt antreten. Auf der Spur der bekannten Orient­
reiseil der Hamburg-Amerika-Linie geht zunächst die Fahrt
von Hamburg um Westeuropa (Cherbourg, Lissabon, Gibraltar),
Genna und die Riviera, Athen und Constantinopel werden
besucht. Bon Jaffa soll nach Jerusalem, von Port Said
nach Kairo, dem Nil und den Pyramiden ein Ausflug unter­
nommen werde». Von Bombay nach Calcutta ist eine größere
Landtour quer durch Indien vorgesehen. Die Reise durch de»
Norden Indiens wird die uralten, ehrwürdigen Stätte» der
indischen Geschichte und Kunst (Delhi), die eigenartigen Städte-
bitder und Landschaften des Landes der Reisegesellschaft er­
schließen z» einer für diese Tour gutgewählten Jahreszeit
(November). Sodann ist dem Himalaya Gebirge ein Besuch
zugedacht, lieber Singapore, die Philippi,lenhauptstadt Manila
und Hongkong geht die Reise weiter. Kanton, Macao und
später Shanghai in China, Nagasaki, Hiogo, Ivtöhama,
Tokio, Nikko in Japan, Honolulu und Hjlo im Großen
Ocean sind die weiteren Reiseziele. Von San Francisco sührt
der Lnxuszug die Reisenden quer durch Amerika nach
New-Aork, von da aus trägt sie der Schnelldampfer der
„Hamburg-Amenka-Linie" der deutschen Heimat zu.
* Wie mau in China mit gefährlichen Schönen um­
springt. Infolge der mangelhaften Bildung des chinesischen
Volkes ist der Aberglaube dort außerordentlich verbreitet. So
glauben die Chinese», dass es tausend Jahre alte Füchse
gibt. Ein derartig fabelhaftes Thier soll die Fähigkeit be­
sitzen, sich in ei» schönes junges Mädchen verwandeln zu
können. In dieser Gestalt bestrickt und umgarnt es dann
junge Männer, welche sich in hoffnungsloser Liebe zu dem an-
gebeteten Wesen verzehren müssen. Schlägt nun eine schöne
Chinesin einen ihr nicht genehmen Freier aus, so kann es
leicht geschehen, dass der Abgewiesene aus Rache das Ge­
rücht verbreitet, sie sei die Hülle eines solche» tausendjährige»
Fuchses. Hat dieses Misstrauen bei dem verblendeten Volke
erst einmal Wurzel gefasst, dann wird die Unglückliche eines
nachts Plötzlich in den Wald geschleppt und getödtet. Den
Leichnam lässt man an derselben Stelle liegen und glaubt
nun, »ach drei Tagen statt dessen dort den ursprünglichen
Körper des Fuchses vorznfinden. Der Fnchsbalg liegt nach
einem solchen gräßliche» Vorfall auch stets prompt da.
Alls de» Münchner Fliegenden Blätter».
D i e D v c t v r in. A.: „Meine Tochter studiert,— in einem
Jahre hat sie ihren Doctor!"— B.: „Meine Tochter studiert nicht,
aber ihren Doctor hat sie schon lange!"
Die beste Empfehlung. Larrtippe: „Sie waren zwar
ein ganzes Jahr bei mir— ich kann Ihnen aber trotzdem kein gutes
Abgangszeugnis ausstellen!"— Dienstmädchen: „Wissen Sie, Madam,
da kleben Sie einfach in mein Dienstbuch— neben dem Vermerk
über die Länge der Dienstzeit— Ihre Photographie!"
Poesie und Prosa: Die fünfzehnjährige Bertha (schwär­
merisch): „Ach, wenn ich Flügel hätt!"— Cousin, „da wär'st Du.. ."
Bertha: „Ein Engel!"— Cousin: „Nein, ein reines Wunderthier,
ein fliegender Backfisch!"
Der Parvenü. Silberstein (in größerer Gesellschaft zu
seiner Tochter Sarah): „Sarah, deklamier' den Katalog aus
Wallenstein l"
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 29 Juli... 49 43 62 55 68
Wiener Ziehung vom 4. August... 22 21 76 60 30
Prager Ziehung vom 1. August... 39 27 66 33 34
Brünner Ziehung vom 25. Juli... 77 57 52 61 57


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 5 ]
Nr. 63
Gmundner Zeitung.
jSeite 5.
Geburts-, Trau- und Sterbefälle.
Geboren
Den 23. Juli. Dem Franz Spießberger, Schuhmacher, ein
Sohn Karl.
Den 1. August. Dem Karl Zagerbauer, k. k. Telegraphen-Diener,
ein Sohn Karl.
Getränt.
Den S. August. Karl Breininger, Zuckerbäcker, mit Marie Sigl.
Gestorben.
Den 28. Juli. Anastasia Schubert, 83 Jahre alt, Werkmeisters­
witwe, Sparcassagasse 2, an Altersschwäche.
Den 30. Georg Offenmüller, 72 Jahre alt, Taglöhner, Kufer-
-eile 16, an Altersschwäche.
Den 1. August. Julius Thaller, 60 Jahre alt, Privat, Spital­
straße 4, an Herzschlag.— Anna Edthofer, 31 Jahre alt, Bauers­
tochter Schlagen 9, an Lungenschwindsucht.
Den 2. Otto Hinrichs, 6 Wochen alt, Annastrahe 14, an
Erschöpfung der Kräfte.
Neueste Nachrichten.
Belgrad, 5. August. Die Vermahlung des Königs
Alexander fand heute in feierlicher Weise statt.
London, 5. August. Dem Neuterschen Bureau wird
aus Shanghai vom heutigen gemeldet: L i- H ung- T schang
begieng einen Selbstmord.
London, 5. August. Reuters Office meldet aus
Tientsin vom 1, d. M.: Die Chinesen haben die Damm-
aufschlittung des Canals durchstochen; das Land zwischen
Tientsin und Peking wurde unter Wasser gesetzt. 30.0U0
Boxers stehen acht Meilen nördlich von Tientsin. Die
Schlacht steht nahe bevor.
Bukarest, 5. August. Heute nachts wurde hier der
Professor am Lyceum Mihaileano durch einen Revolver­
schuss getödtet. Der Thäter wurde verhaftet; er ist ein
Bulgare, namens Stojan Dimitrow, achtzehn Jahre alt,
und gestand, dass er aus politischen Motiven ge­
handelt habe.
Eiiigesenbet.*)
Löbliche Redactio»!
I» Ergänzung meines „Eingesendet" vom 24. Juli
bitte verbindlichst noch um Aufnahme der nachstehenden paar
Zeile»:
Am 31. Juli erschien in ihrem geschätzten Blatte ob der
Aushebung der Frühlandnng des Dampfers beim Staininger
ein öffentlicher Dank, der mich in einzelnen Punkten sehr
befremdet.
Vorerst der Ausdruck: „Im Name» säm etlicher
Hausbesitzer der Ortschaft Traunstein." Mir
sind durch Zufall wenn nicht alle, aber mehrere dieser Be­
sitzer bekannt, welche von der Aufhebung dieser Landung nichts
wissen wollten und wollen, und ich speciell für meine Person
protestiere entschieden gegen den obigen Sammelausdruck:
„sämmtliche Hausbesitzer".
Ferners ist dieser Dank entgegen den thatsächlichen Ver­
hältnissen so stilisiert, als ob diese Landung beim Staininger
für die Ortschaft Traunstein eine wirtschaftliche Gefahr be­
deutet hätte, für deren Beseitigung man danke» muss. Da
muss ich zuerst den Einsender des Dankes, Herrn Georg
P r i l l i» g e r, fragen, wo die Ortschaft Traunstein das
Obst vormittags verfrachtet hat, bevor ich hergekommen bin,
*) Für Form und Inhalt ist der Einsender verantwortlich.
und ob er es vergessen hat, dass diese Landungen überhaupt
nur meiner großen Opferwilligkeit und vielen Mühe zu
danken sind? Herr Prillinger hätte daher gerechter Weise
bittlich werden können, dass das Schiff nicht nur beim
Staininger, sondern auch an de» anderen
Stationen inclusive Hotel Mucha landen
möge, was sehr leicht geht (siehe z. B. Fahrplan 1896)
aber mithelfen Hand an denjenigen zu legen, der dies alles
ausgefochten, damit hat er sich kein Denkmal gesetzt.
Gmunden, am 3. August 1900.
Franz Zehden, Capitän.
Löbliche Redaction!
Gestatten Sie mir die Aufnahme nachstehender Zeilen in
Ihrem geschätzten Blatte.
Eine allgemeine Klage und Entrüstung herrscht sowohl
unter den Bewohnern von Kufhaus, als auch unter den
Fremden und Pserdebesitzern über den verwahrlosten Zustand
der Straße Kufhaus—Reindlmühl an der Stelle des Gastachs,
welcher Straßentheil einem Rinnsale gleicht, da bereits vier
Jahre so viel wie gar nichts geschah, Heuer aber die Krone
aufgesetzt wurde, indem der von der Gemeindevertretung
Pinsdorf bestimmte Straßeuaufseher ein und zwei Faust große
Steine zur Beschotterung aufführen ließ, so zwar, dass die
Straße stellenweise einem Geröll gleichsieht, wo es nicht
einmal möglich ist, ohne Gefahr zu gehen. Außerdem hat die
Straße Stellen, welche nur drei Meter Breite haben (zwischen
Pramberger und Angerl), was bei dem großen Wagen­
verkehr für die verkehrenden Personen eine hohe Gefahr be­
deutet, da an diesen Stellen durch die steile Böschung ein
Ausweichen schlecht möglich ist.
Auch der Thierschutzverein hätte hier ein großes Feld,
und würde es sich lohnen, sich selbst zn überzeugen, um zu
sehen, wie die armen Thiere durch das Geröll gemartert werden.
Man steht hier vor der Frage: Ist es Unkenntnis oder
Bosheit?
Ich hoffe aber, dass diese Zeilen maßgebenden Orts
die Aufmerksamkeit auf diesen scandalösen Straßenzustand
lenken und veranlassen, dass sofort Abhilfe geschieht, umso­
mehr, da es nicht nur ein beliebter Ausflug der hohen
Herrschaften, Fremden und Touristen durch das Aurachthal,
am Hongar, „Touristenheim" rc. ist, und der Fremdenverkehr
dadurch sehr geschädigt wird, sondern auch es sich da^um
handelt, dass die Bewohner ohne Gefahr gehen können, und
die Geschäfte, welche durch diesen fürchterlichen Straßenzustand
so viel zu leiden haben, endlich nach Jahren auf Abhilfe hoffen
dürfen. 8.
ÄV" An alle Frennde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
— »ur -cht, wkim direct vor. mir bezogen— schwarz, weiß uvd s-rbig. von 4i kr. bis
fl. 14 Si p. Met An jedermann franco u. verzollt inS HauS Muster umgehend.
6. slönnkbörg, Ztziffkn-sssbriltAiit« u. k 2l1riok.
Course an der Wiener Börse in Kronenuiährnng.
Börse vom K. August.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
pmrcil,»uiigssiitzk: l -, ö. W. °d. L.- 2 X, t fl. CM.- 2 X l« k, l Gelds.- 2 X10 k, 1 Marti- 1 X18 b. 1 Franc od. 1 Fire- St. k, t Fiv. Stert.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose.
1864 er Lose
Gesterr. Ktaatsschnld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolssbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Ktaalsschutd.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffcntl. Anlihrn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1839.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen....
Donau-Dampfschiffahrt...
Scrbenlose
Türkenlose
Dvmbau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
»/
/0
42
4'2
3-2
4
4
Nominale, Währung
LSO fl. CM., Notierung
für 50 fl. CM. -- Ivo L
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö. W.- 200 K
Cours
in °/°
07-75
9740
170—
134—
161-
193—
4
4
4
5'/.
4
IM fl. Gold, Nottorung
für 50 fl. Gold— l« L
Ivo fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold- im IL
100 fl. Silb.— 200 L
diverse Stücke
115-90
97-55
11275
118-40
94-90
4
4
4
4
im fl. Gold, Notierung
für 50 fl. Gold --IM X
100 fl.— 200 L
60 fl.— 100 11
115-45
90- 80
I58--
157-75
139—
91- 15
4
4
5
3
3
5
4
4'/,
4
-tabio»/»
2
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. v. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
8850
93-40
106-
Cours
Pr. St.
242'-
234—
251'-
236-—
370'-
180—
340'-
73-25
106'-
12-60
384—
124—
62'-
Diverse Lase.
Krakauer
Laibacher
Ofner
PalffY
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch...
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Comniunal
Artien.
Oesterr. ung. Bank-Actien..
Oest. Bodencredit- Actien..
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiff. Act...
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
7°
Dwld.
per St.
pro18SS
Nonrinale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
102-—
Fr. 40-
36—
36'-
16'-
270-50
Fr.28S0
Fr. I-
22—
23-
700 fl.— 1400 L
SM Frcs. 4M L
40°/» Einzahlung
160 fl.— 820 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 IL
1000fl.CM.-21001L
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.- 400 L
150 fl.- 300 IL
! Cours
pr. St.
71-50
46-50
125—
131—
4250
20—
62-
170—
60—
184—
130—
380'—
1712—
862'-
66875
685'-
771—
6130'-
662—
110-50
449'-
420—
242 95
90-55
96«0
11-37
19-38
2367
11852
24-24
2-55
90-50
MUM?
ZIMkMsff dSÄöfl
Lru«nvn-l1ntv> i» Kpa»«!«»kbsi!L«il8!»nä.
VorrLtchiA in L. O. Rrobstsin's Lss-^xotüslcs uuä dei 8, k oll,
ILauIinanu in Oinvnäsn, bsi ILarl 6 s la, Lxotüslcsr in Lvsnsss,
tsrnsr in Rötels unä Restaurationen etc. i.2!7)
Haupt Mkävrln»«; kür Vmniiävu unä Rinfredunp: dei I,. L L.
Uderstallrr, Ic. L. Lalelcanunsrxuts-Apotüslcs, Rtnnnäsn,
»« Zur Elnstederrik!»«
Das so lästige Anlaufen der Obst-Con-
serven, sowie jede Schirnmelbildnng ans
Dunstobst und Marmeladen vollständig
behoben bei Anwendung des echten
Conservierurrgs- Zucker.
Ein Packet IV kr. Zu beziehen ans (454)
Grobsteins See-Apotheke, Gmunden, Sparcastagebände.
Meteorologie
der Woche vom 30. Juli bis 5. August.
(Station Traililüeilisusj 430 m über dem adriMchc» Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724/9 mm
Dalum
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0» Map. Alin.
Z-
r-4^
Zs
s
Wind
8! G
Juli 30.
„ 3l.
August l.
2.
3.
7 Uhr
2 ,.
S ..
7„
r ..
s
7
2„
9
7
2„
8
7 ..
2„
9
7
2„
9 ..
7
2
9 ..
7260
28-1
27.9
28-3
300
307
30 l
290
27-3
260
249
280
270
25-2
22-3
20-5
22-1
24- 3
25- 1
25-6
254
20-1 i 12-2
!
14- 9
17-7
140
15- 0
15-1!
151 16-2 14 3
13- 8
17- 6^ 23-0^ 13-5
14- 4!
26-6
180 28-9 14-1
160
18- 3
15- 2,19-6 13-8
18-2!
15-5
I2'6 20-0 11-7
132
140
12-1 15 0 11'1
151
151
17-8
19'2
16-1
14-7
126
3-0
1-2
4-2
5-6
10-9
1-2
SW. 2
NW. 1
S. 3
W. 2
W. 4
SW-4
NW. 2
SW. 3
S. 3
S. 1
S. 4
NW. 2
S. 1
SW. 5
W. 4
W. 3
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
7. August.
schönere! geringere lMtttelpreis
31. Juli.
Mittelprsis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 50
14—
18-
14—
13 60
12—
16 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungcn per ION Kilo.
Vom 30. Juli bis 4. August.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (>/, Hektvl.j
16 50
16 07
16 20
16 40
17—
18 39
17 80
17—
6 80
14 25
14 07
13 20
13 80
14—
13 60
15 62
14-
13—
14 40
14 42
12 80
14 10
14—
15 50
14—
14—
12 50
12 20
11 36
13 60
12—
12—
13 80
11-
Victualienpreise in Gmunden am 7. August. In L und b
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —-40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgrics —-44: Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen —-36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40,
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1-80, 7; Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —-30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —-05. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife— '56. 1 Paar Hühner 1/80, 1 Taube —-40,
1 Gans 5 60, 1 Ente 2 20. Kartoffel per 7- Hektol 3 50, Kilo
Butter— 80 100 Kilo Mais 13 50, Stroh 3 60, Pferdeheu 310.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19-60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreife in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6'40; Weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60,
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter4-20, Prügel3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—.
Ausschussscheiter 7-—, Prügel 5 20; Weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 7. August um
7 Uhr früh 17 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 63.
IMIiMtesWelM,
tüchtig im Kleidermachen, (594)
sucht Stelle in einem Herrschaftshaus
als Jungfer oder erstes Stubenmädchen.
Briefe an I». 8t., Bahnhofstraße 10.
Kimme Min
mit Garten, zum Alleinbewohnen,
in hübscher Lage, zu kaufen ge­
sucht. Zuschriften mit Preisangabe
an „v. I*.", postlagernd Gmunden.
Schöne (593)
Jahreswohnungen
sind zu vermieten,
eine im 1. Stock mit vier großen Zimmern,
Küche rc., eine im 2. Stock mit drei großen
Zimmern, Küche rc. und eine ebenerdig
mit drei Zimmern und Küche. Garten­
benützung. Annastratzc 1.
Jalsreswohmmg
Marktplatz 6, H. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristraße l. ssres
Irii>kksrvoi>»»»8
im Parterre, mit zwei Zimmern und
Zugehör,
Hochmüllergasse Nr. 6 (Josefsquelle)
zu vermieten. (592)
Auskunft daselbst im 11. Stock.
Iahrevrvohuung
in der Kahnhofjlraße 10, (574)
mit drei Zimmern und Küche, mit
Balcon, Gartenbenütznng und Zu­
behör, ist zu vermieten. Näheres
beim Eigenthümer Klosterplatz 7.
Georg striche Nr. 16
im II. Stock
ist eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, sofort zu vermieten.
Sümmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (584)
Eine (586)
Lmjscdtiiluttiisülüling
lebensfähig, für eine alleinstehende
Person, ist zu verkaufen.
Adresse bei der Expedition d. Bl.
Ein stockhohes, neugebautes
mit Garten, schöne Lage am Wolfgangsee,
ist günstig zu verkaufen. Näheres bei
Gottlieb Maier, in St. Wolfgang oder
bei der Exped. d. Bl. (587)
Zwei Betten
mit Einsätze und Matratzen, gut
erhalten, werde» zu kaufen ge­
sucht. Adresse wolle bei der Exped.
d. Bl. hinterlegt werden. (589)
Zr S«-1'»s 4-8» S
Z8 l'LI^'80 tl
Schutzmarke.
O
(irülmr ll/Iarisrsilor Magsntropfen)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Vru-k L!i-u«lA in Wien, I., H-leischmarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung ans den Magen
bei Verdauungsstörungen u. sonst. Magenbeschwerde».
U l lrr^c li«; 4« Ui.— Id<»,>i,eltl:>>rtl,, 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu macken, daß
meme Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim' Einkauf
auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift O und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
Unterschrift <7. /.'evrrO/ versehen sind. (617)
(1,»II«, Mr»8«nt»op1«,»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
nebenstehende Unterschrift. befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magcntropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
llsrm. liluiclw'sklMcdCOllftzOl
l'ötst ab8oIut
siokor ully
unäorvn
M, übsrtroskonä.
^.Rs>vc-!8: Di«
-,—.-«----ir-»,«..-.Vision Drink»
Avkrvibsn. Zaiit nur von kieirrn.
«UM'ks, »1,§c!eouix. D.or /u Iiabon bsi
Neu erschienen!
Hliiistt'lurzkichilis
der
Kemeinde Lbensee.
Preis 30 kr., mit Postzusendung
35 kr.
Zu haben bei
Joh. Kaöacher, Gmunden.
AhklAlUlhlMg
im I. Stock,
bestehend aus vier Zimmern, Dienstboten-
zimmer und Küche (eventuell zwei Zimmern
u. Küche) mit Balcon und Gartenbenützung,
ist zu vermieten. (575)
Adresse bei der Expedition dieses Blattes.
8! UWMWMMUUMMUUMUWWUMMUWUMNUWUWWWMMUUMUMUWMMUUMUWUNNMWBMUMRW
Ms
W
'M
U
V
N
Ni
N
»25
M
U
H
M
M
M
(B
Er
Kr;
I
MKtzMME'K
öueliäruelieroi unä Istitlio^rapliie
T»INLIN«LSZ8- 8L>S«8s« »ApIrrtF L-
enipüoblt «lob äon Ir. Ir. Loböräon, Donioinäoünitorn, Voroinon und oinoin D. Dubli^uni 201- proinpton
unä A08otiniu6kvo11on
S^- ^.uskiilirunZ' ullor ^.rtsn von Oruolcn.iit'trüZ'Sn
unter 2u8i6b6ruuA Zor rooU8ton LoäionnnZ.
OloiolixoitiA 801 ompkoblon ein roiobliultiKos DuZor von 8cDreik-, 2eic1ieri-, Lriek-, unä
pLpiereli, sozvio tzino A1-0886 ^.U8zvub1 von VerlLAS- DrriciLLorten' kür -^6lntor. Lcüulon
unä (choLobüftolouto.
U
M
B
M,M


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 7 ]
Nr. 63
Gmunbner Zeitung
Seite 7
EM LiMmd
1>« 8 1« V 1 o, i i n i I t,
^»tdewflsti'teste Xallr»»-; Illr
8sugl,ng6 un6 IVIggsnkrsnIiS. ^WU l4-s)
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschlossen.
Approbier« von »e« erste» «irdieinischeu Enpaeitiitcn, seit SN Jahren in allen Kinderspitälern in »er-
Wendung. Mufterdosen von Kindermehl aus Verlangen gratis und franco. Eine Dos- Kindermehl Kronen I so
Osntrsl-llepot: V. Lvrl^»!», Wien. I., lisgIergA88e I.
Restles eonSenfterte Milch mit Zucker her Dos- 1 Kron-.— Ohne Zucker .Vicking" (Neuheit) per Dose 1 Krone
Theresia Graukmann
Dienstvermittlung,
Krnunden, Warktptah,
Fellingergasse 4. f2«s)
fi-snrösibekö könne
oller 8lubenmSlioiien
-»- suotil 81«-11«. «-
^äresss bei der Lxxsä. ä. 81.
Geprüfte (591)
(Auszeichnung)
sehr verlässlich, sucht Stelle.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Mms Aädchr»
für Küche uudHaushalt bei Familien­
anschluss nach Deutschland gesucht.
Näheres dnrch die Exped. d. Bl.
I
Jalousien
in allen Farben, Holzroulcattx ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Lrnst , VI»n,I,e» oto.
kv88MSlIk!i. ÜM-, kegM- lülll kglUslimtbitlS, 8M1-
»iill 8liikü-8>!l»i>ie.
Illustriert« I»»«i8v«»», »ut« t,»,»«,».
Für den Gymnnstalbuu in Gmunden
iverden
i Taglöhner und Maurer
^ ausgenommen.
Auskunft am Bauplatze, Bürgerschulstratze, oder bei dem Gefertigten.
Ferdinand Stadlmayr,
Maurermeister, Gmnnden, Weinberg Nr. 11.
1
Dr. Lilli 8MMM
orckiQisrt in
l^s-. 6.
I/» iiokklt SLilllkIIstSUS
M U»«»UU»VM SE>FU g. klnknobei-'s vuelulruotzsröj
Ein Eonpon Mtr. S.IV
lang, completen Herren.
St»»»,« (Rock, Hose und
Btlet) gebend, kostet «nr
Frühjahrs u. Sommee/mson
is o o.
Echte Brünner Stoffe
ä. 2.75,3.70,4.86 v guter i
6-^U.6.66 von besserer ^htkk Z
7.75 von feiner ''Schüft z
.. 8.65 bon feinster wolle. D
. fl. 16.— von hochfeinster s
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. t«.—, sowie Ueoerziester- K
ftoffe, Tonristenlode.i, feinste Kammgarne -c. -r. versendet zu Fabrils- 8
preisen die als reell und solid bestbelannte TnchsabrikS.diiederlage
KiSAsl-TiLitroL Lsr NL'lLMM. s
Muster gratis u srancs. Mustergetrene Lie'.rung gar-nifirr. i
Die Vorthrtlr der Pl' i-attund'cha-t, Stoffe direkt bei obiger Firma k
ec. am szabrlksorte zu bestellen, sind bedeutend^
» —-» »- me»^'
Hlüdel- llllä lleeorstioll8-k!>sbli88ewellt
Spittel« l«8« >». IL, L.HL, 8I»»tt«I« »«8« Zs». 13,
-o-is-L-vts -äs m sbo. kr. 8 ts, s.t s- Q-ze m n^ 8 i 11 m.
k^e s-m L ri e rite
ALöbsIausslSlImiS
slsktrisob bslsuobtets Mustsrvimmer ^ur gsnsißtsn össiobtigunA Ksöiknst.
Osksrnotims von t^sirglssusststtungsn
sovvis vollstänstiAs Linrioiitunx kür Mtsls, 8aäeliäuser, Villen etc., kann
vermöge meiner Vsrdinäunx mit einer tVeitürma , kwlllläen,
IW 4ir «I«» I S. (453)
>W
»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»»


[ 2023-06-29 10:52:30.943 - 19000807 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung.
Nr. 63.
GE
->O1^
-HG
Oiviltso^^isoliss
des
bsliünd!. sutoriZisotsn u. bssidsts«' Oivil-Lsomstsn in Vöoklsbruok,
HVliddsr-cvsA ^sr. 170, sdsnsräis',
smptlkkit slob für alle durok üag VermsssungsKok ausrufükremisn Arbeiten, insbesondere tsvkymstrisvbs
und präoisions-^ufnakmsn, I)Ie88ti80b- und 8tsklms88bsnli-ÄufNllkmkn KLn^sr Oompiexs, sowie eiu^slnsr
kurosllsn, 6rsnr-8egulisrungsn und krunlisbtrennungsn, V/irt8oksft8-üintksiIungsn, kiivellisrung Kl- VVsZ-
und LtrssssosnisKsn, lluok Kr WssssrILuks und ViesenxinnisrnuAen u. dZI. ferner die ttu8f«rtigung
der kissu erforderlieüsn 8itustion8pläns und eroiils u. dZI., sowie Usbsrprllfung und keglsubigung
von eignen sto. (578)
KVK«IL I»i»88iK« H»I»«L I«L IINK.
LloroSodoo^oStL un6 I^DNXS
(Ivtrtsrv mit oclsr oiinv kanäsodloifs 8»mmt Insodriflclruolt),
sowie jede Lodere
keine ^sbukblurnen^Lpen^e
srised oder xstroolcnst, io gusrkunnt xesedinseirvollsr ood loodsroslsr
Weiss gusAsKürt, eiuptieklr
1^.
irii, ,„S»K^ii«iiini(r.
Qrnuncken, LLrctien§S88e (iVlL§L2in: Lö88lmüri1§a88e 2).
/ /" -M^
>_. ^.UZSI-b Igu^jZtkNptlAZtöi-.
v»8 snsrkgnnt b«8te Mittel gegen iiübnsrsugsn, 8vkwielen sie.
Uniipt-IbepOt:^
8etlM«It8 ^en D itllittr;.
Iiuser"
Nun
vsrlLoxs
IKuristso-
xÜLstsr so
80 Irr.
2u dLdkv iv PlrnNnftten dei äev Lxotdvüsin: A. 6. ktrobstsin unä i.. L r.
Lvorststter; ivkivensee: .7 Sei».— Ions dei ,Ivn äpntbvliern^ 6. Lä«r.
^ HoketLttei-s Lrbou— r. Ruokei— vr vietgotks dlsedkolgei— v. 8vdloss«r.
I.li>n4>I»l>i: V. Oxxjt^.— «'«>«: L. »s-dter.— 4V'<;er:
.7. Lus-sxgsr.— 1k»ttitil>o1en: 4 xisvder.— liirrlxlnrk: D dl-L-s
ILeliürÄI. i»ut«r.
23,1m^so1llll80ll68 ^.dsllsn
VOV
i883)
Vlax ^VeiäinAer
In
Vel8, Ilillsstrssse, ?v8tAebSuäe, II. Stock.
KüiMIiclis ^sline
vorsü^Iielister Oonstruetion, in tadelloser ^us-
Kürun^, oaturAetreu ood dunerbuft.
oaeli sorgfältigster Wald des Ugtsriels.
kUn- und Vsrksuk
VON
8Mkii il. LilWMkii
k««» 8t«i7i»
Isokil, Lsplg-nacls ^r. 6
Men, I., Mmme>pfortgs88s 23.
mwmmmililiulnluiuk
>s lierr8elisitsviüs A
i« III»eiii8« «LeL,
roit 15 siegsnt singsrioktstsn üüioiosro,
Kok 0»5iostteo, Drosseln seliattiAso
ksrlr, 8talluo^, kadkaus, öootsllütts
roit drei Booten,
kitliK L» v«rlri»i»t«».
^oslroott tlkiio li. Ir. Asotrtl'tÄtv
(478) (60)
MMMWMWM
Möbel n
billiqer wir überall! Zimmer Kinrichtiiag
yon k« ft. a»swü»ts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Klften Polit. S si., Doppel-Chiffonnier
14 st, Bett, massiv, S fl. 50 kr., Zimmertiich S fl..
Sessel l fl., Kiichen-Credinz 7 fl., Waschkasten S fl.,
Kinderbett S fl, Divan 2l fl., Sofa S fl. und
auswärts. (SS7)
Eisler, Wien, Süulhans, Sperrgasse 1.
L8p!iaIt-8t8inclÄoIipspp6n-,
iloirosment-, lsoliösplattsn-
uod
^ZN^ait-kabrik
vchM L 60.
(Kegrünllsl 1888)
i» «»nxx ».
Söllbslistststil»! de! V/isn
sioxkslilso sieb sur Bisksroog- voo
Bsobpapps, Aspbslt-Isolierplllltsn, vsr-
bolinsum Kr Bolsaostrioli, Osrbolssurs
ood sLioiotliolleo Ibeerproclllolen,
sowie sur kLvb^sioässso Z.usKkruoA voo
UsekpLppe-kinllevItllngen, llolroemvnl-
Lsdsvbungen, Irovksnlegung feuvkler
Ususrn sto. (273)
Lrsts Rsksrsosso über susAsKlirts -Irbsitso,
solideste, eigens kKbrivste und dililgsls kreise
Hüitrrs diiitrtislhe Uctkriiijir-prUPiii!!',
die hervorragendsten der Neuzeit.
Training-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über-
(I raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Ablsrdmol. °"WW
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl. «>.—, Flacon fl. 3.S«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewäört bet Stallen, Fesfslgcfchwnlst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftretsn. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agri!.
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh.
l Paket 8«i kr.
llSS)
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwsnven.
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins See-Apotheke.
Kcruptdepot: Apotheke „zitin heit. Josef",
Wien, XI1./2, Schönbrnnnerstrahc 182.
WM- Ausführliche Prospecte gratis und franco. "MW
Freihändiger Verknus
des Hendeckergntes Ur. 57 in Kirchham.
Schönes Bauerngut, l'/r Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserngattern) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeitcn
in gutem Bauznstande, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
boden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahluugsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advoeat in Gmunden. (323)
»» »Hs*
Beterin, diätetisch. Mittel für Pferde, Hornvieh n. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch bei Mangel an Preßluft, schlechter Ber-
dauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung der Milchergiebigkeit der Kühe.- Preis
f/> Schachtet IL. I.4V. 1/2 Schachtel VO I». Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in
allen Apotheken und Droguerien.
Haupt-Depot: k u. k. österr.-ungar., königl. rumän. u. fürstl.
bulgar. Hoflieferant. Kreisapotheker, Korneuburg bet Wien. f257)
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

