
[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 1 ]
erZeilll
früher
Wränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Ginmiimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salzkammergutes.
Erscheint Dienstag nnd Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
I»rünumerations- Preise
mit Poftnrrsendnng r
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränu m erationss-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 71.
Dienstag, den 4. September 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Freitag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Wird das Ministerium demlsstouieren?
Ganz urplötzlich wurde diese Frage aufgeworfen, und
sie kommt in der Thal überraschend. Die Demission
Koerbers und seiner Ministercollegen soll nach den
jüngst aufgetauchten Zeitungsmeldungen der enragiertesten
Jungczechen die Entscheidung der nächsten Tage sein.
Nichts deutet auf eine derartige Lösung der schwebenden
Krise. Was Hütte Herr von Koerber verbrochen, dass er
jetzt schon seine Laufbahn als Cabinetsches schließen sollte?
In der Thal scheint die mit mehr Lärm als Begründung
in die Welt posaunte Nachricht ein lmllon ä'vsE zu
sein. Alles, was ein politischer Kopf sich ausdenken konnte,
wurde bereits in Anregung gebracht, nur eine Möglichkeit
wurde bis vor drei Tagen nicht erörtert, die Demission
des Ministeriums. Den Jungczechen gebürt deshalb von
dem Gesichtspunkte der Gründlichkeit und Vollständigkeit
alle Anerkennung. Ihnen blieb es Vorbehalten, den letzten
Trumpf auszuspielen, nachdem alle Karten schon ver­
geben waren.
Gewiss wäre den Czechen die Demission des Cabinetes
der willkommenste Ausweg aus der Sackgasse, in die sie
ihre Obstruktionspolitik geführt hat. Einem neuen Mini­
sterium gegenüber hätten sie wieder freie Hand und die
Demission wäre natürlich ein Erfolg ihrer weisen Politik.
Was man wünscht, das glaubt inan. Allein in diesem
Falle scheint es uns, als ob selbst Herr Dr. S t r a u s k h,
in dessen Blatt der Versuchsballon steigen gelassen wurde,
die Meldung nicht glauben sollte. Die Czechen haben sich
zn einer Conferenz zusammengefnnden, die merkwürdiger­
weise resultatlos verlaufen ist. Es wurde kein Beschluss
gefasst, weder die Einstellung der Obstruction, noch ihre
Fortsetzung beschlossen. Der Grund dieses negativen Ver­
laufes der Conferenz ist unschwer zu erkennen. Die Czechen
wissen ebensowenig etwas von den Plänen der Regierung,
wie die anderen Parteien, und da kamen sie offenbar auf
die nicht gar ferneliegende Idee, dass die Regierung selbst
sich noch nicht ganz klar über das Werden der Dinge sei.
Eine Regierung ohne Aktionsprogramm aber steht auf
thöneruen Füßeu. Also klopfen wir an, dachten sich die
Herren in der Samara, die Antwort, die uns zurückklingen
wird, ist mitbestimmend für unser ferneres Verhalten.
Vorläufig wurden die Demissionsmeldungen mit einem
halbofftciösen Dementi beantwortet und eigentlich ist in
der Thal nicht einzusehen, weshalb gerade in diesem Zeit­
punkte Herr von Koerber aufgehört haben soll, das Ver­
trauen des Monarchen zu besitzen. Es ist geradezu merk­
würdig, wie der leitende Ministerpräsident es zuwege gebracht
hat, dass, von den Czechen abgesehen, alle Parteien so
festes Vertrauen in seine Mission setzen. Niemand dachte
bis heute daran, dass das Ende der Aera Koerber ge­
kommen sei. Allerdings hat Herr von Koerber nichts als
den guten Willen, die Krise zur Lösung zu bringen, in
die Welt gesetzt. Er ist bei allen seinen Unternehmungen
bisher an verschlossene Thüren angerannt. Die Versöhnungs-
conferenzen haben nur informatives Material ergeben und
nur den einzigen praktischen Erfolg gebracht, dass einige
Staatsnothwendigkeiten die Schwellen des Parlaments
passierten. Die Sprachengesetzentwürfe werden in der Zukunft
nur die Bedeutung von dankenswerten Vorarbeiten haben,
in ihrer ursprüngliche» Fo. n werden sie wohl niemals
Gesetz werden. Die Ablehnung war allerseits eine zu
gründliche. Die Pacisicierung des Parlamentes wurde
eigentlich mehr gewünscht als versucht, und doch hofft
Oesterreich unter der Aegioe Koerbers auf Besserung.
Der Grund dieses Festhaltens an einem Ministerium,
das eigentlich schon mehrmals, am 7. Juni sogar recht
bedenklich gestrandet ist, liegt in der nicht wegzuleugnenden
Thalsache, dass endlich einmal ernstlich der Weg oder besser
gesagt, ein Weg betreten wurde, um dem Nationalitäten-
streit ein Ende zu bereiten. Wir warten nun auf die
Thal. Im Anfang war das Wort, das wir gläubig hörten,
und Herr von Koerber kann sich nicht beklagen, dass bei
seiner Botschaft der Glaube fehlte. Allerdings, als Prophet
hat mail ihn nicht begrüßt und die von den Czechen auf­
geworfene Frage, ob Herr von Koerber sein Amt in die
Hände des Monarchen zurücklegen werde, wird einmal
eine bejahende Antwort finden, allein im gegenwärtigen
Momente besteht für Dr. von Koerber keine Nöthigung,
die Czechen von dem ihnen unliebsamen Anblicke seiner
Persönlichkeit zu befreien.
Heute eine Cabinetskrise zuzulassen, hieße noch viel
größeres Unglück heraufbeschwören, als in einer Fortsetzung
der Zaudererpolitik läge. Es wäre nicht vollkommen weg­
zuleugnen, dass ein Regierungswechsel einer Capitulation
vor den Jungczechen bis auf das Haar ähnlich sähe.
Koerber hat nichts gethan, was einer nationalen Zurück­
setzung jenes bisher so verwöhnten Volkes gleichkäme.
Lediglich deshalb wünscht man Herrn von Koerber in das
Reich der zurückgelegten Minister, weil er den Versuch
unternommen hat oder streng genommen nur den Wunsch
ausgesprochen hat, nach dem Grundsätze der Gleichberechtigung
der Nationalitäten zu regieren. Ob die von ihm entrierte
Aktion eine zur wirklichen Ausführung gelangende Handlung
sein wird, werden die nächsten Wochen lehren.
Wie immer der Erfolg der Regierungsära Koerber
sein wird, die Deutschen werden nimmer ruhen, bis ihre
durchaus gerechten, staatserhaltenden nnd ihren nationalen
Besitzstand sichernden Ansprüche codificiert fein werden, sie
werden nicht dulden, dass sie einem Volksstamme preis­
gegeben werden, der gerade jetzt seine Unreife und wegen
seiner wirtschaftlichen Einsichtslosigkeit seine Inferiorität
in der Politik bewährt hat. Der Kampf wird nicht in einer
Parlamentssitzung und nicht unter einem Ministerium
ausgestritten werden. Aber er wird ein Ende finden, das
hoffen und das wissen wir!
Politische Rundschau.
Obstruktion und kein Ende.
Das „Vaterland" bestätigt die Erfolglosigkeit aller
Versuche, die Jungczechen umzustimmen, indem es schreibt:
„Es haben also alle eindringlichen Vorstellungen, die in
letzter Zeit an die Jungczechen gerichtet worden sind, nichts
gefruchtet; die Jungczechen konnten oder mochte» sich zum
Aufgeben der Obstruction nicht entschließen. Wenn jene
Blätter Recht haben, welche sagen, der Neichsrath werde
nur daun einberufeu werden, wenn dessen Arbeitswilligkeit
gesichert sei, so wäre also jetzt die Frage in negativem
Sinne entschieden und an eine Reichsrathssession wieder
Der Fall Mnteruitz.
Roman von Arthur Zapp.
(14. Fortsetzung.)
VI.
Schon drei Tage später erhielt Herr Hübner seine
Vorladung vor den Untersuchungsrichter, dem die Auf­
zeichnungen des Staatsanwalts inzwischen zugegangen
waren. Im Großen und Ganzen konnte der Oberpostsecretär
nur einfach seine dem Staatsanwalt gegenüber gemachten
Aussagen wiederholen. Außerdem gieng der Untersuchungs­
richter »och einmal das in Partenkirchen aufgenommene
Protokoll mit dem Zeugen durch, das von Winternitz und
Frau Unterzeichnete Schriftstück sowohl wie. die von Herrn
Hübner selbst vor dem Polizeiverwalter gemachten und
von dem letzteren niedergeschriebenen Aussagen. Dabei stellte
der Untersuchungsrichter noch einmal fest, dass der Ver­
storbene an keinerlei körperlichen Gebrechen, weder an
Krämpfen noch an Schwindel gelitten, noch auch nur kurz­
sichtig und unsicher in seinen Bewegungen gewesen sei. Der
Untersuchungsrichter legte gleichzeitig dem Zeugen auch den
Situationsplan vor, der in Partenkirchen ain Thatort aus­
genommen und ihm auf sein Ersuchen zugesandt worden war.
Der Oberpostsecretär betrachtete die Zeichnung der
Oertlichkeit, die seinem Sohn so verderblich geworden war,
mit geheimer Erregung. Schmerz, Trauer und daneben
quoll ein leises von Zorn und Erbitterung in ihm auf
Wirklich, es war schwer zu glauben, dass dieser nicht all­
zusteile, noch nicht 1000 Meter hohe Felsen einem gesunden,
körperlich fehlerfreien Menschen verderbenbringend werden
konnte, wenn nicht die böse Absicht eines andern mitwirkte.
Die Vernehmung verlief verhältnismäßig rasch und
ohne weitere erregende Momente. Auf dem Nachhausewege
hatte der Oberpostsecretär eine unerwartete, aufregende
Begegnung. Winternitz war es, der, die Hände auf dem
Rücken, den Kopf nachdenklich gesenkt, ihm entgegenkam.
Der in ziemlich schneller Gangart Vorwärtsschreitende be­
merkte offenbar gar nicht, welche Aufregung seine Erscheinung
auf der Straße hervorrief, wie sich die Vorübergehenden
nach ihm umfahen, hinter seinem Rücken einander zu­
flüsterten, verstohlen auf ihn deuteten oder ihm scheu aus
dem Wege giengen.
Wenige Schritte vor dem Oberpostsecretär erhob
Winternitz zufällig den Blick. Der alte Herr bemerkte es
ganz deutlich, dass sein Blick eine auffallende Wirkung
auf den andern ausübte. Er sah es genau wie Winternitz
erbleichte, wie sein finsteres Gesicht sich noch mehr ver­
finsterte und wie er zusammenzuckte, als ob die Begegnung
sehr peinliche, quälende Empfindungen in ihm wachrief.
War es das böse Gewissen, das dem Schuldigen schlug,
als er plötzlich des Vaters seines Opfers ansichtig wurde?
Dicht vor Hübner lüftete Winternitz seinen Hut mit
einer unverkennbaren widerwilligen, zögernden, erzwungenen
Bewegung, als koste es ihn eine innerliche Anstrengung,
dem Vater Herbert Hübners die übliche Höflichkeit zu bezeugen.
Auch der Oberpostsecretär erwiderte die Begrüßung in
einer unwillkürlichen Aufwallung mit viel geringerer Ver­
bindlichkeit, als es sonst seine Art war. In starrer Hal­
tung, mit eisigem Blick gieng er an dem Kaufmann vor­
über und zum erstenmal wallte gegen den ehemaligen besten
Freund seines Sohnes eine Empfindung von Grauen und
Hass in ihm auf. Hatte der Staatsanwalt, der erfahrene
Criminalist nicht recht: war das Verhalten Winternitz nicht
ganz das eines Menschen, der eine schwere Verschuldung
auf dem Gewissen hatte?...
Nach der Vernehmung des Oberpostsecretärs Hübner
wurden vom Untersuchungsrichter zwei weitere Vorladungen
ausgefertigt. Die eine richtete sich an Frau Clara Winter­
nitz geb. Schubert, die andere an den Kaufmann Albert
Winternitz.
Frau Winternitz antwortete mit der Einsendung eines
ärztlichen Zeugnisses, welches besagte, dass die Vorgeladene
zur Zeit bettlägerig krank und ihr Gemüthszustand ein
äußerst erregter sei, so dass sie nicht vernehmungsfähig er­
scheine. Eine wenn auch nur kurze Reise und die mit einer
gerichtlichen Vernehmung verknüpften Aufregungen würden
eine nicht unbedenkliche Verschlimmerung ihres leidenden
Zustandes befürchten lassen.
Albert Winternitz dagegen folgte der Vorladung pünkt­
lich und trat mit der ruhigen Miene eines Mannes, der
sich vor Niemandem zu fürchten hat, vor den Unter­
suchungsrichter. Er hatte offenbar nicht die leiseste Ahnung
von der Veranlassung seiner Vorladung und in welchem
furchtbaren Verdacht er stand.
Der Untersuchungsrichter erwiderte den Gruß des
Eintretenden mit ernster Höflichkeit und lud ihn gelassenen
Tones ein, ihm gegenüber Platz zu nehmen. Er kannte
den Kaufmann, der einer der angesehendsten nnd ver­
mögendsten Männer der Stadt war, sehr wohl; ja er war
mit ihm bei verschiedenen Gelegenheiten amtlich und auch
gesellschaftlich, zusammengetroffen und hatte auch hie und
da ein paar Worte mit ihm gewechselt.
Der Beamte, ein älterer Landgerichtsrath, beobachtete
zunächst im Stillen bei sich die wirklich auffallende Ver­
änderung. die sich in der äußeren Erscheinung des Kauf­
manns seit kurzem vollzogen hatte. Der Mann hatte ent­
schieden in der letzten Zeit seelisch viel gelitten. Wie seine
Personalien ergaben, war Winternitz erst neunundreißig
Jahre alt, aber die Furchen in seinem bleichen Gesicht,
sowie seine müde, nach vornübergebeugte Haltung ließen
ihn älter erscheinen. In dem Ausdruck seiner Mienen und


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 71.
nicht zu denken." Es ist also als ausgemacht zu betrachten,
dass der Reichsrath im September nicht zusammentreten
wird, und eine weitere Entscheidung steht nahe bevor. Die
Regierung wird sich nun endlich doch entschließen, die Con-
sequenz aus der Thatsache zu ziehen, dass der gegenwärtige
Reichsrath sich als arbeitsunfähig erwiesen hat, und von
den Gewählten an die Wähler zu appellieren. Die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ist zu gewärtigen, und sie
ist vielleicht nur noch eine Frage von Tagen.
Parteitag der deutsch-österreichischen Socialdemokraten.
Am 2, d. M. begannen in Graz die Verhandlungen
des Parteitages der deutsch-österreichischen Socialdemokratie,
deren Dauer für fünf Tage in Aussicht genommen ist.
Dieser Parteitag ist der zweite, den die deutschen Social­
demokraten Oesterreichs seit der auf dem Wiener Parteitage
im Jahre 1897 beschlossenen Gliederung der österreichischen
Socialdemokratie in nationale Gruppe» abhalten, lind der
nach dem Organisations-Statut jedes zweite Jahr—
alternierend mit dem Parteitage der gesammtösterreichischen
Socialdemokratie— stattzufinden hat. Der Parteitag ist
ebenso wie alle früheren auf Grund K 2 des Versammlungs­
gesetzes einberufen und daher der Zutritt auf geladene Gäste
beschränkt. Auf der Tagesordnung stehen außer den üblichen
Berichten folgende Punkte: Parteitactik, Partei-Organisation,
Parteipresie, Alters- und Jnvaliditätsversicherung, Land­
agitation und Gemeindewahlrecht. An den letzteren Punkt
dürfte sich eine lebhafte Discussion knüpfen, da die Meinungen
der Partei in dieser Frage getheilt sind. Principiell wird
an den: Grundsätze des allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechtes für alle Vertretungskörper festgehalten. Da
jedoch dieses— wenigstens für die Gemeinde— derzeit
als nicht erreichbar gilt, so beschäftigt die Frage, welche
vorläufig das beste „Surrogat" für das allgemeine und
gleiche Wahlrecht sei, seit längerer Zeit die Parteikreise.
Ein Theil der Partei verwirft auf das schärfste die allge­
meine Wählercurie, wie sie derzeit in Wien besteht und
auch in anderen Städten Eingang finden soll, und will
anstatt derselben die Schaffung eines eigenen vierten Wahl­
körpers, in welchem ausschließlich die bisher Nichtwahl­
berechtigten wählen sollen.
Die Einberufung des deutschen Reichstages.
In der deutschen Presse werden neuestens Andeutungen
gemacht, dass der Staatssecretär des Auswärtigen Anites,
Graf Bülow, gegen die baldige Einberufung des Reichs­
tages durchaus nichts eiuzuwenden habe; er sei jederzeit
bereit, sich in demselben über die deutsche Politik in China
auszusprechen. Ja, im „Hamburgischen Correspondent",
der in der Regel bei wichtigen Fragen officiöse Mittheilungen
bringt, wird wörtlich gesagt, man erhalte mehr und mehr
den Eindruck, dass es klüger wäre, wenn die Regierung
der zweifellos vorhandenen starken Strömung, welche Ein­
berufung des Reichstages fordern, Rechnung trüge.
Regierungs-Jubiläum des Sultans.
Am 1. September feierte Sultan Abdul Hamid
Khan II. sein 25jähriges Regierungs-Jubiläum. Seine
Thronbesteigung geschah nach zwei rasch hintereinander
erfolgten Palast-Revolutionen. Am 29. Mai 1876 wurde
Sultan Abdul Aziz, welcher das türkische Reich durch seine
Misswirtschaft, Verschwendungssucht und hauptsächlich
durch seine Vorliebe für eine große Flotte in die größten
Finanz-Calamitäten gestürzt hatte, abgesetzt. Er starb am
4. Juni; angeblich hatte er sich selbst entleibt. Dessen
Neffe Murad V. bestieg den Thron am 30. Mai, seine
Herrschaft dauerte aber bloß bis 31. August, an welchem
Tage er für irrsinnig und abgesetzt erklärt wurde. Sein
Bruder wurde als Sultan Abdul Hamid II. zum Herrscher
ausgerufen.
in dem Blick seiner Augen lag tiefe Schwermut. Jetzt
prägte sich ein wenig Erstatten und Neugier in der Art
aus, wie der Vorgeladene sein Gesicht gegen den Richter
erhob und in dem fragenden Ausdruck seiner Blicke.
„Ich habe Sie vorgeladen, Herr Winternitz," begann
der Untersuchungsrichter, „um ein paar Fragen an Sie
zu richten betreffs des Unglücksfalls, dem der verstorbene
Photograph Herbert Hübner zum Opfer fiel. Sie und
Ihre Frau befanden sich ja wohl auf einer Vergnügungs­
tour mit dem jungen Hübner?"
Der Richter, der heimlich jede Bewegung und jede
Miene des ihm Gegenübersitzenden scharf beobachtete, be­
merkte, wie der Angeredete leise zusammenzuckte und wie
sich dann eine starke und peinliche Ueberraschung in seinen
Zügen malte, ja, die Ueberraschung des Vorgeladenen war
so groß, dass er im ersten Augenblick gar nicht zu ant­
worten imstande war, sondern sprachlos den Richter mit
großen Augen ansah.
„Haben Sie mich verstanden, Herr Winternitz?" fragte
der Untersuchungsrichter.
Endlich entriss sich der Gefragte seiner Erstarrung.
„Ja", versetzte er, noch immer mit seiner Ueber­
raschung ringend, „verstanden habe ich. Aber ich begreife
nicht —"
„Beantworten Sie gefälligst zunächst meine Frage,"
unterbrach ihn der Richter mit einem Anflug von richter­
licher Strenge. „Der Grund, warum ich Sie vorgeladen
und warum sich die Behörde mit dem Tode des jungen
Hübner zu beschäftigen Veranlassung nimmt, wird Ihnen
später klar werden. Sie befanden sich also mit Ihrer Frau
und dem Verstorbenen auf einer gemeinsamen Ver­
gnügungsreise?"
Der Vorgeladene bewegte deutlich seine Achseln während
er kurz antwortete: „Ja!" (Fortsetzung folgt.)
Präsident Loubet dekoriert.
Unter feierlichem Ceremoniell wurde gestern von dem
russischen Botschafter Graf Urussow dem Präsidenten
Loubet derAndreasorden überreicht, welchen
der Czar dem französischen Staatsoberhaupte verliehen
hat. Gleichzeitig werden dem Präsidenten alle russischen
Ordens-Insignien überreicht werden, auf welche der
Andreasorden ein Recht gibt. Der Czar hat an Loubet
ein eigenhändiges Schreiben gerichtet.
Der Czar und die Buren.
Ein Petersburger Brief der „Frankfurter Zeitung"
enthält einige Mittheilungen über die Audienz des Dr. Leyds
bei dem Czar. Die Audienz dauerte recht lange. Der Kaiser
erkundigte sich eingehend nach verschiedenen, die Verhältnisse
in Transvaal und den Krieg betreffenden Punkten, und
Dr. Leyds, der sich sehr befriedigt über die Audienz aus­
sprach und die tiefe Theilnahme des Kaisers rühmte, hatte
Gelegenheit, dem Kaiser genauen Bericht zu erstatten.
Kaiser Nikolaus dankte dem Gesandten für seine Auf­
klärungen, die ihm, wie der Kaiser hervorhob, viel Neues
geboten hätten. Der Kaiser sagte ferner, er könne zu seinem
Bedauern nicht zu Gunsten der Buren intervenieren, da
er mit England Hand in Hand gehen müsse.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Die Känipse um Belfast scheinen beide Streittheile
sehr angestrengt zu haben. Die Buren entledigten sich der
Gefangenen, um sich nicht allzusehr zu belasten. Eine
Depesche Lord Roberts' aus Belfast bestätigt die Frei­
lassung von 1800 gefangenen Engländern durch die Buren,
doch sollen die Officiere nach Baberton gebracht worden
sein. Gefangene berichten, dass Krüger, Stehn, Botha,
Schalk Burger und Lucas Meyer am 29. August mit der
Bahn nach Neelspruit abgereist seien. Commandant Grob-
ler hat 34 englische Gefangene, die er noch in seiner Ge­
walt hatte, zurückgeschickt. Die Buren scheinen sich nach
verschiedenen Richtungen zu zerstreuen.
Auszeichnungen von Oesterreichern in China.
Der Kaiser hat, wie dem Armeeverordnuugsblatte
vom 1, d. M. zu entnehmen ist, dem Linienschiffs-Fähnrich
Ernst Stenner das Militär-Verdienstkreuz mit der Kriegs-
decoration, dem Seecadetten Ernst Petri die silberne
Tapferkeits-Medaille zweiter Classe verliehen. Diese Aus­
zeichnungen erfolgten, wie die „Wiener Abendpvst" mit­
theilt, für das Verhalten der Beiden bei Einnahme der
Taku-Forts, über welche Affaire eingehende Gefechts-
Relationen vorliegen.
Die Zurückziehung der Truppen aus Peking.
Die Russen ziehen ihre Truppen aus Peking zurück.
Russland erklärt aufs bestimmteste, dass es auch die Bland­
schurei räumen werde, sobald eine Gefährdung der ihm
concedierten Eisenbahn nicht mehr zu befürchten sei. Die
Räumung Pekings wird damit motiviert, dass die Ge­
sandtschaften befreit seien und in Abwesenheit des chinesi­
schen Hofes keine Veranlassung mehr hätten, in Peking zu
verweilen. Aus Washington wird gemeldet, nur Deutsch­
land und Italien weigern sich, dem Beispiele der Russen
zu folgen, könnten aber auf die Dauer ihren Widerstand
nicht aufrechterhalten. Das auswärtige Amt in Berlin be­
müht sich, die Thatsache der Isolierung Deutschlands zu
verschleiern. Ein Berliner Telegramm der „Kölnischen
Zeitung" erklärt, es handle sich doch vorläufig nur um
einen Vorschlag der Russen, über den zwischen den
Mächten in durchaus freundschaftlicher Weise verhandelt
werde. Dem widerspricht die erfolgte Publication des
„Regierungsboten", der von Verhandlungen nichts weiß
und die Welt vor die vollzogene Thatsache des ertheilten
Räumungsbefehles stellt.
Friedensverhandlungen in Sicht?
Nach einer der „Pol. Corr." aus Paris zugehenden
Mittheilung beobachtet man an dortigen competenten
Stellen in Bezug auf die Vorschläge, die internationalen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, Li-Hung-Chang ohne
jegliches Bedenken als berufenen Vertreter der chinesischen
Regierung anzuerkennen und ohne Säumen Friedens-
Verhandlungen einzuleite». Dagegen soll das französische
Cabinet mit der provisorischen Verlegung der Gesandt­
schaften nach Tientsin einverstanden sein. Wie man erfährt,
haben bereits mehrere Gesandte mit ihrem Personale
Peking verlassen und befinden sich auf dem Wege nach
Tientsin. Der österreichische Legationsrath v. Rosthorn
schloss sich mit seiner Gemahlin diesem Zuge an. In
Berlin wird der Standpunkt Deutschlands in der chinesi­
schen Frage dahin präcisiert, dass das Aufgeben von
Peking nur dann zuzulassen sei, wenn es als ausgeschlossen
zu betrachten wäre, dass die fernere Entwicklung die er­
neute Besetzung der chinesischen Hauptstadt nothwendig
machen könnte.
Volkswirtschaftlicher Gericht
Vom Gulden zur Krone. Die obligatorische Ein­
führung der Kronenrechnung verursacht im Geldverkehr
viele Schwierigkeiten, aus welchen manche unliebsame,
öfters zu Verlusten führende Irrungen entspringen. Viele,
in erster Linie die mit dem Geldgeschäfte betrauten, fügten
sich ins Unvermeidliche und giengen von dem Standpunkte
aus, wenn schon in Kronen gerechnet werden muss, ist
auch in Kronen zu zahlen. Nachdem die Geldzeichen dieser
Währung bis heute fehlen, so wertet man die auf Gulden
lautenden Staats- und Banknoten um, und zählt die
Tausend-Guldennote alsZweitausend-Kronennote,dieHundert-
Guldennote als Zweihundert-Kronennote rc. auf. Damit
ist im großen Geldverkehre den Irrungen bester aus­
gewichen, weil bei der Umrechnung des in Kronen aus­
gesetzten Betrages in Guldenwährung sich in der Eile der
Geschäfte sehr leicht Fehler einschleichen.
Im Kleinverkehre kann man sich mit der Kronen­
rechnung noch nicht abfinden, wozu der Mangel an
Kronennoten viel beiträgt. Die Erfahrung hat gelehrt,
dass bei Währungsänderuugen die großen Massen noch
lange mit einer gewissen Zähigkeit an der altgewohnten
Währungsrechnung festhalten und sich erst successive unter
stetem Lamento in die neuen Geldverhältnisse einleben.
Die Ursache liegt in dem im Volksbegriffe langsam vor
sich gehenden Umwertungsprocesse bei allen Handels­
artikeln. Dieser Process braucht naturgemäß eine geraume
Zeit, bis er ins Fleisch und Blut übergegangen ist, denn
es ist gewiss ein schweres Stück Arbeit, eine im Handel
und Wandel seit Jahren geübte Wertbemessung aufgeben
und die Handelsartikel bei Kauf und Verkauf nach der
neuen Währung umwerten zu müssen.
Bis jetzt hatten wir nur die aus der obligatorischen
Kronenrechnung entspringenden Schwierigkeiten zu ertragen;
nun wird die Sache durch die bevorstehende Ausgabe der
Kroneunoten während der Uebergangsperiode noch compli-
cierter. Derzeit leiden wir an Notenmangel bezüglich der kleinen
Appoints. Die Fünfzig-Guldennoten sind aus dem Verkehre
verschwunden; was die Staatsnoten zu fünf Gulden be­
trifft, so ist deren Ausgabe auf ein Minimum rcduciert,
und bei de» Banknoten zu zehn Gulden, für welche mit
den in nächster Zeit zur Ausgabe gelangenden Zwanzig-
Kronennoten Ersatz geschaffen wird, ist die festgesetzte Con-
tingentierungsgrenze erreicht worden, demzufolge die Stücke
anzahl dieser Notenkategorie nicht vermehrt werden kann.
Nachdem die Zwanzig-Kronennoten in die zulässige Con-
tingentierung der Zehn-Gnldennoten inbegriffen sind, wird
der Notenmangel wahrscheinlich sich so lange fühlbar
machen, bis eine neue Emission Kronennoten in kleinen
Appoints in Circnlation gesetzt wird, oder die Contin-
gentierung im Interesse des Geldverkehres eine Aenderung
erfährt.
Infolge dieser Maßregeln und des Umstandes, dass
in Oesterreich das Checkwesen nicht auf jener Höhe steht,
wie in anderen Ländern mit ausgebreitetem Handel und
hochentwickelten Industrien, fühlt sich der Geldverkehr be­
engt und muss das Silbergeld als Ersatz für die be­
quemeren Geldnoten roulieren, was die finanziellen Ab­
wickelungen an den Zahltagen recht unbequem macht. Hätte
sich der größere Theil unserer Kaufleute und Gewerbe­
treibenden mit dem Wesen des Checkverkehrs zum Nutzen
ihrer finanziellen Operationen mehr vertraut gemacht, so
würde ihnen die Uebergangszeit des Währungswechsels
minder fühlbar werden, weil für ihre Zwecke weniger Bar­
geld engagiert wäre, indem dasselbe durch die Checks als
Zahlungsmittel ersetzt würde.
Den im Monate September zur Ausgabe gelangen­
den Zwanzig-Kronennvten werden in kurzen Jnterwallen
die anderen Appoints folgen. Trotz des raschen Einziehens
der alten Noten in Guldenwährung durch die Umtausch­
stellen wird die kritischeste Zeit der Uebergangsperiode,
dass Geldzeichen beider Währungen in großer Zahl
nebeneinander im Verkehre sind, eine Weile dauern,
woraus trotz aller Aufmerksamkeit bei der Hast im Ge­
schäftsleben Differenzen entstehen werden. Es kann einem
zu dieser Zeit sehr leicht passieren, beim Jncasso eines
mehrere tausend Kronen zählenden Betrages Noten alter
und neuer Währung zu erhalten, als Tausend-Guldennote»,
Tausend-Kronennvten, Fünfhundert-Kronennoten, Hundert-
Guldennoten, Hundert-Kronennoten, Fünfzig-Kronennoten,
Zehn-Guldennoten, Zwanzig-Kronennoten, Fünf-Guldeu-
noten und Zehn-Kronennoten, deren Emittierung ebenfalls in
Aussicht genommen ist. Ein solches köle-inslo von Geldzeichen
muss selbstverständlich die Cassagebarung verlangsamen.
Höchstwahrscheinlich wird diese schwierige Zeit, welche bei
einer Währungsänderung immer unvermeidlich ist, nur
von kurzer Daller sein, denn es werden von Seite der
Emissionsstelle alle Anstrengungen gemacht, trotz der tech­
nischen Schwierigkeiteil bei der Herstellung der Noten,
die Uebergangsperiode zur Kronenwährung so viel als
möglich zu kürzen.
Tages- Ereignisse.
* Ernennungen. Se. Majestät der Kaiser hat zu Mit­
gliedern des Landesschnlrathes für Oberösterreich für die nächste
dreijährige Functions-Periode d.n Domdechanten und Kanzler
des Linzer Domcapitels Robert Kurzwernhart, den Domcapitular
dieses Domcapitels Josef Schwarz, den Superintendenten und
evangelischen Pfarrer in Wallern Jakob Ernst Koch, den
Rabbiner der israelitischen Cultusgemeinde Linz Moriz Fried­
mann, den Dircctor der Oberrealschule in Linz Schulrath
Rudotf Pindter »nd den Direktor des Staatsgymnasiums in
Linz Schnlrath Christoph Würsl ernannt.
* Trauerfall in der Familie Peßler. Der Reichsraths-
abgeordnete, Hof- und Gerichtsadvocat Herr Dr. Gustav R.
v. Peßler ist von einem schweren Verluste betroffen worden,
indem seine Gemahlin Frau Josefine v. Peßler, geborene
Baronin Krieg von Hochfelden, am 30. August in Schloss
Riedau infolge Typhus in ihrem 37. Lebensjahre gestorben
ist. Die Familie Peßler befand sich in dem ihr gehörigen
Schlosse Riedau zum Sommeraufenthalte. Kürzlich erkrankte
Plötzlich Frau Josefine von Peßler an Typhus und von der­
selben tückischen Krankheit wurden gleichzeitig Herr Dr. Gustav
R. von Peßler und die Hauptmannsgattin Frau Julie David,
eine Schwester der Frau Josefine v. Peßler, ergriffe». Das
Unglück, von welcher die Familie Peßler heimgesucht wurde,
erregt allgemeine Theilnahme. Nach einer aus Riedau
eingelangten Nachricht hat sich das Befinden des Herrn Reichs-


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 3 ]
Nr. 71.
Gmundner Zeitung.
rathsabgeordneten Dr. R. v. Peßler, sowie das der Frau
Julie David erfreulicherweise gebessert.
* Biervertheuerung. Aus N eufeld en wird geschrieben:
Der Beschluss der Genossenschaft der Gastwirte des Gerichts­
bezirkes Rohrbach, das Bier vom 1. September augefaugeu
per Liter um 4 Heller zu vertheuern, wurde von der dortigen
Bezirkshauptmannschast sistiert.
* Andrve lebt? Aus Stockholm, 1, d. M. wird ge­
meldet: Der Landeshauptmann von Grendahl in Fiumarken
(Norwegen) meldet dem „Aftonbladel" aus Skjervoe vom
31. v. M.: Andr^e's Boje Nr. 4 wurde hier gefunden und
enthielt folgende Mittheilungen: „Boje Nr. 4 ist die erste die
ausgeworfen wurde und zwar am 11. Juli Nachmittags. Un­
sere Reise ist bisher gut verlaufen. Wir befinden uns un­
gefähr 250 Meter hoch, Richtung anfangs nach Norden, 10
Grad nach Osten, Compass nicht abweichend, später nach Norden
bei 45 Grad nach Osten, Compass nicht abweichend. Nach­
mittags 4 Uhr 45 Min. Greenwich mittlere Zeit Brieftauben
abgesendet; diese fliegen gegen Westen. Wir befinden uns jetzt über
Eis, das sehr zerklüftet ist. Das Wetter ist herrlich, die
Stimmung ausgezeichnet. Andräe, Strindberg, Fcänkel".
* Vor Schreck gestorben. Auf höchst seltsame Weise hat
zu Hamm in Weßpyaten die siebenjährige Tochter des Draht­
ziehers Storck ihr Leben eingebüßt. Bier dortige Vereinigungen
ehemaliger Militärangehöriger begrenzen ihr Siiftungsfest. Aus
diesem Anlässe gab der eine Verein früh Morgens aus seinen
zwei Geschütze» mehrere Salven ab. Die Wohnung der Familie
Stork liegt ganz in der Nähe des Standplatzes der Gejchütze.
Kaum hörte nun das junge Mädchen den ersten Schuss, als
es unter dem Aufschrei: „O Mutter, es donnert!" vom Stuhle
sank. Ein Blutstrahl quoll ihr aus dem Munde und der Körper
zeigte keine Spur eines Lebenszeichens mehr. Der sofort gerufene
Arzt Konnte nur noch den Tod des Mädchens feststellen. Der
Schreck hatte bei der Unglücklichen eine» Blutsturz hervor­
gerufen.
* Unglücksfall bei einer Dreschmaschine. Der il Jahre
alte Ferdinand Kraulhaufer, Taglöynerssohn in Ruprechts-
Hofe», Gemeinde Niederneuküchen, gerielh am 30. August bei
einer Dreschmaschine in die Transmission, wobei sich seine
Kleider um die Transmissionsstange wickelten und der Knabe
mehrmals herumgeschleudert wurde. Er erlitt einen Bruch des
linken Oberschenkels und verschiedene innere Verletzungen.
* Der Anarchist Bresci zu lebenslänglicher Kerkerstrafe
verurtheilt. Im Schwurgerichlssaate zu Mailand spielte sich
am 29. August der letzle Act jenes blutigen Dramas ab, das
ganz Italien seit einem Monat in steter Aufregung erhält. Der
Anarchist und Königsmörder BreSci, der Italien eines seiner
besten und edelsten Herrscher beraubt hatte, wurde durch das
Berdict der Geschwornen zu lebenslänglicher Kerkerstrase ver­
urtheilt.
Local-Uachrichten.
— Abreise des Allerhöchsten Hofes. Nach zweimonat­
lichem SoinmeraufenthaUe l» Zichl ist am 31. August abends
Se. Majestät der Kaiser mit seiner Begleitung, den Herren
der Militär- und Cabinetskanzlei und Gefolge nach Wien ab­
gereist. Auch einer seiner Enkel, Prinz Konrad von Bayern,
mit seinem Erzieher Baron Hackl, reiste mit dem Kaiser ab,
dem Allerhöchst seine Töchter Plinzessin Gisela mit dem Prinzen
Georg und Frau Erzherzogin Marie Valerie das Geleite zum
Bahnhofe gaben, wo sie sich herzlichst verabschiedeten. Am Bahu-
hosperron waren auch die Herren k. k. Bezirkshauplmann Graf
Salburg, Hofrath und Hofjagdleiter Leo Titz, Bürgermeister
Wiesinger, Bicebürgermeister Leithner und Prälat Monsignore
Weinmayer zur Verabschiedung erschienen. Se. Majestät sprach
die genannten Herren huldvollst an und sagte unter andern
dem Bürgermeister Wiesinger nochmals seinen kaiserlichen Dank
für die Veranstaltung zu seinem hier verbrachten 70. Geburts-
seste und die Glückwünsche der Bevölkerung. Samstag den
l. September verließen auch Prinzessin Gisela von Bayer»
init dem Prinzen Georg, Hofmarschall Baron Perfahl, Hof­
dame Baronin La Roche und Gefolge, und Frau Erzherzogin
Maria Valerie mit den erzherzoglichen Kindern, den Hofdamen
Gräfin Bombelles und Baronin Becsey, sowie Gefolge Ischl
und reiste Prinzessin Gisela nach München, Erzherzogin Marie
Valerie nach Wallsee ab.
-— Hofjagdeu. Samstag den 25. v. M. nachmittags
war Jagd im Winkelgraben bei Langwies, an welcher die
Prinzen Georg und Konrad von Bayern, General-Adjutant
Graf Paar, die Flügel-Adjutanten Fürst Dietrichstein und Ritter
von Wessely, sowie Kriegsminister Freiherr von Krieghammer
theilnahmen. Das Jagdergebnis war ein ganz geringes;
ebenso auch bei der letzten diessommerlichen Hosjagd, an welcher
die vorgenannte» hohen Jagdgäste des Kaisers und noch
Hauptmann vo« Dittl und Leibarzt Dr. Kerzl theilnahmen
und welche Montag den 27. August im Goffgraben bei Lang­
wies stattfand. Hiezu wurde um '/<-4 Uhr früh ausgefahren
und um Vs9 Uhr vormittags »ach Ischl zurückgekehrt. Prinz
Georg, der auf der erstbesagten Jagd einen „Sechser"- und
gleich darauf bei der Pürsche in Mitterweißenbach einen „Achters-
Hirsch erlegt hatte, schoss am 27. v. M. noch einen Hirsch.
— Hofnachricht. Ihre kön. Hoheit Prinzessin I s a b el l a
von Sachsen Herzogin von Württemberg ist am letzten
Samstag »m '/zlO Uhr abends hier angekommen.
— Prinz Hermann Solms-Braunsfels ist am Freitag
den 31. v. M. gestorben.
— Major Johann Edler von Wallner -st. Ans
Ebensee wird uns geschrieben: Bei sehr zahlreicher Be­
theiligung von Vertretern aller Stände wurde am 1, d. M.
der hier verstorbene k. u. k. Major Johann Edler von
Wallner zu Grabe getragen. Major von Wallner, ein
gebürtiger Ebenseer, war in seiner Jugend Salinenschreiber,
wurde später zum Militär assentiert und erwarb sich im Jahre
1859 auf dem Schlachtfelde die Officierscharge und rückte
im Jahre 1866 zum Hauptmann vor. Im Jahre 1886 wurde
Hauptmann Wallner zum Major befördert. Zwei Jahre
später trat der Verblichene in den Ruhestand, wobei er vom
Kaiser in den erblichen Adelstand erhoben wurde. Seither
domicilierte Major von Wallner mit besonderer Vorliebe in
seiner Heimatsgemeinde Ebensee, der er stets treu ergeben
blieb. Der Verblichene hinterlässt nebst der Witwe und einem
Sohne zahlreiche Geschwister. Major Wallner stand im 68.
Lebensjahre.
— Personalnachrichten. Der Lehrer an der Kaiser
Franz Josef-Knaben-Votksfchule in Aussee, Herr Victor
Konschegg, wurde zum Oberlehrer an dieser Schule er­
nannt.— Die Herren k. k. Bergeleven Rudolf G u m P l
und Camillo Rieger wurden zu Salineu-Berwaltungs-
Adjuncten ernannt und der elftere für Aussee, der letztere
für Hall in Tirol bestimmt.
— Auszeichnungen. König Caro l von Rumänien
hat für besondere Verdienste aus Anlass seines Besuches in
Ischl verliehen: Dem k. k. Bezirkshauptmann Grasen Sal­
burg das Commandeurkceuz der rumänischen Krone, dem
Flügeladjutanten Fürst Di etrich st e in- M e n s d o rf s, sowie
Sr. bischöfl. Gnaden Dr. Laurenz May er das Großofficiers-
kceuz vom Stern von Rumänien; dem Bürgermeister
C. Wiesinger das Ritterkreuz des Sterns von Rumänien;
dem Polizeicommissär Dr. Georg Bayer!, k. k. Gendarmerie-
Rittmeister Rudolf Geyer und dem k. u. k. Villen-Jnfpector
Nik. Zellner das O,ficierskceuz von der Krone von Ru­
mänien, dem Hotelbesitzer Karl Seeauer und Poltzei-
Jnspector R. v. Wittek das Ritterkreuz des Ordens der
Krone von Rumänien, dem Gendarmerie-Wachtmeister in
Isch! Johann B lasche k, dem Polizei-Agenten von der Statt­
halterei in Linz Franz Reichert, dem Potizei-Jnspector E r l und
dem Polizei-Agent. Jnsp. Gans die gold. rumänische Medaille
mit der Krone, den Polizei-Agenten Czech, Widholm,
Steinecker, Eiselt, Reisiuger, Pirc, Dittert und
Czaykossky und den Gendarmerie- Postenführern Hitl,
Mayer und Hauser, ferner dem Thorwächler A. Wie­
sauer und dem Bahnhofportier Engel die silberne rumä­
nische Medaille mit der Krone.— Von Sr. Majestät dem
Kaiser erhielten für besondere treue Pflichterfüllung die
Herren Oderpostverwalter Alfred Förchlgott, SlaNonS-
vorstand Ferdinand Miliczek und Villen-Jnfpector Nrk.
Zellner goldene Uhren, k. u. k. Hofgärtner Hanna eine
silberne Uhr mit dem kaiserlichen Namenszug in Email, ferner
die Herren Inspektor v. Wittek und Polizei-Agenten Kohl
und Reichelt silberne Uhren mit Allerhöchstem Monogramm
und kaiserlichem Adler. Herr Stationsvorstand Miliczek
erhielt außerdem je eine Brillantnadel von Frau Erzherzogin
Elisabeth und dem König von Rumänien.
— Gesellschaft vom Blaue» Kreuz. Als Nachtrag zu
dem Bericht über die Prämiierung wäre zu erwähne», dass
Frl. Albertine I n g werfe» außer dem Diplom, welches von
Ihrer kaiserl. Hoheit der Frau Erzherzogin Maria Josefa
eigenhändig unterzeichnet ist, auch das Kreuz i» blauem
Email erhalten hat.
— Am Commutial-Obergtimnasium Gmunden wird
mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die sünfte Classe
eröffnet. Die Schüleraufnahme in die erste Classe erfolgt
am 16. September um 8 Uhr früh. Aufnahmen bis zur
fünfte» Classe finden jederzeit bis zu Beginn des Schuljahres
statt. Für Unterkunft der Schüler wird durch ein Studenten­
heim, welches unter der Leitung eines Gymnasialprofessors
steht, und durch entsprechende Quartiere in der Stadt gesorgt.
— Gcmeindenmlage. Der Landesausschuss hat der
Gemeinde Traun kirchen die Einhebung einer Gemeinde­
umlage in der Höhe von 65"/g bewilligt.
— Bcsitzveriindcrungeu. Leopold Bangerl verkaufte
an Marie Kreutzer das Haus Nr. 22 i» Grasberg; Aloisia
Kozak an Victor Stainhauser das Haus Nr. 61 in
Gmunden; Francisca Kronberger an Johann Mayer
das Hans Nr. 3 i» Höhbau.
— Hauptgeschworne. Für die dritte ordentliche Schwur­
gerichtssession beim k. k. Kreisgerichte Wels wurden aus dem
hiesigen Bezirke die Herren Karl Ludwig Koch, Hotelier in
Isch! und Ludwig Mucha, Hotelier in Gmunden, als Haupt-
geschworne ausgelost.
— Bereiusbildung. Die Statthalterei in Linz findet
die Umbildung des „Zweigvereines Gmunden des Frauenhilfs­
vereines vom Rothen Kreuz für Oberösterreich" in die „Zweig­
vereine Gmunden und Isch!" nicht zu untersagen.
— Siidmark- Hauptversammlung in Linz. ^Die Fest­
ordnung zur Hauptversammlung des Vereines „Südmark"
lautet: Freitag, den 7. September, abends 8 Uhr: Begrüßungs­
abend im Kaufmännischen Vereinshause. Samstag, den 8. Sep­
tember, früh '/210 Uhr: Hauptversammlung im Bildersaal
des Kaufmännischen Vereinshauses. Nachmittags: Ausflug auf
den Pöstlingberg. Abends ^9 Uhr: Festcommers im städtischen
Bolksgartensaale. Sonntag, den 9. September, früh '/^10 Uhr:
Frühschoppen im Garten des Gasthofes „zum schwarzen Bären".
Sodann Ausflug nach Gmunden und Ebensee.
— Rad-Ausflug. Sollte es die Witterung zulassen, so
findet diese Woche ein Gesellschafts-Rad-Ausflug des Ver-
gnügnngs-Comitss statt. Näheres wird durch Placate bekannt
gegeben.
— Die sechste Tombola. Heute Dienstag, den 4. Sept.
veranstaltet das Vergnügungs-Comits seine sechste Tombola,
welche programmgemäß um '/26 Uhr beginnt. Bei schönem
Wetter findet die Tombola beim Esplanade-Kiosk, bei Regen
im Curhause statt. Die Tombola ist mit sehenswerten, schönen
und wertvolle» Gewinnsten ausgestattet, worauf wir besonders
aufmerksam mache».
— Die zehnte Reunion. Das Bergnügungscomits der
Curcommissivn veranstaltet am Freitag den 7. September
(da Samstag Feiertag ist) seine zehnte Reunion. Es lässt
sich erwarte», dass diese Schlussreunion ebenso glänzend
wie die vorangegangenen Tanzabende verlaufe. Das Comits
Seite ^3.
hat sich das Verdienst erworben, dass in dieser Saison
die Reunionen stets in angenehmster und animiertester Weise
verliefen, und sich immer eines überaus zahlreichen Besuches
zu erfreuen hatten.
— Volksfest in Wels. Aus Anlass des in der Zeit
vom 8. b»s inclusive 12. September l. I. in Wels statt­
findenden Volksfestes werden außer dem täglich regelmäßigen
Schnell- und Persouenzugsverkehr noch folgende Sonder-
Personenzüge in Verkehr gefetzt, und zwar: Strecke Lambach—
Gmunden-Seebahtthof: Zug Nr. 2525 Gmunden Seebahn-
hos ab 5 Uhr 1 Minuten früh, Lambach an 6 Uhr 20 Min.
Zug Nr. 2520 Lambach ab abends 8 Uhr 20 Min., Gmunden-
Seebahnhof an 9 Uhr 38 Min. abends. Die Züge werden
in Lambach in birectem Anschlüsse an die betreffenden Züge
nach und von Wels stehen.
— Almthalbahn. Die Bauarbeiten auf der Strecke
Sattledt—Grünau nehmen einen raschen Fortgang. In Sattl-
edt wird bereits das im Einschnitte bis zur Ueberfetzuug der
Kcemsmünstererstraße gelegte neue Geleise für den Betrieb der
Linie Wels—Unterrohr benützt, während das alte, nun rechts­
seitige Geleise in der Richtung Grünau seine Fortsetzung er­
halten hat. Die Schienen liegen dermalen schon bis zur Reichs­
straßenübersetzung von Großendorf und werden von den
Malerialzügen der Bauunternehmung Stern L Hafferl befahren.
Bon da über Pettenbach ist der Unterbau nahezu vollendet.
Die Anschüttung des Dammes im Sausbachgrabeu erfolgt
gleichfalls mittelst Locomoltvbetriebes auf dem Rollbahngeleise.
Der schwierige Lehnenbau an der Rankelleithen geht seiner
Fertigstellung entgegen. Die Fundierung der Almflufsdrücke ist,
begünstigt durch den niedrigen Wasserstand der Alm, vollendet
und sind sowohl der rechtsseitige Pfeiler dieser Brücke, als
auch die übrigen Durchlässe daselbst fertig. Bei Scharnstein,
woselbst sich die Bahn am Fuße der Berglehne htnzleyt, sind
die Stützmauern und Bachcorrectionen fertig. Oberhalb der
Bezirkspraßenbrücke in Scharnstein werden zur besseren Ver­
sicherung des Bahnkörpers hinter den ärarischen Userwerken
Stützmauern in Beton hergestellt. Zwischen der Station
Scharnstein—Mühldorf und der Haltestelle Kolhmühle wird
mit dem Baue der Stützmauern begonnen; der Unterbau von
hier bis zur Haltestelle Traxenbichel wird eben in Angriff
genommen. Oberhalb dieser sind die Objecte im Mauerwerke
überall fertig; die Erd-und Felsarbeileu größtentheilS beendigt
und die sehr bedeutenden Stützmauern am Atmflusse hergestelll.
In der Endstation Grünau wurde eine sehr bedeutende Erd­
bewegung bewältigt. Hier, wie in allen übrigen Stationen
sind die AusnaymSgebäude und Magazine sämmllich unter
Dach und größtentheilS verputzt; Tüchler- und Spengler-
arbette» im Zuge. Es unterliegt kaum einem Zweifel, dass
die Bahn bts Ende dieses Jahres im großen und ganzen
fertig sein, und im Frühjahre 1901 dem Betriebe übergeben
werden wird.
— Diebstahl. Am 28. v. M. stahlen der 15 Jahre
alte, nach Oyijtors zuständige Karl Kvhlbauer, Bauernknecht in
Aurach, und dessen 22 Jahre alter Bruder Mathias Kohl­
bauer, welcher bereits siebenmal, meist wegen Diebstahls ab­
gestraft ist, dem Krämereibesitzer Steinberger in Schöndorf aus
der versperrten Tijchlade 2 Kronen 30 Heller und dem Gast­
wirte Blank in Schöndorf 90 Heller. Die beiden wurde» dem
Bezirksgerichte in Vöcklabruck emgeliesert.
— Beim Wildern abgestürzt. Am Mittwoch den
29. v. M. begaben sich früh morgens um halb 1 Uhr die
beiden Hausbesitzerssöhne von Alt-Aussee Karl Viertbauer
und Johann Moser auf den sogenannten Grünbüchel, die
Gschwandtalpe im Losergebtet. Sie waren mit Gewehre» aus­
gerüstet, um dort zu wildern. Die beiden Jäger des Prinzen
Moriz zu Hohenlohe-Schillingsfürst Franz Milte ndorfer
und Karl S t a r l waren den beiden Wilderern alsbald auf
der Spur und riefen ihnen, als sie ihrer ansichtig wurden,
zu, sich zu ergeben und die Gewehre niederzulegen. Die beiden
Burschen ergriffen jedoch die Flucht; hierbei stürzte Moser
über steile Felswände so unglücklich ab, dass er sich eine sehr
schwere Verletzung am linken Knie zuzog. Er musste a» der
Unglücksstelle den ganzen Tag und die ganze Nacht ver­
bringen, und erst Donnerstag gelang es, ihn durch sechs
Männer zu Thal in sein elterliches Haus zu bringe». Äiert-
bauer wurde dem Bezirksgerichte Anssee eingeliefert.
— Schonzeiten des Wildes, der Fische und Krebse.
Im Monate September befinden sich i» der Schonzeit die nach­
stehenden Wildgatlungen: Weibliches Roth- und Damwild
und weibliche Wildkälber, Rehgeißen, Rehkitze, Gemskitze,
Biber, Birk- und Auerhähne und -Hennen.— Ferner befinden
sich in der Schonzeit weibliche Krebse.— Außer Schonzeit
befinden sich im September alle Fischgattungen.
Winke für die Üeschickung von Obstausstellungen.
Die beiden bevorstehenden Obstausstellungen— 8, bis
12. September in Wels und 29. September bis 1. Oktober
in Steyr— dürften manchem Landwirte und Obstzüchter nebst
der Entscheidung der Frage: „Soll ich— soll ich nicht?"
nämlich ausstellen, auch bezüglich der Art der Einsendung
des Obstes vielfach Kopfzerbrechen machen, ist letzteres doch
oft ausschlaggebend für das Aussehen der zur Schau ge­
stellten Früchte. Dass das zur Versendung gelangende Obst
mit größter Sorgfalt gepflückt, und nicht etwa abgeschüttelt
werden darf, dass Stoß- und Druckflecke nicht Vorkommen
dürfen, und dass man nur tadelloses Obst, wenn auch weniger,
auswählt, ist wohl selbstverständlich. Man wird weiter solches
Obst auswählen, das nicht zu sehr im Schatten und nicht
an Aesten gewachsen, die übermäßig Früchte trugen. Der
Stiel ist bei der Ernte sorgfältig zu schonen. Schließlich soll
man nicht die allergrößten Früchte, sondern möglichst normal
entwickelte und ausgereifte wählen und Wert auf ein möglichst
gleichmäßiges Sortiment legen.


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 71.
Die Verpackung soll womöglich in kleineren Behältern
stattfinden und ist dies für alles zartere und feinere Obst
als Bedingung hinzustelle»; in größeren Kisten werden zweck-
mäßig durch genügend steife Wände kleinere Abtheilungen ge­
schaffen die vollkommen reinen und geruchlosen Behälter
werden innen mit Papier ausgelegt und das Obst stets in
Schichten eingelegt, die untereinander am besten durch Holz­
wolle oder durch Papierspäne eventuell auch trockenes Moos
oder Torf (doch ist letzteres für einige Obstarten ausge­
schlossen und muss im anderen Falle beim Auspacken ein
gründliches Reinigen vorgenommen werden) getrennt werden;
ebenso werden Boden und Seitenwände der Körbe, Kisten
oder Fässer mit einer stärkeren Schicht von Packmaterial
bekleidet. Alle Früchte, mit Ausnahme vielleicht des Most­
obstes, obwohl auch dieses dadurch ein schöneres.Aussehen
bewahrt, werden außerdem einzeln in weicheres Papier ein-
gewickelt; dadurch wird die Wachsschicht, der Schmelz der
Früchte, möglichst geschont.
Natürlich müssen die einzelnen Sorten durch Papier­
lagen rc. getrennt und die Namen durch Zettel ersichtlich ge­
macht werden, um keine Verwechslung herbeizuführen.
Die einzelnen Früchte unter sich, sowie die Schichten
müssen vollkommen fest liegen, weil jede Bewegung während
des Transportes Stoßflccken erzeugen würde. Die letzte Obst­
schichte wird wieder mit einer stärkeren Lage Packmaterial be­
deckt und der Deckel nunmehr genügend stark befestigt.
Die Sendung erfolgt bei größerer Menge als Eilgut,
sonst am bequemsten mit der Post. Dr. Arth. M. Grimm.
Meteorologie
der Woche vom 27. August bis 2. September.
(Station Trauiikeinfuß 430 m über dem adriatischen Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724-9 mm
Datum
Thermometer
in Windstille und
Schatten
0° Max.! Min.
§8
IS
Wind
k
August 27.
28.
30.
31.
7 Uhr
2 ..
Sept. 1.
9
7
! 9
29.! 7
2
9
7
2
9
7
2
9
7
2
9
7
2
9
7244
228
250
270
26 5
29 0
316
32 5
340
345
348
345
342
335
340
33-2
30-2
30-0
292
280
29-3
17-4
19-3
16- 7
17- 1
20 3'
15- 0
124
17'3
13 6
11- 5
16- 9^
9-9!
9-8'
180
10-5
12- 3!
194!
13- 9
16-0
17- 4!
16-3
232 15-5
22 0'13-6
175 12-0
19- 2
20- 1
17-5
16-1
14-2
70 12 1
7-4
210 12-0
19-2! 15 0
12-2
14-4
16-5
1-9
12-1
NW. 1
S. 1
S. l
0.2
SO. 2
O.3
S. 4
NW. 4
W. 4
NW. 2
S.2
SW. 2
W. 3
W. 5
W. 5
W. 3
W. 7
Verschiedenes.
* Lenaus Postillon. Anlässlich der 50. Wiederkehr von
Lenaus Todestag erzählt das „Wiener Tagblatt" Folgendes
über die Entstehung des populär gewordenen Gedichtes „Der
Postillon": Anfangs der dreißiger Jahre fuhr Lenau mit der
Post von Stuttgart die alte Straße nach Balingen. In Hech-
ingen wurden die Pferde gewechselt und ein neuer Postillon
nahm den erhabenen Platz auf dem Bocke ein. Es war be­
reits Nacht geworden, als es im scharfen Trabe der Balinger-
straße zugieng. Eine kurze Wegstunde von hier ließ der Kutscher
plötzlich die Pferde feierlich langsam gehen. Lenau fragte
nach dem Grunde dieses langsamen Tempos und der Kutscher
sagte: „Do isch Steinhofen und do drüben isch der Kirch­
hof. Da hat man mein' Kameraden vorig' Woch' vergraben'
's isch an guater Kerl g'sei; jetzt muaß i ihm aber sein Leib­
lied blosa, das hat er alleweil am liebschte g'hört und selber
blosa!" Und er setzte das Posthorn an und blies in die
schöne Maiennacht das Leiblied seines Kameraden hinüber
zum frischen Grab:
„Lang mir noch im Ohre lag
Jener Klang vom Hügel."
Unter solchem Eindruck kam der Dichter auf der Poststation
im nahen Balingen an. In der „alten Post" setzte sich Lenau
sogleich an den Schreibtisch und entwarf seinen „Postillon".
* Wie die Buren ihre Waffen vergraben. Die
„Bloemfontein Post" vom 2, v. M. enthält eine Beschreibung
von Cronjes Lager bei Paardeberg, wie es der Vertreter
dieser Zeitung einige Wochen nach der berühmten Uebetgabe
fand. Der Berichterstatter der genannten Zeitung traf daselbst
eine britische Abtheilung an, die mit dem Ausgraben des
von den Buren verscharrten Kciegsmateriales beschäftigt war.
Zuerst zeigte man mir, erzählte der Berichterstatter, einige
Gewehre, die man ausgegraben hatte. Einige davon waren
verrostet, andere dagegen waren, bevor sie eingegraben wurden,
sorgfältig eingewickelt worden. Ungeheure Mengen Munition
waren aufgestappelt, für die verschiedensten Gewehrmodelle
passend. Ein besonders hoher Haufen bestand aus Lee-Met-
ford-Patronen, es waren, wie der Osficier, der die Aus­
grabungen leitete, sagte, mehr als sechs Tonnen, und davon
würden kaum 1000 Patronen unbrauchbar sein. Auch
Trommeln, die Cordite enthielten, standen herum; diese, wie
die meisten Muuitionskasten, tragen den Stempel „Via Port
Elizabeth". Die Mauserpatronen waren in braunes Papier
gewickelt, auf dem gedruckt stand: „In Deutschland für die
Transvaalrepublick angefertigt." Wie einer der Sergeanten
bestätigte, waren diese Ausgrabungsarbeiten kein Kinderspiel,
und besonders waren die Arbeiten durch den entsetzlichen Ge­
stank erschwert worden, den selbst ungeheure Massen von
Carbolsäure nicht hatten lindern können. Am schlimmsten
war dies im Modderflussthale. Ochsen- und Pferdeskelette
lagen da noch durcheinander, kein Luftzug vertrieb den Ge-
stank. Ein halbdemoliertes Haus mit eingefallenem Dach
ragte aus den Trümmern heraus. Zwei nicht crepierte
Granaten und ein räderloser Wagen lagen in der Nähe. Un­
weit war ein ganzer Wagenpark verbrannt worden, Kessel
und Töpfe waren fast die einzigen Ueberreste davon. Die
gelbe Erde ließ noch erkennen, wo die Lydditgranaten cre-
piert waren. Gewehrstücke, Hufeisen, halbverkohlte Liebes­
briefe, Theile von holländischen Bibeln, Shrapnellsplitter,
alles lag herum, ein Bild der Zerstörung. An einem anderen
Platz, der als das Herz des Cronje'schen Lagers bezeichnet
wurde, lag ein alter Wagen, in dem Cronjes Fran und
andere Burenfrauen geschlafen haben sollen. Ueberall waren
Scheingräber mit einem Stein und Kreuz am Kopfende, ein­
gegraben aber waren zum größten Theil nur Gewehre und
Munition. Die Gräber waren meist wie gewöhnliche Gräber
aufgeworfen, nachdem man aber ungefähr vier Fuß tief ge­
graben hatte, kam man auf ein mit Oel getränktes Tuch
oder Fell, darunter lagen dann sorgfältig in geölte Tücher ein­
gewickelte Gewehre, Muniton, Sättel und so weiter. Häufig
war das Kriegsmaterial direct unter den Burenleichen be­
graben.
* „Wenn kein Mensch stirbt, so kann der Mensch nöt
leben." Mit dieser klassischen Begründung reichte kürzlich, wie
die Landshuter Zeitung erzählt, in einem oberbayerischen Neste
der Todtengräber sein Entlassungsgesuch ein. Ob der Ge­
meind eausschuss diese Begründung für stichhaltig angesehen und
dem Ansuchen nachgegeben hat, darüber verlautet vorläufig
noch nichts.—
* Wie sollen wir zweistellige Zahlen aussprechen? Zu der
Frage wie wir zweistellige Zahlen aussprechen sollen, äußert sich der
Director der Berliner Sternwarte Professor Dr. Förster. Beim
Schreiben setzen wir sinngemäß die Zehner vor die Einer, beim
Sprechen dagegen stellen wir die Einer voran und lassen die
Zehner folgen. Wir schreiben z. B. 46, aber wir lesen nicht
„vierzig sechs", sondern „sechs und vierzig". Förster bezeichnet
das als einen groben Uebelstand. Es sei Zweifellos, dass
gerade bei schnell rechnenden Personen durch diesen Widerspruch
zwischen Schreiben und Sprechen viele Rechenfehler verursacht
werden. Erfahrungen und Nachweisungen seien dafür in
Füllevorhanden. Man könne geradezu behaupten, dass Deutschland
bei seiner wissenschaftlichen und technischen Rechenarbeit im
Wettbewerb mit anderen Völker», deren Sprachen diesen Mangel
nicht haben, im Nachtheil sei. Förster hält es für wünschens­
wert, dass man in der Schule endlich anfange, zweckmäßiges
und sinngemäßes Zählen zu lehren. Er schlägt vor, vom Jahre
1901 ab die Abc-Schützen statt „sechs und vierzig" sagen zu
lassen „vierzig sechs", wie wir ja auch sagen „hundert drei"
oder „hundert und drei". Folgerichtiger Weise soll dann auch
statt „dreizehn", „vierzehn" u. s. w. gesagt werden, „zehn
drei", „zehn vier u. s. w. Nur „elf" und „zwölf" will
Förster beibehalten wissen.
* Zu welchem Ansehen und auf welche Stufe im Range
der natürlichen Mineralwässer rücksichtlich deren Güte und Haltbarkeit
der Krondorfer Sauerbrunn zufolge seiner unübertrefflichen
Qualität gelangt ist, wird abermals dargethan durch eine Aufforderung
der deutschen Reichsregierung, in deren Ausführung ein größerer
Posten Krondorfer Sauerbrunn für die Officiere und Mannschaften
des deutschen Expeditionscorps in China nach Hamburg zum See­
transport verladen worden ist.
* Apotheker Bradys Magentropfen, früher auch unter
dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt, erfreuen sich
wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden und kräftigenden
Wirkung bei Magenschwäche und Verdauungsstörungen in allen
Bevölkerungsclasfen großer, stets wachsender Beliebtheit, sind in allen
Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren geehrten Lesern, bei Be­
stellungen aus die im Jnseratentheile unseres Blattes enthaltene Ab­
bildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten, womit die Ver­
packung der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
Aus de» Münchner Fliegende» Blättern.
Ein classischer Kellner. Gast: „Also 2 Mark 95 Pfennig,
habe ich zu zahlen; (einen Thaler gebend) hier!... Der Rest.. ."
— Kellner: „Schweigen!"
Bedenkliche Auszeichnung. „War der Misserfolg der
neuen Schauspielerin denn so groß?"— „Das will ich meinen! Beim
Verlassen des Theaters haben s ihr noch zwei Pferde angespannt!"
Merkwürdig. Backfisch (dem neuen Landrichter begegnend,
der eine starke Trinkernase hat): „Ist aber das abscheulich, so eine
roth und blau geschwollene Nase!"— Mutter: „Schön ist's freilich
nicht— zu entschuldigen ist sie nur wegen der vielen Schicksalsschläge,
die den Landrichter getroffen!"— Backfisch: „Und merkwürdig—
alle auf die Nase!"
Gmunden. Mit Ende Juli 1900 verblieb bei der
hiesigen Sparcassa an Interessenten-Guthaben K 11,507.962 29
Im Monate August 1900 wurden von
473 Parteien bar ein- und nachgelegt„ 174 233 29
Summe K 11,682 195-58
rückgezahlt wurden an 470 Parteien..„ 163.685 52
verbleibt mit Ende August 1900 an
Jnteressenten-Guthaben K 11,518.51006
Geburts-, Trau- und LterbeMe.
Gestorben.
Den 26. August. Franz Kölblinger, 67 Jahre alt, Schneider,
Spitalstraße 6, an Gehirnerweichung.
LM" An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die Bitte, für die Verbreitung der „Gmundner
Zeitung" eifrig zu agitieren und uns Adressen für
Probenummern zukommen zu lassen.
Vom Theater.
Herr Arnold W i u t e rnitz, der in seiner Eigenschaft
als Kapellmeister sich um alle musikalischen Aufführungen
in dieser Saison höchst verdient machte, und den untrüg­
lichen Beweis erbrachte, dass er für jedes große Theater
prädestiniert sei, und dem wir noch eine siegreiche Carriöre
prophezeien, hatte am Donnerstag seinen Ehrenabend.
Gounods unvergängliche Oper „Margarethe" (Faust)
deren einzelne Melodien zum Gemeingut wurden, be­
kamen wir in einer tadellosen Form zu hören. Die Titel­
partie sang Fräulein Paula Santa vom Stadttheater
in Nürnberg, in der wir eine Sängerin kennen lernten,
die über eine wohlgeschulte Stimme verfügt, deren Um­
fang wohl nicht allzugroß, doch der eine seltene Modulation
und Wärme nachzurühmen ist. Auch entspricht das Ex­
terieur allen Anforderungen, die man an eine jugendlich­
dramatische Sängerin stellt. Fräulein Santa wurde durch
lebhaften Beifall ausgezeichnet.
Herr Wilensky als Faust verdient volles Lob und
dringt sich der Künstler mit jeder Partie mehr in die Gunst
des Publikums ein. Stürmisch acclamiert wurde der Vor­
trag von „Valentins Gebet", das Herr A stner auch über­
wältigend sang. Herr Drapal war als Mephistopheles
mehr gemächlich als dämonisch, doch wusste er seinen Part
zur Geltung zu bringen, wenngleich durch Mangel an Humor
die Gartenscene Einbuße erleiden musste. Der Mephistopheles
stellt an einen Sänger so hohe schauspielerische Anforde­
rungen, dass die wenigsten Darsteller ihnen gerecht werden
können. Auch Frl. Sigrid konnte als Martha nur ihre
schönen Stimmitteln entfalten und blieb uns die Komik
sowie die Mimik schuldig und wollen wir ihr gerne mit
Rücksicht auf ihre gesangliche» Leistungen, noch ein längeres
Ziel einräumen. Der Siebet, der durch Frau Claar-
Eibenschütz glücklich repräsentiert wurde, und der Brander
des Hrn. Hutter, trugen zum Gelingen des Abends bei.
Der Gesammteindruck des Abendes war ein vorzüglicher
und das zahlreich erschienene Publicum kargte nicht mit
dem Beifalle und dürfte die Direktion an eine baldige
Wiederholung dieser Oper herantreteu.
Samstag gieug zum Vortheile der Sängerin Frau
Toni El aar-Eibenschütz Albert Lortzings komische
Oper „Der Waffenschmied" in Scene. Die Beue-
ficianti», die als Marie reichliche Gelegenheit hatte, mit
ihren schönen Stimmitteln und ihrer geschmackvollen
Gesangsweise zu brillieren, fand wiederholt lebhafte An­
erkennung. Die Herren Drapal (Stabinger) und Ast» e r
(Graf von Liebenau) setzten ihre beste» Kräfte ein. Herr
Freudenreich, der als Georg ganz vorzüglich war, sollte
unserer Meinung nach der Operette Valet sagen und nur
als tsnor butko wirken. Dies wäre eine Sphäre, in der
er sich auch als gewandter Schauspieler bethätigen könnte
uiid ivo seine Fähigkeiten zur Geltung kämen. Frchulein
Sigrid (Jrmentraut) und Herr Hutter (Adelhvftwer-
dienen lobende Erwähnung. Die Oper dirigierte der für
Linz neu engagierte Kapellmeister Herr Franz Neumann
vom Stadttheater in Regensburg und lernten wir in dem­
selben einen ruhigen, umsichtigen Kapellmeister kennen, der
Bühne und Orchester ganz in seine Gewalt zu nehmen
weiß. Die Linzer Bühne ist zu dein Kapellmeisterpaar
Winternitz-Neumann nur zu beglückwünschen.
Der Sonntagslaune Rechnung tragend, gelangte
Antonys Gesangsposse „Nigerls Reise nach Paris"
zur Aufführung und entfesselte wahre Lachstürme.
-r-
**
Theaternachricht. Dienstag gelangt das Lustspiel
„Die goldene Eva" zur Aufführung.— Mittwoch
geht mit Herrn Arthur Hof m a u u als Gast, Lortzings
komische Oper „Czar und Zimmermann" in Scene.
— Donnerstag begeht die beliebte Schauspielerin Pep a
Köchl ihren Ehrestabend mit dem Schauspiele „Das
Recht auf sich selbst" vom Fürsten Friedrich Wrede.
— Freitag wird der populäre Gesangshumorist Lamborg
eine Soirse veranstalten.— Für Samstag wird ein lustiger
Theaterabend unter dem Schlagworte „Etwas zum
Lachen" vorbereitet, in dem namentlich nur den Komikern
das Wort ertheilt wird und die gewiss für eine aus­
giebige Zwerchfellerschütterung Sorge tragen werden.
Neueste Nachrichten.
Großer Brand in Wien. In dem dem
Inhaber der bekannten Decorations- und Jlluminations-
anstalt Franz Karl Bernhard Bisen in s gehörigen Hause,
l., Singerstraße 11, Hat am2. d. M. morgens ein Brand ge-
wüthet, der zu den allergefährlichsten der letzten Jahre
zählt. Das Feuer vernichtete die gesammten Warenvorräthe
und brachte eine große Anzahl von Menschen in Lebens­
gefahr. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Feuerwehr
ist es zu danken, dass der Verlust von Menschenleben nicht
zu beklagen ist.
Kolossale Wassermassen mussten in die Räume ge­
schleudert werden, da das leicht brennbare Material den
Flammen immer neue Nahrung bot. Es ist ein Glück zu
neunen, dass zur Zeit in den Magazinen nur sehr
wenige Feuerwerkskörper lagerten und die
Feuerwehrmannschaft von Raketten und sonstigen Explosiv­
stoffen nicht gefährdet war.
Die Magazine bieten ein Bild traurigster Verwüstung.
Nicht ein Fleckchen blieb von den Flammen verschont; im
ersten Stocke und im Stoffmagazin im zweiten Stocke ist
alles total ausgebrannt. Auch die Geschäfts­
bücher und das gesammte Mobilar giengen zugrunde.
Nur das Geld in der eisernen Cassa blieb. Der Schaden


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 5 ]
Nr. 71
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
dürste 150.000 Kronen betragen. Herr Bisenius war zur
Zeit des Brandes in Wekelsdorf bei Tulln.
Glasgow, 1. September. Heute früh wurde der
dreizehnte Pestverdächtige ins Hospital ausgenommen; es
stehen somit jetzt dreiundachtzig Personen unter Beobachtung.
Die Frau, welche zuerst von der Pest befallen wurde, be­
findet sich auf dem Wege der Besserung. Die Leichen der
beiden der Krankheit erlegenen Patienten wurden verbrannt,
nachdem die katholische Geistlichkeit ihren Widerspruch zurück­
gezogen hatte. Die Zollcommission weigert sich, den aus­
fahrenden Schiffen reine Gesundheitspässe auszustellen. Der
Ort, wo die Pest ausgebrochen ist, wurde für gesundheits­
gefährliches Areal erklärt, die Häuser desinficiert und alle
Hausthiere aus Gründen der Vorsicht vernichtet.
Eingesendet?)
Löbliche Redaktion!
Leider muss ich in der Angelegenheit der Einstellung
der Frühlandung des Dampfschiffes beim „Staininger" noch­
mals, allerdings nicht aus sachlichen Gründen, wozu ich nie
herausgefordert wurde, um Aufnahme der nachfolgenden Zeilen
bitten. Es hat nämlich der Besitzer des Hoisengutes, Herr
Johann Sch allm einer, in der vorletzten Nummer Ihres
geschätzten Blattes erklärt, dass ich ohne sein Wissen und seine
Zustimmung ihn als Gegner der (übrigens in dieser Form
schon ein Jahr alten) Agitation zur Einstellung der oberwähnten
Landung bezeichnet, also seinen Namen missbraucht
habe.
In Wahrheit hat sich jedoch Herr Schallmeiner damals
entschieden geweigert, schon aus Rücksicht für uns, jene Ein-
gäbe zu unterfertigen und uns mehrmals geklagt, dass man
dies lächerlicher Weise seiner Furcht zuschreibe,
wir könnten in Hinkunft sein Haus meiden.—
Wenn ich also überhaupt das Recht hatte, einen Namen zur
Aufdeckung der Wahrheit in dieser Angelegenheit zu nennen,
(einige habe ich vergessen), so war es jener des Herr»
Schallmeiner. Und »m eine besondere Erlaubnis hiezu
braucht man ja doch in solchen Fällen nicht zu fragen, da§
man voraussetzt, dass jeder Mann für das eintritt, was er
thut. Mittlerweile hat man jedoch erfahren, und hat uns dies
Herr Schallmeiner selbst erzählt, dass man sofort nach dem
Erscheinen meines „Eingesendet" auf dem Schiffe oors-m
publioo über ihn mit der Aufforderung hergefallen ist, so­
gleich einen Widerruf in die Zeitung zu geben, ansonst der
Fahrpreis zum „Hoisen" erhöht, und man Alles
abreden würde, sein Haus zu besuchen.— Und
richtig hat sich Herr Schallmeiner, der mich noch dazu zu
meiner größten Erheiterung um den selbstverständlichen Rath
fragte, so einschüchtern lassen, entgegen den wahren
Vorfällen, durch die eingangs stehende Erklärung gegen
mich, seinen größten Wohlthäter, Affront zu machen. Somit
habe nicht ich den Namen des Herrn Schall-!
meiner, sondern er hat den meinen öffentlich
missbraucht.
Gestatten die Ausdrücke der ausgezeichnetsten Hochachtung
Franz Zehden, Capttä».
*) Für Form und Inhalt ist der Einsender verantwortlich.
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schwarz, weiß und farbig, von 45 kr. bis
st. 14 65 P. Met An jedermann franco u. verzollt ins Haus. Muster umgehend.
6. ttönnedscg, Zoiäön-fsbnlisnt c- u. k. n°ni. Tllrioli.
Dank.
Die Leitung des Wohltbätigkeitsvereines „Tp p o-
graphia" stattet allen verehrlichen Freunden und Gönnern
für die gütige Zuwendung von Gewinstgegeuständen zum
Glückshafen den herzlichsten Dank ab. Der gleiche Dank
gilt auch den Herren Josef Vesco und L. Wiesinger,
welche dieselben für den Verein in Empfang nahmen.
Die Vereinsleitung.
Dank.
Die gefertigte Vereinsleitung erlaubt sich Hiemil den
höchsten und hohen Herrschaften, der löblichen
Sparkasse, sowie der geehrten Bürgerschaft von
Gmunden für die großmüthigen Unterstützungsbeiträge
den wärmsten Dank auszusprechen.
Männer-Ärlmkenunterstiitzuilgsverein Gmunden,
am S. September 1900.
Der Vorstand:
Josef Mandlbauer.
Am
El»i»i»liliis- MigiMiljimii
in Gmunden
wird mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 die fünfte C-lasfr er­
öffnet.- Die WM- Schüleraufnahme in die erste Elaste
erfolgt am 16. September um 8 U he feüh. Aufnahme« bis
rnr fünften Clnlle finden jederzeit bis zu Beginn des Schul­
jahres statt.— Für Unterkunft der Schüler wird durch ein
Ktndentenheim, welches unter der Leitung eines Wqnrnastal-
peofesfoes steht, und durch entsprechende ttzuaetieee i« der Stadt
gesorgt.— Prospekte und etwa gewünschte Auskunft bei der
Gqmnasral-Dierrtion. (664)
«i »..
-——
Das Huch der Küche
von Therese Vxel.
Dritte Auslage.— Broschirt 1 fl. 80 kr. Cartoniit 2 fl.
In Leinwand gebunden 2 fl. 50 kr.
IM. Kabalker's KlMmckem, Olimiillen.
MMM
Wöckglml dKlee Lsuecheum
Ürunnen-Hntvenvlimilnir in Kronltvrkbsi linelsür»«!.
VorrätliiA in et. 6. Rrokststn's 8es-Apotllsks unä bei 8, k v 11,
Laukwann in Oinunäsu, dei Mrl Oslo, Axotllsksr in Rbeusso,
tsrnsr in Rätsle uncl RsstaurationsL sto. (217)
Haupt Meüvriagv kür 1«mnuüvn uuä IliiiFeduuK dsi I,. L D.
Kbvrstallee, k. lr. LalskavainsrAuts-Lxotllsks, Ornunäsu,
Iicviv
ist üis erste, älteste uuä
bewährteste Starke unä «teilt als
Lusdiitsmittel tu jerier Melle sur
svloitigen Souilloubereituus, so­
wie Verbesssruus uuä LrattißuuA
aller rieiscllspeiseu, Saucen, ks-
uiiiss u. s. w. uuerreickt äa.
Seine weite Verbreitung nnä sein
stäncitg waellsenäer Konsum be­
weisen äas grosse, nngescllwäcdt
anäauernäk Vertrauen, wetelles Sie
llsnstrauen üem llxtract mit Sem
disnen iiamsnssug „I. v. I-isbiZ'-
eutgegeudriuge«.
«»«»«O«
kollecktos 8obsorlboot
6 Meter über alles laug, mit Lichtkästen, vier Stück Ber­
liner Segel, sammt Anker, ist billig zu verkaufen.—
Auskunft am Bootsplatz Villa Harr in g er in Ort.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
Ul u N d e u
4. September.
schönere geringere MittelpreiS
28. Aug.
MMslprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 40
14 90
14 SO
14—
18-
14—
13 80
12-
18 SO
14 SO
14—
12-
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
15 60
Course «u der Wiener Mrse in Kronenwährung.
Mittelpreis der Körnergattungen per 106 Kilo.
Vom 27. August bis 1. September.
Börse vom 3. September.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmrechnimgssiilre: 1 -. -. M. -d. S.- 2 k, 1 fl. CM.- 2 k 11» k, I «oldg.- 2 k 40 b, t Mark -1N18 b, 1 Zr°«r od. 1 xire- Sk b, 1 Li,. Stekl.- 24 k.
Allgemeine Ztaaisschutd.
Notenrente...
Silberrcnte
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Grflerr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuldv.
Ungarische Klaalsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffenil. Antrhcn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen-...
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau..
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
°/°
42
42
32
4
4
4
4
4
S'/.
4
4
4
3
3
S
4
4'/,
4
4abw°/„
2
Nominale, Währung
25« fl. CM, Notierung
für s« fl. CM. --- IM K
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö.W. —200L
100 fl. ö. W.- 200 L
IM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold— loo L
im fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold -- IM L
I00fl.Sill>,-200R
diverse Stücke
lM fl. Gold, Notierung
für so fl. Gold --- IM ir
100 fl.— 200 L
SO fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
!00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
SO fl. ö. W.
100 fl. EM.
100 Frcs.
400 Frcs.
6 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7-
V7'70
973S
172—
13250
160-
193—
>16-90
98--
112-60
11750
94-35
115-05
90-65
160-
15850
140-
9020
87'-
93-10
106—
Eours
Pr. St.
237'-
234—
25050
23550
370-
180—
360'-
73—
107—
12-75
385-50
124—
63'-
Diverse Kose.
Krakauer...
Laibacher
Ofner
Oest^Rothc Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois...
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Arllen.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Äctien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien...
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien..
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel ....
Italien. Bankn. s. 100 Lire..
Zinsf.
Dtvtd.
per St.
pro IMS
102'
Fr.40-—
36—
36'-
16—
270-50
Fr. 28-50
Fr. l-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. EM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. EM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 L
SM Frcs.— «so K
«0"/„ Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. -1050 L
lOOOfl.CM. —2100L
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.- 400 L
ISO fl.— 300 L
Cours
Pr.-St.
69-
46-50
125-—
131-50
42-25
68-
170—
60-25
188—
150—
380'-
1704—
866'-
670-75
683-50
77S-—
6I40-—
669—
116—
454'-
422—
242-10
90-40
96-20
1139
1929
2363
118-15
24-18
2-55
90-40
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer-
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadi
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (^Hektol.)
16 60
16 17
16 40
16 40
16 SO
17 84
17 80
17—
7 40
14 50
14 09
13 40
13 80
14-
14 47
16-
14-
13 25
S 20
14 40
14 26
13 40
14 10
14 50
16—
14—
12 50
12 25
11 57
12 80
12 40
12 50
13 85
12—
11—
S 40
Victualienpreisein Gmunden am 4. September. In L und ll,
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —-46, Mund —-44, Semmel- —'40,
Pohl- —-82, Gries, schöner —-48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen— 70, Bohnen— 36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 1-40.
Kalbfleisch 1-28, Schweinefleisch 1-40, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 1-80, 7- Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80.
ordin. —-20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —-64,
1 Er— OS. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife- '56. 1 Paar Hühner 1-80, 1 Taube— 40,
1 Gans 5-60, 1 Ente 2-20. Kartoffel per V, Hektol 3 50, V, Kilo
Butter —-80 100 Kilo Mais 13-50, Stroh 3 60, Pferdeheu 810.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19'SO, Fabriksalz 2 86.
Holzprcise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-40, harte
Ausschussscheiter 7-20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5-70, Prügel 5'20; vom Finster an-Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6-—, Ausschussschetter 5-20, Prügel3-60,
weiche Scheiter guter Sorte S-—, Ausschussschetter 4'20, Prügel3-20;
vom Bahnhof-Aussatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8-—,
Ausschussschetter 7-—, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussschetter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand an, Traunpegel zu Gmunden dev 4. September
um 7 Uhr früh 20 Centimenter ober Null bei geschloffener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 25. August...
Wiener Ziehung vom 1. September..
Prager Ziehung vom 29. August...
Brünner Ziehung vom 22. Äug....
S 17 11 40 25
52 76 86 6 39
13 79 40 7 81
52 19 89 22 69


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 7 t
E..
l,. t.u8s>-b louuistsnpslMsr
vss iMknksnnt beste Vittel gegen «übnsi-augen, 8obvvielen sto.
(1S4)
b. 8«I,«M8 chhlkkk«. Hisn-IIkistliiip.
l-llssr"
Nun
vertanes
Donristsn-
xilastsr Ln
60 Irr.
Iiado» II, «inunükil dsi stoa ^potbodsiir: A. L. krodslsi» unä I.. L c.
kderslsner; Kola.— Linr: dei stsn ^xotliskarn: s. Il-lsr.
L. llokstattors Lids»— I?. Laollvr— Dr.Violzutk» XadikolKsr— V. Solrlossar
V. Oxxit-:.— dV,-I,: X. »ioktor.— n,) ,-,'
ll.iiiLllitrrl,,:
4. »nsaoxssr.— ^s-lyri-ieole-i,: I xisaüs'r.
I^iiskrckoit: I. dkras
s
Her porkapostel.
6in Hochlunstz-
« llomsn von
LutlMg kMOsler.
Dieser neueste, fesselnde Roman des gefeierten Schrift­
stellers erscheint in dem soeben beginnenden neuen Quartal
der „gattenisube". Daneben wird der packende Romar
aus dem großstädtischen Gesellschaftsleben
Her NsKpl ums WM
«W »m Paul Robran <^>
weitergeführt werden.
-rboniiemeittkptels vierrellZbrlieb r fronen is Heller.
0s5 I. und 2, guartal kann LU diesem Preise durch alle knchhsndlungen
und Postämter nachdeeogen werden. t
stlödel- und Hevvrsiious-DtsdllsseMSut
!>ipit1t lsv-< >8t Air. 13, 8x»»1t«LHriv8« A i. 13,
^is-s.-^is cl s m Usci- Iri- 8 i s. Q.^ s- O-m ri s. s i n m,
k^Sl'MAriSrite
Alödelausstvllim^
slsletrisok bslenobtsts NnstsvLiiuinsr rmr KsnsiAtsn LssiobtiZunA ^söiknst.
Usbsnngtims von t-Isirstssussiaitungsn
sowis vollstündiAS NiilriobtuiiN Kr Nötsls, Ladsbäussr, Villsv sto., kann
vorinöAS insinsr VsrbindnnA init sinsr Wsltürina sin lZi-LSUAunA von
NoNinöbsin), dis iob vsrtrsts, rasob srkoiASn. Oluslität bei Nobel als
Osbranobsartiksl ist doob dis Nauptsaobs und Kbrs dabor nur türLSUA-
nisss von dnrobwsAs bostsin Natsrials, wslobs insinsr r^usstsliunA 2suAnis
Asbsn, dass diess solid sind.
Nöbslstoiks, Vorbänxs, 8sidsn- und Nussslin-Vitra^en, Stores sto. von
In- und a^nsländsrürinsn stets das lüsnssts lagernd. Nsoorativs -^us-
stattunAsn von Wobnräuinsn, sowie NapSLierunAsn worden auk das sorK-
KltiAsts ausAsKbrt. 30—40 Ximiner, wovon die ^siobnunAsn Lnr blinsiobt
Vorlieben, sind in alten Stilarten ersiobtliob und werden bieLu Lostsn-
voransobläAg aut Wunsob LllsarnMSllKSstsIIt. Noobaobtunxsvoll
löset vussk,
(337)
lape^isrer unä Deooraisiir.
Lite 8 Tage
erscheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark 50 Pfg.
Alte 8 Tage
erscheint ein Heft
Jedes Wochenheft
30 Pfennig.
Der Jahrgang I960 begann mit
Leitete, Lriele eine; thoren
von M.Md.rur MegeSe,
diesem folgen Romane und Novellen von
WcMd^oss— Lerirud?ranke-
ScNeveldein- Lernhard. Zcftulre-
5midi Äilst. Mever-?ör;ter—
Seorg ^relberrn v.Ompteds u. v. a.
« pmehlyoller Daerscinmielr.
tleue brNlslsre Mzstattlmg.»
Die erste Nummer oder das erste
Wochcuhcst ist von jeder Buchhandlung kostenlos
zu erhallen.
----- Alrorrrrorrrorrt« -----
in allen Sortiments- und Kolhorlage-Buchhand-
lungen, sowie bei allen Postanstalten.
KsvinNrrs l!<^>il»ti»i»>1Ilii«I iiii l^terü«.
r.
S
I«
Sl
Ä
«
v
ad
S
S
Sv
1 1
^ !?'
N'
>,^
K-
V"
U
-r
Ssit 40 ^aiirell i» ttoi IV!ar8iÄ!l6n, in «len grÖ886N6N 8tn!lung6n äos rVüiii3r8 uvä 6ivil8 im
('.ctKrauLlt, riur 8tsr!,
Kerö aS ny's unterp Hosp hörig sa« rer
KaUr-Gise»»-Syr»lp. WU
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Eisolge angewendete, alich von
viele» Aerzten bestens begutachtete und einpfohlene liti'iistnz'i-up wirkt slsileim-
lSsend, hnsteiljiillend, schmeißiiermindkrnd, sowi die Eßlust, zicrdgiliing und Er­
nährung befördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in dwsem Svrup
enthaltene Eilen in leicht assiinüi,barer Form ist für die ßlutllildimg, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Knochenblldullg nützlich.
Preis 1 Flasche I fl. 25 kr, per Post
20 kr mehr siir Packunj,.
Ersuchen stets uusdrücklich Hee-
buduy'S Kulk-Eisen-Shr»tp zu verlangen. AiS
Zeichen der Echtheit stade l man im Glase und auf
dem Berschlnßkapsel de» Name» ..Ikrrhnk,,)-''
in erhöhter Schrift »nd ist jede Flasche mit »ebiger steh.
prvtacoUirter Schntzniarke versehen, aus
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Allcinigc Erzeugung und Hanptuersaudtstelle:
W i c n, Apotheke „;nr Barmherzigkeit"
VN./1, ILinsrr^trüsss 73 u. 75.
Depots ferner bei den Herren Apolhekcrn:
I» G,i>»n»e« b-i R. t«r»I>ste>i> und in der k. I. SolzkammergulS-Adotheke der «. »nd E.
«i>e»sta»«r. Lin,: A. Hoistättir'SErbin, s «Ucker, S.S«igl.Dr.»ielguth, G Eder,«Potheke
d-r Barmherzigen. Le»,-Urfahr: Joses Ovpitz. Wels: E. Richter I. Schäff-r Vrannau:
I. «indSperger. Kn„s: Ä. v. Kathrein. Frankendurg- M.Preißl. Frankenmarkt: I. «sreiner.
Grein a. D.: A. Hermann. Grünbnrg: I Malier Haag: I. Endl. Ischl: N. Veiisky. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmnuster: 3. Koster. Lambach: Fr. Ri-°-rn>i«,er. Mauthause»:
R Zajicek. Matkighose»: I. Fischer. Nenfeldcn: E. Thurner. Neuhofen: A. Hartmann.
Pera- I. Sadenbauer. Petkeu back; R. Zeller. Peuerdach: I. v.Payr. Grieskirche»: H. Purticher.
Losensteiu: H:ckmann. Mauerkirchen: ?t «udi'lka. Prägarlru: Th. Stuchl:!. Naab:
S «. Posch. Ried: A Gvri. Rohrdach. I. Schiedmayer. Schlägel: H. Schiitz-nberger Schwauc».
stabt: I. Bogel Steyr: A. Stipvl. B Schäffler «. «°Ppl. Döckladrnck: Dr L. Groß
Windischgarste»: R. Zeller. Waizenktrche»: I. Grimm. slss
Lueliäi'uelrtzrei nnä Iditliog'iriptiitz
K
SLSS'^ßS^MNZKUS« Ls
den 1c. 1c. Loliöidvii,
d6iri6!nd6gmt6i n, Voroiilcn
und M86lnnao1cvo1l6n
und einem ?. 1'. Hildlilcum r^np prompten
^.n.Ltü.tum.nZ' 8,11er ^crtsn von Ornelclb-n.t'trdZ'en
unter 2u8ie1d6rnnA der reellsten LediennnA.
Lriek-, und ?ac1c-
kür Remter, Zelmlen
empkolilen ein reielillnitiZes InLZer von Lclireil)--, ^eiclien-,
M" VerlA^s-OruclcLorleli
und OesoliMsleute.
sowie eine grosse ^uswalil von
i'd"
W
W
U
8
R
M
'Ä?
M
U
H-
p.'.'d
M
U
M
W
U
-c..'
M.
U
K-L
4rV,
M


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 7 ]
Nr. 71.
Gmundner Zeitung.
Seite 7
Kundmachung.
Bei der k. u. k. Hofjagdleitung in Gmunden werden am
Dienstag den 18. September 1900 gegärbte
Kirsch-, Wer-, Gems- Mil Kekwitlülecheu
in einzelnen Stücken und auch in kleinen Partien gegen gleich bare
Bezahlung des Erstehungspreises zum Verkaufe ausgeboten.
Diese Feilbietung findet statt im Amtsgebäude der k. k. Forst-
und Domänen-Direction in Gmunden und beginnt um 9 Uhr
vormittags.
K. u. K. Kofjagdteitung Kmunden,
am 28. August 1900.
(668) Titz.
Griimmetverkails.
am
Die Kaumwolljpiimerei ;n Therestenthal bringt
Dienstag, den 4. September a. e.
die heurige Grummet- Ernte zum liritutionsmeifrn
Verkauf.— Reflectanten wollen sich am genannten Tage
nm 3 Uhr nachmittags in Theresienthal einfinden.
(Ny Spinnerei Ttjeresieilthai.
k'.
lüe hllnrMclio
«»»«v t»«rd>«8S, k-Inaiven et«.
ao88msrl(t klr. 15 in stlLl).
XV. ^usvLitiss Vuuävi» Sksuotkv, LUrsu
wsrtk VssuoNUker
Iilhrrsnilihiiliilg
Esplanade 3. I. Stock,
t drei Zimmern, ein oder zwei Cabinetten,
mmt Zubehör, ist vom 1. November
an zu vermieten. (615)
Clavier-
Stimmungen und Reparaturen
übernimm! (22)
C. M egner,
Franz Josef-Platz l5.
Mil« MMMlMlU
im l. Stock, mit vier, eventuell sechs
Zimmern, sammt Küche und Zugehör, mit
Balcon, Parquetböden, Aussicht auf den
See und Gartenbenützung, ist vom No­
vember an zu vermiete». Adresse bei
der Exped. d. Bl. i 588)
Verloren
wurde Montag (27. v. M.) ein kleines
silbernes Schächtelchen mit eingravierter
Wartburg, enthaltend: 15 Rubel Gold,
5 Rubel Gold, 2 Zehn-Francsstücke Gold,
2 österreichische Ducaten, auf dem Wege
vom Juwelier Rujder bis zum Greilinger.
Belohnung IV st. Abzugeben: Kufer-
zeile Nr. 41.
Eine geübte
Wille»-Arbeiterin
wird sofort ausgenommen.
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Arlteres Wlhen
welches einfach kochen kann und alle häus­
lichen Arbeiten verrichtet, wird bis Anfang
Oktober zu einer einzelnen Frau gesucht.
Adresse bei der Exped. d. Bl. (663)
Gewölbe
Kirchengasse 14, (614)
mit anstoßendem Wohnzimmer und Keller,
ist vom 1. November an zu vermieten.
Kann auch als Wohnung gerichtet werden.
MMMMMMMiiMiMM
nnoncen-Mnsdme
kilt alle Leitungen
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei gröberen
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsätze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
Auch dem großen Publikum, das vselsoch Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" <wie Personalgesnche, Familienanzcigen u.s. W.)
i» veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcile: Die Anzeigen werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschielte Absassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch werden die sür jede» Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ei» weiterer Vortheil
erwächst den Austraggebern von Annonccn, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition als Annahmestelle
sür die elnlansenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelausenen Offerten unter strengster DtScreiion erfolgt.
I-, LslksnsbLbbs 2.
«. 4k., A, Lok,e «.
GOM^OktzK
mit im cl o 1i r, <r I L r rr»rrcl
in reicher Auswahl muck billig 2u haben bei
lod. llsbsoder, Kwulläell,
Lirolisiiplütr! 1.
8«I»üi»8lv
8 llsrrseliMvilla L
1«
mit 15 elegant siogsriebtsten /irnwsrn
künk Oabinstten, grossem sekattigsn
Paoli, 8taIIung, Hackbaus, Lootsbütte
mit ckrsi Laoten,
Idillix »u, «rlL,»ukeii.
ekuslcnnkt beim It. I» ^«tuiiutc
(478) <4i»ll!»«1eil. (60)
r
i
ch
G
ch
ch
Aclnk.
Ich fühle mich verpflichtet, Herrn Dr. Emil Kugler,
Hausarzt im Sanatorium zu Gmunden, für die auf­
opfernde und erfolgreiche Behandlung während der
schweren und langdauernden Krankheit meines Sohnes
hiemit meinen innigsten Dank öffentlich auszudrücken.
Th. Holzleithner.
r
r
ch
G
r
r
Dank.
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit
und aillässlich des Ablebens unseres innigstgeliebten Gatten
und Vaters, des Herr»
Kaims GM von MMer
k. u. k. Major d. R., Besitzer -er Tiroler LrniLrsilertheldigllilgs-,
Kriegs-». Jubiläums-Medaille und des Nffiliers-Dieiistseichens II. CI.,
ferner für die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbegäng­
nisse, insbesondere sämmtlichen Herren Beamten, der löbl.
Gemeindevertretung und dem löbl. Militär-Veteranenverein,
weiters für die vielen schönen Kranzspenden sprechen wir
unseren tiefgefühltesten Dank ans.
Schließlich sei auch noch dem hochw. Herrn Pfarrer
Im andt für die trostreichen Krankenbesuche, Herrn
Dr. Rudolf Nobel für die umsichtige Behandlung und
für alle mündlichen und schriftlichen Beleidsbezeugungen
der wärmste Dank ausgedrückt.
Ebeusee, am 2. September 1900.
Otto Edler von Wallner, Louise Edle von Wallner,
als Sohn. als Gattin.
i
liefert schnellster»;
' ck. Habacber's Luebärnelrerei
/ F .M"^
MurNSNbOUHOlStL un8 ^LÄrne
(Ivtrisrs mit oclei- olmv ksnrlZoblsifs ssmml Insehi-iflllruelt),
sorvis fecks ancksrs
keine ^DtULdlLlnien^Lpencle
krisob ocksr xetroeknst, i» anerkannt gssebniaekvollsr nnck inocksrnstsr
Weise ausgstnbrt, smpüsklt
1^.
Ornuntien, Lii-ciien§Ä88e (IVla§A2in: Lö88lmüii1§J88e 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.946 - 19000904 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 71.
Linäeriiielll
ttss)
Ot-i l O v 1 n II, i I O I»
.4tIttiL,vii>,its«te Xnkiiiiij; kNr
Lsuglings unck IVIggönkngnIiS.
Erbrechen und Diarrhoe ausgeschloffen.
Approbiert von den ersten medi^inisehen Capaeitäten, seit 3o Jahren in allen Kinderspitälern in Ver­
wendung. Musterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco. Eine Dose Kindermehl Kronen 1 80
OknUsI-vspot: I'. NvL'Iz?»lL, Wien, I., ttsglengssse I.
Ncstlcs eondensierte Milch mit Zucker per Dose 1 Krone.— Ohne Zucker „VicklNH" (Neuheit) per Dose 1 Krön
Theresia Draukmann
Dienstvermittluug,
Gmunden, Warrktptah,
Fellingergasse 4,
ZahresivohttMlg
im I. Stock <6ko)
mit drei Zimmern, Bcilcon, Küche
und Zugehör, ist zu vermieten.
Bahnhofstraße 16.
Sehr schön
(656)
mliliertrs Zimier
im ersten Stock, mit separatem Eingang,
mitten in der Stadt, Balcon mit Aussicht
aus die Straße, ist sofort an einen Herrn
stabil zu vermieten. Eventuell auch
Studenten. Adresse bei der Exped. d. Bl.
Irihrrsroohlimii;
in nächster Nähe des Gymnasiums,
drei Zimmer, Küche sammt Zubehör,
Balcon, Garten, sofort zu ver­
mieten. (655)
Adresse bei der Exped. d. Bl.
Eine freundliche
Mahnung
bestehend aus zwei Zimmern und lichter
großer Küche, im ersten Stock, ist vom 1. No­
vember ab an eine ruhige Partei ohne
Kinder zu vermieten. Adresse bei der
Exped. d. Bl. (647)
Unternehmung ohne Concurrenz
sucht solide (636)
Agenten
zum Verkaufe neuer, überall gangbarer
Erzeugnisse. Hohe Provision, eventuell fixe
Zahlung garantiert. Offerten an
I. Klimesch, Prag, Nr. t 134- II.
IlllMSIWlNMg
zwei Zimmer und Küche,
-» Linzerstraße Nr. 8
z» vermieten. (628)
Georgstraße Nr. 16
im II. Stock
ist eine elegante Jahreswohnung
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, D ienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Closet
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, sofort zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (584)
Iahreswohnuug
Marktplatz «, Hl. Stock,
mit drei schönen großen Zimmern, Diener­
zimmer, Küche, Waschküche und Wasser­
leitung, ist zu vermieten und mit No­
vembertermin zu beziehen. Auskunft bei
A. Lang, Satoristratze I. ls?«
'68 Kllüm-Tllll
zur vollständig!» Ausrottung aller Ratten. gifl-
frei snr M,»scheu und Hausthiere, L so Ps.,,
und 1 Mk. zu haben nur bei F. Barth in
Ga,ii«»r»t und Ignaz Kern in Elienscc
Die vollNändine Ausrottung aller Ratten
Ml, meinen Stallungen verdaute ich einzig und
allein Ihrem Hl,, iten-Tod, Nachdem ich den
selben gelegt habe, saud ich bereits nach S Stunden
nicht weniger als 88 tote Ratten «vr^Ein be­
sonderer Vorzug war die absolute Ungistigteit
sitr die übrigen Haustiere. Ich kann daher d,-,en
A»t!«n-?oi> allen O-konomen auss Wärmste
emvs-hlen.'tWo-sSurg, den II. San. I8SS.
Anton Mayer, Brau-r-ibesch-r.
Möbel
billiger wir überall! Zimmer kinrichtuag
hon 6V ft auswärts
P. T. Kunden wollen sich von der Billigkeit selbst
überzeugen. Kasten polit. S fl., Doppel-Chiffonnier
14 ft., Bett, massiv, S fl SV kr.. Zimmertiich S ft..
Sessel l fl., Küchen.kredenz 7 fl., Waschkasten S fl.,
Kinderbett s fl, Divan 2t fl., Sofa s fl. und
auswärts. sgS7>
Eisler, Wien, Fünshaus, Spcrrgassc 1.
FilhiPlM der W»»>tt-ffimMlssch't vom 13. IM bis 13. September 1900.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur annähernd betrachtet und das Landen an den mit* bezeichneten Haltestellen bei
Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann.
An Gmundner Wochenmarktstagcn findet beim Schiff Curs Nr. 5 keine Landung in Gmunden-Seebahnhof statt. (765)
Ueber behördliche Anordnung kann an der Brücke beim Hotel „Bellevue" nicht gelandet werden.
Z. 2299.
Kundmachung.
Aus de», k. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftnngsfonde
sind a» Heimatsberechligte des Salzkammergules vom Schuljahre
1900/1901 a»
1 Stipendium pee 600 Kronen, nur für Hörer an solche»
Hochschule» »»d Akademie», bei weiche» die Aufnahme als ordent­
lichen Hörer von der Nachweislich der bestandene» Maturitäts­
prüfung an einer Mittelschule bedingt ist;
3 Stipendien ä 300 Kennen, nur an Stndierende der höheren
Gymnasien oder Realschulen, Lehrerbildungsanstalten, Handels­
akademien, dann der Knnstgewerbeschnle des österreichischen Museums
für Kunst und Industrie;
3 Stipendien s 200 Kronen, lediglich nur an Studierende
der vier ersten Classen an Gymnasial- und Realschulen, sowie an
niederen Montan-, Forst- und Landwirtschaftsschnte»;
2 Stipendien Ä 100 Kronen, an Schüler der Volks- »nd
Bürgerschulen, sowie der Fachschulen in Ebensee und Hallstatt zu
verleihen.
Die Bewerber, beziehungsweise ihre gesetzlichen Vertreter, haben
die ordnungsmäßig gestempelten Gesuche um Verleihung derselben nebst
den erforderlichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und
Mittellosigkeitszeugntsse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der
Eltern oder des Vaters binnen Vier Wochen vom Tage der Kund­
machung im Wege der nüchstg siegenen Salinen- oder Forst­
verwaltung oder unmittelbar bei der k. k. Satin en -Verwaltung
in Ebensee einzureichen.
K. K. Satinen-Aerwattung Köensee,
am 27. August 1900.
Der k. k. Oberbergrath:
(654) Henpel.
Lcüvtimoejls,
Schlltzimirke.
(krüstsr IVIariareüor IVIngsnIroplön)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
0»rl Srrrtlz- in Wien, I-, Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes und bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdanungsstörüngen u. sonst. Magenbeschwerdeu.
tUrets -, i ltitei li« N» Io-— I»<»,>l»:,*42.
Ausführliche Prospekte gratis und franco. -H»>
29,1m.tz60d.Ili,80ll68 ^.tzslisr
<883)
Max ^VeiäluSer
in
V«l8, llinsstrsWe, koKMbSnäe, II. Stock.
Künstliche ^riimo
voi'LÜxliobster Oonstruetiou, in tscksllossr Xus-
iukruitK, unturAktrsu uuck cinusilinlt.
ug.sk 8c>rAlgItiAst.sr IVnliI äss Nutsrigls.
Verantwortliche Redaction. Druck und Verlag von Johann Habacher.

