
[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 1 ]
GnilinilllksM
früher
Pränumerations- Preise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2,—
Vierteljährig.... fl. 1.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern K kr.
Gnmiidner Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkaunnergutes.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen,— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Wrärmmeratiotts- Wreise
mit Postvrrjrndnng:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 45.
Dienstag, den 5. Juni 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags mit dem illustrierten
Sonntagblatt.
Einladung.
Die mit der Eröffnung der heurigen Saison in den
39. Jahrgang ihres Bestandes tretende
Gmundner Curliste
erscheint von Anfang Juni bis Ende September wöchentlich
zweimal, u. zw. jeden Mittwoch und Samstag.
Der Abounemen tspreis beträgt:
Für die ganze Saison fl. 3'—
Mit Zustellung ins Haus 3 50
Mit Postversendung„ 3 80
Der Unterzeichnete erlaubt sich zu einer recht zahlreichen
Subscription höfischst einzuladen und empfiehlt noch ins­
besondere die „Gmundner Curliste" zur wirksamen Insertion
aller Art.
Um jedermann das Inserieren leicht zu ermöglichen,
wird auch Heuer wieder in derselben der „G e schäs ts-
a «zeig er" erscheinen und werden größere Inserate in
der Curliste ebenfalls billigst berechnet.
Hochachtungsvoll
I. Kavacher.
pfillgsttietrachtmigeu.
Gerade vor einem Jahre haben sich beinahe alle
deutschen Parteien zusammengefunden, um jene Forderungen
zu formulieren, welche von nationalen und staatlichen Ge­
sichtspunkten aus seitens des deutschen Volksstammes in
Oesterreich erhoben werden mussten, um seiner Stelle im
Reiche gerecht zu werden und eine weitere Unterdrückung
hintanzuhalten. Dieses Elaborat, welches mit seltener po­
litischer Mäßigung und unter Berücksichtigung aller ein­
schlägigen Verhältnisse ausgearbeitet worden ist, wurde
— und dies zeugt für dessen inneren Wert und Berechti­
gung— für die nachfolgende Entwicklung der Re­
gierungspolitik bestimmend. In jenem Zeitpunkte, in
welchem das staatsrechtliche und nationale Programm der
Deutschen kundgemacht wurde, die öffentliche Discussion
die Sonde darangelegt hatte und die Vorschläge trotz allen
Nörgelns der Czechoslaven für discussionsfähig erkannt
wurden, begann für die Deutschen ein neuer Zeitabschnitt,
eine Epoche der Besserung.
Es wäre jedenfalls zuviel behauptet, wenn man dem
Pfingstprogramm der deutschen Oppositionsparteien maß­
gebende Bedeutung für den Rücktritt des Grafen Thun
beimessen wollte, allein gewiss war es ein Moment, welches
milgespielt hat und mcht außeracht gelassen werden darf,
wenn die Entwicklung der inneren Politik in Oesterreich
im abgelaufenen Jahre erörtert wird. Weitere und hohe
Kreise, welche bei dem Werden der Dinge bei uns iinmer
ein Wort nutzureden und in die Haltung der deutscheil
Minoritätsparleien stets ein factiöses Moment erblickt
hatten, sind mit den Forderungen der Deutschen vertraut
geworden und haben sie eigentlich recht gemäßigt ja sogar
annehmbar gefunden. Gegenüber den maßlosen und
utopistischen Wünschen der czechischen Staatsrechtler stach
die weise Mäßigung und die politische Voraussicht des
deutschen Pfingstprogrammes angenehm ab und so kam
es, dass man mit den führenden Elementen der Deutschen
in Fühlung trat und die lang begehrte Aushebung der
Sprachenvervrdnung zur Thal reifen konnte. Rach einer
allerdings recht schweren Krise fand sich auch ein Mann
von fester uno ehrlicher G»s' mung, der auch das nöthige
politische Rückgrat hatte und die Thal auf sich nahm.
Man wird allgemein zugesteheu, dass der Tag der Auf­
hebung der Sprachenverordnungen eigentlich viel glimpf­
licher verlaufen ist, als man von einem kritischen Tage
allererster Ordnung erwartet hatte. Die Formulierung
der deutschen Forderungen hat die Aushebung jener Ver­
ordnungen ermöglicht, der gemüßigte Inhalt des Pfingst­
programmes hat den relativ ruhigen Verlauf dieses kritischen,
allgeniein mit Bangen erwarteten Tages bewirkt.
Nach einem kurzen Interregnum des K 14 erschien
der jetzige Cabinetschef auf der Bildfläche und auch er
musste und konnte mit dem Pfingstprogramm verdeutschen
Parteien rechnen, ebenso wie jeder kommende Politiker
es wird thun müssen. Einen Punkt des Programmes
reihte Herr von Koerber unter seine Regierungspläne
ein, und zwar jenen, der unter die wesentlichsteil Pvstulate,
von denen die Deutschen nicht abgehen werden, zu rechnen
ist. Dieser Knotenpunkt der schwebenden Streitfragen ist
die Forderung nach der gesetzlichen Regelung der Sprachen­
fragen. In dieser nationalen Angelegenheit gibt es un­
gestraft keine Etappenpolitik. Nur eine einheitliche und
umfassende Regelung und nur eine solche im Wege der
Legislative und nicht mittels wandelbarer Verordnungen
kann Oesterreich Ruhe und Frieden bringen. Die einseitige
und schrittweise Befriedigung der einzelnen beiderseitig auf-
tauchendeu Wünsche war der größte Fehler aller Staats­
männer seit Taaffe und hat Oesterreich in die größte
Verwlrruug aller mnerpolitischen Verhältnisse gestürzt, jede
Entwicklung auf industriellem und wirtschaftlichen Boden
gehemmt, jede Verständigung von Volk zu Volk gehindert
und der Finauzkrast des Staates Wunden geschlagen, die
in nächster Zukunft erst fühlbar werden. Der einzige
rationelle Verständigungsversuch ist jener der deutschen
Pfingstprogrammes und die ablehnende Haltung der Czechen
ist nichts anderes als politische Habsucht.
Wenn wir aber bei diesem Rückblicke von einer
Besserung der Verhältnisse gesprochen haben, so kann
darunter nicht eine positive Errungenschaft, sondern nur
die Besserung in der Regierungstendenz verstanden werden.
Außerdem liegt eine allerdings auch recht bescheidene
Besserung der Lage in der Achtung, die sich das Pfingst-
prograinni bei den übrigen Parlamentsparteien erworben
hat. Anfänglich musste es sich manchen Widerspruch und
manchen verletzenden L-pott gefallen lassen und leider
waren unter jenen, die nur ein mitleidiges Lächeln für
die nationalen Wünsche der Deutschen hatten auch unsere
oberösterreichischen Clericalen. Auch sie sind aber um ein
Jahr älter und klüger geworden. Sie schweigen nun
wenigstens, weil sie offenbar eingeseheu haben, dass das,
was die Mandatare des deutschen Volkes beratheu und
beschlossen hatten, thatsächlich den Bedürfnissen des Volkes
gerecht wird, dort einen Wiederhall gefunden hat und auch
der bestehenden staatlichen Ordnung nicht widerspricht, kurz
dass das Programm den Anspruch auf Verwirklichung im
Großen und Ganzen erlangt hat.
Die Zurückhaltung, welche sich die Clericalen heute
auferlegen, ist freilich keine Zustimmung zum deutschen
Psingstprogramme, es ist nichts weiter als ein vorsichtiges
Zuwarten, das die Dinge an sich herantreten lässt. Demi
die Herren sind genugsam gewitzigt. Wiederholt haben sie
die Initiative zur Lösung der Sprachenfrage ergreifen
wollen, allein, sie werden es selbst zugesteheil müssen, sie
Herze »s stürm e.
Roman von C. Wild.
(21. Fortsetzung.)
Endlich brach Richard Davis das Schweige». „Dir
scheint die Krankheit des Grafen Landesberg sehr zu Herzen
zu gehen," sagte er; „möchtest Du mir nicht erklären,
woher es kommt, dass Du so viel Antheil an einem Dir
gänzlich Fremden nimmst?"
Die schöne Frau athmete tief und schwer; ihre rosigen
Fingernägel gruben sich krampfhaft in den weichen Plüsch­
überzug des Sofas, auf dem sie saß, in den lieblichen
Zügen malte sich peinliche Unruhe, dennoch brachte sie kein
Wort über ihre Lippen.
Richard Davis erhob sich langsam. Wie ein Richter
stand er vor ihr; ernst und kalt blickte er auf sie herab.
„Steh' mir Rede," begann er, „was bedeutet das Bildnis,
das Du in einem geheimen Fach Deines Schmuckkästchens
verborgen hältst?"
Clemence fuhr jäh aus ihrer Erstarrung empor.
„Mein Himmel, wie— wie bist Du darauf gekommen?"
stammelte sie.
Er lächelte finster. „Durch Zufall! Ich wollte Dir
ein neues Schmuckstück in das Kästchen legen— es sollte
eine Neberraschung sein, als ich hineingriff, fühlte ich den
Boden unter meinen Fingern weichen und ein Doppelbild
kam zum Vorschein: Das eine kannte ich wohl, es trug
Deine Züge, aber das zweite— was soll es mit dem
jungen Mann, dessen Bildnis Du vor meinen Augen ver­
birgst?" Er beugte sich zu ihr herab und umfasste ihr
zartes Handgelenk mit zorniger Gewalt.
Clemence erbebte wie Espenlaub unter seinem kräftigen
Griff. „Richard," stöhnte sie, „sei nicht hart mit mir, ich
will Dir ja alles sagen."
Sie sah flehend zu ihm auf, aber ihr Blick verfehlte
diesnial seine Wirkung— schuldbewusst senkte sie das
schöne Haupt.
Er hatte ihren Arm sreigegeben und war einige
Schritte von ihr zurückgetreten. „Sei wahr," sagte er
warnend, „Du weißt, ich lasse mich nur einmal täuschen."
Sie hedeckte ihr Gesicht mit beiden Händen und blieb
so reglos einige Secunden sitzen, dann ließ sie die Hände
sinken und begann mit bebender Stimme: „Ich muss weit
in die Vergangenheit zurückgreisen, wenn ich Dir alles
sagen soll. Wir waren zwei Schwestern, unsere Eltern
starben, als wir kaum den Kinderschuhen entwachsen waren.
Meine Schwester Amalie zählte damals siebzehn, ich kaum
vierzehn Jahre. Unser Vormund war ein berühmter Maler,
dessen Kunst ihm wenig Zeit ließ, sich um uns zu kümmern.
Mich gab mau in ein Erziehungsinstitut; Amalie, die
viel Anlage zur Malerei zeigte, blieb im Hause des Vor­
munds, um sich unter seiner Anleitung auszubilden.
Alls diese Weise verflossen einige Jahre; unser Vor­
mund trat mit einem hohen Herrn eine Reise nach Egypten
an und ließ Amelie unter dem Schutz einer alten Haus­
hälterin zurück. Ich hatte damals bald mein achtzehntes
Jahr erreicht und wünschte lebhaft, das Institut zu ver­
lassen. Man rühmte allgemein meine schöne Stimme, und
ich hatte schon von meinem Vormund die Erlaubnis er­
halten, mich zur Sängerin ausbilden zu dürfen, auch
schon meine Vorstudien begonnen und sah nun mit Un­
geduld dein Augenblick entgegen, da es mir gestattet wurde,
in die Welt zu treten.
Auch dieser Wunsch gieng in Erfüllung; die alte
Haushälterin meines Vormundes erschien eines Tages, um
mich aus dem Institut zu holen— für immer, wie ich
mir mit jubelnder Freude sagte, und ich kehrte nach
Haus zurück.
Aber welche Neberraschung, ich fand meine Schwester
nicht da! Nach langen Erörterungen erfuhr ich bruch­
stückweise den wahren Sachverhalt. Meine Schwester war
sei länger als einem Jahr die Gattin eines jungen Cavaliers,
vor dessen vornehmen Verwandten diese Ehe geheim ge­
halten werden musste.
In einer schönen stillen Gegend hatte er ein kleines Land­
haus für sie gemiethet und dort lebten beide in ruhiger
Verborgenheit. Bestochen von Amalies Bitten, vielleicht
auch von den reichen Geldgeschenken des jungen Cavaliers,
hatte die alte Haushälterin in alles gewilligt und Sorge
dafür getragen, dass Amalies Aufenthalt vor der Welt
ein Geheimnis blieb. In der letzten Zeit aber begann
meine Schwester zu kränkeln, ihre Gesundheit war immer
sehr zart gewesen— sie sehnte sich lebhaft nach mir und
bat, ich möge für einige Wochen zu ihr kommen. Ihr
Gatte war auf Reisen, und sie fühlte sich so vereinsamt.
Wie gern gieng ich zu ihr! Ich fand meine arme
Amalie sehr blass und leidend. Ach, sie war schön und
gut wie ein Engel— deshalb nahm sie wohl auch der
Himmel so bald zu sich, nachdem sie einem kleinen Knaben
das Leben gegeben. Einen Trost hatte sie noch, sie war in
den Armen des geliebten Gatten gestorben."
Clemence machte eine Pause; mit einer hastigen Be­
wegung trocknete sie zwei große Thränen, die auf ihren
bleichen Wangen perlten. Richard Davis hatte die Arme
verschränkt und blickte finster vor sich nieder.
Nach einer Weile begann die schöne Frau mit zittern­
der Stimme: „Du musst mich nicht bei dem, was Du
jetzt hören wirst, sogleich verdammen, Richard. Bedenke,


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmunbner Zeitung.
Nr. 45.
hatten stets eine unglückliche Hand dabei, weil ihnen von
beiden Seiten das weitgehendste Misstrauen entgegen­
gebracht wurde. Niemand kann ihnen aber die Vermittler­
rolle überlasten, da sie immer zwischen der Gunst der
Wählerschaft und der Gunst ihrer theuren Bundesgenossen
slavischer Zunge lavieren, ohne das eine oder andere in
Wahrheit erworben zu haben.
Der Forschritt in der Lage der inneren Politik ist
kurz gesagt darin gelegen, dass die letzten Negierungen be­
müht waren, den Wünschen der Deutschen entgegeuzukommen,
und dann in der Thatsache, dass selbst die Majoritäts­
parteien mit Ausnahme der Czechen sich gewöhnt haben,
mit der Möglichkeit der Verwirklichung des deutschen
Psingstprogrammes in einer Reihe von ganz wesentlichen
Punkten zu rechnen.
Allerdings ist in den letzten Tagen wieder eine
Trübung am politischen Horizonte zu bemerken, allein die
Deutschen werden sich in keiner Weise von den als recht
und billig erkannten Grundsätzen abbringen lassen und
werden weiter ausharren im Kampfe um ihr gutes Recht,
bis es endlich zum Siege gelangen wird.
Politische Rundschau.
Das Parlament
Das am 6. Juni wieder zusammentretende Abgeord­
netenhaus findet als ersten Punkt auf der Tagesordnung
neuerlich die erste Lesung des Budget-Provisoriums, und
man erwartet schon für die ersten Sitzungen die Ent­
scheidung, ob die Flottmachung des Parlamentes gelingen
werde oder nicht. Die Mehrzahl der Clubs ist bereits für
den 5. Juni nach Wien einberufen worden.
Es ist zu erwarten, dass dem Spiele der Jungczechen,
von dem der Kaiser sagte: „Wir sind zum Gespötte der
ganzen Welt geworden; es ist eine Schande", Einhalt ge-
than werde.
Warum die Czechen obstruieren.
Dr. Pacak hat sich gegenüber einem Mitarbeiter des
„Magyar Orszag" über die jungczechische Obstruction in
der nachstehenden Weise geäußert: „Wir, die wir an Arbeit
gewöhnt sind, können an der Obstruction keine große
Freude haben, doch müssen wir dieselbe mit Rücksicht auf
unsere Wähler und auf das Bestreben, das Parlament
arbeitsfähig zu machen, aufrechterhalten. Wir müssen da­
durch, dass wir die Obstruction aä al, 8 u i-cl u m führen,
beweisen, dass eine Geschäftsordnung geschaffen werden
muss, die für jeden parlamentarischen Factor die Ob­
struction unmöglich macht. Hiemit würde die Arbeitsfähig­
keit des Parlamentes wieder hergestellt und die Herrschaft
der Majorität über eine Minorität gesichert werden." Also
aus lauter Liebe zum Parlamentarismus treiben die
Czechen Obstruction!
Das „Linzer Volksblatt" und die Obstruction.
Die Verhandlungen in Budapest haben also doch einen
Erfolg gehabt, aber leider nicht den, welchen jeder wahre
und ehrliche Patriot erhofft hatte. Die Obstruction der
Czechen wurde nicht nur nicht gebrochen, vielmehr fanden
sie ihre alten Freunde wieder. Ein Artikel des „Linzer
Volksblatt" beweist, wo die Seele dieser unglückseligen
Politik zu suchen ist. Die Clericalen finden die Obstruction
der Jungczechen ganz begreiflich, während sie doch noch
vor nicht allzulanger Zeit Tadelsworte genug fanden.
Allein bei diesen Herren handelt es sich eben nicht um lautere
und dauernde politische Gesinnungen, sondern um die Auf­
rechthaltung der famosen slavisch-clericalen Majorität.
Die srappierendste Stelle des gedachten Artikels lautet:
„Gegen diese Obstruction mit gewaltsamen Mitteln vorzu­
gehen, ist eine Sache, die von den betreffenden Factoren
sehr gut überlegt werden muss. Die gemäßigten Parteien
ich war noch so jung und auch unerfahren, ich befass ein
warm fühlendes Herz und mein Kopf war von den
thörichtesten Phantasien erfüllt. Ich liebte den Gatten meiner
todten Schwester— und er— oh, er hatte die Arme
nur zu bald vergessen! Dazu kam noch, dass mein Vor­
mund in der Ferne starb— ich also niemand befass, dessen
warnende Stimme mich vor einem unbesonnenen Schritt
rechtzeitig zurückgehalten hätte.
Ein halbes Jahr nach Amalies Tod wurde ich die
Braut des Grafen Landesberg, aber so viel Rücksicht
nahmen wir beide doch, uni unsere Vereinigung für eine
spätere Frist hinauszuschieben. Auch traten einige Um­
stände dazwischen, welche es nöthig machten, Amalies Kind
vorerst in Sicherheit zu bringen. Graf Landesberg war
der nächste Thronerbe in dem kleinen Fürstenthum, und
gerade zu jener Zeit erkrankte der regierende Fürst. Die
vornehmen Verwandten des Grafen hatten von seiner
heimlichen Ehe erfahren und sie trachteten nun, das der­
selben entsprossene Kind in ihre Gewalt zn bekommen.
Der kleine Knabe musste erst in Sicherheit gebracht werden,
und ich übernahm es für ihn ein Heim ausfindig zu
machen. Unsere alte Haushälterin hatte mir oft von ihrem
Neffen erzählt, der Kaufmann in einer kleinen Landstadt
war. Sie rühmte denselben immer als einen braven, recht­
schaffenen Mann und wusste auch von dessen junger Frau
nur Gutes zu sagen. Das Ehepaar hatte keine Kinder und
lebte in geordneten Verhältnisse». Bei diesen einfachen,
aber wohlbemittelten Leuten war Heinrich für den Augen­
blick gewiss am besten geborgen. Die Zeit drängte und
schließlich blieb mir keine andere Wahl. Graf Adolf musste
in die Residenz seines Landes zurück und ich wollte vor­
läufig nach Italien gehen, um dort das weitere abzuwarten.
Ich selbst brachte den kleinen Heinrich in das Haus
würden es gewiss gern sehen, wenn die Regierung den
Jungczechen in der Frage der inneren Amtssprache in den
czechischen Bezirken Böhmens entgegenkommen würde, denn
die Jungczechen haben erklärt, von der Obstruction abzu­
stehen, wenn ihnen diese Forderung bewilligt wird. Man
kann diese Forderung durchaus nicht als unberechtigt au-
sehen, da die Jungczechen etwas verlangen, was dem
czechischen Volke, nachdem cs sich viele Jahre lang dieses
Vorrechtes erfreut hatte, mit einem Federstriche' wieder
entrissen wurde. Dies geschah durch den Justizministvr im
Cabinet Clary, Herrn Dr. v. Kindinger. Es war die un­
glücklichste Regierungsmaßregel der letzten Jahre, und wenn
die vielen Ministeranklagen nichts als parlamentarische
Possen waren, Dr. v. Kindinger hätte es vollauf verdient,
dass gegen ihn die Ministeranklage im Ernst wäre erhoben
worden. Es wäre von Seite der Regierung klug und billig, den
Jungczechen in diesem Punkte entgegenzukommen und wir
vermuthen, dass sich Herr Dr. v. Koerber zu einem solchen
Schritte entschließen könnte."
Zu den Wiener Wahlen.
In Wien tönt noch immer die Erbitterung über den
Ausfall der Wahlen bei den Fortschrittlichen nach, die eine
Niederlage erlitten haben, wie noch selten eine Partei es
erfahren musste. Die Fortschrittlichen beschuldigen die
herrschende Partei allermöglichen Wahlumtriebe, der Wahl­
beeinflussung, der bewusst mangelhaften Anlegung der
Wählerlisten, es seien für Abwesende, ja für bereits Ver­
storbene noch Stimmzettel ansgefertigt und abgegeben
worden und so sei es gekommen, dass fünf Sechstel der
Wiener Bevölkerung durch Candidaten der Christlichsocialen,
durch Clericale vertreten sind.
Die Boxer.
Ueber die Secte der „Boxer" schreibt die „Rat. Ztg.":
Die Secte der Boxer wurde im Mai vorigen Jahres von
einem Banditenchef gegründet und führte pittoreske Be­
zeichnungen, die im Laufe der Zeit wechselten. So hieß sie
„Rother Lampenschirm", „Schleier der goldenen Glocke",
Hemd aus Eisenstoff", zuletzt nannte sie sich „Faust des
Patriotismus und Friedens". Seither werden sie auch von
den Europäern Boxer, das ist Faustkämpfer genannt. Die
Anhänger der Secte verlocken dadurch zum Beitritt, dass
sie den Leuten einreden, die Gesellschaft verfüge über allerlei
wunderkräftige Zauberformeln, die stich- und kugelfest
machen. Sie gaben sogar vor, dass ihre Mitglieder das
Feuer der Kanonen nicht zu fürchten brauchten. Zunächst
ließen die Boxer ihre Muth an den katholischen Christen
aus, später wurde aber kein Unterschied mehr zwischen
katholischen und protestantischen Christen geinacht. Als der
Gouverneur Au von Schantung 100 Mann gegen sie ent­
sendete, verschwanden die Rebellen spurlos. Am II.October
vorigen Jahres aber sammelte der Führer wieder un­
gefähr 1000 Mann um sich und erließ eine mit seinem
vollen Namen Unterzeichnete Bekanntmachung, in der es
heißt: „Die Faust des Patriotismus und des Friedens im
Reiche will die Mandschu-Dynastie hochbringen und die
Fremden ausrotten." Negierungstruppen, die man gegen sie
geschickt hatte, erlitten von den Aufrührern eine Nieder­
lage, hierauf häuften sich die Gewaltthaten, und nun sind
sie bereits eine Gefahr für die Hauptstadt Peking.
Volkswirtschaftlicher Zeucht.
Niete und Conrs. In früheren Jahren, als die Nieten
der Lose noch eine Gewinnchance dem Courswerthe gegen­
über boten, gab es Kapitalisten, die größere Posten von
verzinslichen Lospapieren als Anlagewerte erwarben, hatten
sie doch, wenn auch das Zinsenerträgnis geschmälert war,
die Hoffnung auf einen hohen Gewinn und in dem wahr­
scheinlicheren Falle, dass ihre Lose nur mit einer Niete
gehoben wurden, eine Amortisation ihres Capitals, die
des Kaufmanns, freilich auf sehr geheimnisvolle Weise
und ohne zu fragen, ob die Leute das Kind auch über­
nehmen wollten. Aber die Art der Ueberbringung ent­
sprach so ganz meinem phantastischen Sinn und da ich
für das Kind ein reichliches Jahrgeld ausgesetzt hatte,
glaubte ich sicher zu sein, dass man es behalten werde.
Ich hatte mich nicht getäuscht, das Kind gedieh und wurde
gut gehalten. So viel erfuhr ich noch i» den ersten Jahren
durch die Vermittlung der alten Haushälterin, die bei mir
geblieben war. Indessen wartete ich noch immer, bis sich
die Angelegenheiten meines Verlobten klären würden.
Ich wartete vergebens! Graf Adolf besuchte mich
wohl von Zeit zu Zeit, versicherte mich seiner Liebe und
Treue, aber er sprach dabei immer von unüberwindlichen
Hindernissen, die sich neuerdings unserer Verbindung ent­
gegenstellten. Ich begann ungeduldig zu werden, mein bis­
heriges Leben war mir zu einsam, zu einförmig. Ich hatte
meine Gesangsstudien wieder ausgenommen und dieselben
beendet. Das Ende war, dass ich zur Bühne gieng, nach­
dem der Gras wahrscheinlich aus Furcht vor seiner Familie,
sich gänzlich von mir zurückgezogen.
Bald wurde ich geblendet, betäubt von den Erfolgen
meiner Kunst, für mich gab es nichts anderes als Ge­
sang, Bewunderung und Vergnügen. Ich glaubte genug
gethan zu haben, dass ich für Heinrichs leibliche Bedürfnisse
Sorge trug— dem armen Kind die todte Mutter zu er­
setzen, daran dachte ich nie! Aber auch für mich kam die
Stunde, da dieses glänzende Leben an Reiz verlor, die
lebhaften Farben der Freude verblassten und graue Schatten
aufzusteigen begannen. Mein Stern begann zu erbleichen
— meine hochgestellten Anforderungen wurden nicht mehr
so bereitwillig erfüllt; ich empfand, dass ich erschlich und
dass meine Zeit um war.
mit dem Plus über den Courswert in vielen Fällen den
Ausfall im Zinsengenusse aufwog.
Mit der Lossperre und der Einstellung neuer Aus­
gaben von Lospapieren wurde naturgemäß successive das
Verhältnis des Courswertes zur Niete verschoben. Von
Seite der kleinen Sparer wird jährlich eine Anzahl von
Losen, in erster Linie mit Verzinsung aus dem Markte
genommen; zugleich steigert sich die jährliche Amortisation,
für welche keine Neuemission den Ersatz für die Verringerung
des Losmaterials schafft, so dass der Conrs der Lospapiere
im Laufe der Jahre die Niete überschreiten musste und
bei der größeren Wahrscheinlichkeit, mit dem niedersten
Treffer gezogen zu werden, den Losbesitzer der Gefahr des
Verlustes aussetzte.
Wohl bietet die Versicherung gegen Verlosungsverlust
dem Losbesitzer das Mittel, sich vor den bedeutenden Ver­
lusten bei einzelnen Lospapieren zu schützen, aber durch
dieselbe wird die Verzinsung bedeutend herabgedrückt und
bei unverzinslichen Titres außer dem Zinsenentgange der
Losbesitz durch die Versicherungsgebür unverhältnismäßig
vertheuert. Der kleine Sparer wiegt sich gerne von einer
Ziehung zur anderen in der Hoffnung, mit seinem Lose
den großen Zug zu machen; darüber ignoriert er das Nahelie­
gende, den Capitalsverlust für den Fall, dass ihm die Niete
zusällt. Die angeführten Umstände haben dem nicht mit
Illusionen rechnenden Capitalisten den Anreiz zum Besitze
größerer Posten von Losen genommen, insofern er dieselben
zu dem heutigen hohen Coursen aus dem Markte nehmen
müsste.
Wie viele Lose jährlich mit der Niete gezogen werden,
zeigt die Statistik des Jahres 1899. In diesem Jahre
wurden von den Losen, welchen in Oesterreich der gesetz­
mäßige Handel zusteht, 129.170 Stücke gezogen, worunter
sich 115.631 Lose befanden, denen der kleinste Treffer, die
sogenannte Niete zusiel. Somit wurden im Jahre 1899
nur 11 Procent mit Haupt- und Nebentreffern und 89 Pro­
cent mit der Niete gehoben.
Als Beispiel wollen wir die Chancen der 1860er
Lose und der Communallose im vergangenen Jahre heraus­
greifen, wobei wir zur Basis der Berechnung die zu jener
Zeit geltenden Coursnotierungen nahmen.
Von den 1860er Losen wurden in zwei Ziehungen
insgesammt 8600 Treffer mit einer Gewinnstziffer von
5,740.000 fl. gehoben. Davon entfielen auf 100 Lose,
einschließlich der beiden Haupttreffer mit je 240.100 fl.,
Gewinne in der Gesammthöhe von 810.000 fl.; und auf
die anderen 8500 Lose 4,930.000 fl. Diese 8500
mit der Niete von 580 fl. per Stück gezogenen Lose re­
präsentierten dazumal eineu Courswert von 5,950.000 fl.
Nachdem dieselben mit 4,930.000 fl. rückgelöst wurden,
verloren die Losbesitzer nicht weniger als 1,020.000 fl.,
iusoferne sie sich nicht mit der Versicherung gegen Ver­
losungsverlust deckten.
Bei den Communallosen, von welchen im Jahre 1899
nur 40 mit Haupt- und Nebentreffern in der Gcsammt-
höhe von 373.606 fl. und 4260 mit Nieten in Summe
von 596.400 fl. gezogen wurden, betrug der Verlust für
die Besitzer 157.620 fl. Wenn man nur den Verlosungs-
Verlust dieser beiden Lospapiere zusammenrechnet, ergibt
sich eine Summe von 1,177.620 fl., ungerechnet den jähr­
lichen Zinfenverlust von 33.000 fl. bei den Communal­
losen, bei welchem Capitalsverlust die Hoffnung auf das
große Los wohl theuer genug bezahlt ist.
Nun notieren von den im Handel befindlichen 27 Losen
nur drei unter der Niete, während die anderen 24 mehr
oder weniger namhafte Coursbewertungen über dieselbe
aufweisen.
Es ist daher begreiflich, dass der Losmarkt wenig
Anziehungskraft für Entnahme von Losen in größeren
Posten besitzt. Das große Publicum stößt nicht gerne seinen
Losbesitz ab, wenn ihm auch ein bedeutender Coursgewinn
Ohne lange Ueberlegung nahm ich daher einen Antrag
nach Amerika an; in der neuen Welt wollte ich das
fliehende Glück noch erhaschen, es wieder an meine Fersen
bannen. Ich hatte große Einnahmen besessen, aber auch
danach gelebt. Ersparnisse zu machen, daran hatte ich nie
gedacht.
So stand ich, zwar nicht arm, aber doch nicht in
glänzenden Verhältnissen, als die Zeit des Umschwungs
für mich eintrat. Was ich entbehren konnte, gab ich »och
hin, um für Heinrich zu sorgen, dann verließ ich die alte
Welt, um in der neuen mein Glück zu suchen.
Ich fand es dort! Noch einmal leuchtete hellauf
mein Stern— bewundert, gefeiert, so sahst und fandest
Du mich! Du machtest mich zu Deiner Gattin, Du um­
gabst mich mit Glanz und Luxus— noch mehr, Du
liebtest mich und machtest mich glücklich, glücklich im
wahrsten Sinn des Worts -"
„Und doch brachte ich es übers Herz, Dich zu hinter­
gehen," unterbrach sie Richard Davis in aufloderndem Zorn.
Clemence neigte das Haupt. „Nicht so ganz in dem
Sinn, wie Du meinst," sprach sie leise. „Meine größte
Schuld ist es auch, dass ich von allem Anfang nicht auf­
richtig gegen Dich war. Ich hätte Dir alles sagen sollen
— statt dessen schwieg ich, weil ich fürchtete, in Deinen
Augen zu verlieren, wenn ich Dir die ganze Wahr­
heit sagte."
Ein tiefer Seufzer ihres Gatten unterbrach sie.
Clemence sah scheu zu ihm empor.
Sein finsterer Blick begegnete kalt und fest dem ihren.
„Und als Du mit mir nach Europa zurückkehrtest, da
wurden wohl die alten, süßen Erinnerungen wieder in
Dir rege?" fragte er rauh. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 3 ]
Nr. 45.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
geboten wird, vielmehr wird oftmals das gezogene Los
durch eines gleicher Kategorie ersetzt, besonders in den
Fällen, wenn der Kapitalsverlnst durch Versicherung gedeckt
ist. Es verringert sich daher mangels Ersatzes das Los­
material von Ziehung zu Ziehung und viele kleine Sparer,
die einen Theil ihres Nothpfenuiges in einem Papiere mit
Gewinnsthoffnung anlegen wollen, können nur zu hohen,
die Niete übersteigenden Coursen kaufen.
Wer heute ein billiges Los erstehen will, wählt das
Türkenlos, weil ihn: dasselbe mit sechs Ziehungen jährlich,
die mit drei Treffern u 348.000 Francs, drei Treffern
L 174.000 Francs und einer stattlichen Reihe von hohen
Nebentreffern ausgestattet sind, noch für den Fall des
kleinsten Treffers eine Niete in der Höhe von 232 Francs
bietet. Ein zum Cvurse von 114 14 eingekauftes Türken­
los bringt in der Niete einen Gewinn von ungefähr
109 X, womit durch eine Reihe von Jahren der Zinsen-
entgang gedeckt erscheint.
Infolge dieser immer inehr gewürdigten Umstände
schreitet das Classement der Türkenlose stetig vorwärts,
und können dieselben zu einem beliebten Lospapiere
werden, wenn die eingeleiteten Actionen zur Erhöhung der
Trefferquote auf 75 Percente endlich zu einem Resultate
führen.
Tages- Ereignisse.
* Automobilfahrt Salzburg—Linz—Wie». Bei schönstem
Wetter, aber elendem Straßenzustand infolge des tagelaugen
Regenwetters gieng am 1, d. M. i» Salzburg der Start für das
Automobilreunen von 1 Uhr a» in Zwischenräumen von fünf
Minuten vor sich. Von den angemeldeten 28 starteten im Ganzen 17.
Die im schnellsten Tempo dahinrollenden Aulomobilwagen ver­
schiedenartiger Systeme boten einen ungewohnten Anblick. Rad­
fahrer besorgte» längs des Weges die Freihaltung der Bahn.
Während des Startes kamen mehrere Unfälle vor. Am Kahlen-
bergerdorf kam als Erster Dr. Richard v. Stern mit seinem
Daimler-Automobil an. Der Wage» sowohl wie die Insassen
waren mit einer Staubschichte bedeckt. Dr. v. Stern legte die
Strecke in 4 Stunden und 38 Minuten zurück. Als Zweiter
ist Lieb i g mit seinem Nesselsdorfer am Ziele angekommen;
er brauchte 4 Stunden 58 Minuten zu der Fahrt.
* Eine unfreiwillige Demission Das „N. W. T."
schreibt: Der Männergesangverein „Favoriten", dessen Ob­
mann Gemeinderath Pollak ist, hatte eine Einladung des
Horner Gesangvereines angenommen, in den Pfingstfeiertagen
einen Sängerausflug nach Horn, Gföhl und Umgebung zu
unternehmen. Für diesen Ausflug waren seitens beider Gesang­
vereine die Vorbereitungen bereits getroffen worden, als in
Horn die Nachricht einlief, Gemeinderath Pollak sei als
christlichsocialer Candidat des zehnten Bezirkes in den
Gemeinderath gewählt worden. Der Horner Männergesang­
verein schrieb nun dem Favoritener Männergesangverein mit
der Begründung ab, er könne nicht einen Verein in Horn
empfangen, dessen Obmann als Candidat der Christlichsocialen
gewählt worden. Infolge dessen trat der Ausschuss des Wiener
Gesangvereines zu einer Berathung zusammen und es bestand
die Absicht, Gemeinderath Pollak nahezulegen, dass es für
die Entwicklung des Vereines besser wäre, wenn er seine
Demission als Obmann geben würde. Gemeinderath Pollak
kam dieser Absicht zuvor, indem er gestern seine Obmannstelle
niederlegte.
* Ei» neuartiges Licht. Der Amerikaner Paor Tetten-
bach überrascht die Welt mit einer Entdeckung, die er gemacht
haben will. Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes
I. Fischer in Wien entnehmen, handelt es sich um ein
eigenartiges Licht, das Herr P. Tettenbach in der Weise er­
zeugt, dass er Glaskugeln zuerst luftleer macht und dann
mit einem eigenartigen, nicht näher genannte» Gas füllt und
verschließt. In den Glaskugeln finde» nun chemische Reactionen
statt, welche ein Licht erzeugen, das die größte Aehnlichkeit
mit dem elektrischen Glühlichte haben soll. Man hört, dass
25 Millionen Dollar für die Erzeugung des Lichtes gezeichnet
wurden.
* Ei» verunglückter Fabrikant. Man meldet aus Bres­
lau: Fabriksbesitzer Moll in Brieg, der Inhaber der größten
Gerberei des Continents, stürzte bei Besichtigung seiner Klär­
anlagen in ein vier Meter tiefes Klärbassin und erlitt schwere
innere und äußere Verletzungen. An seinem Aufkommen wird
gezweifelt.
* Sturz aus dem Fenster. Der Bezirksgerichlssecretär
Herr Johann Heisler in Hartmanitz in Böhmen stürzte am
1, d. M. durch einen unglücklichen Zufall aus dem Fenster
seiner im zweiten Stockwerke gelegenen Wohnung herab und
blieb sofort todt.
* Absturz in den Bergen. Der Realitätenbesitzer Peter
Pseishofer ist vom Reggelberg bei Deutschnofen am
31. v. M. abgestürzt. Die zerschmetterte Leiche wurde im
Abgrund gefunden.
^ Das Stehen im Eisenbahnwagen. Am 19. August
v. I. befand sich Herr Franz Nießler auf der Rückfahrt
von Purkersdorf nach Wien i» einem Zug der Westbahn.
Herr Nießler, der zwei kleine Kinder bei sich hatte und stehen
musste, verlor, als sich der Zug mit einem starken Ruck in
Bewegung setzte, das Gleichgewicht und stürzte so unglücklich
gegen eine Banklehne, dass er sich eine bis auf das Jochbein
reichende Stirnwunde und eine traumatische Neurose zuzog.
Der Verletzte erhob nun gegen das Eisenbahnärar eine Klage
auf Zahlung von 20.000 IL Schmerzensgeld. Der Vertreter
des Aerars wendete ein, dass der Ruck etwas im Bahn­
betriebe Unvermeidliches sei; es liege eigenes Verschulden vor,
da der Verunglückte durch das Stehen im Zug den Unfall
hervorgernfen habe. Das Handelsgericht entschied jedoch, dass
ei» so heftiger Ruck, dessen ungewöhnliche Stärke auch der
Zugsführer bestätigte, eine Ereignung im Sinne des Haft­
pflichtgesetzes sei. Dagegen treffe den Verunglückten ein Mit­
verschulden, weil er ohne Nöthigung im Waggon gestanden
sei, weshalb ihm der Gerichtshof nur die Hälfte des eingeklagten
Schmerzensgeldes, 10 000 IL, zusprach.
* Selbstmord eines zwölfjährigen Mädchens. In
Wien hat sich ein zwölfjähriges Mädchen namens Bertha
Baudisch aus dem Ctosetfenster des dritten Stockes in
den Lichthof gestürzt und blieb mit zerschmettertem Schädel
todt am Platze liegen. Das Mädchen war auf ihr Alter
sehr entwickelt und leicht erregbar.
* Wald- und Grubeubräude. Am 30. v. M. wurde»
aus O b ersch l esi eu Waldbräude gemeldet. Die beiKarbowa
und der Fasanerie bei Kerttowitz einen Morgen Waldland,
bei Woischnik fünf Morgen städtischen Waldbestand und au
der Nebenbahn der Strecke Oppeln- Neisse bei Sabine
hundert Morgen Kiefernschonung und Hochwald des Grafen
Praschma-Falkenberg völlig eingeäschert, während auf dem
fiskalischen Steinkohlenbergwerk Königin Louise-Westfeld bei
Zabrze auf der 200 Meter-Sohle an Rudaschacht ein Gruben­
brand ausgebrochen war, welcher sich sehr schnell auch über
die 230 Meter- und 140 Meter-Sohle verbreitete.
* Ei» Unmensch. Wie dem „Geselligen" in Graudenz
aus dem Kreis Marienburg geschrieben wird, ereignete
sich am 31. v. M. in Groß-Montau ein grausiger Vorfall,
der in den Annalen der Verbrechen gegen wehrlose Menschen
wohl seinesgleichen sucht. Drei junge, russische Rübeuarbeiter
verließen heimlich ihren Dienst, um nach Dirnhan zu wandern.
Der Unternehmer sandte den Flüchtigen einen Arbeiter nach,
der die Ausreißer auch auf dem Weichseldamme in der Gegend
der Biesterfelder Wachtbude erreichte. Dieselben weigerten sich
jedoch zurückzukehren, woraus der Unhold kurzen ProcesS
machte und die drei Burschen in die Weichsel warf. Einer
wurde von herbeieilenden Leuten gerettet, die beiden andern
ertranken. Der Thäter ist verhaftet.
Local-Nachrichten.
— Die Hochzeit der Prinzessin Marie Louise.
Dem Vernehmen nach findet die Hochzeitstafel anlässlich der
Hochzeit der Prinzessin Marie Louise und des Prinzen
Maximilian von Baden in den hiesigen Curhauslocalitäten
statt, da die Saalräumlichkeiten des Schlosses Cumberland
in Anbetracht der zahlreichen Festgäste nicht ausreichend groß
sind. Die hiesige Gemeindevorstehung tritt aus diesem Grunde
auf die Dauer von zwei Tagen die Curhauslocalitäten ab,
die von Meister» der Decorattonskunst ausgeschmückt werden.
Für die Fürstentafel sollen 40, für die Marschallstasel 140
Gedecke vorbereitet werden.
— Jllustre Gäste. Der diesjährigen Saison wird
durch die »n Laufe des Monats Juli hier statlfindende Ver­
mählung der Prinzessin MarieLouise von B r a u u s ch W e i g
mit dem Prinzen Maximilian von Baden ein besonderes
Prestige verliehen. Zahlreiche höchste und hohe Herrschasien
werden aus diesem Anlässe in den Mauern unserer Stadt
weilen. Außer de» Anverwandten des höchsten Brautpaares
sind— nach unseren Jnsormalionen— bis jetzt noch keine
bindenden Anmeldungen erfolgt, stehen jedoch in sicherer Aus­
sicht. Königin Marie und Prinzessin Mary von Han­
nover treffen Ende dieses Monates aus Bad Kissingen hier
ei». Herzog Philipp und Herzogin Marie Therese von
Württemberg werden ebenfalls diesen Monat in der Billa
Marie Therese erwartet, in welcher im Laufe des Sommers
auch die übrigen Familienglieder sich einfinden werden. Jnfant
Don Alphonso und Infantin Donna Maria von
Bourbon, höchstmelche zur Zeit in Paris weilen, treffen von
dort nach Besichtigung der Weltausstellung Ende dieses Mo­
nats im Schlosse Ebenzweier ein.
— Zuerkennuiig der Ehrenmedaille. Die k. k. Statt-
halterei hat nachstehenden Personen die Ehrenmedaille für
vierzigjährige treue Dienste zuerkannt, u. zw.: an die provisio-
nierten Forstarbeiter Bartholomäus Kasberger, Michael
Hirnböck in Ebensee, Stephan Nußbaumer in Neukirchen
und Franz Feichtinger in Gmundnerberg, an den Berg­
arbeiter Josef Klakl in Ebenste, an Johann S t and in g er,
Prov. Rottmeister in Kufhaus, an Franz Leitner, provisorischer
Roltmeister in Neukirchen, an Anton Stab auer, Vorarbeiter
in Ischl, a» Josef Harrer, Stiftssörster in Vorchdorf und
an Michael Stadler, Prov. Saliuenarbeiter in Ischl.
— Erledigte Tabaktrafik. In Ischl kommt die in der
Stiegengasse Nr. 6, beziehungsweise Leitenbergerstraße Nr. 17
ausgestellte Tabaktrafik im Wege der öffentlichen Con-
currenz zur Besetzung. Gesuche sind bis 16. d. M. beim
Finauz-Oberispector in Wels eiuzubringe».
— Bezirksschulrath Gmunden. Auszug aus dem
Sitzungsprotokolle vom 25. v. M. Der Bericht über die
am 19. d. M. in Ebensee abgehaltene Sitzung des ständigen
Ausschusses der Lehrerschaft des Bezirkes wird zur Kenntnis
genommen und die i» derselbe» entworfene Tagesordnung für
die am 2. Juli d. I. um 10 Uhr vormittags im Turnsaale
der Knabenbürgerschule i» Gmunden statifindende Bezirks-
Lehrerconferenz genehmigt. Einem Ortsschulrathe wird be­
deutet, dass eine Verlängerung von Schulferien durch Ver­
legung des wöchentlichen Ferialtages nach Z 10 der Schul-
und Unterrichtsordnung unstatthaft ist. Das Ansuchen des
Ortsschulrathes Steyrermühl, sowie jenes des Ortsschulrathes
Piusdorf um den Fortbestand der Parallelklasse an den dor­
tigen Volksschulen wird dem k. k. Landesschulrathe befür­
wortend vorgelegt; ebenso das Ansuchen des letztgenannten
Ortsschulrathes um Abänderung der dort bisher Angeführten
Schulbesuchs-Erleichterung. Zum Ortsschulinspector in Hall­
statt wird der Professor an der dortige» k. k. Fachschule,
Herr Leopold Pölleritzer, ernannt. Die Verlegung des Hand­
arbeits-Unterrichtes an der kath. Privatschule in Obertraun
auf den wöchentlichen Ferialtag wird, im Falle die Ertheilung
desselben wirklich nicht anders thunlich sein sollte, für die
Zeit vom 1. Juni bis 15. Juli l. I. ausnahmsweise ge­
stattet. Weiters wird für die Besetzung der an der Knaben­
bürgerschule in Ischl systemisierten Fachlehrerstelle die Reihung
der drei aufscheinenden Bewerber vorgenommen. Ferner
dient der Jnspectionsbericht über die Knaben-Volksschule in
Ischl zur Kenntnisnahme und wird der diesbezügliche Er-
ledigungsentwurs genehmigt. Endlich werden noch Ansuchen
um Schulbesuchs-Erleichterungen von Ischl (Knaben- und
Mädchenschule), Gmunden und Kirchham erledigt.
— Forstverein für Oberösterreich und Salzburg. Die
41. Generalversammlung des Forstvereines für Oberösterreich
und Salzburg wird am 22. und 23. Juni zu Zell am See
abgehalten und damit eine Excursion in das Gebiet des
Schmittenbaches verbunden. Die Localgeschäftsleitung hat
Herr Jakob Dunkl, k. k. Forstinspections-Commissär in Zell
am See übernommen. Am 21. d. M., nachmittags 5 Uhr,
wird mit dem von der Markigemeinde zur Verfügung ge­
stellten Dampfboot eine Rundfahrt auf dem See unternommen.
Am Abend vereinigen sich die Theilnehmer im Hotel „Pinz-
gauerhof". Am 22. d. M. früh 7 Uhr wird vom Gasthose
„Schwaiger-Metzger" zur Excursion aufgebrochen, bei welcher
die Regulierung und die Verbauungen des Schmittenbaches,
sowie die Aufforstungen im Gebiete desselben besichtigt werden.
Nach einer kurzen Rast auf der Fillalpe folgt die Fortsetzung
der Excursion bis zu den Lawinenverbauungen am Kamm
der Schmittenhöhe. Im Hotel „Schmitten-Höhe" wird das
gemeinsame Mittagessen eingenommen, nach dessen Beendigung
der Abstieg nach Zell am Sec angeireten wird und die an­
liegenden Staats- und Gemeindewälder besichtigt werden. Am
Abend versammeln sich die Theilnehmer im Gasthause zum
„Lebzelter". Am 23. Juni vormittags wird im Sitzungssaale
der Marktgemeindevertretung die Generalversammlung abge­
halten und wenn nöthig, nachmittags fortgesetzt. Abends ist
dann den Theilnehmer» Gelegenheit geboten, die herkömm­
liche Höhen- und Seeuferbeleuchtung zu besichtigen und an
der Bootfahrt sich zu betheiligen. Anmeldungen wollen bis
16. d. M. bei der Localgeschäftsleitung in Zell am See an­
gezeigt werden.
— Centralcommission zur Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale. Die Tyäügkeit dieser
Commission zerfällt nach dem geänderten Statut in drei
Sektionen, deren erste Objecte der prähistorischen Zeit und
der antiken Kunst (Monumente, Geräthe u. s. W.) umfasst.
Die zweite Sektion erstreckt sich auf Objecte der Architektur, Plastik,
Malerei und der zeichnenden Künste (kirchliche und profane)
des Mittelalters und der neueren Zeit bis zur Mitte des
19. Jahrhunderts, die dritte Sectio» historische Denkmale
verschiedener Art von der ältesten Zeit bis zur Mitte des
19. Jahrhunderts. Das Erzherzogthum Oberösterreich wurde
i» vier Conservatoren-Bezirke der ersten Sektion neu ein-
getheilt, u. zw. besteht der erste Bezirk aus der Stadt Linz
und die politischen Bezirke Linz (mit Ausnahme des Gerichts­
bezirkes Enns), Perg, Freistavt, Rvhrbach, Braunau, Ried
und Schärding, der zweite Bezirk umfasst die Politischen Bezirke
Vöcklabruck und Wels; der dritte Bezirk die politischen Bezirke
Kirchdorf, Steyr, ferner die Stadt Steyr und den Gerichts­
bezirk Enns und der vierte Bezirk den politischen Bezirk
Gmunden. Der erste und vierte Bezirk wurde den bisherigen
Conservatoren den Herren Oberpostcontrolor Josef Stra­
berger in Linz und Fachschnldirector Hans Greil in
> Ebenste zugewiesen. Für den zweiten Bezirk wurde Herr
Stadtralh Dr. Franz Edler von Benak in Wels, für den
dritten Bezirk Landesgerichtsrath a. D. Edmund Schmidek
in Steyr zn Conservatoren ernannt. Für die dritte Sectio«
wurde für Oberösterreich Chorherr und Bibliothekar Albin
Czerny in St. Florian in seinem Ehrenamte auf die Dauer
weiterer fünf Jahre bestätigt.
— Warnnng für Auswanderer. Nach der i» den Ver­
einigte» Staaten von Nordamerika geltenden Gesetzes­
bestimmungen ist die Einwanderung von Ausländern verboten,
welche vor der Einwanderung einen Contract abgeschlossen
haben, durch den sie verpflichtet werden, Arbeit oder Dienste
irgend welcher Art in den vereinigten Staaten, den Terri­
torien derselben oder im Distrikte Columbia zu verrichten.
Nach den neuen Vorschriften braucht der Contract nicht aus­
drücklich abgeschlossen zu sein, sondern wird die Thatsache
eines stillschweigenden schon dann als bestehend angenommen,
wenn der Einwanderer auch nur einer einschlägigen in Druck
veröffentlichte» privaten Aufforderung zur Einwanderung nach
den Bereinigten Staaten Folge geleistet hat. Der Uebertretung
dieses Verbotes überführte Personen werden sofort heim-
gesandt. Im vorigen Jahre haben sich wiederholt Fälle er­
geben, dass croatische Holzarbeiter selbst nach längerem
Aufenthalte i» Nordamerika in Anwendung des Centralarbeits-
gesetzes heimgesendet und dadurch empfindlich geschädigt
wurden. Wir machen deshalb Auswanderungslustige auf die
aus der strengen Handhabung der erwähnten gesetzlichen Be­
stimmungen sich ergebenden Gefahren aufmerksam.
— Platzmnsik. Letzten Samstag abends veranstaltete
die Stadtkapelle anlässlich des Beginnes der Saison am
Rathhausplatze eine Platzmnsik, welche ein zahlreiches Publicum
anlockte, das den wackeren Leistungen der Kapelle mit Interesse
lauschte. Vielfach wurden die steten Fortschritte besprochen,
welche die Kapelle auf dem Gebiete der neuerrichteten Blech­
harmonie macht. Es ist sehr erfreulich, dass die Kapelle über
so viele Mitglieder verfügt, die sich mit Lust und Liebe der
Sache hingeben und kann man nur wünschen, dass diese in
ihrem Eifer nicht erlahmen mögen.
— Conccrt. Das am Pfingstsonntag abends von der
Curkapelle im Curhaufe veranstaltete Concert erfreute sich in­
folge des herrlichen Feiertagswetters keines besonders zahl­
reichen Besuches. Die Wenigen, die durch ihre Anwesenheit
den Musikern ihre Sympathie bezeugten, wurden durch einen
schönen musikalischen Genuss erfreut. Das mit Sorgfalt zu-
sammengestellte Programm wurde tadellos absolviert. Jeder


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 45.
Nummer folgte reicher, verdienter Beifall. Hoffentlich ist der
Besuch eines eventuellen zweiten Concertes ein zahlreicherer.
Die Leistungen der Kapelle würden dies in vollem Maße
verdienen.
— Theaternachricht. Samstag den 16. d. M. findet
die Eröffnung des hiesige» Sommertheaters mit der Operetten-
Novität „Die Puppe" statt, welche in Linz eine» durch­
schlagenden Erfolg erzielte und dortselbst 16 Aufführungen
erlebte. Die Theaterkanzlei wird am 10. d. M. eröffnet und
werden daselbst Abonnements für den Theaterzettel, welcher
Heuer täglich mit Theaternotizen und Inseraten erscheinen
wird, entgegengenommen.
— Artistisches. Letzten Samstag wurden uns abermals
zwei Kunstblätter vorgelegt, die aus dem Atelier des hiesigen
Malers Herr» Adolf Fischer hervorgegangen sind. Wir
hatten schon oftmals Gelegenheit, auf die Vorzüge der Arbeiten
dieses Künstlers hinzuweisen, deren Präcision und Farben­
harmonie stets den Meister bekunde». Das eine dieser beiden
Blätter ist das Diplom für den neuernannten Ehrenbürger
von Schwanenstadt, Herrn Matthäus Schmidtbauer,
Schulleiter daselbst, das zweite ist de» beiden Gönnerinnen
der freiw. Feuerwehr Schwanenstadt, den Frls. Minna und
Elise Jeny gewidmet. Besonders hübsch ist am erste»
Blatte der von mehreren Schülern umgebene Pädagoge und
die Ansicht des Schulhauses, der Stätte des langjährigen
Wirkens dieses Ehrenbürgers, der sich auch um den dortigen
Verschönerungs- und Eislaufverein unvergängliche Verdienste
erworben hat. Das zweite Blatt zeigt einen strammen Feuer­
wehrmann in voller Rüstung und das Stadtwappen. Die
Ornamentik beider Blätter ist sehr duftig gehalten.
— Photographische Vergrößerungen. Im Schaufenster der
F. E. Brandt'schen Galanteriewaren-Handlung sind Platin-
Vergrößerungen der Aufnahmen von der Ankunft und der
Einfahrt des Herzogs Ernst August und der Herzogin
Thyra von Cumberland mit dem Brautpaar Prinzessin
Marie Louise und Prinz Maximilian von Baden
ausgestellt. Die beiden Bilder stammen aus dem Atelier des
Herrn Hans Hackler.
— Genossenschaftliches. Beim Kreisgerichte Wels wurde
im Genossenschaftsregister die Firma eingetragen: Erste Jschler
Consumhalle, registrierte Genossenschaft mit beschränkter Haf-
tung. Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind: Mathias
Kalß, Tischlergehilfe, Obmann; Franz M oh rin g e r,
Maschinenmeister, Obmannstellvertreter und Schriftführer und
Wolfgang Loidl, Maurer, Cassier.
— Hauptgeschworeue. Für die am 18. d. M. beim
Kreisgerichte Wels beginnende zweite Schwurgerichtssession
wurden aus dem hiesigen Bezirke die Herren Theodor Leu Isch,
Fabriksdirector in Ebensee und Franz N arbeshub er, Haus­
besitzer in Gmunden, als Hauptgeschworene ausgelost.
— Vom Wetter. Die beiden Pfingstfeiertage waren
diesmal vom Wetter besonders begünstigt und der Fremden­
verkehr daher ein äußerst reger. Sonntag um 4 Uhr früh
schon begannen sich die Radler zu regen, welche von hier aus
die verschiedensten Partien unternahmen. Doch bald wurden
diese von auswärtigen Radlern ersetzt, welche gekommen
waren, sich an den beiden Feiertagen hier zu ergötzen. Touristen
unternahmen verschiedene Bergpartien und genossen insbesondere
jene, welche den Traunstein erstiegen hatten, eine wunderbare
Fernsicht. Die Züge der Eisenbahnen waren derart besetzt,
dass Züge in zwei Theilen abgelaffen werden musste» und
bedeutende Verspätungen erlitten. Nicht minder war die
Frequenz auf den Traunseedampfern. Allüberall, in Ebensee,
Traunkirchen, Pinsdorf und in der Ortschaft Traunstein waren
die Gastwirtschaften gut besucht. Man strebte eben darnach,
sich an den Naturschönheiten zu ergötzen Und im Freundeskreise
einige angenehme Stunden zu verbringen.
— Brand. Aus Wels, 3, d. M., wird uns geschrieben:
In der Nacht vom 31. Mai aus den 1. Juni, '/»2 Uhr, er­
schreckte Feuerlärm und die Hornsignale der Feuerwehr die
Bewohner unserer Stadt. Des Nebels wegen konnte man
keine Brandröthe sehen, doch wurde berichtet, dass es in der
Alois Auerstraße brenne. Es war am Dachboden des Hauses
Nr. 8 der Frau Maria Schüller ein Brand ausgebrochen, der
bereits de» Dachstuhl ergriffen hatte, und einen nicht unbe-
deutenden Theil desselben beschädigte. Der Nachtwächter
Gruber, welcher das Feuer ausbrennen sah, machte Lärm,
weckte die Hausbewohner und die Nachbarschaft und veran-
lasste die Alarmierung. Es erschienen sofort am Brandplatze
der k. k. Uhlauen-Wachtmeister Stremitzer und drei Herren Osfi-
ciere des k. k. Landwehr-Uhlanenregiments, der Rasierer und
Hansbesitzcrssohn, Herr Franz Steiner, Herr Zeilmayr, Hilss-
beamter und der städt. Wachmann Holzmann, deren thätigem
Einschreiten und Umsicht es gelang, das Feuer zu löschen,
ehe die Feuerwehr erscheinen konnte, welche sodann das Ab­
räumen besorgte. Die Entstehungsursache dürfte auf einer
Unvorsichtigkeit beruhen, da am Dachboden einige Kisten mit
Holzwolle und sonstige Geräthschaften sich befanden, die gänz­
lich verbrannt sind und von denen sich das Feuer dem Dach­
gehölze mittheilte. Der Schaden dürfte durch die Affecuranz
gedeckt werden.
Verschiedenes.
* Reichthum in Wien nnd Berlin. Unter je 100 000
Einwohnern besitzen ein höheres Jahreseinkommen
in Wien in Berlin
als 15.000 fl. 92 210 Personen
„ 30.000„ 37 55„
„ 60.000„ 19 20
Man sieht daraus, dass die Anhäufung sehr großer Reich-
thümer keinen Maßstab für den Wohlstand eines Landes
oder einer Stadt bietet, sondern nur die Menge der „wohl­
habenden Leute," da Berlin weit gesündere wirtschaftliche
Verhältnisse ausweist als Wien. Die Anzahl der Millionäre
ist fast gleich. Dagegen verschiebt sich je weiter herunter das
Verhältnis immer mehr zu Ungunsten Wiens.
* Eine neue Nordfahrt Fridtjof Nansens. Im Lause
dieses Sommers gedenkt der berühmte Nordpolforscher Fridt­
jof Nansen seine bisherigen bedeutenden oceanographischen
Forschungen durch eine neue Kundfahrt zu ergänzen. Er selbst
äußert sich darüber in „Petermanns geographischen Mit-
theiluiigen": „Die Reise dieses Sommers ist keine Polarreise,
ihr Zweck ist nur eine genaue physikalische und biologische
Untersuchung des norwegischen Meeres in allen Tiefe» zwischen
Norwegen, Island, Jan Mayen und Spitzbergen." Nausen
will durch neue, gute Instrumente besonders genaue Be­
stimmungen der Temperatur und des specifischen Gewichtes
des Meerwassers in allen Tiefen gewinnen. Die Expedition
wird unter der Leitung des Dr. I. Hjort arbeite», dem auch
die norwegische» Fischerei- und Meeresuntersuchnngeu unter-
stehen. Für diese ist ein neues Dampfschiff gebaut worden,
mit dem gegenwärtig ein Theil der in Stockholm beschlossenen
internationalen Meeresuntersuchnngeu ausgeführt wird. Nausen
hofft, dass die Ergebnisse dieser Fahrt seine Untersuchungen
während der „Fram"-Expedition vervollständigen und erklären
werden.
* Auf eine sprechende Uhr, eine sehr hübsche Coinbi-
nation von Uhr und Phonograph, ist, wie im letzten
Heft des Patentblattes berichtet wird, ein Patent ertheilt
worden. An Stelle des Schlagwerks löst die Uhr den Fever­
motor eines Phonographen aus, um nach Abspielung eines
Satzes von selbst wieder stillgesetzt zu werden. Dadurch er-
gibt sich die Möglichkeit, die Functionen der Uhr ganz erheb­
lich zu erweitern, indem sie zu festgesetzten Tageszeiten Sätze,
die zu bestimmten Thätigkeiten auffordern, ausruft. Es bieten
sich keine technischen Schwierigkeiten, eine Phonographen-Uhr
zu konstruiere», die man zu sechs oder zwölf verschiedenen
beliebigen Tageszeiten auf die Abspielung verschiedener Sätze
einstellen kan».
* Ein Luxuswagen der Pacificbahn. Ein Eisenbahn­
waggon, der die größtmöglichste Bequemlichkeit während der
Fahrt am Tage bieten soll, ist soeben für die zwischen
St. Paul und dem Pacifischen Ocea» verkehrenden Express-
Züge in Dienst gestellt worden. Wie wir der diesbezüglichen
Mittheilung des Patentanwaltes I. Fischer in Wien ent­
nehmen, soll den Passagieren durch diesen Wagen die Mög­
lichkeit geboten werden, Buffet, Anssichts- und Rauchsalon
dicht nebeneinander zu haben, so dass das Oeffnen einer
Thür genügt, um von einer dieser Räumlichkeiten in die andere
zu gelangen. An dem einen Ende des Wagens befindet sich
der Aussichtssalon, der mit seinen großen Fensteröffnunge»
einen völlig ungehinderten Blick in die Gegend, die der Zug
durcheilt ermöglicht, und dessen Sitze so gedreht werden
können, dass sie zu den Fenstern parallel stehen. Die Fenster-
brüstung gestattet ein bequemes Auflegen der Arme. An den
Aussichtssalon schließt sich ein Rauchsalon, an diesen ei»
Buffet und den Abschluss bildet ^ein zweiter Rauchsalon, der
eventuell auch als Damensalon Verwendung finden kann.
Man bestrebte sich also alle Annehmlichkeiten in einen Wage»
zu vereinigen und es scheint, dass diese Absicht völlig er­
reicht wurde.
* Ein amnsantes Geschichten. Aus München wird
berichtet: „Der Lehrer Feldigl aus Oberammergau,
der Dirigent der Passionsmnsik, hat einen „Führer" heraus­
gegeben. I» diesem Büchlein spricht er auch von der Wirkung,
die das Passionsspiel auf die Zuschauer ausübt, und da er­
zählt er von einer frommen Dame, der Gattin eines berühm­
ten Gelehrten, das folgende amüsante Geschichten:
Die Daine kommt nach Oberammergau und besticht eine ihr
bekannte Familie.
„Sagen Sie, wo kann ich bleiben?"
„Gehen Sie zu Bürgermeister Lang!" (Lang spielte damals
den Kaiphas.)
„Nein; der spielt schlecht."
„Sooo. Ja dann gehen Sie zu Diemer (seinerzeit Prolog,
dann Herodes), der ist doch sehr gut,"
„Was ist Diemer?"
„Herodes."
„Nein, der spielt auch sehr schlecht."
„Aber ich bitte Sie, meine Gnädige, diese Würde, diese Aktionen?"
„Aber er ist ein Feind Christi, und zu einem Feinde Christi
ziehe ich nicht."
„Ah, das ist etwas anderes. Ja dann gehen Sie doch gleich zu
Christus-Mayer selbst."
Demüthiger Augenaufschlag.
„Ja, wie könnte ich es wagen, zu Christus z» gehen."
Pause. Langes Besinnen nach einem Ausweg.
„Wissen Sie was, gehen Sie zu einem Apostel, die sind gute
und fromme Menschen, da sind Sie am beste» aufgehoben."
„Ja, ich danke, ich werde gehen zu Apostel."
Die Dame verläßt das Haus und geht das ganze Dorf ab mit
der stereotypen Frage:
„Wohnt hier Apostel?"
Mehrere Apostel haben schon ihre Gäste; endlich findet sie einen
solchen, der ihr noch zu später Stunde das Quartier bieten kann; sie
ist glücklich.
Andern Tages ist Spiel. Tief ergriffen kehrt sie nach dem
Spiel heim.
„Ach wie schön, dass Sie Apostel sind."
Der Apostel lächelt und zündet sich schweigend eine Cigarre an.
Pause.
„Sagen Sie, mein lieber Freund, Was für ein Apostel sind Sie?"
Er hustet und räuspert sich verlegen.
Wie!"
,',Jch bin halt— der Judas."——
Die Dame reiste sofort ab.
* Ein Pariser Sachverstiiudiger gibt über das was „sie"
nach dem Küssen sagen aus seine» Erfahrungen folgende
Ausschlüsse: Viele sagen: „Gott, was haben Sie gethan!"
— Einige: „So weit hätten wir nicht gehen dürfen!"—
Andere: „Ich will Sie nie wieder sehen!"— Wieder andere:
„Verlassen Sie mich jetzt, ich will allein sein!"— Auch:
„Das hätte ich nicht von Ihnen erwartet!" hört man zu­
weilen.— „O, ich bi» sehr unglücklich!" wird ab und zu
gerufen, manchmal unter Thräne».— Auf dem Lande ist die
Drohung: „Na, warten Sie!" sehr beliebt.— Sehr häufig
hört man: „Wenn das man mein Mann wüsste, er würde
mich erschießen!"— Einige besinnen sich: „Wenn man uns
gesehen hätte!"— Viele sage»— gar nichts! Das sind die
Klügsten.
Magermilch-Verwertung.
Durch die Fortschritte der Chemie und Technik hat
sich in der Industrie in den letzten Jahrzehnten die eigen-
thümliche Erscheinung geltend gemacht, dass die Neben­
produkte oft den Wert der Hauptprodncte übersteigen, jeden­
falls aber, dass erstere in nie geahnter Weise ihre Ver­
wertung finden.
Auch ans milchwirtschaftlichem Gebiete wird getrachtet,
dieses Resultat zu erzielen, und ist es speciell die Mager­
milch, welche man zu industriellen Zwecken zu verarbeiten
sucht, ebenso wie man danach strebt, aus ihr ein halt­
bares Nahrungsmittel herzustellen. Knöpfe, Galanteriewaren,
Tischplatten, Leder-Imitationen, alles dies wurde schon
aus ihr fabriziert, doch ohne einen wirklich greifbaren Er­
folg, auch die Herstellung von condensierter und sogenannter
Trockenmilch ist noch nicht so entwickelt, um eine Renta­
bilität zu sichern. Dass mit der Zeit eine solche erreicht
wird, steht außer Zweifel. Wir glauben aber, dass man
viel zu wenig Versuche gemacht hat, die frische Magermilch
als Volksnahrungsmittel einzubürgern, wie dies in anderen
Ländern der Fall ist.
Durch das Entrahmen mit dem Separator erhält
man eine süße wohlschmeckende Magermilch, durch das
nachfolgende Pasteurisieren ein keimfreies, gesundes Nahrungs­
mittel. Die Magermilch enthält nach obigem Verfahren
noch 4 7"/,. Milchzucker, 4'2"/„ Proteinstoffe nnd entsprechend
verdauliche Salze. Sie ist kühlend, leicht verdaulich und
wohlschmeckend. In Schweden und speciell Norwegen wird
die Magermilch als Getränk zu den Mahlzeiten genossen,
und findet außerdem die weiteste Verbreitung bei Zu­
bereitung der Torkade-Grüt (Suppe). Der sparsame dänische
Bauer consumiert überhaupt keine Vollmilch, die verarbeitet
er ausschließlich zu Butter, während die Magermilch zum
Hausgebrauch verbleibt.
Bei uns wird über die Vertheuerung der Lebens­
mittel geklagt; Fleisch, Eier, Milch seien für die weniger
bemittelten Elasten unerschwinglich, und dieselben geradezu
gezwungen, in den Genuß von Spirituosen Ersatz zu suchen.
Ist es demgegenüber nicht unglaublich, dass die Molkereien
für ihre Magermilch keinen Absatz finden, trotzdem sie den
Liter für zwei bis drei Kreuzer abgeben? Hätte sie bei
diesem Preise nicht volle Berechtigung, als wichtiger Factor
in der Vvlksnahrung zu gelten? Freilich müsste anfs eifrigste
für Bekanntmachung und Verbreitung der Magermilch ge­
sorgt werden.
Ein Schritt in dieser Beziehung wurde von der Leitung
der milchwirtschaftlichen Maschinenfabrik „Alfa-Separator"
gemacht. Sie hat den Versuch gemacht, durch unentgelt-
liche Verabreichung von Magermilch das gesunde und
nahrhafte Getränk bei ihren Arbeitern einznbürgern. Der
Versuch war mit Erfolg begleitet, die Arbeiter trinken die
Magermilch sehr gerne. Es wäre sehr zu wünschen, dass
andere Firmen diesem lobenswerten Beginnen nacheifern
und auch ihre Arbeiter mit Magermilch versorgen würden.
Solches Verfahren müsste ihnen vielfachen Nutzen bringen,
nicht allein deshalb weil sie auf diese Weise zeigen könnten,
dass sie Sorge tragen für das Wohl ihrer Arbeiter, sondern
auch, weil sie in der Einbürgerung der Magermilch ein
wirksames Mittel gegen den verderblichen Genuss von
Spirituosen gewinnen.
Der Magermilch selbst wäre Verbreitung nnd Absatz
gesichert, und die Molkerei würde dadurch prosperieren.
Literatur.
HabSbnrgS Kaiserfrauen und Herzoginnen. Ein Fest-
»eschenk für Oesterreichs Volk und Jugend. Von Hermine Proschko.
Mit Titelbild nnd Originalzeichnungen von Emilie Proschko. Vierte
vermehrte Auflage. 1900. Preis gebunden eine Krone, elegant gebunden
zwei Kronen. Verlag von Ambros Opitz, Warnsdorf und Wien.—
Unter den literarischen Festgaben zum 70. Geburtstage des Kaisers
Franz Josef t. verdient obiges Werk aus der Feder der verdienstvollen
und von allerhöchster Seite vielfach ausgezeichneten Schriftstellerin
Hermine Proschko einen hervorragenden Platz als eine herrliche
Ehrengabe für das Haus Habsburg. Was die öffentliche Kritik von
den früheren Auslagen rühmend hervorgehoben, gilt in erhöhtem
Grade von dieser Festausgabe. Mit lebendiger Wärme und durch­
weht vom edelste» Patriotismus schildert uns das Buch die herrlichen
Frauengestalten auf Habsburgs Herrscherthrone. Der von der Ver­
fasserin durch sorgfältiges Studium der vorzüglichsten Quellen mit
wahrem Bienenfleiß gesammelte Stoff bildet nicht bloß einen sehr
wertvollen Beitrag zur ruhmreichen Chronik des österr. Herrscherhauses,
sondern die interessante Behandlung und anmuthige Schilderung
machen diese lichtvollen Lebensbilder der Frauen auf Habsburgs
Throne zu einer der empfehlenswertesten Lectüre für Oesterreichs
Volk und Jugend.
Neueste Nachrichten.
Jnstizministcr Baron Spens Booden.
In den letzten Tagen wurden von czechischer Seite
Gerüchte in Umlauf gesetzt, wonach eine Krise im Justiz­
ministerium ausgebrochen sei. Als Grund der angeblich
bevorstehenden Demission des Freiherrn von Spens-Boodeu
wusste man anznführen, dass der Justizminister sich weigere,
betreffs der Kindinger'schen Durchführungsverordnung
irgend eine von den Czechen geforderte Verfügung zu
treffen. Von Lemberg wurde ferner gemeldet, dass der
dortige Ober-Landesgerichts-Präsident Ritter v. Tchorznicki
nach Wien berufen worden sei und dass diese Berufung
ini Zusammenhang mit der Krise im Justizministerium
stehe. Alle diese Meldungen entbehren aber mit Ausnahme
der Reise des Herrn von Tchorznicki nach Wien, die in
Angelegenheiten seiner Amtsgeschäfte erfolgte, jeder Be­
gründung.


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 5 ]
Nr. 45.
Gmundner Zeitung.
Seite 5.
Das englische Parlament.
In London sind seit einiger Zeit Auflösungsgerüchte
flügge geworden. Infolge der rapiden Entwicklung der Er­
eignisse in Südafrika nehmen diese Gerüchte nunmehr
concretere Form an. Man erinnert sich, dass es schon
vor Monaten hieß, falls der Krieg in der dritten Juni­
woche in der Hauptsache sein Ende finden sollte, trage
sich die Negierung mit der Absicht, im Juli das Par­
lament aufzulösen und sich durch die Fluthwelle des Er­
folges zu einer weiteren Periode der Macht emportragen
zu lassen. Möglicherweise stünde man also bald vor „Khaki-
Wahlen"— wie der politische Sprachgebrauch solche unter
dem unmittelbaren Eindrücke des schließlichen Sieges der
Armee in Südafrika zu vollziehende Parlamentswahlen
bereits getauft hat. Indes ist es noch zweifelhaft, ob die
Neuwahlen Juli oder October stattfinden würden. In
unterrichteten Kreisen gäbe man dem October den Vorzug,
da für jene Zeit die Rückkehr der Truppen erwartet
wird.
Zur Parlamentseröffnung.
Die „N. Fr. Pr." schreibt: Der 6. Juin, der Tag
der Wiedereröffnung des Neichsrathes, bildet die Grenze,
über welche hinaus Herr v. Jaworski wiederholt erklärt
hat, die czechische Obstruction nicht dulden zu wollen, ohne
gleichzeitig die Auflösung der Majorität auszusprechen. Da
die Wiederaufnahme der Obstruction nach Abweisung der
czechischen Forderungen seitens der Negierung kaum mehr
einem Zweifel unterliegt, würde der Beginn der neuen
Neichsratbstagung zugleich das Ende der nach dem Sturze
des Coalitions-Ministeriums neu zusammengeschmiedeten
Majorität der Rechten bedeuten.
Die „Politik" lässt sich aus Wien berichten: Alle in
Budapest und Wie» geführten Verständigungs-Verhand­
lungen sind gescheitert. Die Obstruction wird Mittwoch den
6. Juni auf den Bänken der Czechen wieder ausgenommen
werden. Die Deutschen sehen, dass es für die Jungczechen
kein Zurück mehr gibt und hoffen, dass die jungczechische
Obstruction ihre Geschäfte am besten besorgen werde. Die
Lage am Eröffnungstage des Neichsrathes wird demnach
dieselbe sein wie am Schluffe der letzte» Tagung, vielleicht
jedoch wird die Obstruction schroffere Formen annehmen.
Eine gewisse Klärung der Lage dürfte demnach zu ge­
wärtigen sein, wenn der Kampf zwischen der jungczechische»
Obstruction nnd der dentsch-polnisch-katholisch-conservativen
Coalition zustande kommt.
Die Amnestie-Debatte im französischen Senate.
Der Senat hat mit großer Majorität die Amnestie-
Vorlage angenommen. Vorher hielt noch Ministerpräsident
Waldeck-Nousseau eine Rede, welche mit lebhaftem Beifalle
ausgenommen und deren Affichirung beschlossen wurde.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 2. Juni. Aus Transvaal fehlen Nach­
richten. Lord Roberts Censur lässt nichts aus Capstadt
durch, während K rüg e r, der sich irgendwo zwischen Pretoria
und Lourenzo Marqiwz befindet, den Draht zwischen beiden
Städten unterbrochen hat. Ein Morgenblatt meldet gerücht­
weise, dass in einem Hotel in Amsterdam eine Wohnung
für Krüger bestellt worden sei.
Aus Brüssel wird gemeldet: Gegen den Secretär
der Transvaal-Gesandtschaft Reinhart verübte ein Eng­
länder ein Attentat. Der Engländer versetzte Reinhart
einen Schlag auf den Kopf mit einem Bleiknopf. Reinhart
wurde nicht unerheblich verletzt.
Graaff Reine t, 2. Juni. In dem hier abgehaltenen
Congresse der holländischen Bevölkerung der Capcolonie
wurden einige Resolutionen einstimmig angenommen, in
welchen erklärt wird, wenn die britische Regierung auf der
Einverleibung der Burenrepubliken bestehe, würden der
Friede und der Wohlstand des Landes unheilbar geschädigt
werden und verhängnisvolle Wirkungen eintreten. Das
Land würde dann nie wieder den Frieden und die Eintracht
kennen lernen. Die Beilegung des Kampfes sollte in der
Wiederherstellung der bedingungslosen Freiheit und Un­
abhängigkeit der Republiken bestehen. Die Bevölkerung der
Capcolonie sollte eine Stimme bei der Ernennung des
Gouverneurs haben, wodurch es unnöthig würde, stehende
Heere zur Beherrschung des Volkes zu unterhalten. Dann
würden die beiden Burenrepubliken stets bereit sein,
den Bewohnern der Capcolonie gegen jeden etwaigen Ein­
fall einer fremden Macht in Südafrika Hilfe zu leisten.
Der Congress wählte Abgesandte, welche England, Australien
und Canada besuchen sollen, um dort die Gesinnungen der
Capcolonisten zum Ausdruck zu bringen.
Die Lage in China.
Die sogenannte Boxerbewegung beginnt eine be­
drohliche Wendling zn nehme», da sämmtliche in Ostasien
interessierte europäische Staaten in T a k u größere Streit­
kräfte concentrieren. In verschiedenen Blättern finden sich
Angaben über die Zahl der fremden Kriegsschiffe in Taku,
denen zufolge neun russische, drei französische, drei englische,
drei deutsche, zwei amerikanische und zwei japanische Schiffe
dortselbst liegen sollen. Nach weiteren Angaben der Blätter
befinden sich auf den russischen Schiffen außer der Besatzung
noch 11.000 Mann aus Port Arthur. 14.000 Mann ständen
in Port Arthur zur Einschiffung bereit Der deutsche
Kreuzer „Kaiserin Augusta" ist vor Taku eingetroffen.
.HMbtziH-äMk"'
— nur echt, wenn direct von mir bezogen— schworz. weiß und sarlliz. von 4s kr. bis
ft. >4 6S P. Met. An jedermann franco u. verzollt ins Haus Muster UN,gehend.
6. stsnnöberg, 8ki0en-fabkilia»t c»« >. «°")> Illfiok.
Saxlehner"
Bitterwasser
äk bester »atllrüeder Miüli-initiel beväblt
Lin UaönrsoliatL von
Attest.
Ich suhle mich verpflichtet, Herrn Speckalist Popp in H meinen innigsten
^> Dank für die mir geleistete Hilfe anSiusprechen, da ich durch dessen Heil-
verfahren von meinem vierjährigen Magenleiden überraschend schnell befreit wurde.
Auch bei meinem zwölfjährigen Sohne hat sich der dreiwöchentliche Gebrauch der Cur
vorzüglich bewahrt und ihn vollständig geheilt. Hiernach empfehle allen Magenkranken,
2"' H"*" Fritz Popp in Heide (Holsteinl zur Durchsicht
gratis senden zu lassen. Frau Katharina Zellot h.
Wernberg, Post Föderlach, Kärnten. (667)
Course an der Wiener Börse in Kronenwiihrung.
Mörse vom 2. Juni.
Die Notierung der Anlagewerte ist in Percenten für je 100 Kronen Nominale ausgedrückt, der „Diversen Lose" und Actien für je ein Stück.
Nmreihimngosähk: tfi.ii.M. ob. S.— 2 K, Iß. SW.— 2 It IV k, likolbg.— 2 K4V k, t Marli— t K18 k, 1 Franc »d. 1 Zire— SK k, 1 Fi». Stekl.— 2411.
Allgemeine Llanlsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Ktaatsschntd.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Krön. Schuld».
Ungarische Stanlsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ung. Prämienlose
Ung. Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligat...
Andere öffentl. Anl-Hen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs- Anl...
Zinsf.
7.
42
42
32
4
4
4
4
4
5'/.
4
Diverse Lose.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission 1889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
3
3
5
4
4'/.
4
4ab>0»/„
2
Nominale, Währung
2S0 fl. CM. Notierung
für so fl. «M. --- IM K
500 fl. ö. W, —1000 U
100 fl. ö. W.— 200 k
100 fl. ö. W.— 200 L
IM fl. Gold, Nollerung
für so fl. «Sold im u
IM fl. Gold, Notlerung
isür so fl. «Sold Ivo u
! 100 fl. Silb.— 200X
diverse Stücke
im fl. Gold, Nolterung
für so fl. Gold- im u
100 fl.— 200 U
50 fl.— 100 U
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. EM.
50 fl. ö. W.
IM fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
IM fl. ö. W.
40 fl. EM.
20 fl. ö. W.
Cours
in 7.
9810
97 90
168'-
135-
158-25
200—
116-45
97-40
113 50
11825
95-50
116-25
91-55
15950
159—
138-75
91-20
89'-
94-60
106-50
Cours
pr. St.
235'-
234—
250—
234'—
175—
335'-
73'—
11325
12—
397—
130-
6450
Diverse Lose.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffh
Oest. Rothe Kreuz-Gesellsch.
Ung. Rothe Kreuz-Gesellsch..
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oest. Bodencredit- Actien
Oesterr. Credit-Actien.
Ungarische Credit-Actien
Donau-Dampfschiff. Act
Nordbahn-Actien ....
Staatseisenbahn-Actien
Südbahn-Actien. Pro 1898
Oest. Nordwestbahn-Actien
Böhm. Nordb. Act. pro 1898
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl...
Italienische Bankplätze....
Paris für IM Francs...
Valuten.
Kais. Randducaten p. St...
Napoleondor per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
IM Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnote» per Rubel ....
Italien. Bank», s. IM Lire..
Zinsf.
7.
Dwtd.
per St.
prol«S9
102'-
Fr.40-
36—
36'-
16—
270-50
Fr.W'SO
Fr. I-
22—
23-
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. EM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. v. W.
20 fl. EM.
IM fl. ö. W.
700 fl.- 1400 L
SM Frcs.- 4M L
40»/» Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 4M L
500 fl. CM.— 1050 X
1M0fl.CM.-21MK
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
150 fl.— 300 X
Cours
Pr.St.
70—
48—
134—
13250
4025
1975
6350
175-25
59-50
183—
130-
178-
386'-
1762'-
S33—
718'-
719-
757-—
6335'-
655-50
12550
468-60
442—
242 12
9065
9622
Il 33
1926
23-67
11832
2418
2-55
9065
!MWM
ZsMgM döÄks'öguschliM
8punnen-Dn1«vneI>nnin8 in krvnckoi k lisi KnicksO»»«!.
VorrätliiA in A. 6. (1 rov s t s i n's 8ss-Apc>tdsIcs unä lisi 8, k oll,
Xaukinunn in Oinuncksv, 1>si Xarl O s I u, ^potlislcsr in Xösnsss,
kern «r in Hotels un<l kestaurstionsn etc. (217)
Haupt !VI«ckvr1»8e kür Omnnckeu unä llinxvdunx bei I L kl,
klkvrstall«!-, b. Ir. Lalskammsrxuts-Axotdslrö, Üinunäsn.
cLintadung
zu der am
Montag den 11. Juni 190V, 7,S Uhr nachmittags, im
Gemeindesitznngssaale z« Ischl stattfindenden
Generalversammlung
des unter dem höchsten Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der durch­
lauchtigsten Frau Erzherzogin Marie Valerie stehenden Vereines
zur Hebung der weiblichen Hausindustrie im Salzkammer­
gute (Politischer Bezirk Gmunden).
Tagesordnung:
1. Eröffnung durch den Präsidenten.
2. Jahresbericht der Vereinsleitung über die Thätigkeit des Vereines.
a) Bericht des Schriftführers.
V) Bericht der Oekonomie.
o) Bericht der Leiterin der Frauenerwerbschule.
ä) Bericht der Cassterin.
3. Wahl zweier Rechnungsrevisoren.
4. Feststellung des Jahresvoranschlages (Beitrages zur Frauen­
erwerbschule, der Höhe des Betrages für die Handcaffe der
Oekonomie, H II, Abs. 2 der Statuten).
5. Bericht der Rechnungsrevisoren über die Jahresrechnung und
Ertheilung des Absolutoriums an die Vereinsleitung.
6. Beschlussfassung über die Art der Verwendung des Cassarestes.
7. Wahl der Vereinsleitung (neun Ausschüsse).
8. Anträge der Mitglieder.' (403)
Bei der Generalversammlung werden die während des Winters
angefertigten Hausindustriearbeiten vorgelegt werden.
Der Generalversammlung geht in demselben Saale um V,4 Uhr
eine erweiterte Ausschusssitzung voraus und'werden die Mitglieder
des engeren Ausschusses, sowie die Vertrauenspersonen des Vereines
ersucht, hiezu bestimmt zu erscheinen.
Ischl, am 31. Mai 1900.
Han» Jungwirth, Julius Graf Salburg,
Schriftführer. Präsident.
Marktpreise.
Getreide-Gattung
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
munden
5. Juni.
schönere
19 40
14 90
14 50
14—
geringere Mltlelpreis
29. Mai
Mittelpreis
18-
14—
13 60
12-
18 50
14 30
14—
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVO Kilo.
Vom 27. Mai bis 4. Juni.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste Linsen
Hafer
Wels.
Steyr.
Ried.
Schwanenstad
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen ('/
Hektol.)
16 45
17 50
16 60
16 75
17-
IS 44
18 50
17-
6 20
14 15
14 61
13 60
13 80
14—
14 75
15 34
14-
14 30
5 70
14 25
14 22
13-
14 20
14—
15 16
14—
12 15
12 05
11 57
13 60
12—
11-
13 bl
12 42
11-
Victualienpreise in Gmunden am 5. Juni. In X und Ii-
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-,— 46, Mund —'44, Semmel-— 40,
Pohl- —-32, Gries, schöner —'48, Hausgries —-44; Erbsen —-60,
Linsen —-70, Bohnen -'36, Hirse —-40. 1 Kilo Rindfleisch 140,
Kalbfleisch 128, Schweinefleisch 140, Schöpsenfleisch 1-20, Schwein­
schmalz 180, 7., Kilo Rindschmalz 1'-. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —-20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —-64,
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1-—, Ripsöl —-80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife— 56. 1 Paar Hühner 180 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel per 7, Hektol 3 20, 7, Kilo
Butter— 90. 100 Kilo Mais 1314, Stroh 3'60, Pferdeheu 3 60
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20-—, Sudsalz 19 60, Fabriksalz 2 86.
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7 20, Prügel 6-40; weiche Scheiter guter Sorte 6-40,
Ausschussscheiter 5 70, Prügel 5 20; vom Finster au- Aufsakplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6 —, Ausschussscheiter 5-20, Prügel 3-60;
weiche Scheiter guter Sorte 5-—, Ausschussscheiter 4'20, Prügel320,
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5-20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40.
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4-20.
Wafferstand am Traunpegel zu Gmunden den 5. Juni um
7 Uhr früh 15 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 2. Juni... 53 13 43 22 65
Wiener Ziehung vom 26. Mai... 39 19 61 57 20
Prager Ziehung vom 23. Mai... 62 87 64 43 86
Brünner Ziehung vom 30. Mai... 32 19 7 18 14


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 45
LiMI« kdöpM
für Hansmersterposten
gesucht.
Gute Zeugnisse und Referenzen erforderlich.
Nähere Auskunft: Gmunden, Ort, Villa
„Marie Louise". (405)
„Der Kminilrser"
erscheint dreimal monatlich
und bringt jede Nummer einen vollständigen
Roman.
Abonnement ganzjährig nur fl. 2.50.
Einzelne Nummern K kr.
Erhältlich in allen Zeitungsverkaufsstellen
und durch die Administration
Wien, I., Wollzeile 6, und Prag, Gold­
schmiedgasse 8 a.
Alle 8 Tage
»scheint eine Nummer
Vierteljährlich
3 Mark 5t) Pfg.
Alle S Lage
erscheint ein chest
Jedes Wochenhest
30 Pfennig.
Der Jahrgang I960 begann mit
glieie eines tdoren
von Hob. Md. rur Megeär,
diesem folgen Romane und Novellen von
Mbarä Voss— Sertrull stänke-
Sehievelbein- Sernharü. 5chulre-
5mM- MIK. Mever-sörrier—
«eorg Freiherr« v. vmpteüa u. v. a.
« ?rsehtvoner biiaerredmuc«.
Neue brillante Tiusrlattung.«
Die erste Nummer oder das erste
Wochenhest ist von jeder Buchhandlung loftenloS
zu erhalten.
---- A b c> rr rr e nr e rr t s ----:
in allen Sortiments- und Kolportage-Buchhand­
lungen. sowie bei allen Postanstalten.
AhllMühllllllg
Marktplatz 6, l. Stock,
ii>ü<»6.z«i, Braunau,
Böhmen. Preisblatt auf Verlangen.
Agenten gesucht. (205)
!k! M. ^3b8e!slft''8 üuelliil'tickem U!
ist in arvsitsr flnttnAs srsetiisnön:
R»«»ÄG» t»
Ossainmslt und ksransxsgsbsn von
Liitlvxj^, I I.
8°. In bübsobsm llinsodlazs, brosobirt, 116 Soiton. kreis 60 kr.
In der K. Wänhardtlche» Wuchlsirndkung in Kmnnden
ist zu haben:
ZMljMtzkS HlUIS
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
ZUM August-Termin
ist in der Georgstraste Nr. 16 im
II. Stock eine elegante Jahreswohnuug
mit herrlicher Fernsicht, bestehend aus fünf
Zimmern, Vorzimmer, Dienerkammer, Küche,
Speise, Balcon, Badecabine, engl. Eloset
mit Wasserleitung, Bodenraum, Holzlage
und Waschküche, zu vermieten.
Sämmtliche Wohnräume sind mit elektrischer
Lichtanlage, Flügelthüren u. harten Böden
versehen. (315)
Kranlcheits Anzeigen
empfiehlt den löbl. Gemeindevorstehungen
und den Herren Sanitätsärzten im Be­
darfsfälle
Joh. Habacher's Guchdruckerei
i» Gmunden.
lins best« und billigste tlnstrioll»! undi
MMMMllWltk!
lst und bleibt das seit iriski- als j
20 dabrsn erprobte
Lakbülmeum
kütent ^.V6NkttiU8.
Vor ttaoliahmungsn vcirlt gsvcarnt.
„6Lrdo1illkM"-kLbÄ k. LveiMiiis,!
lßl. 6.
Sni'san: Vien, III/1, llauptstrssse 84^
Verkauksstells I>si ssi»z
I. I!:,,11, in k.iitliiiiltii.
Model
billiger wie überall! Zimmer Eittkichtung
yon 6<Z ft. aufwärts.
P T. Kunden wollen sich von der Villiqkeit selbst
überzeugen. Kasten Polli. 8 ft., Doppcl-Chiffonnier
14 ft., Bett, massiv, 5 fl. 50 kr., Zimmertisch 3 st..
Sessel 1 fl., Küchen-C.redenz 7 fl., Waschkasten 6 fl.,
Kinderbett 5 fl.^ Divan 21 fl., Sofa 8 fl. und
aufwärts. (397)
Eisler, Wie«, Jüufhaus. Sperrgafte 1.
Au wahrer
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. ketM8 MMmdiMZ
81. Ausl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcher Laster leidet, Tauseude ver­
danke» demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin in Aeipzig.
Neumarkt Nr. 2l. sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
Alis ilkll Pldkiik» Tage» dkl' Illgklid".
HiiltzLtütsltze und Dinlttt-Nilhtimgeii vo» Joh. Holböck iu Schiiiaiieulliidt.
Dem Verfasser lvurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keim hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9!)
Zu den gleichen Original-Preisen, wie in den Expeditionen
der Zeitungen selbst, werden Inserate in Unterzeichneter
Annoncen-Expedition entgegengenommen. Bei größeren
Insertions-Aufträgen Gewährung höchster Rabattsütze.
Kosten-Anschläge, Beläge rc. kostenfrei.— Originelle
Entwürfe für Annoncen werden bereitwilligst geliefert.
Auch dem großen Publikum, das viellach Gelegenheit hat, sogenannte
„kleine Anzeigen" lwie Personalgcfuche, FamiUenanzeigen u,s. W)
zu veröffentlichen, bieten sich besondere Vorthcilc: Die Anzeige» werden
an einer Stelle ausgegeben und bezahlt, gleichviel welche Anzahl von
Zeitungen in Betracht kommt.— Die geschickte Abfassung der Annoncen
wird kostenfrei übernommen, und aus Wunsch werden die für jeden Zweck
geeignetsten Blätter in Vorschlag gebracht.— Ein weiterer Vortheil
erwächst den Auftraggebern von Annoncen, in denen der Name nicht
genannt sein soll, dadurch, daß die Annoncen-Expedition ali Annahmestelle
sür die einlaufenden Offerten dient und von dieser einen Stelle aus die
Zusendung der eingelaufenen Offerten unter strengster DiScretio» erfolgt.
i», Ssllorsbätlbv 2.
«. I/., /k«,»O,,,v,, LeMt «. /,/e.,
F«K« WKKLSLGN'K
Luoliäruelrortzi unä
S Itzr NIpIäUlF L-
einpüelilt sied äen ki. Leüöräen, Oeineinäeüintein, Vereinen unä einem ?. kubliüum ^nr prompten
unä A680llML6kvoIl6N
^.nsMIumnZ' aller ^.rtsn von OrnolLA.mktiÄK'en "MW
unter ^nsieüerunZ äer reellsten VeäienunZ.
OleiellrleitiA sei empkoülen ein reiedüs-lti^es Ixa^er von Lctireib-, 2eickieil-, Brief-, unä
pLpieren, sowie eine grosse ^uszvriül von Verlags- Orucicsorieii kür Remter, Leüulen
unü Eeseüüktslevte.


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr. 45.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
Teppichk, UllrhiniW u. Wklstofse rtr.
werden zum Färben und Pressen übernommen und wie neu her­
gerichtet. Es empfiehlt sich
(398) F. Garber, Färber, Lnyerstrake 8.
Freihändiger Verkauf
-es Keudeckergules Ur. >7 m Hirchham.
Schönes Bauerngut, 1'/, Stunden von Gmunden am Traunsee,
zehn Minuten von der Bezirksstraße (bei Eiserugatteru) gelegen, mit
über 30 Joch Grund, vollständig arrondiert, in ebener Lage. Geräumiges
Wohnhaus mit allen zur Landwirtschaft erforderlichen Nebenbaulichkeiten
in gutem Bauzustaude, freistehender Remise mit zwei großen Getreide­
böden, eigener Wald in unmittelbarer Nähe.
Billiger Kaufpreis, leichte Anzahlungsbedingnisse.
Anfragen und Anträge nimmt entgegen und beantwortet
Dr. Josef Dinkhauser, Advocat in Gmunden. (323)
Nur in
kmuiillön, Lsplunkläs 5,
k,«Kommt man allo Lorton bester Olaviers
uuä pjgninos ^u billigst berabgesststen
Nistproissn.
Nur äio iu meiner Niederlage gemieteten
lnstrumente rveräen über 8ommer gratis
gestimmt unä in Ltnvä gobnlton.
I)a im Lalxkammergute versebieäene Olavisrstiwwer mit wangsl-
baktsn bäbigkeiten bei umr.ieben, so tlmile ieb clen bolien llerrsebakten
uuä äem ?. 1'. Nublieum ergebenst mit, «lass Lukträgs kür 8tim-
mungen uuä lleparaturen in loeo unä klwgebung iu äer Olavier-
kiiöäerlags entgegeugenommen uuä unter vollster Larantie bestens
ausgekülut woiäou, bei prompter Leäienuvg unä billigsten Preisen,
lloelmebtungsvoll ergebenst
2kj ir»N^)NlN.
iMMiiiiiiilliiiiiiiiiiiilliii t
kll-
Iivvi^«1»8 Ike^litutioinslIuiN 1i»i K'keiUe.
S
S-!
-»^
"z"
? T
(-
er
N
»!
sr
c. ic. versendet zu Fabriks-
Preisen die al» reell und solid b-stbelannte Tuchsabriks-Mederlage
8ivxo1-InLlLoL IIL LrÄiur.
Muster gratis u. franko. Mustergetreue Lieferung garantirk.
Die VortheUe der Privatkundschaft, Stoffe direkt bei obiger Firma
r am FabrlkSorte zu bestelle», sind bedeutend. isi
>.. I_usör° louristknpslsstsl-.
Vas anerkannt doste Mtol gegen üüiineraugsn, 8vliwielön eie.
H»uZ»1-I-eH»Ot:
-2:.- l.ll8er"
kouristen-
ptiastsr ru
6V kr.
2u lladsu io «s>inxx«kon ksi ävn Lxotllsbera: A. 0. keobsisin uuä i.. L L.
LbSPIlSÜSN; in Isilll»! I)SI don ^potdsiksro: 6. Ldsr— tlofstätters Lrdtzv
p. liucki r— Nr.VisIgutd»— v. Svlllomsr.— I.InnritnNr:
V. Oxpite.— Wels: L, «iodtor.— We,e,: l. Nueeoggvi.—
Iluttixllur«!,: r. xisoll«!.— Lkrellckxrt: N. lllrass. (184)
6 Meter lang und 1 Meter hoch,
werden von
U. Kalteilbrnilner
in Cbensee
zu kaufen oder ausznleihen
gesucht. (400)
MMMIMIIMMIMMMI!
Dank.
Infolge Ablebens meines Galten,
deS Herrn Franz Queres e r in
Linz, wurde mir vom „Mchselseitige»
Kilssvereiii" in Gmunden ein Mit­
gliederbeitrag per 451 N 63 b aus­
bezahlt, wofür ich öffentlich de»
gebürenden Dank ausspreche. Zu­
gleich mache ich ein ?. T. Publicum
auf diesen anerkannt nützlichen Verein
aufmerksam und empfehle denselben
zum Beitritt bestens.
F. Oueresers Witwe,
(404) Linz, Humboldtstraße.
k'. Fi.. LekivaiA'sr's
! lltoNoi'— tlle silluillsctis
ülsttv
LUXUS vsdluus, r»Iux>1,«x sto.
llossmarlct llr. 15 i» lllkill.
XL. ^as^Lrtigo Itundsv srsueks, idrsa
vortk Lssuottl^L UI»vr KULUIUvtÄVII.
(29
I)is
kLl8Miü6ll-8M
so» in keiner kllinilie tedien;
sie versoböut uuä verMiiAt äie Lörxsriillut, ist
sovvoüi für lürrvueüssus, als auoü für Ifiuäsr
vrsgsu iiirsr Niiäe ^seigust. 8is erzeugt, vvsiüso,
ta.äslioseu 1'eiut. krisoiie saruiuirveiolis Haut, sut-
ferut Ilursiulisiteu u.bsveakrt äisäugeuäfrisoirs.
DW" k'ieisz L stitiiow ir:,I^:,,»ii>4 ii-d>« i1t 3« I».
i?u üaben iu
O. Ocokste'ms 366-^p0tll6l<6
8pLr6Ä88Ä^6l)Lrid6, Omrmdsu. (238)
8 ob N oll unä billig lobann
klabaobkr's lluoböruoicersi, Kmunäsn.
KknlMiilitt'lrinisk.
Haus mit Krämerei
und Tabaktrafik i» einer Stadt O. Oe.,
il Stock hoch, altes, gutes Geschäft. Zins­
erträgnis 300 fl.
Fleischhauer-Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., II Stock
hoch, sammt Nebengebäuden, Eiskeller,
großem Obstgarten.
Tischler-Haus
in einer Stadt O. Oe., I Stock hoch, mit
neuerbauter, schöner Werkstätten
Bäcker-Haus
in einer Garnisonsstadt O. Oe., II Stock
hoch, altes, gutes Geschäft.
Land-Gasthaus
im Bezirke Ried, mit gewölbten Stallungen,
Viehstand, 24 Joch Aecker und Wiesen.
Kaufmanns- Haus
in der Kreisstadt Ried, II Stock hoch,
Zinserträgnis 480 fl.
Schönes Bauerngut
im Jnnviertel, fruchtbare Gegend, mit
46 Joch der beste» Grundstücke, reichlichem
Viehstande.
Sonstige größere Bauerngüter, KuMuIer
mit und ohne Oekonomien, Rrümerisiiilfer,
Wiste» und Hufschmied-Nufer, sowie tzriuat-
und Zinshäuser.
Auskünfte ertheilt an Käufer selbst gegen
Retourmarke
Zohann Wostnger,
concesston. Realitätenverkehrs-Bureau
U i r-, Innkrris.
U, KimMm
smptisblf bestens:
Hotzsl Lostz ^LSV
leis 8a!iiilll>f- unii AüszölschuisNsss kels ßulmlust- unä ßülzslssäulsstssse
llLekstßkIkZkllös Mkl vvlll Kullolkd-Lilillltiosk
mit 8l l»«»en nlilritv», 8« Iirultig«-»
sowie sobönen kassugisr- unä iVlonatssiininern.— Ilääer im ilauss.—
Nössige kreise.
Lmpfsbls meine soböns, geäsollts für Osssllsobgftsn
einer geneigten Lsnüt^ung.
in Osbinäsn, kiasobsn unä per I-itsr, voroügliobs Ii8«t!VVtii>0.
Weiss unä rotb, lit l^t i 50 kr., Otiit i 60 Irr. xsr I.iter, vor^ügiiobsn
liloloivvoili.
>»«»«!»» »88« I'- W »i»» N«
kin/sugung von moussisnsnclsn 1.imon»cisn (Ni'Äobsni).
kisräopn! iler kiAusi-si lipf.
^.U886li8.nlc von Lliptsr und 6mundusr Lier
LedtzSii F^Vsiii- und Mosß-LssiA'.
von 6— 8 Illir tl'iili und 7 Ulli' kd)6Ld8.
Lpsdilion sllsr 63ltung6n Fisekteu
unä (151)
IViöbsl-1>gn8pol'i bei Osbsrsisdlungsn.
I.»n«I»lL«l,- unä Dji»8p»il»«r naeb allen
kiobtungen, sowie I iiIiint i lE aller ^Vrt,
llsn HZl'l'SN kLU- U. DAUl'6!'MS!8tbkN
empfebls ieb frisob »ngeirommensn
Xufstkiuor LiMiuuoi' nud Lorkiund- Omkiit.
t« I»« I V»,I I ielli v,« i l».
Noriion tzinpfkbls msin l,ngor von Kvhml80hkl' und
pr6U88isvksr Ztsinkohlk, Kf!l>u6ti68, Antiirsvil-, Äo!f8-
egger krsun- und Zoßmisl!- und 8v!iIo88srIio!il6.
ikre«IIv ir, 
GG GG GG ZMG
6Iurr»SndOuquStL UN6
(Isirter« mit »äki- ob»g kanäsoblsiks s»mmt Insebriktti, uelc),
sowie jeäe anäsre
ksine ^3turd!unchl6N-8pSNcj6^
frisob oäsr getrocknet, in anerkannt xesokmaokvaller unä modernster .H
IV eise ausgelubrt, empüebit
il Iu-, «I«> il «a »f>,
Qrriurideii, LircüeQL388e (Mgl§9 2iiri: LösLlmüklAssse 2).


[ 2023-06-29 10:52:30.954 - 19000605 - Seite 8 ]
Seite 8
Gmundner Zeitung
Nr. 45.
ES
Einen entzückenden Anblick gewährt ein schbner
Frauenmund. Da er für den Ausdruck des weiblichen Ge­
sichtes sowohl beim Sprechen wie beim Lachen bestimmend ist,
so ist seine Schönheit der wichtigste Factor für den angenehmen
Eindruck, den ein Frauenantlitz bei uns hinterlässt. Die Schön­
heit des Mundes hängt aber zum wesentlichsten Theile von der
Beschaffenheit der Zähne ab. Selbst ein großer Mund wird
einem Gesichte Liebreiz verleihen, wenn beim Oeffnen der Lippen
zwei Reihen schöner Zähne sichtbar werden, während die zartesten
Rosenlippen jeden Reiz verlieren, wenn sie nur zum Deckmantel
schadhafter Zähne dienen oder ihnen gar ein übel riechender
Athem entströmt. Glücklicherweise liegt es in unserer Macht,
derartige Schönheitsfehler zu beseitigen und zu verhüten. Denn
längst weiß man, dass die Ursachen der Zahnverderbnis und
schlechten Mundgeruchs in Fäulnisprocessen bestehen, welche
sich durch das Zurückbleiben kleiner Speisereste in Zahnlücken
und hohlen Zähnen entwickeln. Man muss nun diese Fäulnis-
processe zu verhindern suchen und dies erreicht man mit Sicher­
heit durch Mundspülungen mit Losmin, weil dieses Mund-
und Zahnwasser desinficierend, d. h. fäulnishemmend, wirkt.
Losmin erfrischt gleichzeitig den gesammten Organismus des
Haupt-Depot: K. K. Salzkammerguts- Apotheke
Mundes durch ungewöhnlich angenehmen Wohlgeschmack.
Namentlich die Leute, welche dauernd oder zeitweilig aus dem
Munde riechen— und letzteres ist bei der Mehrzahl der Menschen,
ohne dass sie es selbst wissen, der Fall,— werden die über­
raschende Wirkung des Losinin schon nach kurzem Gebrauche
verspüren. Man gewöhne sich also an tägliche Mundspülungen
mit Losinin, weil inan sich dadurch mit Sicherheit Mund und
Zähne gesund und schön erhält. Flasche fl. t.—, lange aus­
reichend, erhältlich in Apotheken, besseren Drogerien und
Parfümerien. (368)
L L E. Eberstaller, Gmunden, Traungasse 7
Ü8pkslt-8teinl!aokpappkn-,
iiolroement-, l8oli6l-plAtien-
unä
Lspdslt-ksdrik
MpM L 60.
(Kegeünäet 1888)
i» ««vlvsss ».
LMsiniststion dei M»,
sniptslilsn sieb -mn Inotsi'unA von
Vavkpsppe, Aspkslt-Isollerplatten, Ose-
bolineum kür llolimnsiriok, Osebolsätiee
unci sänaintliotlon llieerpeolluoten,
sorvie rur taoÜAsinLsssn ltusküprunK von
vaokpkipps-einllöLlcllngen, Nolreement-
Lecksokungeii, leevkenlsgung feuebtse
ilisuern sto. (273)
Lrsts kslsronirsn über ausAstuIn-ts Z.rdsiter>,
soliässts, eigene i-abnoste unä billiget« kreise.
FMplM iler TrMilfte-NampMiffalirt
vom 1, öis 14. Juni 190Ü.
Anschluß-
Zug
Nr. L3l4
11.07 Mittag
9.45
s.so
10.00
10.07
10.12
10.17
10.34
10.55
Anschluß-
Zug
Rr. LSVS
2.S1 Mittag
1.00
1.05
1.15
1.22
1.27
1.42
1.54
2.10
Anschluß-
Zug
Nr 2SSS
5.24 Abends
4.00
4.05
4.12
4.19
4.24
4.29
4.45
5.10
Stationen
Anschluß.
Zug
Nr. 2Sl1
11.21 Mittag
ab
an
Gmunden
*Seebahnhof
^Steinhaus
^Kleine Ramsau
*H oisen
*Staininger
Traunkirchen
Ebensee s^s
an
ab
12.35
12.30
12.20
12.13
12.08
12.03
11.41
11.25
Anschluß-
Zug
Nr. 2327
2.34 Nachm
Anschluß-
Zug
Nr. 23l3
5.32 Nachm.
Wochen­
markt
Schiff
3.48
3.43
3.33
3.26
3.21
3.16
2.54
2.38
6.45
6.4»
6.30
6.23
6.18
6.13
5.51
5.35
7.10
-b
s
6.50 LZ
6.40°
6.20^
6.00;
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß die Angabe der Ankunftszeiten der Schisse als nur annähernd betrachtet und das Landen
an den mit* bezeichnten Haltestellen bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
An Gmundner Wochenmarktstagen findet bei dem um 9.45 vormittags von Gmunden abgehenden Schiffe keine Landung
Seebahnhof statt.
.M^
Clavier-
Stimmungen nn- Reparaturen
übernuiimt (22)
C. Wegner,
Franz Josef-Platz IS.
Photographische Apparate
(anch für Radfahrer) ?n allen Preisen. l»»i>
Sämmtliche Bedarfs-Artikel für Amateur-Photographen.— Vollständiges Lager der
Eastman-Kodak-Artikel.— Lechners Miltheilungen photogr. Inhalts: 12 Hsfte,
Preis jährlich 2 Kronen. Probehefte gratis.
WWk" Neuer Katalog, Quartband m. 180 Seiten u. 3V0 Abbildg. L L l 20 (Betrag
wird rückvergütet bei Einkäufen von 10 L an). Gratis-Unterricht im Atelier. "M>8
k. 14 v e Unp r
tKnnsttischlerei rc.)
t>. u. k. tzos-Mauusoclur
Wie«. Grabe« S»
illi. IU,t«Iei)
für Photograph,,.
(Photogr. Atelier.)
Für die Kau-Saison
sowie den löök. k. k. Jorstverwaktttttgen und k. k. Bau­
leitungen für Wikdöachncröaunng
empfehle ich inein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschienen,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Mlvtenschnlic und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbvhrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer w. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtniigsvvllst
Georg Holler, Gisenliandlung,
Gmunden, Kammerhofgasse Nr. «. (233)
IivI»«r,1I. »ul«».
2S,lmtz6o1iiii8o1i68 ^.tzslisr
von <883)
Max MeiäinABr
in
Vels, Mxstrsss«, kosiMdsuäs, II. Stock.
itlinstlicliö ^siins
vor^üf-liolistsr Oonstruetion, in tuäellossr ^us-
Kürung, nuturZstreu ünä äuuerlialt.
I*I»iuI»iru»N«u
nueli sorAMtiAstsr IVall! <1ss Nuterials.
!>
die hervorragendsten der Neuzeit.
Trainittg-Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrcngungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hottsrs Ahsordiusl.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V, Flacon fl., 1/2 Flacon fl. S.-l«.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstöre». Es stärkt angegriffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alte Knoten an den Muskeln und verhütet jede Ent­
zündung, ist ganz besonders bewährt bot Gallen, Fessslgsschwulst, Hufbeulen, dicken Knien,
Knoten an Len Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche auftreten. Behebt das Zittern
der Knie und heilt alle Quetschungen.
Hotters Agril.
(ISS)
Nährpulver für Pferde und Hornvieh.
1 Palet 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhalten. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in Gmunden: A. C. Grabsteins Ker- Apotheke.
Kauptdepot: ApoLHeke „zum Heit. Josef",
Wien, XH./S, Schönbrunnerstratzc 18S.
»W- Ausführliche Prospekte gratis und franco. "H»
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

