
[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 1 ]
GllllindnerZtlllM
früher
Gmundner Wochenblatt.
Ganzjährig fl. 4.^ Halbjährig fl. 2.50
B.°r/°Mrig^ fl 1- Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes. M^Ausland. fl 5.60
fl. 4.-
Gmunbner Wochenblatt.
^ "- Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes. ^^kL-stand,
Für Zustellung ins Hau«
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 3 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mitteilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
' Nr. 24.
Samstag, den 24. März 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Gis hieher und nicht weiter!
Wie tiefgehend die Ende vorigen Jahres aufflammende
Opposition gegen die Majorität in unserer Gemeinde­
vertretung gewesen ist und wie sehr die damals in die Be­
völkerung geschleuderten Bemerkungen über die Vergeudung
des Gemeindevermögens, über Unaufrichtigkeit der Bi-
lancieruugen und Voranschläge zu versetzenden Schlag-
Worten geworden sind, zeigt die Bewegung in der noch
immer schwebenden Gymnasialfrage. Obgleich der Beschluss
des Gemeindeausschufses, das bestehende Unterghmuasium
zu einem Obergymnasium auszugestalten, ein einhelliger
gewesen ist, obleich es keinem Zweifel unterliegt, dass die
überwiegende Mehrheit der Bevölkerung dem reiflich er­
wogenen Beschlüsse der Stadtväter rückhaltslos zustimmt,
so ist ein kleines Häuflein Unzufriedener dennoch entschlossen,
den Kampf aufzunehmen und den Beschwerdeweg zu be­
treten. In der Thatsache, dass seit einiger Zeit kein Be­
schluss von einiger Wichtigkeit unangefochten zur Thal
werden kann, liegt System. Es handelt sich nicht um den
Wettstreit divergierender Meinungen in einzelnen con-
creten Fragen, nicht m» die Verwirklichung oder den Aus­
schluss bestimmter Maßnahmen, sondern um das Bestreben
einzelner Elemente, die nach ihrer Meinung Herrschenden
in der Gemeinde zu stürzen, kurz gesagt der Kampf um
die Führung in der Gemeindeverwaltung dictiert die Hand­
lungen der Opposition. Der Stamm dieser Opposition ist
eigeuthümlicherweise nicht so sehr in der Gemeindevertretung
selbst, als außerhalb der Gemeindestube zu suche» und
ragt dort nur mit einem Arme hinein. Sie ist eine richtige
Uuterströmung, welche sich gelegentlich Geltung zu ver­
schaffen sucht und immer wieder aufscheint, wenn es sich
um Maßnahmen von weittragenderer Bedeutung handelt.
Diesmal hat sie im Plenum des Gemeindeausschusses
keinen Sprecher gefunden und so sind der öffentlichen Dis­
kussion ihre Argumente, die sie gegenüber den in den Sektionen
nnd in der Ausschnsssitzung von den verschiedenen Mitgliedern
vorgebrachten Gründen ins Treffen führen wollen, entrückt,
wenn man nicht die Ausführungen einzelner in die „Salz-
kammergut-Zeitung" eingesendeten Artikel als solche Argumente
H e r; e n s st ü r m e.
Roman von C. Wild.
In dem kleinen Landstädtchen herrschte eine tiefe Stille,
obgleich der kühle Septemberabend erst bis zur neunten
Stunde vorgerückt war. In den wenigsten Häuser» brannte
»och Licht, nur hie und da war vereinzelt ei» spärliches
Flämmchen sichtbar, das seinen matten Schein auf die
stille menschenleere Straße warf.
Am hellsten erleuchtet war noch das Haus des Kauf­
manns Thüring, das schönste und stattlichste auf dem
kleinen, holprigen Marktplatz, der nur von den reicheren
Familien des Städtchens bewohnt wurde.
Gottfried Thüring, ein behäbiger und gesund aus­
sehender Manu von mittleren Jahren, hatte seinem Ge­
hilfen, einem semmelblonden, pausbackigen Jungen, soeben
den Befehl gegeben, den Laden zu schließe», als ihn das
laute Rasseln eines Wagens aus seiner stillen Behaglich­
keit riss. Ein Wagen um diese Zeit— das hatte etwas
Besonderes zu bedeuten! Mit der leicht verzeihlichen Neu­
gierde des Kleinstädters trat Thüring rasch vor die Thür.
Im selben Augenblick hielt das Geführt, und aus dem
Wagen stieg eine dichtverschleierte Frau, die eilig auf den
Kaufmann zutrat.
„Sind Sie Herr Thüring?" fragte eine tiefe, wohl­
lautende Stimme.
Der Erstaunte bejahte.
„Dann nehmen Sie," sagte die Fremde hastig, ihm
einen ziemlich großen Korb in die Hand drückend. Ehe
Thüring ein Wort Vorbringen konnte, war die Dame
wieder eingestiegen und fort gieng's in rasender Eile über
Stock und Stein.
nehmen will. Wir müssen sagen, dass uns jene Be­
merkungen nicht überzeugt haben. Es wird dort von einer
ungehörigen „Raschheit", von „exekutiven Organen Kalten-
bruners", von einer oberflächlichen Voranschlagung der
Kosten und dergleichen gesprochen und behauptet, dass die
Ausgestaltung des Gymnasiums die Leistungsfähigkeit der
Gemeinde übersteige. Bloß das letztere Argument ist einer
Beachtung wert. Denn von einer Ueberstürzung der Be-
rathung und Beschlussfassung kann im Ernste nicht die
Rede sein. Die Gemeindevorstehung hat lange vor der
definitiven Beschlussfassung den Weg der Oeffentlichkeit im
weitesten Sinne des Wortes betreten, in diesem Blatt
war ein ausführliches Referat den Gemeindeangehörigen
zur Diskussion gestellt, es wurden Erhebungen bei den
maßgebenden Behörden gepflogen, Contacte mit anderen
Gemeindevertretungen, welche in ähnlichen Lagen gewesen
waren, gesucht, es wurde in streng sachlicher Weise die
Frage in allen Sektionen erörtert und nun wagt man zu
behaupten: „Die Art, wie die Gymnasialfrage von unseren
Gemeindegewaltigen behandelt wird, scheint eine zu rasche
zu sein." Derartige Vorwürfe erreichen die Grenzen der
Frivolität und fordern die Gegenfrage heraus: „Wie lange
muss eine so dringende Frage, wie jene nach der Aus­
gestaltung des Gymnasiums ventiliert werden, um den
Vorwurf der allzuraschen ufts> oberflächlichen Behandlung
zu entgehen?" Mit jenen vermeintlichen Schlagern wird
niemand zu überzeugen sein.
„Bis hieher und nicht weiter" lautet das einzige
sachliche Argument der Gegenpartei; die Lassen seien leer,
die Uebernahme neuer Lasten sei unverantwortlich. Und
doch hat der Geineiudeausschuss einstimmig die Verant­
wortung hicfür übernehmen zu können geglaubt. Nicht
flüchtig wurde über die Bedeckungsfrage hinweggegangen,
gerade sie bildete den Hauptbestandtheil des officiellen Re­
ferates und der Debatte. Nach reiflicher Ueberlegung und
eingehender Berathung haben alle versammelten Aus­
schussmitglieder uach Aufruf ihres Namens mit Ja ge­
antwortet und hiemit erklärt, die Gemeinde sei bereit unv
in der Lage, die gewiss nicht unbeträchlichen Lasten, die
zn gewärtigen sind, zu tragen. Es wurde das financielle
Bild der Frage nicht mit Schönfärberei verhüllt, es wurde
nicht mit ideellen Eiunahmsziffern geflunkert, kalt und
ruhig, wie es einein gewissenhaften Buchhalter geziemt,
wurden die Ausgabsposten erörtert und zu Papier gebracht
Der Kaufmann stand ganz verblüfft da, den Korb
krampfhaft festhaltend. Der gute Mann! Es war das
erste Abenteuer seines Lebens und Gottfried Thüring war
durchaus kein abenteuerlustiger Mensch.
Ein leises Weinen, das aus dein Korb kam, brachte
ihn zur Besinnung zurück. Er trat in den Laden und hob
den Deckel— ein kleines rosiges Kind lag zwischen den
weißen, spitzenbesetzten Kissen, aus großen blauen Augen
neugierig in die Welt blickend.
Gottfried Thüring fuhr erschrocken zurück. „Ein Kind,"
murmelte er, „was wird Agathe dazu sagen?"
Agathe war die runde, rosige Frau des Kauf­
mannes. Sie war ihm seit drei Jahren angctraut und
hatte während dieser Zeit recht hübsch das Scepter schwingen
gelernt. Auch sie hatte das Rollen des Wagens vernommen
und war neugierig ans Fenster getreten, aber sie sah nur
noch, wie der Wagen in rascher Weise weiterfuhr. Wenige
Minuten später trat Thüring etwas kleinlaut ins Zimmer.
„Was hast Du da, Gottfried forschte die kleine Frau,
als sie den Korb in seiner Hand sah.
„Ach, Agathe, wenn Du wüßtest, was mir soeben be­
gegnet ist!"
Der arme Mann stand mit einer wahren Armensünder­
miene vor ihr, als fühle er sich einer schweren Schuld be­
wusst. Aber die blonde, hübsche Agathe war eine thai-
kräftige Frau. Sie trat rasch auf ihren Gatten zu und
nahm ihm den Korb aus der Hand. „Ein Kind!" rief
auch sie, als der Inhalt desselben sichtbar wurde—
„Mann, was soll das heißen?"
Thüring zuckte die Achseln, daun sagte er ganz zer­
knirscht: „Du musst es nicht behalten, wenn Dn nicht
willst, Agathe; das kleine Geschöpf ist auf eine gar selt­
same Weise in meine Hand gekommen." Und etwas freier
und man entschied sich für die Uebernahme der Last, für
die Erhöhung der Gemeindeumlage als eine nothwendige
Consequenz des gefassten Beschlusses.
Man hört, dass der Weg der Berufung betreten
werden soll. Das Institut der Beschwerdeinstanz ist eine
segensreiche Errungenschaft und muss gerade in Fragen,
wie die vorliegende, auch vom Standpunkte jener begrüßt
werden, welche für die Ausgestaltung des Gymnasiums
waren. Wenn die überwachende Instanz die Sachlage ge­
prüft, die Leistungsfähigkeit der Gemeinde erwogen und
in der Sache einen bestätigenden Beschluss gefasst haben
wird, dann wird an diejenigen, die heute mit dem Vor­
wurfe der Unaufrichtigkeit, der Oberflächlichkeit, der blinden
Gefolgschaftsleistung angegriffen wurden, die Reihe ge­
kommen sein, den Anhängern der Uuterströmung znzurufen:
„Bis hieher und nicht weiter." Wenn sich überhaupt noch
jemand finden soll, der die Bürde der Führung der Ge­
meindegeschäfte auf sich nimmt, so muss er sicher sein,
dass er nicht sofort einer Unaufrichtigkeit geziehen, dass
ihm nicht nonchalante Oberflächlichkeit vorgeworfen und
er deshalb, weil er Bestehendes erhalten und entwickeln
lasten will, ein blinder Nachtreter desjenigen genannt
werde, der den ersten Anstoß zu dem in Rede stehenden
Institute gegeben hat. Wird die Beschwerde unterlassen,
so haben sich die Opponenten von deren Erfolglosigkeit
überzeugt, wird sie erhoben, so wird die Ueberprüfung der
Sache allen zur Beruhigung dienen. In jedem Falle ist
es sehr deplaciert, einem einhelligen und reiflich erwogenen
Beschlüsse schlechterdings Leichtfertigkeit vorzuwerfen.
Politische Rundschau.
Die Einberufung der Landtage.
Der Reichsrath hat seine Pforten geschlossen und nun
ist die Reihe an die Landtage gekommen. Am 20. d. M.
publicierte das Reichsgesetzblatt das kaiserliche Patent, mit
dem die Landtage von Böhmen, Galizien, Dalmatien,
Oesterreich unter und ob der Enns, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Kram und der Bukowina, Mähren,
Schlesien, Tirol, Görz und Gradisca, dann von Vorarl­
berg einberufen werden. Die Landtage von Böhmen,
Galizien, Oberösterreich, Salzburg, Steiermark, Kärnten,
Kram, Mähren und Schlesien waren bloß vertagt, sie
Atem schöpfend— denn Frau Agathes Stirn war noch
ziemlich wolkenfrei— begann er von der verschleierten
Dame zu erzähle», die ihm den verhängnisvollen Korb
so ohne alle Umstände in die Hände gedrückt. Während
er sprach, hatte Frau Agathe das Kind aus seinen Kisten
gehoben. Unter der seidene» Decke, mit welcher das Kind
bedeckt gewesen, lag ein großes Couvert.
„Halte," sagte Agathe kurz, dem Gatten das Kind
reichend. Gehorsam kam dieser dem Befehl uach. Die Kauf-
mannsfrau öffnete rasch das Couvert; einige Banknoten
fielen heraus und ein Brief, dessen Inhalt lautete:
„Ich vertraue den kleinen Knaben Ihrer Fürsorge
an, er ist auf den Namen Heinrich getauft. Jedes Viertel­
jahr können Sie eine Summe von zweihundert Mark bei
dem Bankier S. in der Residenz als Verpflegungskosten
für das Kind erheben. Am ersten Mai war Heinrichs Ge­
burtstag."
Frau Agathe drehte dieses lakonische Schreiben kopf­
schüttelnd nach allen Seiten; sie war eine Frau, die in
allen Dingen gern klar sah, und hier sah sie nicht klar.
Indessen war sie nicht unzufrieden. Achthundert Mark
jährlich waren nicht zu verschmähen, und wer konnte wissen,
welche Vortheile noch späterhin aus diesem Geheimnis zu
ziehen waren. Ihren prüfenden Blicken entgieng es nicht,
dass die Kisten vom feinsten Linnen waren und da—
was war das? Am Boden des Korbes lag, jedenfalls aus
Unachtsamkeit hiueingerathen— ein Damentaschentuch;
eine kostbare Spitze zierte die Kante desselben und über
dem gestickten Monogramm „A. L." befand sich eine
Krone. Kein Zweifel mehr, der kleine Heinrich war ein
Grafenkind!
Fran Agathe Thüring war im ganzen eine sehr
nüchterne, praktische Frau; dennoch hatte sie als Mädchen


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 24.
nehmen am 26. d.M.ihreThätigkeit wiederauf, während
die Landtage von Dalmatien, Bukowina, Tirol und Vorarl­
berg am gleichen Tage ihre diesjährige Session beginnen.
Der ebenfalls vertagte niederösterreichische Landtag ist für
den 27. d. M. wieder einberufen, der Landtag von Görz
und Gradiska tritt erst am 2. April zusammen.
Die Verständigung^- Eonserenz.
Die unter diesem Namen bekannten Berathungen,
die am 19. d. M. unter der Führung der Regierung ihre
Fortsetzung fanden, beschäftigten sich am ersten Tage ihrer
Wiederaufnahme mit der Spracheufrage bei den autonomen
Behörden und gelangten zu einer Einigung bezüglich des
Hauptgegenstandes der strittigen Fragen. Größere Schwierig­
keiten begegnete die Sprachenfrage bei den landesfürstlichen
Behörden. Ueber die diesfällige Sitzung der Berständigungs-
Conferenz wurde die folgende amtliche Mittheilung aus­
gegeben: „In der heute nachmittags abgehaltenen Sitzung
der Verständigungs-Conferenz wurde die Spracheufrage bei
den landesfürstlichen Behörden ini Königreiche Böhmen
erörtert. Es wurde eine Debatte allgemeiner Natur ab­
geführt, bei der von czcchischer Seite die Herren Dr. Eng e l,
Dr. Pacak, Dr. Kram a rz, Dr. Kaizl und von deutscher
Seite die Abgeordneten Prad e, Schlicker, Dr. Pergelt
und Dr. Baernreither den Standpunkt ihrer Partei
in ausführlicher Weise darlegten. Von Seite der Negierung
griff der Minister-Präsident in die Discussion ein. Die
Debatte gelangte heute noch nicht zum Abschlüsse. Es wurde
beschlossen, zunächst morgen nachmittags um 3 Uhr zur
Beendigung der Berathung über die beiden Entwürfe, be­
treffend die Landtagswahlreform und die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden eine Sitzung
abzuhalten und am Freitag vormittags die heutige Debatte
fortzusetzen."
Die nationale Abgrenzung.
Das von der Regierung der Verständigungs-Conferenz
mitgetheilte Elaborat über eine nationale Neu-Eintheilung
der Gerichts- und Verwaltungsbezirke in Böhmen, welches!
von der „Politik" veröffentlicht wurde, wird in demselben^
Blatte einer sehr scharfen und abfälligen Kritik unterzogen, i
Das Prager Blatt erhebt zwei Einwendungen gegen das^
Elaborat. Die eine besteht darin, dass demselben die Volks-!
zählung des Jahres 1890 zugrunde gelegt wurde, dass!
daher, da im December des laufenden Jahres eine neue!
Volkszählung bevorsteht, das Elaborat auf einer fiktiven!
Grundlage beruhe. Die andere Einwendung ist, dass das
Elaborat der Negierung auf territoriale Gliederung, Ver-
kehrsverhältnisse, cnlturelle Gleichartigkeit und wirtschaftliche
Zusammengehörigkeit keine Rücksicht nimmt, und dass bloß
das nackte, brutale Racenmoment maßgebend gewesen sei.
Dem entgegen kann constatiert werden, dass eine andere
Grundlage als jene der Volkszählung des Jahres 1900
der Regierung nicht zu Gebote stand und dass das als
maßgebend erklärte Racenmoment für beide Nationen
gleichmäßig gilt.
Nicht ohne Interesse ist es, dass bei allem Tadel
eine grundsätzliche Einwendung gegen die nationale Ab­
grenzung der Bezirke von dem czechischen Blatte nicht mehr
erhoben wird, sondern, dass dasselbe den Koerber'schen
Entwurf nur „in der vorliegenden Form" als unannehm­
bar erklärt.
Die Bismarckstraße und der obcrösterreichische Landes­
ausschuss.
Die „Tagespost" schreibt: Der Landesausschuss hat
in seiner Sitzung vom 22. d. M. nach dem Anträge des Landes­
hauptmannes Dr. Ebenhoch beschlossen, den Beschluss des
Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz, betreffend eine
Ehrung Bismarcks durch Benennung der Lusteuauerstraße
nach seinem Namen, mit der Motivierung aufzuheben,
dass derselbe geeignet sei, die patriotischen Gefühle eines
Theiles der Bewohner zu verletzen.
einige Romane gelesen, deren kunstvoll verschlungene Hand­
lungen jetzt lebhaft vor ihrem Geist auftauchten. Hart­
herzige Elter», eine heimliche Trauung— o gewiß—
solche Dinge kamen auch noch im wirklichen Leben vor;
ein überlegenes Lächeln umspielte jetzt die vollen Lippen
der kleinen Kaufmannssrau— welch' ein Glück, dass die
Fremde zu ihnen gekommen war und nicht drüben zu
Apothekers, die immer so vornehm thaten und sich mit
ihren feinen Bekanntschaften brüsteten, obgleich im Grund
genommen nichts, gar nichts dahinter war!
„Wir werden das Kind behalten," sagte Agathe in
bestimmtem Ton zu ihrem Gatten, „Du brauchst niemand
zu sagen, auf welche Weise der Knabe in unser Haus ge­
kommen ist. Es heißt ganz einfach, wir haben das Kind
in Pflege übernommen— verstanden? Die Geschichte mit
dem Korb und dem Brief bleibt unter uns. Rede nicht
mehr, als ich Dir sagen werde, Gottfried; Du bist in
solchen Dingen entsetzlich ungeschickt."
Thüring nickte stumm. „Dieses entsetzlich ungeschickt"
wurde ihm so oft wiederholt, dass er jetzt schon selbst
daran glaubte und ohne weiter nachzugrübeln alle Befehle
seiner gestrengen Gattin befolgte.
Erst jetzt nahm sich Frau Agathe die Zeit, den kleinen
Heinrich näher anzusehen. Er war ein hübsches Kind und
gab sich ganz zufrieden in sein Geschick; er lächelte sogar,
als ihn seine Pflegemutter auf den Arm nahm und die
kleine thatkrüftige Frau meinte selbstgefällig: „Der Junge
scheint sanfter Gemüthsart zu sein, er soll es nicht schlecht
bei mir haben."
Der kleine Heinrich täuschte auch diese Voraussetzung
nicht, er war ein ruhiges, gutes Kind und gedieh prächtig.
Allein so sehr auch Frau Agathe sich Mühe gab, den
Schleier zu lüften, der über der Geburt ihres Pflege-
Es waren 888 Proteste eingelaufen, wovon jedoch,
wie vom Landesausschuffe Dr. Jäger constatiert wurde,
nur 447 von Wählern herrühren. Der Beschluss wurde
nach längerer Debatte mit allen gegen die Stimme des
Dr. Jäger angenommen. Der letztere führte aus, dass die
Stadt Linz jederzeit Beweise von wahrem Patriotismus
gegeben Hatle. Der Umstand, dass sich in der patriotischen
Stadt Linz nur 447, also kaum der zehnte Theil der
Wähler gefunden haben, welche durch den Beschluss sich
in ihren patriotischen Gefühlen angeblich verletzt fühlen und
daher dagegen Protest erheben, zeige am deutlichsten, dass
es sich bei diesen Protesten nicht um die Frage des Patrio­
tismus, sondern um eine Parteimeinung handle, welche
für den Landesausschuss als Behörde nicht maßgebend sein
dürfe, zumal dann nicht, wenn es sich um das Selbst­
bestimmungsrecht der Gemeinde handle. Wenn jede diver­
gierende Parteimeinung den Landesausschuss berechtigen
könnte. Beschlüsse des Gemeinderathes aufzuheben, daun
wäre es um das Selbstbestimmungsrecht der Gemeinden
geschehen.
Durch den legal gefassten Beschluss sei weder eine vor­
geschriebene Form, noch ein Gesetz verletzt worden und
auch die angebliche Aufregung, deren sich angeblich ein
Theil der Bevölkerung bemächtigt habe, sei nichts anderes,
als das Resultat einer maßlosen Agitation, die gewiss
besser und patriotischer unterblieben wäre.
Bismarck habe die deutsche Nation von schmachvoller
Zerklüftung und Ohnmacht zu ungeanhnter Größe geführt
und zwischen Deutschland und Oesterreich einen Bund auf­
gerichtet, der durch seine Machtfülle nicht nur den französischen
Erbfeind in den gebürenden Schranken halte, sondern auch
Europa den Frieden diktiere. Jeder Deutsche müsse mit
stotzer Brust auf diese Thatsacben schauen und jeder öster­
reichische Patriot müsse sich dessen freuen, dass Oesterreich
heute nach außen Seite an Seite mit Deutschland so
stark und machtgebietend sei wie noch nie.
Der Kohleuarbeiterstrike.
Prag, 2l. März. In fast allen Strikegebieten ist nur!
noch ein kleiner Bruchtheil der Arbeiter ausständig; nur j
im Reviere Falkenau beträgt die Zahl der Sinkenden noch!
3900. Für morgen wird daselbst eine größere Arbeits- j
aufnahme erwartet.
Miihrisch-Ostrau, 21. März. Die heutige Frühschicht
weist im östlichen Reviere eine wesentliche Zunahme der
Arbeit aus. Auf den Gruben des Grafen Larisch ist die
Belegschaft nahezu vollzählig eingefahren. In den Gruben
des Ostrauer Reviers ist dagegen nur eine unwesent­
liche Zunahme der Anfahrt zu verzeichnen, durchschnittlich
um ein bis zwei Percent.
Pilsen, 21. März. In den zwei Littitzer Schächten
wird heute voll gearbeitet. Der Sinke ist als beendet
anzusehen.
Zurückziehung der Heinze.
In einein Berliner Blatte wird anscheinend inspiriert
versichert, die I.ox Heinze werde in ihrer gegenwärtigen
Fassung nicht die Zustimmung des Bundesrathes finden.
Die wachsende Erregung in ernsten wissenschaftlichen Kreisen
habe auf die maßgebenden Regierungskreise Eindruck ge­
inacht und überdies habe das Gesetz durch die Streichung
des Wohnungsparagraphes für den Bundesrath viel an
Wert verloren. Diese Auffassung mag zu optimistisch sein,
sie stimmt auch nicht ganz zu den von dem Staatssecretär
Nieberding und dem bairischen Bundestags-Bevollmächtigten
Grafen Lerchenfeld bei der dritten Lesung der Vorlage
abgegebenen Erklärungen, aus welchen man wohl eine
scbließliche Genehmigung des Gesetzes im Bundesrathe
heraushören konnte, aber ausgeschlossen ist es deshalb
durchaus nicht, dass die verbündete» Negierungen sich unter
dem Eindrücke der Protestbewegung im Lande doch endlich
sohils lag, sie konnte dem Geheimnis nicht auf die Spur
kommen. Das Kostgeld wurde zedes Vierteljahr regelmäßig
ausgezahlt, aber obwohl Frau Agathe sich einmal selbst
der Mühe unterzog, in die Residenz zu fahren, um von
dem Bankier S. nähere Aufklärungen zu erhallen, so
musste sie doch unverrichteter Sache heimkehren. Der
Bankier bedauerte achselzuckend, selbst nicht mehr zu wisse»;
das Geld werde ihm durch ein befreundetes Geschäftshaus
zugestellt— mehr könne er nicht sagen. Trotz dieses ge-
heimnißvollen Dunkels, das Heinrichs Geburt umschwebte,
stand es bei der kleinen Frau fest, dass ihr Pflegesohn
ein Grafenkind sei. Sie würde den Knaben vielleicht nicht
so gut behandelt haben, wenn nicht nach und nach diese
Vermuthung zur fixen Idee bei ihr geworden wäre; be­
sonders als er nach vier Jahren ein Schwesterchen erhielt,
ein kleines, rosiges, blondes Ding mit großen, kohl­
schwarzen Augen, eine Seltenheit, auf welche die Mutter
nicht wenig stolz war.
Die kleine Ilse entwickelte sich zu einem wahren Elfeu-
kind, sie war zwar nicht so still und sauft als ihr Spiel­
gefährte, aber sie war doch ein reizendes Geschöpfchen,
dem die entzückte Mutter so manche Unart nachsah und
das mit seiner Hellen kleinen Stimme bald das ganze
Haus beherrschte. Man konnte sich nichts Schöneres denken,
als die beiden Kinder neben einander spielen zu sehen; der
kleine Knabe mit den ehrlichen blauen Augen und dem
leicht gewellten Blondhaar neben dem rosigen Mägdlein
mit den goldflimmernden Löckchen und den langbe-
wimperten schwarzen Augen. Wenn Frau Agathe so mit
Stolz auf die Kleinen herabsah, dann stiegen wohl in
ihrem allezeit thätigen Geist kühne Pläne für die Zukunft
auf. Ihre Ilse versprach eine Schönheit ersten Ranges
zu werden, die Kinder waren aneinander gewöhnt, sie
noch eines Besseren besinnen werden. Hoffen wollen wir
es wenigstens.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Ueber die Bemühungen der Engländer, die letzte von
den Buren eingeschlossene Stadt Mafeking zu entsetzen,
wird berichtet:
Von Norden her ist das auf Rhodesia basierte
Detachement des englischen Obersten Plumer bestrebt,
der belagerten Stadt Mafeking Entsatz zu bringen. Angesichts
der widersprechenden Meldungen über die Vorgänge bei
L v batst und Piksa nie ist es aber nicht möglig, zu
erkennen, inwieweit es dem Obersten Plumer gelungen ist,
sich Mafeking zu nähern. Plumer soll nämlich bereits am
14. d. IN. in Pitsanie, 28 englische Meilen nördlich von
Mafeking, gestanden sein. Da seither acht Tage vergangen
sind und von Plumers Colonne nichts verlautete, so
dürfte sie wohl zum Rückzuge gezwungen worden sein. Ein
ernster Entsatzversnch könnte übrigens nur von Süden,
u. zw. von K i m b e r l e h aus, unternommen werden, denn
Oberst Plumer hat außer dem sogenannten Nhodesian-
Negimente und einigen Abtheilungen südafrikanischer Polizei
keine Truppen zur Verfügung.
Im allgemeinen ist der Telegraph recht schweigsam
geworden. Die wichtigsten Meldungen lauten:
London, 21. Mürz. (C.- B.) Marschall Roberts
meldet aus Bloemfontein vom Gestrige«: General
Kitchener besetzte Prieska. Die Transvaalburen entkamen
über den Fluss; 33 Buren wurden gefangen, 200 Gewehre,
Explosivgeschosse und einige Vorräthe erbeutet.
In einer Proclamativn droht Präsident Siej n, dass
jeder Burgher, der nicht gegen die Engländer kämpfe, als
Verräther erschossen werden wird. An der Grenze des
Besntolandes begannen die Buren sich zu erheben.
London, 2l. März. Die Buren sprengten die Brücke
über den Vetfluss bei Win bürg und über den Vaalfluss
bei Krovnstad in die Luft.
Wie verlautet, wird General Bull er baldigst einen
Vorstoß machen. In Ladysmith dauern die ungünstigen
Verhältnisse noch immer fort; gestern war die erste öffent­
liche Brotvertheilung. Der Typhus grassiert noch immer.
Die Mannschaften von zwei neu angekommenen Bataillonen
leiden daran.
London, 21. März. Ein kürzlich von Johannesburg
in Bloemfontein angekommener Reisender leugnet, dass
die Burenregierung die Minen daselbst unterminieren ließ.
Die Burenregierung betreibt acht Minen selber, während
in den hauptsächlich Deutschen und Franzosen gehörigen
Minen zwar nicht gearbeitet, aber mit Unterstützung der
Behörden das Wasser ausgepumpt wird.
Correspondenzen.
Ohlstorf. (Generalversammlung.) Am 19. d. M.
hielt der Vorschusscassenverein Ohlstorf unter dem Vorsitze
des Herrn Pamminger seine Frühjahrs-Generalversammlung,
in welcher Herr Lehrer Aicher einen eingehenden Jahres­
bericht erstattete. Aus diesem ist zu entnehmen, dass der
Mitgliederstand am 31. December 1899 auf 106 gestiegen
ist, welche L 2260'— Geschäftsantheile haben. Die Spar-
einlagen betrugen L 91.889 46 und die gegebenen Darlehen
K 59 992. Spareinlagen wurden zurückgezahlt L 17.404'28,
Darlehen wurden zurückgezahlt X 12.708. Es wurde ein
Gesammtumsatz von L 92.948 72 und ein Reingewinn von
L 374 32 erzielt. Der Zinsfuß für Spareinlagen betrug
ö^/Z'/n, für Darlehen In erschöpfender Weise besprach
der Redner den Einfluss der vorjährigen Zilisfußerniedrigung
sür Darlehen und die mit 1. Jänner l. I. eingetretene Er­
höhung für Einlagen. Weilers gab er noch Winke über das
Vorgehen bei Verlängerungen und das genaue Einhalten des
Zahlungstermines. Die Jahresrechnung wurde genehmigt
wuchsen mitsammen auf, und das Band, das sie jetzt lose
vereinte, konnte wohl später festgeknüpft werden.
„Nieine Ilse eine Gräfin, es wäre zu schön, zu
prächtig," sagte die kleine Frau oft leise vor sich hin; „wie
würden die anderen alle vor Neid bersten, dass gerade
meine Ilse eine so glänzende Partie macht." Und sie hegte
und pflegte diesen Plan, als stehe ihr dessen Verwirklichung
schon in aller nächster Zeit bevor. Die Kinder wuchsen
indessen heran— Heinrich zählte acht, Ilse etwas über
vier Jahre. Da, gerade zur Weihnachtszeit, kam eine
Schauspielertruppe in das Stäbchen. Die Leute sahen
alle verkommen und armselig aus, Noth und Entbehrung
sprachen ans ihren bleichen Zügen, und wer nicht aus
Neugierde in die Vorstellung gieng, der that es aus Mit­
leid, um ihnen ein paar Groschen zukommen zu lassen.
Frall Agathe gieng weder aus Mitleid noch Neugierde, sie
gieng, um zu zeige», dass sie es es thun könne. Die besten
Plätze wurden genommen, und als ein Feenstück gegeben
wurde, durften die beiden Kinder mit. Sie saßen dicht
nebeneinander, Heinrich in einem hübschen schwarzen
Sammetröckchen, Ilse in einem hellb'auen Kleid, auf dessen
weißen Spitzenkragen ihr rothblondes Gelock in üppiger
Fülle fiel. Frau Agathe brüstete sich in ihrem Staats­
kleid stolz neben ihnen. Sie wusste, dass sie mit dein
schönen Kinderpaar Aufsehen erregte, wohin sie kam.
Während die Kinder mit gespannter Aufmerksamkeit den
Vorgängen auf der Bühne lauschten, dachte die kleine
Frau wieder über ihr Lieblingsthema nach, als Ilse neben
ihr plötzlich einen lauten Schrei ausstieß.
Die kleine zeigte erschrocken nach der Bühne: „Da
— da!" stammelte sie. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 3 ]
Nr. 24.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
und der hochw. Herr Beneficiat Franz Stummer sprach
dem Redner den Dank für die umsichtige, aufopfernde Thätig-
keit als Cassensührer aus. Hierauf erläuterte Herr Archer
den Zweck der zu gründenden Centralcasse, in welcher von
den Vorschusscassenvereineii ihre überschüssige» Gelder in
einer Weise angelegt werden können, dass sie nicht bloß
sichergestellt, sondern auch stets dem Vereine wieder leicht zur
Verfügung gestellt werden. Die Statuten dieser Centralcasse
wurden sachlich besprochen und der Antrag, die Versammlung
möge beschließe», dass, im Falle die Centralcasse gegründet
werden sollte, der Vorschusscasseuverein als Mitglied dieser
Casse beitreten soll, einstimmig angenommen. Nach kurzer
Pause sprach Herr Aicher auch über Einkaufs- und Verkauss-
genossenschasteu. In objektiver Weise besprach er das Wesen
einer solchen Genossenschaft. An der Hand von Praktische»
Beispielen suchte er die Zuhörer in das Verständnis dieser
wichtigen Genossenschaft einzusühren, zeigte die Vorlheile einer
solchen Vereinigung, legte aber auch i» leichtverständlicher
Weise die Nachthelle dar, welche bei einer nicht genauen
Geschäftsführung dem Vereine erwachsen würden. Die Ge­
nossenschaft müsste in inniger Verbindung mit dem Vorschuss-
cassenvereine sein. Ueberhaupt erkennt Redner die VorjchufS-
caffenvereine als die Grundlage der sich a» sie anschließende»
landwirtschaftlichen Genossenschaften aller Art. Da die
Functionäre der bereits bestehenden Bereine immer fast die
gleichen Personen sind und auch Herr Aicher als Schriftführer
und Cassier aller dieser Vereine ein Amt in der zu gründenden
Genossenschaft nicht mehr übernehmen könnte, da seine freie
Zeit vollauf durch die bestehenden Vereine in Anspruch ge­
nommen ist, so beantragte der Vorsitzende, von der Gründung
einer Einkaufs- und Verkaufsgenossenschast derzeit abzusehen,
bis sich auch für diese Genossenschaft tüchtige Kräfte gefunden
haben. Nach mehr als zweistündiger Dauer schloss der
Vorsitzende die Versammlung.
Schwanenstadt, 21. März. (Todesfall.—
G e n e r a t v e rf a m m l u 11 g.— Influenza.) Am
19. d. M. wurde hier die am 17. März im 73. Lebens­
jahre verstorbene Victoria Krotten ha in mer feierlichst
und pietätvoll bei großer Betheiligung der hiesigen Be­
wohnerschaft zur ewigen Ruhe bestattet. Die Verstorbene war
40 Jahre der Familie Hager als Dienstbole treu ergeben
und hatte es daher verdient, dass ihrer irdische» Hülle alle
Ehre, namentlich von der Kaufmaunssamilie Hager, erwiesen
wurde. Vergangenen Sonntag, am 18. d. M. abends, wurde
in Herrn Neweklowskys Gasthof die Generalversammlung
des hiesige» V e r s ch ö» e r u u g s v e r e i u e s, bei geringer
Betheiligung der Mitglieder, abgehalien. Dem verdienstvollen
Vorstände, Herrn Schulleiter S ch m i d t b a u e r, wurde be­
sonderer Dank und Anerkennung ausgesprochen. Da derselbe
eine Wiederwahl ablehnte, ist Herr Emil Gürtler, Fa­
brikant in Schwaneiistadt gewählt worden, weicher auch die
Stelle als Vorstaud anuahm. Der Verein beschivss die An­
pflanzung von Bäumen bet den Calvarienberg-Stationen.—
Die tückische Influenza waltet auch hier und gibt es
bei größerer Sterblichkeit jetzt an manchen Tagen drei bis
vier Leichenbegängnisse.
Tages- Ereignisse.
* Eine lebensmüde Schauspielerin. Man schreibt aus
Steyr, 17. d. M.: Die hiesige Schauspielerin Emilia
Steininger, 1880 geboren, katholisch, ledig, nach Wien zu­
ständig und Steyr Berggasse Nr. 32 wohnhaft, trank gestern
nachmittags 4 Uhr in ihrer Wohnung angeblich wegen un­
glücklicher Liebe von zehn Päckchen Phosphv,zü»vhölzcheii die
Lösung, gieng sodann in das Theater zur Probe, nach welcher
sie sofort wieder auf ihr Zimmer gieng und nicht mehr zum
Vorschein kam. Da sie jeden Tag zu dem im gleichen Hause
wohnhaften Theater-Soutfleur Matthias Meisterbauer kam,
siel diesem das Nichterscheinen der Steininger auf, um so
mehr, weil sie i» letzterer Zeit öfter von Selbstmord sprach.
Mathias Meisterbauer begab sich daher gegen sechs Uhr
abends in die Wohnung der Steininger, wo er sie, sich vor
Schmerze» windend, im Bette liegend antraf. Matthias Meister-
Kauer ließ eiligst Primarius Dr. Victor Klotz rufen, welcher
der Lebensüberdrüfsigen sofort die entsprechenden Gegen-
Mitteln reichte und die Uebertragnng der Steininger in das
hiesige St. Anna-Spital veranlajste. Laut Ausspruch des ge­
nannten Arztes ist die Verletzung glücklicherweise nur eine
leichte. Die diesbezüglichen Erhebungen ergaben, dass Emma
Steininger mit einem jungen Manne aus besserem Hause
ein intimes Liebesverhältnis unterhielt, welches aber vor
kurzem gelöst wurde. Seit dieser Zeit sprach Steininger immer
von Lebensüberdruss und Selbstmord.
* Duell. Aus Graz wird unter dem 20. d. M. be­
richtet: Der Jurist Fuchs wurde heute früh beim Zivei-
kampse in der Nähe von Graz durch einen Schuss in die
Stirne getödtet. Sein Gegner war ein Student der Medici»
namens Steinitzer. Die Distanz betrug 25 Schritte. Die
Ursache des Zweikampfes war ei» Wortwechsel zwischen den
jungen Leuten, die vordem als die besten Freunde galten.
Ist Luccheni geisteskrank? Man schreibt aus Berlin
unterm 15. d. M.: Der bekannte Psychiater Dr. Forel, früher
Professor der Psychiatrie an der Universität Zürich und
Direktor der züricherischen Irrenanstalt Burghölzli, hat in der
„Gazette de Lau>a»ne" einen Artikel veröffentlicht, worin er
Luccheni als eine» Geisteskranken hinstellt. Luccheni, schreibt
Forel, fahre fort, sich interessant zu machen und dadurch die
früher über ihn gestellte Diagnose zu bestätigen. Sein jüngstes
Attentat gegen den Genfer Gefängnisdirector bilde ein
charakteristisches Zeichen seines pathologischen Impulses. Be­
folgte der Gefängnisdirector ei» etwas strengeres Regime,
so hätten andere Gefangene dies als ein gewisses Unrecht
empfunden, sich dann aber beruhigt und gefügt. Anders bei
Hysterikern, Epileptikern, Impulsiven nach Art von Luccheni.
Jeder Director einer Irrenanstalt werde eine Menge von
ähnlichen Fällen nennen können, wo die geringste Lappalie,
der mindeste, wohlbegründete Widerspruch hinreicht, die
Muth dieser Menschen mit dem krankhaften Gehirn zu ent­
fesseln und sie zu Gewaltthaten hinzureißen. Forel könnte sich
auf eine von ihm behandelte hysterische Frau berufen, die
ihre Kleider in Stücke zerriß und alles zerschlug, weil man
ihr eine andere Sorte Syrup reichte, als sie verlangte, oder
auf einen Epileptiker, der das väterliche Haus anzündete,
lediglich deswegen, weil man ihn beschuldigte, ein Stücklein
Chocolade aus einer Schublade genommen zu haben. Luccheni
sei schlechten Humors; sein krankhafter Zorn bestimme seine
Handlungen. Er wurde daher anmaßend, forderte die Ver­
abfolgung von zwei Büchern in der Woche, während nach
dem Reglement nur eines gegeben werden darf. Die Ver­
weigerung des zweiten Buches bildete den Wassertropfeu, der
das Gefäß überlaufen machte. Er schärst ein Instrument,
mit welchem er den Erstbesten tödte, der ihm wiverspreche;
er bedarf einer Entladung, einer Explosion. Wie ein wilder
Stier auf ein rolhes Tuch, stürzte er sich auf den Gesängnis-
director, weil dieser ihm das zweite Buch nicht gibt. So
hätte ein Mensch mit gesundem Verstände nicht gehandelt.
* Schlagende Wetter. Am 20. d. M. nachmittags er­
folgte aus dem Tyeresienfchachte in Polnisch-Ostrau in einem
vergasten Ausbruche des Osmaiiaflötzes eine Schlagwetter-
Explosion. Zwei Häuer, welche gegen das Verbot des Auf­
sehers den Ort der Explosion betraten, erlitten Brandwunden.
Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
* Zwanzig Menschen erfroren. Aus Kiew wird vom
20. d. M. gemeldet: Nach dem Äusthauen des Schnees, stellte
sich heraus, dass bei dem dreitägigen Schneesturm, der Ende
Februar Südwestrussland hcimsuchte, sehr viele Menschen
„ms Leben gekommen sind. Im Kiew'schen Kreise wurden
etwa 20 Leichen Erfrorener aufgefunden; auch in anderen
Kreisen wurde» Leichen gefunden.
* Unglück ans der Donau. Aus Kalocsa (Ungarn),
20. d. M. wird berichtet: Vom gestrigen Markte nach Paks
zurückkehrende Bauern, 25 an der Zahl, wollten trotz des
heftigen Sturmes die Donau übersetzen. Ungefähr in der
Mille des Flusses kippte der Kahn um und die Bauern
stürzten ins Wasser. Hievon konnten sich nur fünf retten.
Zwanzig fanden in den Wellen ihren Tod.
* Die Leiche in der Moldau. Man schreibt aus Bud-
weis: Samstag ben 17. d. M. wurde hier in der Moldau in
der Nähe der Laiiiier'schen Brettsäge der stark verweste Leich­
nam eines Mannes gefunden. Die Leiche zeigte außerdem
eine klaffende Wunde am Halse, die bis zur Wirbelsäule
reichte. Das Merkwürdige war, dass die Leiche im Wasser
stehend gefunden wurde. Die Leiche war bereits in einem
so hohen Zustand der Verwesung, dass sie nicht sogleich
agnosciert werben konnte. Die hiesige Sicherheitswache jedoch
vermuthele, dass dies die, Leiche des seit 25. November 1899
verschollenen Lehrers Johann Schlögl aus dem zehnten Be­
zirke in Wien sei, was sich auch bestätigte, da die Vor­
gefundene» Wertgegenstände vom Vater als das Eigenthum
seines Sohnes agnosciert wurden.
* Ein tragisches Familieucrcignis. Aus Wien 20. d. M.
wird berichtet: der im siebenten Bezirk wohnhafte Kaufmann
Dominik Lang hat sich heute nachts mit seinen vier Töchtern
vergiftet. Als die Rettnngsgeselljchaft ankam, waren der Kauf­
mann sowie seine älteste Tochter bereits todt, die übrigen
drei Töchter waren bewusstlos, konnten jedoch gerettet werden.
Die Ueberlebendeu gaben an, dass sie im Einverständnisse
mit ihrem Vater ans dei» Leben scheiden wollten. Dieser
habe zu ihnen gesagt, dass sie wegen des schlechten Ge­
schäftsganges zugrunde gehen müssen, und es sei besser zu
sterben, als zu hungern. Daraufhin hätten sie sich entschlossen,
freiwillig zu sterben. Lang habe in fünf Braiiiitweinfläfchchen
Cyankali aufgelöst und mit seinen Töchtern getrunken. Lang
stand im 54. Lebensjahre.
* Eine bewegte Gerichtssitzung. In dem Städtchen
Oakridge, bas etiva 18 englische Meilen von Vicksburg im
Staate Mississippi gelegen ist, hat sich, ein Vorgang von echt
amerikanischer Art abgespielt. Mehrere der angesehensten
Einwohner von Oakridge, der Dvctor James Austin, ffein
Sohn Otto und sein Schwiegersohn Stephenson, waren auf
die Denunciation eines „guten" Nachbarn, des Holzhändlers
Rolland in Haft genommen worden; jetzt sollten sie sich vor
dem Richter ob der Beschuldigung, einen in ihren Diensten
stehende» Neger mit Peitschenhieben unmenschlich gezüchtigt
zu haben, verantworte». Man war soeben in die Verhand­
lung eingelreten, als Kläger und Beklagte slaiiimendeii Auges
von ihren Sitzen aufsprangen und, wie auf Verabredung mit
ihre» Revolvern aufeinander loszufeuern begannen. Als der
dichteste Pulverdampf verflogen war, bot sich dei» a» Schreckens-
scenen aller Art gewöhnten Richter ein schauerlicher Anblick.
Rolland, Stephenson und Otto Austin lagen entseelt auf dem
Boden des Gerichtssaales, während Doctor Austin und Rol­
land jurr., aus schweren Wunden blutend, sich halb ohnmächtig
gegen die Wand lehnte». Damit hatte der Streithandel seinen
summarischen Anstrag gefunden.
Local-Uachrichten.
— Auszeichnung. Die Ehrenmedaille für 40jährige treue
Dienste wurde zuerkannt dem Eduard Aigner, Pens. Brief­
träger in Ischl.
— Decorierung. Am 5. April wird nach einem um
9 Uhr vormittags in der hiesigen Stadtpfarrkirche statlfiiiden-
den Festgottesdienste im Sitzungssaale des Gemeindeausschusses
die feierliche Decorierung von zehn Gelidarmen mit den diesen
anlässlich der letzten Hochwasserkatastrophe verliehenen aller­
höchsten Auszeichnungen vorgenommen.
— Todesfall. Am 23. d. M. früh ist hier Frau Marie
O sterkörn, Buchbinders- und Hausbesitzers-Gattin, im 72.
Lebensjahre gestorben. Das Leichenbegängnis findet Sonntag
den 25. d. M. um 1 Uhr nachmittags statt.
— Zithcrclub Gmunden. Wir machen nochmals daraus
aufmerksam, dass heute Samstag abends im Curhause der
Unterhaltungsabend des Gmundner Zitherclub stattfindet und
den vielen Freunden des Zitherclub recht vergnügte Stunden
bevorstehen.
— Vetcranenkapelle. Am Sonntag den 25. d. M., nach­
mittags 5 Uhr, veranstaltet die Musikkapelle des Gmundner
Veteraneuvereines anlässlich ihres 25jährigen Bestandes im
Curhause ein Concert. Interessant ist, dass in das Programm
sechs Nummern anfgcnommen wurden, welche die Kapelle zur
Zeit ihrer Gründung zur Aufführung brachte. Anlässlich des
Jubiläums übersandte der Ausschuss des Vereines zur För­
derung und Erhaltung der Stadtkapelle der Gmundner Vete-
ranenkapelle ein Beglückwünschungsschreiben.
— Unterhaltungsabend. Der Wohlthätigkeitsverein
„Typographia" veranstaltet Sonntag den 1. April im Saale
des Herrn Nöstlinger, Rathhausplatz, einen Unterhaltungs-
abend, bei welchem ein sehr schönes Programm zum Bor­
trage gelangen wird. Näheres die Plakate.
— Kunstgewerbliches. Der hiesige Kunsttischler Franz
Wiesauer hatte diese Woche im Curhause eine nach eigenem
Entwürfe mustergiltig angeferligie Schlafzimmer-Einrichtung
zur Schau gestellt. Der aufmerksame Beobachter konnte die
Exaktheit der mühevollen Einlegearbeit bewundern, deren har­
monische Farbenwirkung das Auge fesselte. Der Gesammt-
eindruck war ein ungemein günstiger und das Urtheil von Fach­
männern ein für den wackeren Meister ehrenvolles. Diese
Möbel wurden ans Bestellung angesertigt und sind für Griechen­
land bestimmt, ein Beweis von dem Renommäe der Arbeiten
des Herrn Wiesauer.
— Vom Landesausschusse. Ju der vierten und fünften
Sitzung des 0. ö. LandeSausfchiisses wurden u. a. folgende
Beschlüsse gefasst: Den nachstehenden Gemeinden die Ein-
hebung von Umlagen auf die direkten Steuern Pro 1900 i»
nebenstehender Höhe zu bewilligen: Goiser» 38'5°/„ von der
Steuer des k. k. Forstärars, 44"/, von den übrigen Steuer­
träger», eines 10"/, igen Zuschlages zur Verzehrungssteuer,
80 kr. vom Hektoliter gebrannter geistiger Flüssigkeiten und
außerdem der durch ein Landesgesetz bewilligten Umlage Per
drei Kronen vom Hektoliter Bier, Grünau 60"/, (das An­
suchen um Bewilligung einer Biernmlage von zwei Kronen
per Hektoliter wird dem hohe» Landtage vorgelegt); das
! Ansuchen der Gemeindevorstehung Jjchl um Erwirkung eines
Landesgesetzes zur Einhebung von Schlacht-, Wag- und Beschau-
gebüren dem hohen Landtage vorzulegen; die der Stadt-
gemeinde Gmunden bereits ertheilte Bewilligung zur Aufnahme
eines Darlehens von 50.000 Kronen zur Bedeckung der Aus­
lagen anlässlich des Hochwassers im Jahre 1899 nachträglich
zu genehmigen; zur Zuschreibung der Parccllen Nr. 2762/2,
2761/4, 2761/5, Catastralgemeinde Grünau, zur Stift Krems-
münster'schen Herrschaft Scharnstei» die Zustimmung zu er-
theilen; Herstellungen an Bezirksstraßen in den Gemeinden
Ohlstors und Peltenbach zu genehmigen; der Gemeinde Grünau
zu Herstellungen von Brücken auf der Scharnsteiner Bezirks­
straße und auf der subventionierten Gemeindestraße von
Grüna» zum Almsee einen Beitrag zu bewillige»; die Petition
der Lehrerswitwe Josefa Binder in Scharnstei» um Erhöhung
der Gnadengabe und um Gewährung eines Eczichungsbeitrages
für ihre zwei unmündigeii Kinder dem hohen Landtage vor-
zulegcn; die Rechnung über die Verbauung des Langbath-
baches pro September 1899 mit 5176 fl. 14 kr. zu ge­
nehmigen; die anlässlich der Reconstruction der Almbrücke
i» Schornstein erlaufenden Reisekosten der k. k. Bezirkshaupt-
Mannschaft Gmunden anzuweisen und das Project der Firma
Redtenbacher L Co. zu genehmigen.
— Prüfung aus dem Hnfbcschlage. Die erste diesjährige
Prüfung aus dem Hufbeschlage wird am 14. und 15. Mai
1900 von der oberösterreichische» Prüsuiigscommission für
Hufschmiede abgehalten werden. Diejenigen Hufschmiede, welche
behufs Erlangung der Berechtigung zum selbständigen Be­
triebe des Hufschmiedgewerbes sich dieser Prüfung zu unter­
ziehen gedenken, haben ihre mit dem Lehrzeugnisse (Lehr­
brief) über das erlernte Husschmiedgcwerbe (Handwerk) und
dem Arbeitszengnisse (Arbeitsbuch) über eine wenigstens drei­
jährige Verwendung als Hufschmiedgeselle (Z 6 der vor-
citierten Ministerial-Verordnung) belegten Gesuche bis zum
20. April 1900 im Wege der politischen Bezirksbehörde ihres
Ausenthaltortes an die k. k. oberösterreichische Statthalterei
in Linz zu richten.
— Suppenanstalt i» Ebensee. Nachdem infolge der
Hochwasserkalastrophe das Mädchen-Schulgebäude erst am
18. Jänner l. I. wieder beziehbar war und von diesem
Tage an endlich der ganztägige Unterricht a» unseren Schulen
Platzgreife» konnte, wurde auch die Suppenanstalt diesmal
in so vorgerückter Zeit, u. zw. zum fünfzehntenmale, eröffnet und
fand am 23. d. M. der Schluss derselbe» statt. Es wurden
in der abgelaufeiien Suppenperiode a» 432 Kinder 21. lOO Por­
tionen Suppe in den herkömmlichen Abwechslungen ver­
abreicht und besorgten die Vertheilnng diesmal in liebens­
würdigster Weise die Frls. Marie Gattermann, Marie
Siegesleithner, Ella S ch end l, Anna S p> nd l b a u e r,
Marie Wiesauer, Louise Stöger, Louise Brandner
und Marie Greil, während die Herren Lehrer und
Fräuleins Lehrerinnen abwechselnd dabei die Jugend über­
wachten. Gütige Spenden sind wie i» den vergangenen
Jahren auch Heuer wieder eiiigeflossen. Allen edlen Gönnern
dieser humanen Anstalt sei namens der dürftigen und vom
Schulorte entfernt wohnenden Kinder auf das Wärmste gedankt.
— Vermögens-Gebarung der Gemeinde Laakirchen.
Der soeben zur Ausgabe gelangte Ausweis über die Ber-
mögens-Gebaruiig der Gemeinde Laakirchen pro 1899 weist
folgende Zahlen auf: Rechnung der öffentlichen Armenpflege:
Einnahme» 4804 l< 16 Ir, Ausgaben 4785 L 32 Ir, daher


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 24.
ein Cassarest von 18 L 84 k verbleibt. Der summarische
Nachweis des Vermögensstandes des Armen-Justitutes weist
einen Activstand von 2270 X 12 Ir aus. Die Rechnung der
Gemeinde weist an Einnahmen 22.923 II 32 k, an Aus-
gaben 22.648 L 36 d aus. Mithin verbleibt ein Cassarest
von 274 k 96 Ir. Der summarische Nachweis des Aktiv- und
Passivstandes der Gemeinde verbucht einen Aclivstand von
76.867 k! 38 b und einen Passivstand von 23.028 L 44 Ir.
Das reine Vermögen beträgt somit 53 838 k 94 Ir. Das
Aktivvermögen des Armeninstitntes per 2270 L 12 Ir hinzu-
gerechnet ergibt ein Gesammtvermögen von 56.109 K 6 Ir.
— Durchgebrannt. Aus Steyr 19. d. M. wird geschrieben:
Der Gastwirt Josef Leinerberger erstattete gestern die Anzeige,
dass ihm der Fabriksarbeiter Alois Kaiblinger, 1879
geboren, katholisch, ledig, nach Grün au zuständig, mit einer
Kostschnld von 53 II 36 Ir durchgebrannt sei. Alois Kaiblinger
war seit circa drei Monaten bei Leinerberger als Kostgeher
und zahlte immer pünktlich. Erst in letzterer Zeit blieb er einen
Rest schuldig. Am 17. d. M. stellte er in der Waffenfabrik
freiwillig die Arbeit ein und wurde von Steyr flüchtig.
Für das Gymnasium.
Die Petition um Ausgestaltung des Gymnasiums,
welche mit 89 Unterschriften versehen an die hiesige
Gemeinde-Vertretung gesendet wurde, hat nachstehenden
Wortlaut:
„Die Gefertigten erlauben sich nachfolgende Zeilen an
den löblichen Gemeindeausschuss zu richten in Angelegen­
heit der zum Anstrag kommenden Gymnasialfrage.
Die Gefertigten stellen das Ansuchen, es möge eine
günstige Entscheidung für die Ausgestaltung des Gymnasiums
gefällt werden.
In erster Linie fällt hierin in Betracht, dass vielen
Familien durch Ausgestaltung des Gymnasiums die Mög­
lichkeit gegeben wird, ihre Söhne hier im Orte studieren
zu lassen und ihnen damit, die mit keinem Geldvpfer auf­
zuwiegende Gelegenheit geboten ist, ihre Kinder i» der
Familie zu behalten, gerade zu einer Zeit, wo der er­
ziehliche Einfluss der Familie von eminenter Bedeutung ist
für das künftige Wohl des Kindes; sie in einer Lebenszeit
unter der schlitzenden Obsorge der Familie zu erhalten,
wo wegen des noch nicht ausgereiften Charakters dem
Kinde tausendfältige Gefahren drohen, die niemand besser
abzuwenden vermag, als die nimmer ruhende Sorge der
Mutter und der entschiedene Einfluss des Vaters.
Wenn man das Kind in die Fremde gibt, nnd dort
auch in den besten Händen geborgen meint, dem fremden
Auge entgeht oft, was dem scharfen Auge der Mutter
niemals entgeht und es kann dann oft um die Zukunft
des Kindes geschehen sein.
Dazu kommen noch die finanziellen Opfer, die der
Familie erwachsen, durch Fortschicken der Kinder in die
Fremde, so dass die Eltern gerne wenn es sein sollte, um
diesen Preis auch eine höhere Gemeindeumlage tragen;
und gerade die Familien mit Kindern sind es, welche
überwiegend an der Tragung der Gemeindeumlage theil-
nehmen.
Es sind auch die Unterfertigten sehr gerne bereit die
Ueberwälzung der Kosten auf die Gesammtheit möglichst
abzuschwächen, indem sie erklären, alle dem Gymnasial­
verein beizutreten und freiwillige jährliche Beträge bis zur
Verstaatlichung zu zeichnen. Sie würden, wenn der Termin
nicht zu kurz gewesen wäre, einen solchen Zeichnungsbogen
vorgelegt haben; die Sammlung der Verpflichtungen ist
aber im vollen Gange.
Wir sehen ein, dass die finanzielle Lage der Ge­
meinde heute keine rosige ist, soll man aber deswegen ein
eminent gemeinnütziges Institut unmöglich machen, wenn
nicht nur wahrscheinlich, sondern ganz sicher ist, dass eine
künftige Vertretung durch weise Maßhaltung in den Aus­
gaben Ersparungen vornehmen wird, was wir zuver­
sichtlich hoffen. Es ist aber auch eine weitere Erwägung
für unsere Petition bestimmend, dass wir für unsere Stadt
ein Aufblühen und Gedeihen in fruchtbaren Schöpfungen
wünschen, und eine solche, wenn sie auch heute sich nicht
ziffernmäßig verrechnen lässt, ist der Bestand eines
Gymnasiums.
Wenn man uns,auch die schlechte Erfahrung von anderen
Städten vor Angen stellt, so können wir mit vollem Rechte
auch immer darauf Hinweisen, dass Gmunden in jeder
Beziehung viel günstiger für ein Gymnasium ist, als
irgend eine Stadt Oberösterreichs.
Es hieße ein Institut, dass Dank der günstigen
Leitung die beste Qualifikation erreicht hat, einfach ruiniere»
zur Schadenfreude derjenigen Orte, die trotz ihrer eigenen
tristen finanziellen Verhältnisse das heute mit Freude er­
greifen würden, was wir wegwerfen und im Stiche lassen.
Wir stellen uns gerne hinter die Bestrebungen der
Opposition, aber wenn sie uns das Gymnasium nehmen
wollte, mit diesem Punkte wären wir nimmer einverstanden.
Also unser Ersuchen geht dahin, ein löblicher Aus­
schuss erhalte uns das Gymnasium."
Verschiedenes.
* Kaiserliche Handwerker. Die Mitglieder der erlauch­
teste» Familien lernen heute oft genug ein Handwerk und
selbst gekrönte Häupter verschmähen es nicht, ihre Muße­
stunden einer solchen Beschäftigung z» widmen. Die so ruch­
los ermordete Kaiserin Elisabeth war eine sehr geschickte
Schiiftsetzerin. Die Gedichte, in denen sie die von ihr so
innig bewunderte und geliebte Natur besungen, wurden von
ihr stets selber gesetzt und auch mit Hilfe einer für sie eigens
konstruierten Maschine gedruckt. Auf diese Weise war sie
wenigstens davor sicher, dass kein Sterblicher— sie musste
es denn selber wollen!— Gelegenheit fand, denn ihr so ver­
hassten Einblick in ihr Gemüths- und Geistesleben zu ge-
Winnen. Kaiser Alexander III. oon Russland fällte leiden­
schaftlich gern Holz. Sein Sohn, der jetzige Czar, kennt ans
das genaueste alle handwerksmäßigen Einzelheiten der Land­
wirtschaft. Er pflügt, er eggt, er säet, er mäht; er weiß
sogar Kühe zu melken. Und von König Humbert von Italien
erzählen die Nachkommen des Cicero und Horaz mit Be­
geisterung, dass er ein überaus tüchtiger Schuhmacher sei;
und zwar versteht er mit Leisten und Ahle nicht allein dann
umzugehen, wenn es sich um ein nietnagelnenes Schuhwerk,
sondern auch wenn es sich »m eine Flickarbeit handelt. Im
Haufe der Hohenzollern muss nach der überkommenen Ueber-
lieferung jedes männliche Mitglied der Familie ein Hand-
Werk erlernen. Kaiser Wilhelm II. hat eine bestimmte Lehr­
zeit der Kunst Gntenbergs gewidmet. Die Hand, die sonst
das Scepter trägt oder den Degen führt, soll am Setzer-
kasten in dem krausen Gewirr der Buchstaben vortrefflich Bescheid
wissen. Des Monarchen Vetter und Schwager, Prinz Friedrich
Leopold von Preußen, hat das Schlosserhandwerk erlernt;
auch er versieht sein Fach meisterhaft, und manches gute
Stück wurde von ihm zur Freude seines Vaters, des tapferen
Reitergenerals Friedrich Karl, in der Esse geglüht, um dann
auf dem Ambos unter der Wucht des Hammers für einen
bestimmten Zweck hergerichtet zu werden. Es mag nicht
überall gerade Hansgesetz sein: aber das steht fest, dass
auch in anderen fürstlichen Häusern das Handwerk wiederholt
eine Stätte gefunden hat.
* Die Temperenzler. In London erregt eine kleine
Geschichte große Heiterkeit. In einer der vornehmsten Gegenden
der britischen Hauptstadt besteht nämlich eine Temperenz-Ge-
meinde, die es mit der Enthaltsamkeit ihrer Mitglieder von
allen alkoholischen Genüssen sehr ernst nimmt. Da diese Ge­
meinde sehr reich ist, so hat sie eine Menge armer Anhänger,
und ihr Geistlicher, nennen wir ihn Reverend Mr. Brown,
selbst ein strenger Vertreter der gänzlichen Enthaltsamkeit, hat
alle Hände voll zu thun. Er ist dadurch überanstrengt und
so nervös, dass er nicht mehr essen und schlafen kann, und
sein Allgemeinbefinden darunter bedenklich leidet. Eines Tages
begegnet er zufällig auf der Straße einem alten Studien­
freund, einem Arzt, dem Dr. Robinson, dem er sein Leid
klagt, mit dem Beifügen, dass alle Aerzte seiner Gemeinde
ihm nicht hätten helfen können. Dr. Robinson nickte Ver­
ständnisinnig mit dem Kopfe und meinte sodann: „Na, alter
Freund, dem ist doch sehr leicht abzuhelfen, da brauchst Du
bloß jeden Abend vor dem Schlafengehen einen recht stramme»
Grog zu trinke», da sollst Du mal sehen, wie gut Du darnach
schläfst!"— Ganz entsetzt Uber diese unerhörte Zumuthnng
fährt der Geistliche auf: „Ich als Leiter einer Temperenz-
gemeinde, der ich vollständige Enthaltsamkeit Predige, ich soll
— Nein, das ist ganz undenkbar! Abgesetzt würde ich werden
mit Schimpf und Schande. Und wie sollte ich auch? Denn
meiner Haushälterin, die mir schon seit über dreißig Jahre»
die Wirtschaft führt, könnte es nicht verborgen bleiben, und
sie wäre die erste, eine solche schmähliche Verletzung meines
Eides an die Oeffentlichkeit z» bringen."— „Puh, Puh!"
lachte der Arzt, „das braucht doch kein Mensch zu erfahren
und Deine Haushälterin am allerwenigsten... Wann rasierst
Du Dich?"— „Natürlich morgens!"— „Ebenso natürlich
wäre es, wenn Du es am Abend thätest. Du lässt Dir dann
heißes Wasser aufs Zimmer kommen, rasierst Dich und be­
nützest den Rest, um Dir einen steifen Grog zu mischen—
Rum und Zucker kannst Du Dir ja in einem verschwiegenen
Schreine bereit halten— und wenn Du dann "Acht fest und
gesund schläfst und wie neugeboren am nächsten Morgen
wieder aufwachst, dann will ich mein ganzes Leben lang
nur Wasser trinken."— „Hm, hm! Das ließe sich aller­
dings hören, aber weifst Du, ich glaube doch nicht, dass ich
es thue, es geht mir eigentlich gegen das Gewissen!"—
Wochen sind seit der Unterredung verstrichen, da führt der
Weg den Dr. Robinson zufällig am Hause seines Freundes
vorüber.— Auf sein Klingeln öffnet ihm die Haushälterin
mit undurchdringlichem Gesichte und der Arzt muss also
fragen: „Ich möchte Reverend Mr. Brown sprechen!"—
„O, der ist doch um diese Zeit vormittags nie z» Hause".
— „Wie steht es denn mit seiner Gesundheit?"— „Ach,
wegen seiner Gesundheit brauchen Sie sich keinen Kummer
zu machen, die war nie besser, als gerade jetzt, denn er ist
fidel wie ein junger Foxterrier, isst wie ein Drescher nnd
schläft wie eine Ratte. Aber wissen Sie, Doctor, so leid es
mir thut, ich glaube, hier," mit einer bezeichaete» Geberde
nach der Stirne, „ist der arme Herr in der letzte» Zeit nicht
mehr ganz richtig, denn er rasiert sich jetzt den ganzen Tag!"
* Bei der Heilung der veischiedenen Verwundungen muss man
die größte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dass die voll­
ständige Vernarbung erst dann geschieht, wenn alle ungesunden
Theile ans der Wunde entfernt sind. Kurz gesagt ist es nothwendig,
dass die Wunde gleich vom Beginn an vor jeder Verunreinigung ge­
schützt wird und kühlende, schinerzmildernde Mittel zur Verhütung
einer Entzündung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gu: dienendes Hausmittel ist die bestbekannte
Prager Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag, welche auch in hiesiger Apotheke erhältlich ist.— Siehe
Inserat! (> 50)
* Der natürliche Krondorfer Tanerbrunn vereinigt in sich
eine Reihe therapeutischer Ngentien, die ihn insbesondere für die
jetzige Jahreszeit der katarrhalischen Assertionen und der Epidemien
höchst wertvoll erscheinen lassen. Als Hauptbestandtheile führt er in
sich: Das Natron und die Magnesia, in ihren Verbindungen mit
der natürlichen Kohlensäure— unentbehrliche Ractoren für die Er­
haltung, Restaurierung und Kräftigung des menschlichen Organismus.
* Eine österreichische Specialität. Magenleidenden empfiehlt
sich der Gebrauch der echten „Mvlls Seidlitz- Pul v er" als
eines altbewährten.r ausmittels von den Magen kräftigender und
die Verdauungsthätigkeit nachhaltig steigender Wirkung. Eine Schachtel
L 2'—. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hof-Lieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Apotheken der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (66)
Literatur.
Engelstorn'sche Allgemeine Roman-Bibliothek. „D a s
Heiratsjahr" von F. von Zobeltitz. Zwei Bände. Preis
30 kr.— 60 b pro Band. Mit dem Erwerb dieser herrlichen Roman-
Novität hat die Unternehmung I. Engelhorn in Stuttgart «inen un­
endlich glücklichen Wurf gethan, und muss jeder Freund des Humors
diese neueste treffliche Gabe als eine Perle der Sammlung bezeichnen.
Der Leser kommt aus dem Lachen gar nicht heraus; wie bei einem
guten Lustspiel folgt eine packende Scene der anderen, die Figuren
sind prächtig gezeichnet, die Scenerie geschickt und anheimelnd gewählt,
und so wird auch der günstige Erfolg nicht ausbleiben. Der best­
bekannte Autor führt eine adelige deutsche Familie vor, deren einzelne
Mitglieder, Papa, Mama, Großpapa, drei Söhne und eine Tochter,
die Hauptrollen dieses Roman-Luspieles in Händen haben. Der
Schauplatz ist die Besitzung der baronlichen Familie Tübingen, Schloss
Hohen-Kraatz, selbstverständlich fehlt es auch nicht an den anderen
üblichen Luspielfiguren, als da sind: Der neue Pastor, ein Hof­
meister und eine Gouvernante, in diesem speciellen Fall eine aller­
liebste englische Miss, die Freundin der herzigen Baronesse Benedicte
von Tübingen darstellend, zn welchem schönen Bunde sich noch des
Apothekers Töchterchen Trude Palen, als dritte gesellt. Ferner treten
auch noch auswärtige Freunde des Hauses Tübingen hinzu, um das
Ensemble zu ergänzen, in erster Reihe hat da Dr. Haarhaus zu
thun, ein berühmter Afrikareisender, welcher den jungen Baron Max
von Tübingen aus der Patsche zu ziehen hat. Dieser junge Mann
sollte nämlich fern von Hohen-Kraatz auf seine Liebe, eine frühere
Gouvernante seiner Schwester vergessen, und wurde demzufolge nach
Afrika geschickt. Statt nun jedoch den dunkeln Erdtheil aufzusuchen,
vermählt sich der junge Baron Tübingen ganz heimlich mit der Dame
seines Herzens und tritt eine Hochzeitsreise in der Dauer der afrikani­
schen Expedition an. Auf diesem Ereignis baut sich die köstliche Er­
zählung weiter auf— und trotz allem Weh und Ach der Familie
kommt das berühmte „Heiratsjahr" doch zu Ehren, und schließlich
umfasst Schloss Hohen-Kraatz vier glückliche junge Paare! Ja Baron
Max und Gemahlin bringen aus Paris sogar schon einen kleinen
Stammhalter mit! v. k.
Gerichtshalle.
Bestrafter Muthwille. Am 8. Jänner d. I. gegen
10 Uhr vormittags bemerkte der Bäckermeister Raimund
Plasser von Pinsdorf auf der Bahnübersetzung bei Kilometer
94 2, unweit des Rudotfbahnhofes Gmunden, in der Spur­
rinne, d. i. zwischen den Schienen und dem Leitholze, einen
bei 3'/, Kilo schweren Stein eingekeilt, welcher, nachdem er
hievon den nächsten Bahnwächter verständigte von demselben
beseitigt wurde. Um 10 Uhr 30 Minuten hätte der Personen­
zug von Gmunden in der Richtung Ebenzweier diese Stelle
passiert und würde, wenn der Stein nicht bemerkt und be­
seitigt worden wäre, unbedingt ein großes Unglück durch die
Entgleisung des Zuges entstanden sei». Da Plasser, bevor er
die Bahn übersetzte, dem 14 Jahre alten, in Gmundnerberg
bediensteten Franz Ah a m er begegnete, so hielt man den­
selben dieser Handlung für verdächtig und er hat auch nach
erfolgter Ausforschung die Thal gestanden. Derselbe hatte sich
am 12, d. M. vor einem Erkenntnissenate des Kreisgerichtes
Wels über Anklage der Staatsanwaltschaft wegen Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit nach tz 87 St. G »?r-
antworte». Ahamer will keine böse Absicht dabei gehabt,
sondern nur neugierig gewesen sein, ob der von ihm aus die
Bahn gelegte Stein von dem Passierenden Zuge zermalmt
wird. Der Gerichtshof sprach demnach denselben von der An­
klage Wege» des Verbrechens frei und erkannte ihn nur wegen
(Übertretung der öffentlichen Anstalten und Vorkehrungen
»ach Z 318 St. G. für schuldig und verhängte über ihn
eine zweimonatliche einfache Arreststrafe. Bei der Straf-
bemessung wurde als erschwerend die besondere Gefährlich­
keit der Handlung, als mildernd das Geständnis, die bis­
herige Unbescholtenheit und das jugendliche Alter angenommen.
Ahamer erklärte, die über ihn verhängte Strafe sofort an-
zutreten.
Eingesendet.
Geehrter Herr Redakteur!
Vielleicht ist es Ihnen möglich, mein „Eingesendet" in
den Spalten ihrer nächsten Nummer zu veröffentliche».
Dasselbe trägt vielleicht dazu bei, manchem Gmundner
— der vor noch wenigen Jahre» von de» neuen Strö­
mungen nichts wusste und sich mit seine» Sommergäste»
in bestem Einvernehmen recht gut stand— aufzuklären, auf
welche Weise die leider auch hier sich breitmachende „moderne
Strömung" auf fremde Wohnungssuchende wirkt.
Ich kam am Sonntag nachmittags mit dem Schnellzug
ans Wien hier an, »m mir Logis für den Sommer zu suchen.
Mein erster Weg führte mich ins „Schiff" zum Jausenkaffee und
zu den obligaten Sonntagsblätter» und u. a. brachte mir der
gefällige Kellner auch die Gmundner „Salzkammergut-Zeitung",
die dazumal für mich insoweit Interesse hatte, als ich hoffte,
dass sie wohnungsanzeigende Annoncen enthalte. Hierin sollte
ich mich täuschen, es ward mir aber eine andere Ueberraschung
zutheil, die mich erstaunen ließ: Ich fand Notizen, die
einem W e l t c u ror t e tvi e Gmunden unbedingt
Schaden beifüge» müsse». Mein höchstes Amüsement
erregte jedoch eine Notiz für die „I-ox Heinze". Jedes
überraschende Ding hat sein „Für und Wider", also
auch der vorläufig nur projektierte Gesetzesparagraph, die
sogenannte „D,sx Heinze". Ich habe schon manchen Artikel
für und wider ihn gelesen und muss bekennen: Einen so „vor­
nehm" gehaltenen, von „Schweinerei" strotzenden— Pardon
Herr Redakteur, ich citiere da nur ei» Wort aus dem
Lexikon der „Salzkammergut- Zeitung"— noch nie. Der
Artikel unterhielt mich in solchem Maße, dass ich mich am
Montag früh aufmachte, um die angeblich in einem hiesigen
Geschäfte ausgestellten unzüchtige» Ansichtskarten zu besichtigen,
die das Haarstränbe» der „Salzkammergut-Zeitung" hervor­
liefen. Mein Streiszug war vergebens, ich durchirrte ganz
Gmunden, besah alle ausgestellten Ansichtskarten, konnte
jedoch keine wahrnehme», die auch nur im geringsten die
Begierde halb- und ganzwüchsigec Leute stacheln könnte,—
vielleicht ist die „Salzkammmergut- Zeitung" mit ganz
besonders empfindliche» Sinnen begabt.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 5 ]
Nr. 24.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
Mein Streifzug nach interessanten Ansichtskarten war
jedoch nicht ganz vergebens. Ich erblickte im Schaufenster
eines der größten Galanterie- und Spielwarengeschäfte, das
auf dem frequentesten Punkte der Stadt gelegen— eine
Collection von Karten, ich glaube, sie trägt den Titel: „Vom
Hausierer zum Commercienrath", die mich in der That über­
raschte. Die schöne Antrittsrede Ihres Bürgermeisters „Halten
wir Racen- und Natioualitätenhass von uns ferne! Jeder
Fremde, welcher Nationalität er auch sei, er sei uns gleich
willkommen!" rief allerorts Sympathie hervor. Die
Notizen der „Salzkammergut-Zeitung", wie die ausgestellten
Postkarten sind jedoch darnach angethan, den guten Eindruck,
de» die Worte ihres Stadtoberhauptes überall machten, zu
verwischen. Jedenfalls ist es unklug, zur Frühlingszeit, einer
Zeit, die viele Fremde, die Quartiermeister für die Sommer­
saison herbeilockt, mit solchen Ausstellungsobjekten und solchen
Zeitungsnotizen herauszurücken, es wäre zu bedauerlich, sollte
das reizende, idyllische Gmunden, das so viele» tief ins
Herz gewachsen ist, zur Walstätte eines hässlichen Partei-
kampfes werden, der noch hässlicher ist, als seine momentane
„innere Lage".
Neueste Nachrichten.
Die Vermählung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Lonyay fand Donnerstag den 22. d. M.
in der Schlosskapelle von Miramare statt. Am
21. d. M. vormittags hat Erzherzogin Elisa b et h von ihrer
Mutter Abschied genommen und ist nach Gries bei Bozen
abgereist. Der Abschied zwischen Mutter und Tochter war
überaus herzlich. Graf Elemer Lonyay wurde am 21. d. M.
vom Hotel de la Lille in Triest mittels Hofwagens abgeholt
und stattete seiner Braut in Miramare einen Besuch ab.
Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Mayer segnete unter
Assistenz des Dr. Fischer-Colbrie das Brautpaar ein.
An der Seite der Kronprinzessin-Witwe stand deren Trau­
zeuge Obersthofmeister Graf CH oloniewski, an der Seite
des Grafen Lonyay dessen Bruder Gabriel, der gleichfalls
als Trauzeuge fungierte. In der Kapelle herrschte Halb­
dunkel. Die Kronprinzessin-Witwe war beim Betreten der
Kapelle sehr bleich. Sie trug ein graues, mit Spitzen be­
setztes Kleid. Ihre sichtlich große Erregung suchte sie müh­
sam zu bekämpfen. Auf die Frage des Bischofs, ob die
Kronprinzessin-Witwe gewillt sei, die Gattin des Grafen
Elemer Lonyay zu werden, antwortete sie mit einem ver­
nehmlichen „Ja". Auch Graf Lonyay sprach mit lauter, in
der ganzen Kapelle vernehmbarer Stimme sein „Ja". Die
Ceremonie dauerte nur wenige Minute». Während derselben
spielte Notier auf dem Harmonium. Nach der Trauung
begab sich die Gräfin Stephanie Lonyay am Arme ihres
Gemahls in den Gesellschaftssalon zurück, woselbst die Neu­
vermählten die Glückwünsche aller Anwesenden entgegennahme».
Von, Kaiser langte morgens ein telegraphischer Glückwunsch
an die Braut ein. Die Kronprinzessin-Witwe sandte kurz vor
der Trauung ihrerseits ein Danktelegramm.
Die Vcrständignngs-Conferenz. Ueber die Sitzung Pom
22. d. M. und das bisherige Ergebnis der Berathungen
wurde die folgende amtliche Mittheilung ausgegeben: „In
der heutigen Sitzung der Verständigungs-Conferenz wurden
zunächst zwei Subcomitös gewählt, das eine zur Berathung
der Sprachcnfrage bei den landesfiirstlichen Behörden, das
zweite zur Berathung der Frage der Minoritätsschulen.
Sodann wurde der Entwurf, betreffend die Regelung der
Sprachenfrage bei den autonomen Behörden in Böhmen,
einer nochmaligen Berathung unterzogen und bis auf zwei
Bestimmungen, die offen gelassen wurden, eine einverständ­
liche Feststellung des Textes erzielt. Hierauf trat die Con-
ferenz in die Erörterung des Berichtes des Subcomitös
in der Wahlreformfrage ein und nahm diesen Bericht be­
züglich der Punkte I bis V an.
London, 22. März. Aus Lokalst vom 16. d. M. wird
berichtet: Gestern früh fand südlich von Lobatsi ein
scharfes Scharmützel statt. Die Buren nahmen den
Lieutenant Chapman gefangen und erbeuteten einige Kisten
Munition, wurden aber schließlich mit beträchtlichen Ver­
lusten in die Flucht geschlagen. Nachmittags begann die
Beschießung des britischen Lagers, wobei Lieutenant Tyler
getödtet wurde.
London, 22. März. Reuters Office meldet aus Kroon-
stad vom 20. d. M. Die Buren unter dem Cömmando
Oliviers verwickelten die britischen Truppen unter General
Gatacre in der Nähe von Bethulie in ein Gefecht. Die
Engländer wurden geschlagen und erlitten schwere Verluste.
Die Buren machten viele Gefangene. Die Buren ziehen
hier eine starke Streitmacht zusammen. Commandant de Wet
ist heute hier eingetroffen.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Rudolph-Bahn.
Richtung G munden —Steinach-Jrdning:
P- Z. P. Z- G. Z.
Nm. Ab. N.
2 29 7-18 11-46
2-33 7-26 11-48
Richtung Gmunden— Attnang:
P. Z. P. Z. P. Z. P. Z. P. Z.
Vm. M. Nm. Nm. Ab.
8-46 11 43 369* 559 803
8-52 11-48 315 602 808
und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmarktstagsn.
Lambach —Gmundner Bahn.
an
ab
P. Z.
Fr.
6-27
6-35
P- Z.
Vm.
10-26
1031
G. Z.
Fr-
an 405
ab 419
- An Sonn
Richtung Lambach—Gmund en:
an 6-14 Früh 2 38 Nachm. 712 Abends.
Richtung Gmunden—Lambach:
ab 5 01-f- Früh 8 55 Vorm. 3 05 Nachm. 8 35 Nachts.
7 An Welser Wochemnarktstagen.
Elektrische Localbahn.
Gmunden-Staatsbahnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 50 Früh, 910, 1045 Vorm., 12 05 M., 248 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6-20, 7-40, 8-25 Abends, 12 05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3 30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz nach Gmunden-Staatsbahn-
hos: 3-35, 6 05 Früh, 8 25, 10 00, 11 20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2 50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 11-25 Nachts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12 07 Nachts.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 10. März ... 26 20 72 66 70
Wiener Ziehung vom 17. März... 55 53 17 64 22
Prager Ziehung vom 14. März... 47 37 74 9 80
Brünner Ziehung vom 21. März... 46 8 29 10 27
Korrrfe an der Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentuell).
Mörse vom 2.3. März.
Die Notierung sänimtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales
llmrechnuusosiihk: I fl. e. W. od. S.- 2 X t fl. EM.- 2 X10 b, 1 Gold».- 2 X 10 k, 1 Mark- 1 X18 b, 1 Franc -d. l Lire- 96 b, 1 Fin. Lterl.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gellrrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente.
Ungarische Kronenrente
Ungarische Prämienlose
Ungarische Prämienlose
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere iiffenll. Aulchrn.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulierungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Regulierung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
m °/°
42
4-2
3-2
4
4
4
4
4
s V.
4
3
3
5
4
4'/,
4
4ablv°/«
2
Nominale, Währung
250 fl. EM.- 525 Ir
500 fl. ö. W.- l 000 IL
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. b. W.-200«
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl. Gold- 240«
100 fl. Silb.— 200 IL
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 IL
100 fl.
50 fl.
^ 200 IL
100 I!
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. b. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" °/°
99-25
99-10
164'—
136-
159-75
200-50
98-30
9950
96-70
12225
95-80
9710
93-60
164—
163-50
141-50
93-10
90-75
97'-
108-—
23650
23560
257—
23950
370-
160—
335'—
74'--
121—
13—
396 50
131—
65—
Diverse Lose per Klück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Arlien.
Oesterr. ung. Bank-Actien
Oesterr. Bodencredit-Actien
Oesterr. Credit-Actien..
Ungarische Credit-Äctien.
Donau-Dampfschifsahrts-Act
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien.
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten Per Rubel ....
Italien. Banknoten f. 100 Lire
Zinsf.
in 7°
Dwtd.
ln °/»
pro 1898
7-35
I8-7S G.
10
9
3 047
14023
6-2 G.
0-2 G.
5-75
7666
Nominale, Währung
20 fl. ö. W.
20 fl. ö. W.
40 fl. ö. W.
40 fl. CM.
10 fl. ö. W.
5 fl. ö. W.
10 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
20 fl. CM.
100 fl. ö. W.
700 fl.— 1400 IL
SM Frcs.— 480 L
40°/.> Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 IL
500 fl. CM. —1050 IL
lOOOfl.CM. —2100«
500 Frcs.— 480 L
500 Frcs.— 480 L
200 fl. Silb.— 400 L
150 fl.— 300«
Cours
in 7°
62'-
50—
134—
18125
4250
2220
66—
17250
58-
180—
130'-
178--!
390—^
12760
251'-
235-10
187-25
7290
293'-
134-80
25-70
119-50
151-50
243-—
9015
96-37
1137
19-29
23- 72
118- 70
24- 23
2'55>
9020
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munde«
20. März
schönere
geringere! Mittelpreis
13. März
Mittelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 60
7 60
7 20
6 60
7—
9-
7—
6 80
5 50
6-
9 30
7 25
7—
6—
6 80
9—
7 80
7 50
6—
7—
Mittelpreis der Körnergattungen per 10tt Kilo.
Vom 12, bis 17. März.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels...
Steyr...
Ried...
Schwanenstadt
Eferding..
Salzburg..
Kirchdorf..
St. Pölten
Waidhofen ('/- Hektol.).
8 25
8 29
8 20
8 25
8 50
9 17
9—
8 50
8 70
6 80
6 84
6 40
6 75
7—
7 05
7 64
7-
7 15
7 11
6 60
7 10
7—
7 72
7—
6 10
5 88
5 28
6 50
6—
5 50
6 39
5 79
5 55
1 60
Victnalicnpreise in Gmunden am 20. März. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— 1 Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
'/2 Kilo Rindschmalz— 50— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. 10.
— Bier 15, Branntwein, ordin. Per Liter 32.— 1 Ei 2— 1 Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 80, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner- 90. 1 Taube 20, 1 Gans 2 80, 1 Ente 1-10.
— Kartoffel per V, Hektol 160, '/, Kilo Butter 45- 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 1-50, Pferdeheu 1-80.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 10-—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 1-43.
Holzpreise i« Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3 20; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2 85, Prügel 2-60; vom Finster au- Aufsatzplatz:
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2-60, Prügel 1-80,
weiche Scheiter guter Sorte 2 50, Ausschußscheiter 2-10, Prügel 1'60;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4'—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3'20,
Ausschutzscheiter 2-80, Prügel 2'10.
Wafserstand an, Traunpegel zu Gmunden den 24. März um
7 Nhr früh 8 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
.. 7^.^ s 8
OHO ^/^22 L SOl-M
^ Göltest« rurä »rö«»ts
F knnonosn-LxpelUtion^
Il!M«ii8t«iii L VoKlrr
<0770 I»E8>
Wik», WsIIfisvkxasgs IO.
VLFUoko cklrooto Hxpvckitionon
von ^nosigsn jockor an
nlls 2!situn8on nnck Insvrtions-
OrxLnv «Iss In- und ^nslanckss.
kroruplis, äisoroliv unä billiges Lsälsnuns.
L-itvKxse»t»!o§», Lo>t»vv»r»»8etl»x» xrati, fr»eev.
E
w
v»
«
mr
w
G
v»
G
OHO KMKLS L ZOl-M D
Vertreter kiir Odvrüsterrvieli;
ViuevnL kiiilr, Ir. u. Ir. Ilokkuodlmnäliiiig;, l,inr.
«^ >>«> ,>. -» »- .... ,--7-,^-^
Li«
arlenlauke
«rönnet Sen Jahrgang ISO»
mit Sen beicken hervorrsgenüen errshlencken Werke«.
»Im Classerxvinirel"
M. tzeimburg
„Der Schutzengel"
Paul Heyse.
von
Kbonnementrpreir vierteljährlich 2 lsronen IV «euer
«h«e rn»pel.
2u beziehen äurch ckie Luchhsnälungen unck Postämter.


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 6 ]
Seite 6
Gmundner Zeitung.
Nr 24.
roiiss^< OK« nr s
6iÜÄ86ii- Lxtmet
(neueste Erfindung)
ist das einzige Mittel, um ein feines
Kulssod
von schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Satt schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste u. reinste
Fette, die richtige Menge von Ge­
würzen, daher jede weitere Zuthat
entfällt.— Für jede Haushaliung.
Restaurants. Kasernen rc. unbezahlbar
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Bormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Die Laderäume find geheizt.
Preis:
«o°!
I Lasel für 4 bis S Fleisch 4V kr.
I kl Tafel für 1 kF Fleilch IV kr.
Osnlrsl-Dspol:
k. verhak,
HVILX,
l., di3,Zl6rA9,88S 1.
Zu haben in allen Specerei- und Delicatessenhandlungen.
Kleinste Probesendung fi. 2 franko gegen Nachnahme.
IIsbsi-g.il
B häuslich S-
NLtüi-Iillks«-
ülLnIiKvLsr
5MMZMIW
d68w8 Mü ^M8LdUDs8Z6irZM,
öi-probt dvi Nll8tsn, Niilsltt-snhhsilvn, lfisgvn- unk!
Slasvnhatsrrh.
Oepöls IN 6. Orodstsins Les-Sxotdsks und la. u. dider-
gtnller's 8uliik»mmsrrk»k!>-^poli>^k-!n Omiinden.
IX. 0-»kirg.
IX. dskr,.
tMdeinl jeilkü LMisg, S» SkilW slsa.
äuroü alle kluekiianäiunxon, 26!tunß8ver8oül6!«Ztz unä
äurell die Xäministrativn Wien, Vi. varnsbitengLfias 7 (D:I -pkon 7158).
L'rrt»r»r»vrtt1ittii8prir«eter
k'ür öZtsrrsiok-Ungsrn: Viertel), ll. 1.50, llalb). tl. 3.
» veutaodlLnri ...» Nk. 3.-,» I^lk. 6.
» das äuglanö ...» v'res. 5.—,» ib'res.lO.
suuLs. 11. 0-
. LIK. 12-
» V'res. 20—
Franzbranntwein von
Erfinders des Aranzöranntwei»,
die beste Einreibung bei Gliederreitzen und Rheumatismus,
schmerzstillend, kräftigend.! Vielerprobt bei Erkältungen. Bestbekanntes
Volksmittel, sowohl innerlich, als äußerlich.
WW^ Aerztlich empfohlen. MU
Anerkannt bestes muskel-und nerven stärke »des Mittel,
tzinc große Atasche 6V kr., eine kleine Kkafche 45 kr.
(sammt Heilmethoden).
Allein echt zu beziehen iu Grobftein's See-Apotheke
und L. S5 E. Eberstaller's k. k. Salzkammerguts.
Apotheke in Gmunden. (2S-0
Aus Weste für Mudfuhrer.
»WM, »MÜSN, klÄllillllgöü StS.
von äsn üervorraZsnäZten Leltriktsbsliern östorrsiolis und Oeutsoil! rnls
vor v6us n!rä mit naelikolzsnäsn spunneoäsn kowitnon< rölluvt
„8o!ll8ügöIl" «oll mir imlüksilikfil.
„Ü8s IZldö /lkl" klm t»»g Vllgil k. rxitüislg.
VKvLtsr, !i„red alle Suekkancllunxen ävs ln- und Lusianäes.
prsis slnss l-lsktss 20 kr. --- 3S Pf.
Die
seit Deceimien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht n»d Blntarmnt
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namxn
aus ller
Uolirsn-Lpotlislts in Wien
in visreolligsn gslken Original-Loiisvbtaln vsi üsult.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, oernrsachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringster»
Uachtheil für die Jahne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Zahnwasser
Lrrbuglmg unci KeULralVersLnät
bei
stuäoif Iljcfflee'L
tlsciicolgsr
Xippvrei' s-Weis
lÄomreK-ilporiieKc
iVIkki l.,-suclllsuden 2?.
Dsc siobskslk 8vbu!r
PgSII ülkltchmm
ist stör tägliche kebrrruoh
des
Wöster'fchen
Ighiironffeks.
Seit 30 Jahren bekannt als dao
dk-e und billigste.
Nur echt Ulli dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit de l Mund gründlich dnrchznspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— VO Heller.
Erzeugung nnd General.Versandt:
^ippsnsr L VOsis vorm, lossf Wsis,
Alodrell-HpolLieke,^
HVtv», I.. 1ii<t»Il»«ii»i,i V r. 27.
Zu habe« de» Herr» Apotheker A E. Gröbster»» und
in alle» Apatheten.
Lllskrsli
SeNutr-
m»rk«.
rvirclsiosnVsrsuolinrit L o ii i L iit's
nsnor UIvIvIiGSltv dsrsnsu.
Llsistein vollkommene! s, Irsins i-
2nsLt3s beckürfsnäss 'iVasoii-
unck Ris isiimittsi; veroinixt
ausssroräontliolieltsilli^nnKS-
kraft mit grösster SnsAiebix-
ksit und ist vollkommen un-
soilädlioti für Väsoiis und
II Lnd s. (647)
I
-
s"
U?
U
A
H
N
U
U
U
W
O
M.
Si
SÄ
Mt
M
FM« MMKMGr's
Lueliäl'ueirtzi'ei uuä Iditdo^rgpliio
i««««I« »«, LLii^c lliSvizilat» L,
emptitzlilt 8i6Ü ätzil k. k. Lstläiäsn, Oenitziiläsamterrl, Vsrtzivsn unä 6111610 k. I'. kublikum Lill' prowptsn
ULä A686tlIl13.oKvollen
IM" allsr ^vbsn von I)ro.okiaiikbrs,Z-SQ "HW
unter 2u8i6Ü6ruuA äsr roollstsu LoäiouuuK.
Oleioli^kitiZ 8tzi ompkollltzu sin rsiekKMiAtzZ I,3.Z6r von Lcdreid-, 2eiclieii-, 8rie5-, und ?Actc-
pÄpiereri, 80Witz eiuo Zrosso ^U8^3.Ü1 von VerlLAL- WruckiLorlen "dW kür ^Sinter, Loüulou
UUÜ 0tz86Üätt8ltzUt6.
M
8
O
M
W
U
N
P
N
M
8
I
lß
M
W
W


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 7 ]
Nr. 24.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7.
illustr. preisooursnt der
(194)
SlUK'« S^rrÄZSLliy Mn, VI., MIzs88e 3ä/§
8el»»nv8 I i«Iit
»r-iis IiislLlIiitioll und Osfslir, Verdi'Lucli 1'/. kr. per Stunde.
^»iL»X'-'res x: »rr»rr»rc«-sr.^
M DMiMit^
wird ein besseres Mädchen, welches
bei den Eitern wohnen kann, ge­
sucht.— Offerte an die Expedition
dieses Blattes. (207)
X»xH»X«.hX «'2L--X>X*X
Stellen- Gesuche,
Verkauft-Änmgen,!
Comvaguou- Gesuche,
sowie alle anderen Anzeige» für lammt-
iicde oi't. ung, sowie alle ausländischen
Zeilnn.ien », Fachzeitschriften befördert
billisü, schnellkkns> »d in zweLentspre-
chrnder Fassung i» Nriginalprrift» eu
Annoncen. Erpevitio» von
KUlZüt.^ V088st,
Wien i. Zeüsrstsils 2.
I'uetiversanät nni- liii- l^-ivrite.
—^ s ll. 2 80 aus rrutyr
LLL voUPVQ, 3 IV LN j «- 8'IV aus Zutor
1s.ux, xeuüAsua kür -» 7», L,
1 Hsrrsu-^u-ux. i^
tcosrst nur! a. >s-4v au» M»liMiwr
t ü. 13 95 LN3 laUNIN.'LITl
Lio Coupon LU sebvvLoLom Sulon-Luru« ns 10.—
NsdsrLisNsr-SloNs von 11. 3 35 per 51«t«r audevUrls; dodsn tn rsiLön.
den k-niden von 1 Loupon g. S—, l Coupon ll.» 95; Nsruvisnns und
vostrlnirs, Stnuis-, Lutindsumtsu u. Ni«tirsr-'lLlLr-SroN's;koinsts
N»mmp:nrns u. Lvovlols, smvis vntkoi-m-Stolls kdr di« rinnnr-
ivnoiis und Lsucturmoolo «t«, «t«, vorsondvt ru le^ddlisprsissn dis
als rooN und solid LootdoNnnnto
(80v>
sviitsr
8e!>nk-
n-ollo.
i(i686l-/^mkaf in Vt-ünn.
SIu8t.r br»I1s uuü kikui-o.— Nllsttvrxvtrouo ILoforllux.
Lup UkLirUturis! Dus k'. I'. t^udUeum ivirä desonclsrs äuruuk aukmsrk'
«uni ^omuetit, cluss siek Ltokks dei illr'seLernl Lsrugv bsäsudsnä
dttUkvr' swUou. als äis vov äsu 2^!8eUsnUänäl6in bsstoIUsn. Dia
pirn.L KU «v! /^mkok ja Lrünn versendet 8LinmUieti6 8totf6 Lu
rudrilc8pr'sl8«n, odvs ^uksokis.« 61QS3 ttubuttss.
k-ur l.3NlI^!il6! fj?!' Ws«nb3ulr6ikLNL!L!
2ur Vernichtung des sjslikriells und des Wilklsn
Lents, socvis LUIU ökspritrsn ffkw ÄdingÄrten, als
sueü our Vertilgung der ObbtllA-M- 8vitSliIingo
liabsn sioli PH. Itlsyfsrtk L eo.'s pstentlite
MM"
tragbgre. als auoli fabiba'ö
„KzrpliouLa"
NM Posten Iiscvnlirt, vveloko «Iliiv LIL I»ur»uvi>
die üliissiolttzit 8««»8ttl»r»tjz; über die kUsuEi
stnulien. Vi«I« dmssr Spritzen stellen,
lu Vsr^eudunx und>
L«»x!»»88« Ustveissu deren VorLüßlielrlceit ^o^eir-
übsr nllsn Luderen Systemen.'
5Isn voilonpio Lbdildoo« »ud Nasal,i-ailiuox von
S"iIL. L v«.,
^ I I^. 11 l ^. 71. 9H)
pi-knslMrünt mit über 400 gowensn, silbernen und bronrensn illeilsillen.
mislukrltvks >üuuM
D aus Richter» AMIM in jMg, ß
D anerkannt vorzüglichstes
- schmerzstillende Ein-L
- reibung; zum Preise von 40kr., Z
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
D Apotheken. Man verlange dieses D
- allMtin bkiltblt ßMmiittl V
D gefälligst stets nur in Original--
Z flaschen mit unserer Schutzmarke-
Z „Anker" aus Richters Apotheke Z
Z und nehme vorsichtiger Weise Z
^ nur Flaschen mit dieser Schutz--
Z marke als Origiual-Er-
D zeugnis an.
Z Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
^ in Pra;i, Elisabethstraße 5.
-
V
I L I' r» <1> (7 l t< b
GUßxOPLGL
"'.-'-Ml,--
Schutnuarke.
(krükor- ß/lariarsllsr M-igsntropken)
bereitet in der Apotheke „zum König von Ungarn" des
Orrrl Ursel) in Wien, I., Fleischmarkt 1,
ein altbewährtes nnd bekanntes Heilmittel von an­
regender und kräftigender Wirkung auf den Magen
bei Verdannngsstörüngen u. sonst. Magenbeschwerden.
l?rvi8 Ä 1Iii8<1,< l<> It».— I)«i»i»vI1Ir»8rIl« 70 Ur.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, daß
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Einkauf
- auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift <7. Kractz/ und weise alle
Fabrikate als unecht zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit der
^ Unterschrift O. /j,vrc?A versehen sind. (617)
ZV 8 S .78 zz p 8»
(triiliei >1nrL« i>tioi»t«-»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutter Gottes
von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke muß sich die
^ nebenstehende Unterschrift befinden. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
A'F.UF-AM»'F^«
listsrt sobnöllstsns
,1. blnbnolier's Luolickruostsrsi.
kügstsrlags in Kmunllen nur bsi kartst.
Lsi86rL. öslerr.
Sol-
u. Kgl- llusar.
I-iekeralltev
k. ksm^ lViattin L Lo.
oni H.iiLttö««— in N -< n^nov.
Ltsblirt 1724. (brnnliisiob.) Ltablirt 1724.
b'luö eftninpüAno vioills in h'Insoftön 2U 60 Irr., 1 st. 20 kr.,
2 ü. 40 kr. unä 4 st. 80 kr.
»kllke sirrmik; etlmttpk««« k. ltem; Arttli» L to.
0ri8iuultt.i8t l,on mitDruktAotitzl Iit unä klomdo.
sc«ll7?
*** 1870. Originnlbout. 5 ü. 50 kr.
Ok 1863„ 6 tl. 50 kr.
VOk 1858., 7 tl. 50 kr.
80k 1847., 9 ü. 50 kr.
XO? 1840.„ lO S. 50 kr.
V80k 1834.^ 12 ü. 50 kr.
Lai«xt- Dexöt /ür das 8alrLa»»merA«k
OurorL EHmuntivn^ Odsröstsrrsiolr,
Lparcabss-OsbLuds. (847)
vsr äsr Sss-^xotksks sutspriokt 8SUUU
äsu strousvn Lrritliotiell ^ukoräsruvssri uuä ds-


[ 2023-06-29 10:52:30.937 - 19000324 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung.
Nr. 24.
Vk6rat)6ur (204)
oräluisrt läAliola von 10— 11 I7Iir vormittaZs
unä von 3— 5 VAr nnoluailttags
LLuL^i'LSiLS 3L lViLLs Koräou).
Fahrplim der Triul!>skk-V,u>!pf!rh!ff»hrt
vom 1, bis einschließlich 31. März 1SVV täglich:
Zug-Rr.
LSt4
9 3»
10.05
10.29
10 45
Stationen
ab^
an v
Gmunden
* Staininger
Traunkirchen
Ebensee
L an
p? ab
2.40
2.10
1.46
1.30
8.10
7.40
S 7.16
-I 7.»0
An Gmundner Wochenmärkten verkehrt das Dampfschiff anstatt 9 Uhr 30 Min.
vormittags erst IL Uhr mittags, ohne Zugsanschluss. Bei der mit* bezeichneten Lande­
stelle, wenn sich Passagiere für diese nicht an Bord befinde», wird nur gegen gegebenes
Signal (d. i. durch Aufziehen mindestens 10 Minuten vor Anknnft des Schiffes der
quer roth und weiß gestreiften Fahne) an der Landungsbrücke angelegt. (765)
ii!s8Up.
IVlsnx-Lmsil, W6I88 un6 farbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lacksabrik von
Ludwig Marx» Wien, Mainz und St. Petersburg.
Nasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll i» Gmunden.
IXIiii- «'SUN jsds Zodaoktst und jsdsskntvsr A. Xloll's 8okntii-
inurlrs und Dntersokrilt trägt.
iNoll's Leidlitr- Pulver sind kür Nagsnleidsiids sin nriüksrt'skl-
iokss Nittel, von dsn Nagen krältigendsr und dis Verdanungstkätigksit
stsigerndsr Wirkung und als milds aullössndss NittsI bei dtuktvsr-
stoplung allen drnstissksn purgativs, Pillen, LittsrovLsssrn sto. vorriurisksn.
Preis äor Or!xnu>l-8e1m»;«,-tte« «-I ,I, N, vilxlrrt.— or
vspot in Omunden: /1. 0. Orokstsin, Lxotk., p. L L. Lberstaller, ^xotli.
Lntvein«.§r»Ik.
i^ur
rvenn jede ptasoks A. lUoll's Kskutümarks trägt
der Dlsiplomks „A. lUoll" vsrsoktosssn ist.
und mit
IUoII'8 prsnrdranntrveln und 8slr ist sin nsrnsnttiok als solimsr i! s til­
lend e Kliursibung bei Olisdsrrsisssn und anderen folgen von Erkältun­
gen bsstlisknnntss Votksinittsi von inuskst-u. nsrvsnkräktigsndsr Wirkung.
Preis der plnnikirto» Origiiml-PIasrlle X l.80. (71)
llsuptvsresintt durvktkpottieXer tt. llllOl-l., k. u. k. llofllefsrsnfiVsisn^llotilsuden.
Depots in Lmunden: ä.. 6. Orokstsin, Hxotk. und I-. L L. blberstaller, itpotli
Vf. KV8L8 kLl8LIN j?f^6f 8M88LÜ)6
t>>> ,l«!„
S
ist 610 8si1 W6br als ZO efadrsu allFSNikin d6ks.nul68 /^rrttsi-rrV/e/ von
vlQvi uuä ^rr/c/e Qtz/ri/r-'e-rc/L'-r Wirkung, vsr
VoräauunKsvosFÄrtK vrirck dvi rsssIrnrrssiKSr ässgsldeu
SIIS lief tzckck l!sl> S. MkS instlsij
ist sin altes, ü» erst in krag angsvsndstes RansmittsI,
rvstokss dis tVundkn in Rsintiokksit srkätt u. ssküt^t,
dis Lntaündung n. Lekinsr^sn lindert u. küktsnd wirkt.
Kro88S plasoks 1 5., XI. so Xr., per Po8t 20 Xr. mstir. s In Dosen ä 35 Xr., und 25 Xe. per ?08t 6 Xe. metir.
ÄrrniNK! ^.116 l'liöilö clor Llli1i8.Il8.As
trNASD äis N6l)6D8t6ll6I13 »ummsrn):
«>-. 3.8» »ür Vlisn, >»r. 4 fjir il!o provinr.
ITset-4.as^abs
in Zen feinsten
UamLIisnLrsLssu.
4.nk allen Oalindöten, in ^eüern ^eitunxskioslre, in zecler
LuelidanülunZ /.n linden.— In 4ns Ldonnement kann secles
tzuartal einzetreton vveräen unü dllclet wäsr guartLlsbanä
ein kür sied aU^sselilosssnss (Mansies.
KZarigi-n in ikren künstleriseiisn lleistuiigo»,
^ InlkUVI Il ebne die lisbertreibuiigen der .Modernen."
>bren littsrarisvken lleiirügsn,
nlUuüi II okns jede krivolilat.
Lei beadsiedtij-tem Ldonnernsnt an! -! i s
iMeggendsiker glätter. Mßircben
l'mkiiMUk il!»'«Ii ilik KiiMkM fSk ÜkckkM-vliM, Ksdöit ^o!is, 'sVisii I., VsiGM i.
100 dis 300 KllläM mollLtliek
können Personen jeden Standes in
allen Vrtschafteil sicher und ehrlich ohne
Capital und Nisico verdienen, durch
Verkauf gesetzlich erlaubter Staats­
papiere und Lose. Anträge an Ludwig
Hesterreicher, VIII., Aeulschegasse 8,
Nnbnpest. (101)
kÄrI»«»L»lbrrIr«i» vo m
r>ivlli. «L >»86N-80M8l08g b68t6b1 8U8 80M«t08S Mit
2 o/o Lissn in ok-ganj8obsn vinäung.
8omsill88 sgßi m !ia!l8M ^8886 ll8N äppglii 38.
LrkLItlioli iu Lpvtliekvn uuä Oi-oxeris».
—^ lilur sebt, vrsnu in OrisiDalpLckuil^.
In der K. Wättyardt^n Wuchhandfung in Kmundcn
ist zu haben:
v
Aus de» Pldkm Vgk» der Jugriid".
Hochdeutsche und Diulelt-Hlchtungeil von Joh. Holböck in 5ch!vauciili«r>t.
Dem Verfasser wurden viele mündliche und auch schriftliche Anerkennungen gewidmet
und auch Stimmen der Presse haben diese gemüthlichen Dichtungen bestens empfohlen.
Herr Professor Franz Keil» hat in besonders liebenswürdiger Weise dem bescheidenen
Büchlein das Wort geredet. (9l)
Kerbnvny's nnterpljosp hörig saure r
Kalk Gisen-S»irup. HG
Dieser seil 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und enipfichlenc lira^t^rup wirkt schleim­
lösend, hiiAenkilleilL. schweihoermindernd, stwi die Echiiü. Verdauung und Er­
nährung desördernd, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eben in leicht assiniilirbaier Korni ist für die Kliilbildung, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Kiinchendildmig nützlich.
Preis 1 Flasch-, ft. 2S kr, p-r Pos«
2ll kr inrftr sür Paetnng.
iM?" Ersnchrei stets »nsdrü-klich Her­
st,»bnft's Kalk-Eisen-Sstrup z» verlangen. AlS
Zeichei, der Echtheit fiiide t man im Glase und auf
dem Berschlnßkapl'cl den Namen ..»rrl»i>k>>>"
i» erhbhier Schrift und ist jede ,1laschc mit nebiger best,
protocollirker Schutzmarke versehen, auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Alleinige Erzeugung und HanptversandtstcUe:
Wien, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII. 1, kL»i»er«tr->88>' 73 u. 75.
Den«!» ferner dei den Herren Apothekern:
An «mn«»rn i-i «.Ge-I.stcin und in d-r !. k. Saiz«->nimkrgnis.«v°th-r- d-r «.und«.
«beetMNer Lin,: A Loistäitir'S Erb-n. S Ruckkr, F F-igi, Dr B,«tqutd. GEd-r^Apoih-k-
n-r »nrmbkr.iarn Lin,-Ürfnl>r: J°s,i Ovpltz. Wels: C. Richter I. Schaffer Braunau:
I. WindSP,r«er. 8,ius: A. «. Katdrein. Fruukenvurg: M.Presti. Frankenmartt r S. Nsreiner.
Greil, a. D.: A. Hermann Gründurg: I Mutier Haag: I. Endl. Ischl: il. 4i«lrSl«. Kirch­
dorf' L. Mraß. Kremsmünstcr: I. Koffer, «amvach: Fr. Rieoerrni-l-r. Mauthausen-
R Zajicek. Mattighofen: 3 Sisch-r. Reufeldc» E. Thurner. Neuhofen: A. Harlmann.
Peru :J.radenbauer. Petteubach: R. Zeller. Pruerbach: I. i- Padr. Grieskirchen: H. PurOcher.
p-senstein: G. Hickmann. Mauerkirchen: A Kudieika. Prägarten: ,Th. stuchlik. Raad:
F. v. Posch. Ried: A «hri. Rohrdach I. Schi'dniaver. Schlaget. H^ Schutzenh-rger »chwanen
stabt" 3. Bogel Stkhr: A. Stlphl. B Schäffler A. Noppt. Vöckladruck: Dr. t.. Groß.
Wliidischgarsten: R. Zeller Wat,enkirchen: S. Grimm. llus
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

