
[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 1 ]
früher
I»rän«rnerations- Wreise
für Gmnnden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig.... fl. I.—
Gmundim Wochenblatt.
Organ für dir wirtschaftlichen Interessen des Satzkannnergutes
H»rämimeratiorls- Preise
mit jloflnersendnug:
Ganzjährig fl. 5.-
Halbjährig..... fl. 2.80
Vierteljährig.... fl. t.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummer» 5 kr.
Erscheint Dienstag und Samstag früh. ——
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
Nr. 33.
Dienstag, den 24. April 1900.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Nie Negierung muss Farbe bekeuuen.
lieber zweimal vierundzwanzig Stunden ist die poli­
tische Situation eine andere geworden. Die Zeit, in der
der Reichsrath seine Pforten geschlossen hielt, glich einem
rechten Aprilwetter, Regen, Sonnenschein und dann wieder
Regen in bunter Folge, unbefriedigend und unsicher. Die
Präludien zu diesem Aprilwetter im böhmischen Land­
tage waren gerade nicht sehr besorgniserregend, allein die
beiden ominösen Reden Prades und Kaizls deuteten auf
einen Barometersturz hin und nun kommt die Entscheidung.
Die beiden Parteiführer haben der Versöhnungseonferenz
ein Grablied gesungen, jeder nach seiner Art. Vielleicht
werden sie Recht behalten. „Dass die Versöhn u n g s-
cons e r enz nicht mehr z u s a m m e n t r e t e n wird,
darüber gibt es keinen Zweifel mehr," rufen trinmphiereud
die „Narodni Lisch" aus und rechnen mit der bestimmten
Voraussicht, dass die Regierung nun mit einem Sprachen-
gesetzentwnrfe hervortreten und Farbe bekennen werde. Sie
,ragen sich aber auch mit der recht unverblümt aus­
gesprochenen Hoffnung, dass der Entwurf der Stein des
Anstoßes sein werde, über den die Regierung Koerber
straucheln und fallen werde. Dass Koerber die unsinnige
Forderung der Czechen, dass noch vor Zusammentretuug
des Neichsrathes im Wege einer einfachen Regierungs­
verordnung der Status derGausch'schen Sprachenverordnung
eingeführt werde, schlankweg erfüllen und den alten
Chaos wieder zu neuem Leben erwecken werde, ist nicht
anzunehmen.
Die czechischen Wortführer scheinen Wind bekommen
zn haben, dass Ministerpräsident von Koerber den Ent­
wurf eines Sprachengesetzes aus den Tisch des Parlamentes
zu legen beabsichtige, und scheinen auch den wesentlichen
Inhalt der Vorlage zu kennen. Sie ist ihnen ein „Backen­
streich," der dem czechischen Volke versetzt werde. Sie
stimme init dem „frechen" Psingstprogramm überein und
werfe die czechischen Forderungen „unter den Tisch". Also
Opposition und Obstruktion, das bischen Absolutismus,
das drohe, sei zu verwinden.
Die geheime Mission des Ministers Rezek bestand
darin, seine Parteigenossen mit den Gesichtspunkten der
Gesetzesvorlage vertraut und gefügig zu machen. Seine
Sendnng ist offenbar misslungen. Die czechischen Kampf­
hähne sind streitlustiger denn zuvor und rüsten sich zum
Kriege mit den Deutschen und mit— der Regierung. Es
wird von officiöser Seite gewinkt und gedroht, das Mini­
sterium Koerber iverde ein noch mehr deutsch gesinntes
Cabinet ablösen, Polen und Clericale würden zu den
Parteien der Linken hingedrängt und die Czechen isoliert
werden. Alles vergeblich! Die Situation hat sich zu­
gespitzt und jeden Moment kann die überscharfe Spitze
brechen.
Jetzt kommt das Gold, welches Dr. von Koerber den
Völkern Oesterreichs vorsetzen will, auf den Prüfstein. Jetzt
wird und muss es sich zeigen, ob es die Probe bestehen
wird. Wenn wirklich die Ausgleichsaetion auf dem Wege
der Aussprache der Streittheile zu Ende ist, zu welcher
Annahme wohl nicht etwa der traditionelle österreichische
Pessimismus, sondern der Verlauf der Thatsachen in den
letzten Wochen zwingt, dann muss in der That das Cabinet
aus seiner diplomatischen Zurückhaltung hervortreten und
die Rolle des Regisseurs mit lenem des Handelnden ver­
tauschen.
Das Sorgenkind der Regierung sind die Investi­
tions-Vorlagen. Die polnischen Abgeordneten sollen,
wenn man den Meldungen aus Lemberg glauben kann,
die Absicht tragen, mit allem Nachdruck die Investitions-
Vorlagen zu poussieren, und soll in einer gemeinsamen
Conferenz der polnischen Reichs- und Landtagsabgeordnetcn
diese Anschauung zum Ausdruck gebracht werden. Die
Clerikalen und gewiss auch die Parteien der Linken werden
dafür zu haben sein, dass jene Vorlagen beratheu uud
beschlossen werden, während die Berathung der Sprachen­
anträge, sei es in einer Ausgleichsconferenz oder in den
Ausschüssen, in einem langsameren Tempo fortgespounen
wird, allein die Bewilligung der Investitionen hängt
von der Frage ab, ob die Czechen obstruieren werden oder
nicht. Dr. Kaizl hat in einer neuen in.Smichow ge­
haltenen Rede sich als ein entschiedener Gegner des
Radicalismus bekannt, allein er kennzeichnete die Stellung
der Czechen zur Jnvestitiousvorlage damit, dass er sagte,
dass sie in der gegenwärtigen Form auch einer befreundeten
Regierung schwerlich bewilligt werden könnten. In dieser
mehrdeutigen Erklärung liegt viel und nichts. Ersteres in­
soweit, als Dr. Kaizl die Jnvestitionsvorlagen nicht un­
mittelbar mit der Sprachenfrage verquickt und andentet,
dass die Möglichkeit der Bewilligung der Investitionen in
anderer Form nicht ausgeschlossen sei, letzteres deshalb,
weil der Redner sich für seine zukünftige Haltung nichts
vergibt und die Frage, ob der Vorlage mit Obstruktion
oder nur mit meritorischer Opposition begegnet werden
wird, offen lässt.
Die kommenden Tage werden interessant werden. Das
Interessanteste daran wird sein, unter welchem Zeichen die
Sprachgesetzesentwürfe stehen werden und zu welcher Farbe
sich das Cabiuet bekennen wird. Und in der That, diese
Frage drängt nach einer Lösung, schon in den letzten
Sitzungen der Versöhnnngsconferenz wurde Dr. v. Koerber
mit ihr bestürmt und zwar von beiden Parteien und aal­
glatt entzog sich der Herr Ministerpräsident der Beant­
wortung. Heute gibt es kein Ausweichen mehr, heute ist
die Zeit zum Handeln gekommen.
Oer Öberösterreichische Landtag.
Linz, 19. April. Gelegentlich einer Debatte über den
Hausierhandel stellte der Abg. Hauser einen Antrag
auf Erweiterung der Landes-Autonomie. Dem
Anträge trat der Abg. Dr. Jäger aus politischen, nationalen
und wirtschaftlichen Gründen entgegen. Das Reich würde
zersplittert, die Deutschen in den Sudeteuländern slavisiert
und in wirtschaftlichen Dingen würde eine unheilvolle
Kirchthnrmpolitik betrieben werden. Abg. Hauser ent-
gegnete, er beanspruche die Cvmpetenz der Landtage nicht
für die Lösung der Nationalitätenfrage, diese gehöre dein
Reichsrathe, worauf Dr. Jäger erwiderte, er freue sich,
dass dies von Hauser anerkannt werde, er möge dies aber
seinen Parteigenossen von der katholischen Volkspartei im
Reichsrathe sagen, damit sie den Czechen über diese Ansicht
Her) ens st il r m e.
Roman von C. Wild.
<9. Fortsetzung.)
Richard Davis, ein reicher Amerikaner, kaufte die
schöne Villa, ohne lange zu feilschen, und seit dieser Zeit
hieß sie die „Amerikanervilla". I" der kleinen Residenz
erregte die Ankunft des überseeischen Krösus großes Auf­
sehen; entfaltete er doch in seinem Haushalt eine Gediegen­
heit und Pracht, wie mau sie kaum bei Hofe kannte.—
Seine Durchlaucht Fürst Georg selbst besaß in seinem
Marstall keine so prachtvollen Pferde, und das Silberzeug,
welches bei dem Amerikaner zum täglichen Gebrauch auf
den Tisch kam, war eben so schwer massiv als dasjenige,
welches bei den fürstlichen Hoheiten zu großen Festlichkeiten
auf der Tafel Staat machte.—
Richard Davis war verheiratet und besaß eine sehr
schöne Frau; wie viel Kunst und wie viel Natur an diesem
reizenden Antlitz war, das ließ sich wohl nicht so rasch
entscheiden. Thatsache blieb es, dass Clemence Davis noch
immer imstande war, gar vielen die Köpfe zu berücken,
und dass sie in ihren Bewegungen eine Anmuth, eine
Grazie entwickelte, um die sie alle Damen der kleinen
Residenz beneideten.
Heute, an diesen! köstlichen Sommermorgen war
Clemence Davis mit ihrem Gatten und ihrer Gesellschafterin
ausgeritten, um die frische Morgenluft zu genießen. Jetzt
kamen alle drei von ihrem Ritt zurück. Voran Richard
Davis, eine derbe, knochige Gestalt, das svunengebräunte
Gesicht von kurz geschnittenem, graumelierten Haar um­
geben. Gar seltsam nahmen sich in dem dunklen Gesicht
die buschigen, weißen Brauen aus, die wie ein Fragezeichen
über der großen, kühn geschnittenen Nase schwebten. Davis
trug einen leichten Sommeranzug und einen großen breit­
randigen Hut; er mochte etwas über 50 Jahre zählen.
Einige Schritte hinter ihm ritt Frau Clemence mit ihrer
Gesellschafterin. Frau Davis hatte herrliches goldblondes
Haar, dessen krause Stirnlöckchen ein zart rosig angehauchtes,
blendend Weißes Antlitz umrahmten. Ihre Begleiterin dagegen
hatte eine dunkle Gesichtsfarbe, nachtschwarzes Haar und
Augen, die wie schwarze Diamanten unter den langen
Wimpern hervorglühte». Böse Zungen behaupteten, Frau
Davis habe sich ihre Gesellschafterin nur um des Gegen­
satzes willen gewählt, denn neben dieser dunklen Schönheit
trete ihre eigene lichte um so blendender hervor.
Davis schwang sich rasch vom Pferd und bot seiner
Gattin die Hand zum absteigen. Die Gesellschafterin hatte
sich indessen ohne jede Hilfe leicht aus dem Sattel geschwungen
und trat zu der Frau des Hauses, die in freundlichem
Ton sagte: „Ich bedarf vorläufig Ihrer Hilfe uicht, liebe
Helga," und den Arm ihres Gatten nahm.
Helga gieng hastig in ihr Zimmer. Heute zum ersten­
mal seit fünf Jahren hatte sie wieder mit Heinrich gesprochen!
Gesehen hatte sie ihn durch volle zwei Monate fast täglich,
aber immer hatte sie es glücklich vermiede», von ihm an­
gesprochen zu werden. Sie hatte ihn getroffen in Gesellschaft
des Commerzienraths von Hensius und dessen Tochter—
die beiden Herren und die junge Dame gleichfalls zu Pferde,
Heinrich dicht an deren Seite. Nun ja, es war doch ein
öffentliches Geheimnis in der kleinen Residenz, dass Heinrich
als der künftige Bräutigam des reichen Mädchens zu
betrachten sei.
Ein tiefer Seufzer hob die Brust des jungen Mädchens.
Sie dachte zurück an jene Zeit, da Heinrich vor ihrer Thür
wie ein Bettler um ein freundliches Wort gebettelt. Was
alles hatte sie seit jenem Tage durchlebt, empfunden! Wie
mühevoll, wie traurig war für sie die erste Zeit in der
großen Stadt gewesen!— Sie sah sich noch im dünnen,
verschossenen Kleidchen durch die Straßen laufen, förmlich
von einem Haus zum andern, bis sie endlich eine Stelle
als Lehrerin a» einer Handarbeitsschule errungen. Sie hatte
bei Mamsell Thekla viel gelernt und war geschickt in allen
diesen feinen, oft so überflüssigen Stickereien— aber wie
kärglich war der Lohn, wie groß die Mühe!
Dann kam ein Glücksfall, wie Helga sich ihn nicht in
ihren Träumen geträumt hatte. Eines Tages las sie eine
Zeitungsannonce, in welcher eine junge, musikalische,
sprachenkundige Gesellschafterin gesucht würde. Der Name
eines der größten Gasthöfe war angegeben. Helga besann
sich nicht lange. Nach dreijähriger strenger Arbeit, die ihrer
geistigen Fortbildung gegolten, konnte sie wohl jetzt den
Versuch wagen, sich eine bessere Stellung zu erringen, und
doch konnte sie es kaum glauben, als sie hörte, dass sie
angenommen sei und schon in den nächsten Tagen ihren
Posten antreten könne. So war sie zu Frau Davis ge­
kommen und seit zwei Jahren in deren Haus.
Mehr als ein Jahr hatte Helga mit den Amerikanern
ans Reisen verbracht, sie hatte viel Schönes gesehen und
reiche Erfahrungen gesammelt. Den letzten Winter hatte
sie in der Residenz verlebt. Ihre Stellung war eine sehr
angenehme, Luxus und Neichthum umgaben sie und sie,
die bisher nur Entbehrungen gekannt, sah sich plötzlich von
Glanz und Ueberfluss umgeben. Was wollte sie noch mehr?
Sie machte ein paar rasche Gänge durchs Zimmer.
Mit verschränkten Armen blieb sie dann vor dem Spiegel
stehen, dessen feines Glas ihre ganze Gestalt in ihrer blühen­
den Formenschönheit und Geschmeidigkeit wiedergab. „Ich
habe mich doch sehr verändert," murmelte sie, „es ist etwas
Wahres daran, dass Reichthum und Wohlleben schön und
glücklich machen. Mit jener Emilie könnte ich es auf­
nehmen," sagte sie halblaut vor sich hin— „so schön, wie
Ilse bin ich nicht, aber wenn ich nur wollte, ich könnte
auch sie besiegen."
Eine dunkle Wolke flog plötzlich über Helgas Gesicht;
ein harter, kalter Zug legte sich um ihren Mund. „Er ist


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 33.
der katholischen Volkspartei reinen Wein einschänken. Es
tverde dies viel zur Klärung der Verhältnisse beitragen.
Schließlich wurde der Antrag des Abg. Hauser mit den
Stimuien der Rechten gegen die Stimmen der gesummten
Linken angenommen.— Bezüglich der Abschaffung des
Hausierhandels wurde der Antrag des volkswirt­
schaftlichen Ausschusses, mit der Regierung darüber in Ver­
handlung zu treten, ob die Regelung des Hausierwefens
im Wege der Landesgesetzgebung ohne Aenderung der
Verfassungsgesctze möglich sei, ebenso ein Antrag auf
eventuelle Permanenzerklärung des Gewerbe­
ausschusses des Reichsrathes zum Behufe der Abänderung
des Gewerbegesetzes, namentlich auch rücksichtlich des Hausier­
handels, angenommen.
Linz, 20. April. Der Finanzausschuss legt einen
Gesetzentwurf vor, betreffend die Einführung einer selb­
ständigen Landesumlage auf Bierverbrauch in
einer durch einen Landtagsbeschluss sestzusetzeuden jährlichen
Hohe. Das Erträgnis dieser Umlage soll für die Be­
hebung von Hochwasserschäden, für Flussregulierungen, das
Local- und Straßenbahnweseu, die Regulierung der Lehrer­
gehalte rc. verwendet werde». Vor Eingehen in die
Generaldebatte über diesen Gesetzentwurf verliest Referent
Abt Grasböck eine Note der Statthalterei, des Inhaltes,
dass die Regierung der Landes-Bierumlage grundsätzlich
zustimme mit dem Beifügen, dass sie gegen eine Umlage
von einer Krone per Hektoliter Bier keinen Eiuwand erbebe,
und bei nachgewiesener Nothwendigkeit auch nicht gegen
eine Umlage in einer Höhe bis 140 Heller, dass jedoch
die Landes- und Gemeinde-Bierumlage zusammen die Höhe
von 340 Hellern nicht übersteigen dürfe. Der Referent
erklärt, dass der Ausschuss in diesem Sinne seine Anträge
formuliert habe. In der Generaldebatte sprechen die Ab­
geordneten Erb, Fellner und Böheim gegen die Vor­
lage, indem sie ausführen, dass die Biersteuer die Gewerbe­
treibenden und Arbeiter, den kleinen Mann überhaupt,
ferner die kleinen Brauereien hart treffe.— Abg. Jäger
erklärt, für die Vorlage stimmen zu wollen, wenn aus
dem Erträgnisse der Umlage circa 300.000 ff. speciell für
die Aufbesserung der Lehrcrgehalte verwendet werden, und
stellt einen diesbezüglichen Antrag.-- Die Abg. Hauser,
Huber, v. Dierzer und Abt Grasböck billigen die
Bierstcuer, welche einer Erhöhung der Landesumlagen vor­
zuziehen sei.— In der Specialdebatte stellt Abg. Hauser
bei Festsetzung der Verweuduugsart des Erträgnisses den
Antrag, dass die Lehrergehalts-Regulierung am 1. Jänner
1901 in Kraft zn treten habe. Bei der Abstimmung wird
der Antrag des Ausschusses auf Verwendung des Umlage-
Erträgnisses zu den erwähnten Zwecken und der Antrag
des Abg. Hauser mit großer Majorität angenommen, der
Antrag des Abg. Jäger abgelehnt. Hierauf wird das
Gesetz in erster und zweiter Lesung angenommen mW
die Umlage für dieses Jahr mit 1 Krone
40 Hellern festgesetzt.
Politische Rundschau.
Vom 8 14.
„Narodnh L i st h" lassen sich aus Wien melden:
„Da die Landtags-Campagne in vierzehn Tagen zu Eude
geht, so ist die ganze Sorge der Regierung schon der
Reichsrathssession zugewendet. Das Cabinet Koerber ist sich
dessen bewusst, dass sich die Situation in letzter Zeit be­
deutend verschlechtert habe und dass die regelmäßige
Thätigkeit des Parlaments gefährdeter sei denn je. Man
behauptet, dass die bereits getroffenen Dispositionen und
auch jene, welche noch vor Zusammentritt des Reichsrathes
getroffen werden sollten, auch dann durchgeführt werden,
doch treulos, treulos wie Wind und Welle," sagte sie,
ihrem Spiegelbild den Rücken kehrend, „als Kind da spielte
er mit nur, dann kam Ilse an dis Reihe, und nun wird
er Emilie von Hensius als seine Frau heimführen— soll
ich noch da an ihn denken, um ihn trauern?"——
Frau Clemeuce Davis befand sich allein in ihrem
mit verschwenderischer Pracht ausgestattetem Boudoir. Die
schöne Fran hatte ihr Reitkleid mit einem reizenden Costüin
von himmelblauer Seide vertauscht. Fran Davis seufzte.
„Die Aehnlichkeit ist sehr groß," murmelte sie, „und der
Name, wenn er es wäre— oh, mein Himmel— ich habe
doch nicht gut an ihm gehandelt." Sie gieng zu einem
Schrank, dem sie ein wertvoll eingelegtes Kästchen ent­
nahm— ihr Schmuckkästchen! Achtlos wühlten ihre Weißen
Hände in dem blitzende» Geschmeide, mit dem sie sich sonst
so gern schmückte— endlich— ein leiser Druck, der Boden
verschob sich— ein geheimes Fach kam zum Vorschein.
Einen Augenblick der Zögerung noch, dann zogen die
schlanken Finger behutsam ein Miniaturbild hervor, das­
selbe hatte zwei Seiten, die eine barg einen blonden,
wunderbaren Frauenkopf.
„Das war ich vor mehr als fünfundzwanzig Jahren,"
flüsterte Frau Davis leise, „wie glücklich und wie leichtsinnig
ich damals war!" Sie wandte das Bild rasch ans die
andere Seite: es zeigte da den Kopf eines hübschen jungen
Mannes, in dessen weichen Zügen ein Ausdruck von Sorg­
losigkeit und überströmender Jugendlust lag. Clemence ver­
senkte sich in das Anschauen dieses hübsche», fröhlichen
Gesichts, ein tiefer Seufzer hob dabei die Brust. „Wie
jung, wie thöricht wir beide waren, heute wäre ich viel­
leicht vernünftiger, aber damals— ioas glaubt man nicht
alles mit achtzehn Jahren."
Vom Blumenparterre herauf vernahm man jetzt deutlich
die Stimme des Amerikaners. Frau Davis zuckte erschreckt
zusammen. Im Ru lag das Bild in seinem Versteck und
falls die parlamentarische Maschine ins Stocken gerathen
sollte. In diesem Falle würde Dr. Koerber die Vollmacht
erhalten, die bereits Thun ertheilt worden war, den
Spracheugesetz-Entwurf im Wege des ß 14 zu erlassen."
Die Landtage.
Im mährischen Landtage kam es zu stürmischen
Sceueu. Abg. Brandhnber erstattete den Bericht über
den Voranschlag der Landes-Real- und Gymnasialschulen
für l 900 und beantragte die Bewilligung eines Landes­
zuschusses von 1,111.616 L, sowie eine Resolution, in der
die Negierung zur Uebernahme der Landesmittelschulen
oder eines Theiles derselben in die Staatsverwaltung
ersucht wird. Im Verlaufe der Debatte sagte Brandhuber,
es möge ein langsamerer Schritt in der Errichtung weiterer
Mittelschulen eingeschlagen werden. Redner bemerkte dann,
dass er nicht als Referent, sondern als Abgeordneter der
Stadt Olmütz die Nothwendigkeit der Errichtung einer
czechischen Realschule in Olmütz nicht einsehen könne, worauf
es zu Lärmscenen kam, die mehrere Minuten dauerten.
Abg. Dr. Pecek brachte die Stimmung der Rechten dadurch
zum Ausdrucke, dass auf seinen Antrag mehrere namentliche
Abstimmungen vorgeuvmmen werden mussten, bei welchen
das Budget angenommen wurde. Bei Verhandlung des
Volksschu'lbudgets wiederholten sich die Lärmscenen, als
Abg. Dr. Götz das Recht des Referenten betonte, auch
seiner persönlichen Meinung Ausdruck geben zu dürfen.
Doch wurde die Ruhe bald wieder hergestellt und der
Bericht erledigt.
Im st e i e r m är k i s ch e n Landtage begründete in einer
bemerkenswerten Rede Graf Kottulinsky seinen im
Vereine mit dem Abg. Posch gestellten Antrag, betreffend
die Durchführung des vom Reichsrathe vorgelegten Eisen-
bahuprogrammes, welcher folgendermaßen lautet:
„Der Landtag erblickt in den Eisenbahnvorlagen der Re­
gierung mit Geuugthuuug einen ernsten Schritt, um den
berechtigten Ansprüchen der Alpenländer und insbesondere
auch des Landes Steiermark auf eine zeitgemäße Aus­
gestaltung und Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung
zu tragen. Der Landtag erwartet im allgemeinen, dass
die Regierung unter Anwendung aller constitutionell zu­
lässigen Mittel dafür Sorge treffen werde; er erwartet
aber insbesondere, dass das Eisenbahnprogramm der Re­
gierung hinsichtlich der Theilstrccke Hartenberg-Friedberg
durch eine weitere Vorlage über den Ausbau der Ver-
binduugsstrecke nach Aspang die unumgänglich uothwendige
Ergänzung finden werde." Zum Schluffe seiner Rede
apostrophiert Graf Kottulinsky das bestehende Cabinet
mit folgenden Worten: „Das Cabinet Koerber bietet nach
einer langen gesetzgeberische!: Dürre den nach productiver
Thätigkeit dürstenden Völkern Oesterreichs einen nahezu
überschäumenden Becher jenes Lebenstrankes, von dem wir
eine Kräftigung und Gesundung unserer Volkswirtschaft
erwarten. Mögen nicht zwischen Vecherrand und Lippe im
letzten Augenblicke etwa politische Kämpfe eindringen und
dadurch die Gesundung unserer wirtschaftlichen Verhältnisse
noch auf lange Zeit hinausschieben."
Die Reise des Kaisers Franz Josef nach Berlin.
Berlin, 2l. April. Gegenüber den neuerlichen Aus­
lassungen des „Figaro" schreiben die „Berliner Neuesten
Nachrichten": „Dass einer Begegnung zwischen den Monarchen
der beiden mächtigen mitteleuropäischen Reiche stets der
Charakter eines politischen Ereignisses inuewohnt, ist so
selbstverständlich, dass jede nähere Darlegung in dieser
Hinsicht überflüssig ist. Alle Versuche, den bevorstehenden
Besuch des Kaisers Franz Josef mit einem speciellen poli­
tischen Zweck in Verbindung zu bringen, würden jedoch
an den Thatsachen scheitern. Das Schreiben, in welchem
die etwas zitternden Hände legten eifertig das funkelnde
Geschmeide ins Kästchen zurück. Wenige Minuten später
lag Clemence scheinbar halb schlaftrunken auf ihrem Divan
und als ihr Gatte eintrat, schlug sie lächelnd die Augen auf.
„Ah, Richard," sagte sie freundlich, „ich glaube gar,
ich habe ein wenig geschlafen, die Morgenluft macht so
müde. Hast Du mir etwas zu sagen?"
„Ja, der Commerzienrath hat mir erzählt, dass unser
Erscheinen bei Hof lebhaft gewünscht wird."
„Man wird uns also eine Einladung senden?"
„Nicht sogleich; der Fürst möchte uns erst an einen:
dritten Ort treffen."
Clemence nickte. „An kleinen Höfen ist man mit Recht
nicht ganz vorurtheilsfrei— hat der Commerzienrath nicht
auch von Dir den Stammbaum der Familie verlangt?"
Etwas Lauerndes lag in dieser Frage, aber Davis
hatte dessen nicht acht. Mit wohlgefälligem Lächeln sagte
er: „Das wäre bald abgethan; mein Großvater war ein
Farmer, der von Deutschland eingewandert, weil er in
seiner Heimat nichts mehr zu leben hatte. Mein Vater war
Händler und ich bin Millionär, Dank des Fleißes meiner
Vorfahren; abwärts sind wir nicht gegangen und ehrliche
Leute sind wir alle gewesen. Uebrigens hat der Commerzicn-
rath nicht gefragt— Geld gleicht ja so vieles aus.—
Hensius wollte nur wissen, ob wir an dem Waldfest theil-
zunehmen gedächten, das er binnen kurzen: zu geben denkt."
„Du hast doch zugesagt?" fragte Clemeuce etwas hastig.
„Warum nicht! Ich weiß, solche Feste machen Dir
Vergnügen und schließlich muss man ja doch auch irgend
einen Verkehr anbahnen."
„Gewiss, gewiss," sagte die schöne Frau, sich beruhigt
zurücklehnend; dann ließ sie sich von ihren: Gatten eine
Cigarette reichen und plauderte mit ihm in dem leichten
Ton, der den sonst so kühl berechnenden Mann immer
wieder an ihr entzückte. (Fortsetzung folgt.)
unserem Kaiser von seinen: hohen Verbündeten der Besuch
angesagt wurde, enthielt keinerlei politische Andeutungen,
beschränkte sich vielmehr darauf, dem innigen Wunsche des
Kaisers Franz Josef Ausdruck zu geben, unser Herrscher­
paar sowie sein Pathenkind, den Kronprinzen, i:: Berlin
begrüßen zu können. In vollem Einklang damit ist von
amtlicher österreichischer Seite immer voi: neuem betont
worden, dass kein specielles politisches Motiv der spontanen
Entschließung des Monarchen zugrunde liege. Diese That­
sachen sind ausreichend, um die Verbreitung gegeutheiliger
Behauptungen als haltlose Quertreiberei zu kennzeichnen."
Amerika und Türkei.
Während der letzten Unruhei: in Armenien sind auch
mehrere amerikanische Missionäre in Kleinasien geschädigt
worden. Die Regierung der Vereinigten Staaten hat den
Schaden, welche ihre Staatsangehörigen erlitten haben,
mit 90.000 Dollars bewertet, und der Gesandte Amerikas
in Constantiiwpel, Herr Strauß, hat die Rechnung hierüber
bei der Hohei: Pforte präsentiert, ohne dass es ihm jedoch
bisher gelungen wäre, irdeud eine Zahlung zu erlangen.
Die Washingtoner Regierung soll nun, einer Mittheilung
der „World" zufolge, beschlossen haben, den dortiger:
türkischen Gesandten Ali Ferrak Bey die Pässe zustellen
zu lassen und die diplomatischen Beziehungen bis zur er­
folgten Zahlung der beanspruchten Entschädigungssumme
abzubrecheu.
Die Pforte befolgt allen fremden Forderungen und
insbesondere Geldforderungen gegenüber stets eine hin­
haltende Politik. Schließlich gibt sie aber doch immer
nach und entschließt sich, um des lieben Friedens willen,
auch wenig gerechtfertigte Entschädigungsansprüche zu be­
gleichen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Seit dem 9, d. M., also seit 14 Tagen, ist der
englische Oberst D al g etty in der Grenzstadt Wepener
von den Buren eiugeschlossen und belagert. Schon am
17. d. M. hat Marschall Roberts gemeldet, dass er zwei
Colonne» zum Entsätze von Wepener abgeschickt habe.
Beide Colonnen konnte:: aber der herrschenden Regengüsse
wegen, durch welche alle Flüsse angeschwollen, die Furten
ungangbar gemacht und die Straßen aufgeweicht wurden,
nur langsau: Vorrücken. Der Colonne des Obersten Brabant
ist es außerdem passiert, dass, als sie kaum Aliwal
North verlassen und in Nouxville eingetroffen war,
Burenabtheilungen in ihren: Rücken am Oranjeriver a»f-
tauchten und dort Vorrathsmagazine und Flussübergänge
zerstörten. Während von der Colonne Brabant nichts weiter
verlautet und von Seite der Buren sogar behauptet wurde,
dieselbe sei eiugeschlossen, wird heute aus Orlogpoort
und Bloemfontein gemeldet^ dass die aus der dritten
und achten Division bestehende nördliche Entsatzcolonne
bei D e W e t s dor p auf bedeutende Streitkräste der Buren
gestoßen ist. Dewetsdorp liegt etwa 20 englische Meilen
nordwestlich von Wepener auf der von dort nach Bloem­
fontein führende!: Straße und etwa auf halbem Wege
zwischen den: belagerte«: Orte und der Hauptstadt des
Freistaates, die zugleich das Hauptquartier Lord Roberts
und der Standpunkt des Gros seiner Armee ist. Da die
Rückzugslinie der Buren nach Norden zwischen Dewetsdorp
und der kaum 20 Meilen davon entfernten Grenze des
Basnto-Landes läuft, so sind wenigstens die bei Wepener
befindlichen Buren ernstlich bedroht, wen:: sie in dem
bevorstehenden Kampfe geschlagen werden sollten, abgeschnitteu
und nach Süden geworfen zu werden. Vielleicht werden
aber die Buren die Belagerung von Wepener aufgebcn
und sich noch rechtzeitig zurückziehe», um der Umklammerung,
durch welche sie bedroht werden, zu entgehen. Auf alle
Falle steht für die nächsten Tage eine große und vielleicht
folgenschwere Entscheidung bevor.
London, 21. April. Reuters Office meldet aus
Kim berl e y von: gestrigen: Die Meldung von einem Auf­
stand der Eingeborenen im Betschuanaland bestätigt sich nicht.
London, 21. April. Die Wochenschrift „Black and
White" entnimmt dem Privatbriese einer Spitalswärterin,
dass, als jüngst mehrere gefangene Burei: ins Bad geschickt
wurden, einige sich nicht auskleiden wollten. Man erzwang
es aber und es stellte sich heraus, dass es Weiber waren.
Man glaubt, dass zahlreiche Bureuweiber in Mänuerkleidern
in den Reihen der Buren mitkämpfen.
Der Aschauti-Aufstand.
Der Aschanti-Aufstand in Westafrika ist anscheinend
weit ernster, als die Londoner Negierungskreise zuzugeben
für gut befinden. Der Gouverneur Sir Hodgson wird
im Fort Kumassi regelrecht voi: dei: Aufständischen be­
lagert. Kumassi ist von der Küste etwa 300 Kilometer
entfernt. Truppen, die zu»: Entsätze voi: Kummassi von
Cape Coast Castle oder von Fort El im a dorthin
entsendet werden, Habei: ihre,: Weg durch aufständisches
Gebiet zu nehmen. Ob es ihnen unter diesen Umständen
gelingt, Kumassi zu erreichen, ist mindestens zweifelhaft.
Accra, 21. April. Amtlich wird bekanntgegeben, dass
der erste Theil der Entsatztruppei: vor Kumassi eingetroffen
ist. Die Lage dortselbst hat sich demnach gebessert.
Volkswirtschaftlicher Lericht.
Die wirtschaftliche Expansion Nordamerikas. Bei der
Kohlenenquöte wurde von dein Kohlenhunger der Industrien
gesprochen und bemerkt, wie leicht es möglich ist, dass ii:
nächster Zeit nicht die Frage des Preises der Kohlen,
soi:dern die Erlangung des zun: industriellen Betriebe noth-
wenigen Quantums die Hauptrolle spielen wird. Diese
Worte sind kaum verklungen und wir können aus der
Notiz des „Neuen Wiener Tagblatt" entnehmen, dass


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 3 ]
Nr. 33.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
diese Gefahr nahegerückt ist. Nämlich die württembergischen
Eisenbahnen haben in den letzten Tagen eine Offert­
ausschreibung auf 25.000 Tonnen Briquettes für 1901 er­
lassen, die jedoch infolge mangelnden Angebotes erfolglos
blieb. Die Hochconjunctur veranlasst eben die Kohlen­
producenten die bestmöglichen Preise zu erzielen. Und
dies gilt nicht allein für die auf dem Continente fordern­
den Gewerkschaften, sondern auch für die englischen Gruben
und in jüngster Zeit auch für die amerikanischen Kohlen-
producenten, die es verstehen, ihr Absatzgebiet auf dem
europäischen Festlande zu erweitern. So wurden von Phila­
delphia trotz der hohen Transportkosten beträchtliche Quan­
titäten bituminöser Kohlen, eine Art Weichkohle, die in
Amerika in ungeheuren Lagern zu finden ist und sich sehr
billig stellt, nach Europa verschifft. Aber auch bezüglich
der theuren Authracitkohle wurde schon nach Philadelphia
Anfrage gestellt und ist deren Import nach Europa bei
convenablem Preise zu erwarten. Das „Neue Wiener
Tagblatt" weist darauf hin, dass die dnrch die außer­
gewöhnliche Hochconjunctur begünstigte Einfuhr ameri­
kanischer Kohle in späterer Zeit, wenn der Bedarf der
Industrien abnehmen würde, für die europäische Kohlen-
production eine empfindliche Concurrenz werden könnte.
Amerika ist überhaupt ein jetzt unangenehmer und
wahrscheinlich später einmal ein höchst gefährlicher Con-
current der europäischen Production. In den landwirt­
schaftlichen Producten ist heute schon eine Concurrenz mit
Amerika nicht mehr möglich und auf die Dauer wird sich
das System des Zollschutzes nicht halten lassen. Die
Amerikaner haben die Augen offen, greifen überall zu wo
sich Vortheile bieten, wobei sie aber auch von Seite ihrer
Regierung auf das energischeste unterstützt werden. Kaum
Hatle die wirtschaftliche Action in China und Japan be­
gonnen, so gierig Nordamerika sofort daran, sich dort ein
Absatzgebiet zu schaffen und hat auch den Erfolg auf­
zuweisen, dass sein Export dorthin innerhalb eines Jahres
um 100 Percente stieg. Besonders England, in erster
Linie deren Maschinenindustrie und die Baumwollwaren-
fabrication, hat unter der amerikanischen Concurrenz zu
leiden. Die Amerikaner stehen aber auch obenan, was die
industrielle Leistungsfähigkeit betrifft. Sie besitzen die
besten Maschinen und verstehen es, durch eine in System
gebrachte Arbeitsersparung sowie durch den Umstand, dass
die Fabrikanten zumeist ihre Kräfte auf irgend eine
Specialität concentrieren, qualitativ und quantitativ die
höchste Leistungsfähigkeit zu erzielen. Durch dieses Ver­
fahren ist es trotz dergegen Enropa nm 25 bis 100 Percente
höheren Arbeitslöhne den amerikanischen Fabrikanten
möglich, bei allen durch Maschinenarbeit hergestellten Artikeln
billiger arbeiten zu können, als ihre anderen Concurrenten
auf dem Weltmärkte. Nun kommt aber noch ein Factor
in Betracht, der bei der Preisbildung eines jeden Fabrikates
schwer ins Geivicht fällt. Dies ist der Kostenpunkt für
die Verfrachtung. In Amerika, von dem man immer er­
zählt, dass dort der Dollar nicht mehr Kaufkraft besäße
als der Gulden, zahlt der Fabrikant für den Transport
seiner Products ungefähr 40 Percente von dem, was auf
europäischen Eisenbahnen für das gleiche Gewicht und die
gleiche Entfernung bezahlt werden müsste. Der Wasser­
transport ist selbstverständlich noch billiger und wird es
noch mehr werden, durch die Entwickelung der ameri­
kanischen Handelsmarine, zu deren Förderung eine
jährliche staatliche Subvention von S Millionen Dollars
in Aussicht gestellt ist.
Dr. v. Dorn erklärt, die Basis der Fortschritte und
die rapide Entwickelung der Industrie Amerikas ist die
höhere wirtschaftliche Qualification der dortigen Menschen,
deren Thatkraft sich unter einer freiheitlichen Gesetzgebung
voll entwickeln kann. Der Amerikaner, stets offenen Auges,
als lernbegierig und lernfähig bekannt, gilt als der
leistungsfähigste Arbeiter und wird seine Arbeitskraft
zweimal so groß wie die eines deutschen oder französischen,
dreimal so groß wie die eines österreichischen und fünfmal so
groß als die eines italienischen Arbeiters veranschlagt.
Wie man ans allem sieht, ist Amerika init voller Kraft
an der Arbeit nicht nur ans allen neuerschlossenen über­
seeischen Gebieten in die Concurrenz zu treten, sondern
auch später einmal der europäischen Industrie auf ihrem
eigenen Boden an den Leib zu rücken. Um dieser Con-
cnrrenz einstens wirksam entgegentreten zu können, wird
man sich bei weiser Voraussicht schon jetzt daran machen
müssen, alles zu unterstützen, was die Industrien fördern
und die Leistungsfähigkeit der Arbeiterschaft heben könnte.
Nicht behobene Türkenlostreffer. Es gibt viele sonst
in Geldangelegenheiten peinliche Menschen, die im Drange
der Geschäfte oftmals vergessen, das Nnmmernverzeichnis
ihrer Lose mit den Verlosnngslisten zu vergleichen. In
den meisten Fällen haben sie damit nichts versäumt, die
Fortuna ist achtlos an ihnen vorübergeschritten. Wird
man jedoch mit einer Niete gezogen, so hat man gewöhn­
lich noch einen kleinen Aerger, da die Differenz zwischen
deni kleinsten Treffer und dein Courswert einen Verlust
für den Losbesitzer bedeutet.
Aus der Restantenliste der gezogenen Türkenlose ist
zu ersehen, dass bis zu den letzten Ziehungen nicht weniger
als 4117 Lose mit einem Rückzahlungsbetrage von
3,529.600 Francs unbehoben sind. An größeren Treffern
sind ausständig: Nr. 314.551 mit 600.000 Francs,
Nr. 374.718 und 1,519.189 mit je 300.000 Francs,
Nr. 86.929, 154.448 und 1,961.240 mit je 60.000 Francs,
Nr. 648.940 und 798.156 mit je 25.000 Francs, die Num­
mern 383.045, 457,665, 554.560, 764.397 und 1,946.570
mit je 20.000 Francs und die Nummern 487.766, 649.863,
823.525, 938.375, 1,606.944 und 1,910.405 mit je
10.000 Francs.
Aeber das Turnen -er Weiblichen Jugend.
In der jetzigen nervösen und schnellebigen Zeit, in welcher
nur auf die größtmöglichste Ausnützung der Naturkräfte zur
Hebung des menschlichen Culturzustands und Wohlbefindens
das Augenmerk gerichtet ist, gebürt es sich wohl, auch einmal
daran zu denken und zu untersuchen, wie im Edelsten, was
die Natur geschaffen, im Menschen selbst, alles zu seinem
eigenen und zu seiner Mitmenschen Wohle herangebildet
werden könne, damit keine seiner Fähigkeiten verloren gehe.
Die sich fortwährend mehrenden Krankheiten, verbunden mit
langem Siechthume, lassen ein solches Unternehmen jedenfalls
gerechtfertigt erscheinen. Jedermann fühlt vielleicht das Be­
dürfnis, da unsere jetzige Erziehung vor allem darauf hinaus­
geht, den Geist zu bilden, den Körper aber vernachlässigt,
nach einem ausgleichenden Mittel, welches die harmonische
Entwicklung von Körper und Geist fördert. Da sollte man
es doch aber auch für die Pflicht eines jeden, dem das Wohl
und Wehe seines Volkes am Herzen liegt, halten, das Ge­
botene zu benützen. Das beste Mittel für die Gebrechen unserer
Zeit haben wir ja längst gefunden, es heißt: „Bewegung—
Turnen." „Das Turnen ist die systematische Bewegung, die
in verhältnismäßig kurzer Zeit das ganze System der Be­
wegungsorgane durchmachen kann und es ist die einzige
Thätigkeit, die dies vermag." Beim Turnen wird der Körper
eben nicht, wie bei verschiedenen Arten des Sports, nur ein­
seitig angestrengt, sondern das Turnen erstreckt seine Thätig­
keit auf den ganzen Körper und alle seine Muskelpartien
gleichzeitig und wirkt auf die verschiedenen Organe, Herz und
Lungen, kräftigend und wohlthuend ein. Das Turnen ist
Zeitersparnis, ist Körperbewegung in zusammengedrängter
Form. Eine halbe Stunde Turnen wirkt mehr als ein Spazier­
gang von zwei Stunden.
Das Turnen ist also eine Pflicht für die Menschheit und
wir freuen uns, wenn wir sehen, dass es schon eine große
Anzahl deutscher Männer und Jünglinge gibt, welche nicht
nur sagen wie der Schüler in Goethes Faust: „Ein starkes
Bier, ein beizender Tabak und eine Magd i» Putz, das ist
so mein Geschmack," sondern Männer und Jünglinge, welche
die harmonische Entwicklung von Körper und Geist erstreben
und diese Bestrebung als Ideal Hochhalten. Mit ebenso
großem Bedauern betrachten wir aber auch die große Menge,
der so in den Tag hineinlebenden Menschen, welche die
moralische Ehrenpflicht nicht erfüllen, den ihnen von Gott
verliehenen Leib weiter zu bilden und zu bewegen in turnerischer
Lust, am Reck und Barren, im Schwung, Sprung und Spiel.
Kurz, es ist recht bedauerlich, dass nur von verhältnismäßig
wenigen der Turnplatz bis ins Alter hinein verehrt wird als
die Quelle überreicher Freuden, die Wiege des Wohlseins, das
Füllhorn, das verschwenderisch und doch so anspruchslos so
vielen Erquickung und Stärke spendet. In der Regel denkt
man sich leider auch das Turne» als nur passend und recht
schicklich für das männliche Geschlecht und man sagt dann:
„Die Frauen brauchen keine sonderliche Muskelkraft." Das
ist aber ein falscher Standpunkt, aus den man sich da stellt.
Die jungen Mädchen sollen nicht nur kraftlose Geschöpfe aus
Spinngewebe und Mondschein darstellen, denn auch sie sind
berufen zur Theilnahme an der harten Arbeit, mittels welcher
sich die Menschheit zu höheren Stufen des Daseins empor­
ringt, mittels dessen der einzelne Mensch seines Daseins
mächtig wird. Auch die Frauen haben manchmal Anstrengungen
im Leben auszuhalten, denen ein Mann kaum gewachsen
wäre. Denke» wir nur an die langjährige Krankheitspflege,
der sich unsere echtdeutschen Hausmütter unterziehen, und dazu
trete» oftmals auch noch andere köiperaufreibende Pflichten
und Sorgen.
Wenn nun das Turnen gesund ist, weil es aus die
Gesammtthätigkeit steigernd eiuwirkt, so muss es erst recht
gesund für die weibliche Jugend sein. Die Mädchen sind von
Haus aus nicht so widerstandskräftig gegen schädliche Einflüsse
und es kommt dazu, dass sie durch Sitte und Gewohnheit
viel bewegungsärmer sind. Schon durch die Sitte werden sie
gehindert sich herumzutummeln, man sagt eben, es passe sich
nicht. Und wenn der Knabe mit seinen Spielkameraden sich
die Zeit im Freien vertreibt mit Laufen, Springen und Klettern,
sitzen die Mädchen der bessere» Stände in der Stube, um
Clavier zu spielen, um zu malen, zu sticken oder fremde
Sprachen zu lernen. Die Folgen der sitzenden Lebensweise
bleiben jedoch nicht aus und es entstehe» durch sie gar manche
Schwächen, Krankheiten und vor allem oft eine fehlerhafte
Ausgestaltung des Körpers.
Da bisher die Kräfte des weiblichen Geschlechtes ge­
wöhnlich nicht hinreichend ausgebildet und der Stoffwechsel
nicht in voller Thätigkeit erhalten wird, so kann seine Ge­
sundheit auch nicht zu voller Blüte gelangen. Es ist z. B.
Erkältungen viel leichter und öfter unterworfen als der Mann.
Wir sehen ferner, dass die Frauen eigentlich viel schneller
altern als die Männer; auch dies rührt daher, dass sie sich
für die Anforderungen des Lebens nicht hinlänglich vor­
bereitet haben, mit schwacher Gesundheit ins erwachsene Alter
treten und bald die Blüte voller Lebenskraft verlieren. Bei
dem Manne, der in rüstiger Thätigkeit wirkt, sehen wir häufiger
ein rüstiges Greisenalter. Der verstorbene Dresdener Professor
Richter sagt in seinem berühmten Buche über die Bleichsucht:
„Lasst Euere Töchter turnen; Turnen macht
s ch ö n." Das ist sehr richtig und gewiss ist vor allem das
weibliche Geschlecht berufen, auf Entwicklung der Schönheit
zu sehen. Schön zu sein sollen wir streben aus Rücksicht auf
unsere Mitmenschen, wie es ja. die gesellschaftliche Pflicht
schon verlangt, jeden unangenehmen Eindruck von unseren
Mitmenschen sern zu halten. Denken wir daran, dass wir
selbst berufen sind, einen Eindruck aus das Auge zu machen
und sorgen wir dafür, dass dieser Eindruck ein angenehmer
sei. Wir vermögen dies und gerade das Turnen ist ein Mittel
dazu. Schon die äußere Gestalt des Menschen wird durch
das Turnen wesentlich verändert und bei Turnerinnen wird
uns immer die schöne gerade Haltung auffallen. Da gibt's
keine vorgeschobenen Köpfe, keine vorgeschobenen Schultern, keine
Vertiefung zwischen den Rippen, jene flache Form der oberen
Rippen, welche in gerader oder eingesunkener, statt in ge­
wölbter Linie Schulter mit Schulter vorn verbindet und deren
bloßer Anblick uns schon Beklemmung verursacht und zu
tiefem Athmen auffordert. Aber auch vor Schiefheit schützt
das Turnen und diese Wahrheit veranlasste in der That schon
viele Eltern ihre Töchter doch turnen zu lassen. Jene Schief­
heit, welche durch fehlerhafte Haltung entsteht, kann auch nur
bei bewegungsarmen Kindern auftreten, selbst wenn sie zu den
von Natur kräftigeren gehören.
Dass das Turnen zur Schönheit unmittelbar beiträgt,
ist zwar bekannt, wird aber doch nicht so beachtet, wie es
wohl erforderlich wäre. Schon an den Bewegungen der
Menschen sehen wir oft, dass nicht viel geturnt wird. Selten
sehen wir anmuthige, straffe Bewegungen, häufig aber jene
eckigen, unsicheren Bewegungen, und die Mehrzahl auch vom
weiblichen Geschlechts hat einen schlaffen, wankenden Gang.
Nur durch systematische Hebung bekommen wir volle Herrschaft
über die Glieder, eineHerrschaft, welche von Haus aus wenige
besitzen. Wie schwer hält es doch oft bei Kindern, die Glieder
frei zu bekommen und ihnen die Steifheit und Ungelenkigkeit
zu benehmen. Die meisten Kinder wissen nicht, wie sie ein
Glied halten, sobald sie nicht Hinsehen, sie vermögen nicht
die eine Seite zu bewegen, ohne die andere daran theilnehmen
zu lassen oder gar ein Bein in dieser, einen Arm in jener
Richtung zu gleicher Zeit zu bewegen. Das eben Angeführte
dürste genügen, um manche Eltern bezüglich der körperlichen
Ausbildung ihrer Töchter zu ernstem Nachdenken zu veran­
lasse». Der Bewegungsdrang macht sich bei den jungen
Mädchen von selbst geltend und wird auch erfüllt, freilich in
einer Weise, welche der Gesundheit manchmal sogar nach­
theilig ist, wir meinen beim Tanze. Die weibliche Jugend
kann daran nie genug bekomme» und der Grund hiefür ist
das Bedürfnis, sich ordentlich auszuarbeiteu, auszutanzeu.
Darum zeigt sich auch, dass die jungen Mädchen mit großem
Gefallen unter sich selbst tanzen. Ganz anders ist's beim
Turnen.
Leicht und bequem gekleidet, befreit von der beengenden
Last des Mieders, vermögen unsere deutschen Mädchen sich
der Gesundheit und natürlichen Schönheit zu erfreuen. Hoffen
wir also das Beste für unsere Turnerei. Die Empfehlung
vieler Völker, vieler Erzieher, besonders vieler großer Aerzte,
ja was noch mehr ist, die Stimme des gesunden
Menschenverstandes sprechen für sie. Ein Haupt­
grund aber, weshalb das weibliche Geschlecht
Vorzugs iv eise zum Turnen herangezogen werden
sollte, liegt darin, dass auf diesem Geschlechte
dieZukunftvielmehrruht als auf denMännern.
Wohl machen die Männer Geschichte, sie erfinden, sie schaffen
Verhältnisse und Leistungen, aber von den Frauen hängt es
ab, ob solche Männer vorhanden sind, die etwas leisten
können und aus denen etwas gemacht werden kann.
Max Hirth.
Tages- Ereignisse.
* Zur Kaiserreise nach Berlin. Se. Majestät der Kaiser
reist Donnerstag den 3. Mai mit großem Gefolge von Wien
nach Berlin und wird daselbst bis 6. Mai verweilen. Zum
Empfange werden in Berlin die umfassendsten Vorbereitungen
getroffen. Nach einem Entwürfe des Stadtbaurathes Hoffmann
soll der Pariserplatz anlässlich des Besuches des Kaisers Franz
Josef in yervorragender Weise decoriert werden. Das Branden­
burger Thor selbst erhält einfachen Schmuck. Dagegen soll
dem Thore gegenüber am Beginne der Straße Unter den
Linden ein 33 Meter breiter Triumphbogen errichtet werden.
Die für die Ausschmückung der Straßen vom Magistrate ge­
forderte Summe von 50.000 Mark wurde von dem Stadt-
verordneten-Collegium bewilligt.
* Frühjahrsparade. Bei herrlichem Wetter fand am
21. d. M. in Wien auf der Schmelz die Frühjahrsparade
statt. Die Truppen waren in der Stärke von 34 Bataillone»,
12 Escadronen, vier Zügen und S2 Geschützen ausgerückt.
Beim Rendezvousplatze hatten sich u. a. eingefunden: Prinz
Maximilian von Baden in der imposanten Uniform eines
Majors des preußischen Garde-Kürassierregiments und Prinz
Georg Wilhelm von B r a u »sch w e i g, der Knegsminister
G. d. C. Freiherr von Kriegh am m er, die General-Truppen-
inspectore» G. d. C. Prinz Windischgrätz, FZM. Freiherr
von Reinländer und FZM. Freiherr von Waldstätten,
die gesammte Generalität rc. rc. Im offenen Wagen erschien
Erzherzogin Elisabeth mit ihren Hofdamen, der Sohn des
Erzherzogs Otto Erzherzog Karl Franz Josef und die
Herzogin Thyra von Cumberland mit ihren Kindern.
Bei seinem Regiment war Erzherzog Ferdinand Karl ein-
getheilt. Punkt 9 Uhr kam der Kaiser von Schönbrunn
aus auf die Schmelz und salutierte ununterbrochen gegen das
Publicum, das ihn enthusiastisch begrüßte; an seiner Seite
ritt in der Oberstenuniform des zweiten bairischen Infanterie­
regimentes Prinz Ruprecht von Baiern. Der Monarch
ritt grüßend an seiner Suite vorbei, »ahm den Ausrückungs­
rapport seitens des Corpscommandanten, G. d. C. Grafen
Uexküll-Gyllenband entgegen und fasste vor dem
Obelisken Posto. Die Kapelle des Kaiserjäger-Regiments
spielte die Volkshymne und gieng in den Andreas Hofer-
Marsch über. Sodann begann die Parade-Defilierung, welche
bis '/§11 Uhr dauerte. Der Kaiser sprach sich über die
gute Haltung und das Aussehen der Truppen in äußerst
lobender Weise aus.
* Der niederösterreichische Hausbesitzertag. Sonntag
den 20. und Montag den 21. Mai findet in W i e n im
neuen Rathhause, der ersteniederösterreichische
Hausbesitzertag statt. Die Zeit der Berathungen


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 4 ]
Seite 4.
G umndner Zeitung.
Nr. 33
wurde für beide Tage auf 10 bis 12 Uhr vormittags an-
beraumt. Als P r o g r a m m P u u k t e derselben sind aus-
gestellt: 1. Stellungnahme gegen die Maßlosigkeit in der
Höh- der Gebäudesteuer und Forderung der Reduction der­
selben im Gesetzgebungswege; 2. Zuweisung neuer Ein-
uahmsquellen an die Länder und Gemeinden, da die seit
Jahren sich fühlbar machende Steigerung der Umlagen und
Zinskrcuzer bereits unerträglich geworden ist; 3. Entschiedenster
Protest gegen die ans Grund des berüchtigten 14 ver­
fügte Erhöhung der Vermögensübertragungs-Gebüren und
4. Gründung eines niederösterreichischen Landesverbandes für
die i» diesem Kronlaude bereits bestehende» und noch zu
gründenden Hausbesitzer-Vereine, sowie Veranstaltung von
Wanderversammlungen durch diesen Verband.
* Ein verschwundener Cnrgast. Aus Bozen wird
dem „N. W. T." gemeldet: Großes Aufsehen erregt das
Verschwinden eines aus Wien zugereisten Curgastes aus
Riva. Derselbe hatte eine Bvotfahrt auf dem Gardasee
unternommen und wird seither vermisst. Grenzwächter fanden den
leeren Kahn mit einigen Kleidungsstücken des Verschwundenen,
der jedenfalls eine» Selbstmord in den Fluten verübt hat.
* Erdrutschungen in Mähren. Aus B i s e u z in Mähren
wird geschrieben: Dieser Tage fand auf einem Abhange im
Dorfe Domanin bei Bisenz eine Erdrutschung statt. Neun
Häuser sind bereits eingestürzt, neunzehn andere zeigen bedenk­
liche Risse im Mauerwerk. Die in großer Gefahr befindlichen
Häuser sind gepölzt worden und wurden auf Anordnung
der Bezirkshauptmannschaft Ungarisch-Hradisch von de» Be­
wohnern geräumt.
* Begnadigung einer Randmörderin. Die vom Salz-
burger Gerichtshöfe zum Tode durch den Strang verurtheilte
Raubmörderi» Pauline Riegersperger wurde vom
Kaiser begnadigt und die Todesstrafe in zwanzig Jahre schweren
Kerker umgewandelt.
* Von einem Stier gespießt. Der Sohn des Wirtschasts-
besitzers Herzog in Großau bei Vöslau, der 17 jährige Franz
Herzog, wurde am 19. d. M. nachmittags auf den Feldern
nächst Großau von einem wüthend gewordenen Stier gespießt.
Das Thier riss dem Unglücklichen den Unterleib auf. Mehrere
Ortsbewohner eilten herbei und konnten nur mit eigener
Lebensgefahr das wüthende Thier von d> m Körper des jungen
Menschen abbringeu. Herzog dürfte »ach dem Ausspruche der
Aerzte kaum mit dem Leben davonkommeu.
* Eine grausige Fahrt machte jüngst, wie aus Adelaide
gemeldet wird, ein Fährmann aus Johnsonville (Victoria),
der in seinem Boote vier Frauen und zwölf Kinder vor den
Flammen retten wollte. Die Colonie hat in diesem heißen
Sommer furchtbar unter Buschfeuern zu leiden gehabt und
besonders schwer wurde der gesegnete Gippslanddistrict heim­
gesucht; aus einer Farm verbrannten allein 30.000 Schafe.
Im Walhallabezirk ist eine Fläche von 40 Quadratmeilen
vollständig abgesengt; hier kamen auch vier Menschen in den
Flammen um. In Johnsonville nun geriethen die am Tabo-
flusse gelegenen großen Sägemühle» in Brand und bald stand
der ganze Ort in einem Flammenmeer. Besagte Frauen und
Kinder retteten sich in das Boot, denn der Fluss bot den
einzigen Ausweg. Mit Aufwendung aller Kräfte schoss das
Fahrzeug dahin, aber die auf beiden Ufern rasenden Flammen
eilten stromab mit; bald wurde das Wasser schmäler, die
Funken setzten die Kleider in Brand und nur durch unablässiges
Begießen mit Wasser wurde der Gefahr gewehrt. Als die
Angst aufs höchste gestiegen war, sprang Plötzlich der Wind
um— die Flüchtlinge waren gerettet. Keiner derselben hatte
mehr Haare auf dem Kopfe und die Kleider fielen wie Zunder
vom Körper, aber im Krankenhause erholten sich die Aermsten
bald wieder.
* Ein ermordeter Stationschef. Aus Triest, 20. d. M.,
wird gemeldet: In Aqua-Viva bei P-saro wurde gestern der
Eisenbahnstationschef Guerini, während er an seinem Schreib­
tische Dienststücke erledigte, meuchlings erschossen. Dem Mörder
gelang es, zu entkommen. Die mysteriöse Mordthat erregt
großes Aufsehen.
* Ermordung ei»es Postboten. Aus Triest wird be­
richtet: Der Bote des Postmeisters von Bnje, welcher am
Ostertage im nahkgelegenen Piemonti 1200 fl. eincassiert
hatte, wurde im Walde erdrosselt und beraubt aufgefunden.
Der Leichnam war mit Steinen verdeckt worden. Ein Bauer
aus Gnesignano ist als der Thal dringend verdächtig ver­
haftet worden.
* Der Doppelmord in Steinabriickl. Wie berichtet,
wurde kürzlich in Liesing ei» gewisser Janke wegen Zech­
prellerei und wegen Besitzes eines falschen Gemeindesiegels in
Haft genommen. Janke machte bekanntlich während des Ver­
hörs derart verfängliche Aeußerungeu über den Doppelmord
in Steinabrückl, so dass der, freilich vorderhand nur sehr
vage Verdacht auftauchte, er könnte mit dieser That in irgend
einem Zusammenhang stehen. Janke wurde dem Kreisgericht
Wiener-Neustadt eingeliefert.
* Verhaftung zweier Raubmörder. In Dietikon bei
Zürich sind am 19. d. M. zwei Raubmörder, die seit vier
Jahre» wegen eines in Ungarn begangenen Verbrechens
Polizeilich currendiert sind, verhaftet worden.
* Ein verbranntes Dienstmädchen. I» Wien ereignete
sich am 19. d. M. ein schwerer Unfall. Das Dienstmädchen
Anna Starke! wollte, nachdem es sich zu Bett begeben, noch
kurze Zeit lesen und stellte deshalb eine Kerze auf einen
Sessel neben sich. Das Mädchen wurde jedoch alsbald vom
Schlafe übermannt und die brennende Kerze steckte die Pölster
in Brand. Im nächsten Augenblick brannte das ganze Bett
lichterloh. Das Mädchen erwachte und schrie gellend um
Hilfe; doch war es bereits zu spät. Als Hausleute zur
Rettung herbeieilteu, hatte die Unglückliche bereits am ganzen
Körper Brandwunden aller drei Grade erlitten. Die Rettungs­
gesellschaft transportierte das Mädchen in hoffnungslosem
Zustande i» das Allgemeine Krankenhaus.
Eocat-Nachrichten.
— Hofnachricht. Aus Wien wird unterm 22. d. M'
gemeldet: Heute um halb 2 Uhr nachmittags fuhr der
Kaiser beim Hotel „Imperial" vor, um der Familie
des dänischen Kronprinzen einen Besuch abzustatten. Nach­
mittags fuhren das Kronprinzenpaar und Prinz und
Prinzessin Friedrich von Schaumburg-Lippe nach Penzing
und statteten der Familie des Herzogs Ernst August von
Cumberland einen Besuch ab. Herzogin Thyra ist bekanntlich
die Schwester des Kronprinzen.
— Vermählung. Gestern Montag fand in der Pfarr­
kirche zu Laakirchen die Vermählung des Fräulein Fanni
Fellner, Tochter des dortigen Kaufmannes und Realitäten­
besitzers Herrn Anton Fellner, mit Herrn Ferdinand
W i u t u e r, Kaufmann und Hausbesitzer in Grieskirchen, statt.
— Todesfall. Am 21. d. M. starb in Mitterndorf bei
Aussee nach kurzem schweren Leide» Frau Theresia Riese r,
die Mutter der dortigen Postmeisterin und Gasthofbesitzers­
witwe Frau Marie von Khälß, im 80. Lebensjahre.
— Erledigte Lehrstelle. An der Kuabenbürgerschule zu
Ischl ist die Fachlehrerstelle I. Gruppe erledigt. Gesuche um
diese Stelle sind binnen drei Woche» an den Bezirksschulrath
Gmunden einzubringe».
— Bewilligte Gemeindeumlagen. Der Laudesausschuss
bewilligte folgenden Gemeinden die Einhebung von Gemcinde-
umlagen in nachstehender Höhe: St. Wolfgang 85 für die
Gemeinde und 50°/„ für den Markt, Altmünster 75 "/„.
— Laengenfeld'sche Ausstattungs-Stiftungen. Aus der
von Josefa Haas von Laengenseld gegründeten Aus-
staltungsstifluug sind dreiundzwanzig Ausstattungen (Hanpt-
slistnug) jede im Betrage von 1680 Kronen, und siebzehn
Ausstattungen (Nebenstistung) jede im Betrage von 1400 Kronen
zu vergeben. Die Gesuche sind längstens bis 25. Mai 1900 in
Linz bei der k. k. o. ö. Statthalterei, am flachen Lande bei
der Vorgesetzten k. k. Bezirkshauptmannschast, zu überreichen.
— Radsahrerverein Gmunden. Allen Freunden und
Gönner» des sehr beliebten Radsuhrsportes wird sich am
.12. Mai l. I. in den Cursaal-Localiräten Gelegenheit bieten,
einen höchst angenehmen und anregenden Kunstgenuss zu be­
kommen. Der stets rührige Radfahrerverei» hat das berühmte
und überall durch die Eleganz der Productionen gerechtes
Aufsehen und Staunen erregende Künstlerpaar Jenny und
Albin D aß l er aus Hamburg für diesen Abend engagiert
und wird hiemit ein Concert der rühmlichst bekannten
Regiments Musik aus Linz verbinden. Um allen
Wünschen gerecht zu werden, wird die Regimentskapelle nach
Schluss des Concertes für die tanzlustigen Besucher ihre
Prickelnden Weisen ertönen lassen und ist für die weitgehendste
Unterhaltung gesorgt. Nachdem derartige Unternehmungen immer
mit großen Auslagen verbunden sind, wäre dem genannten
Vereine ein sehr zahlreicher Besuch zu wünschen, umsomehr,
als ein etwaiger Reingewinn den Armen Gmundens zugute
kommt. Allen Sportsfreuden und Gönnern ein kräftiges „All
Heil!" und fröhliche Unterhaltung am 12. Mai im Cursaal.
— Freiwillige Feuerwehr Mitterndorf. Zum erstenmale
in diesem Jahre hielt die freiwillige Feuerwehr Mitterndorf
am 21. d. M. eine Uebung für sämmtliche Abtheilungen ab,
der eine Kneipe im Gasthofs des Wehrhauptmannes Herrn
Leo Oberascher folgte. I» derselben hielt der Corpsarzt
Herr Dr. Fritz Schlosser einen Vortrag über die erste
Hilfe bei plötzlichen Unglücksfällen, und zwar behandelte er
den praktischen Theil, wie Verbandanlegen, Transport rc. und
ward dem Vortragenden der verdiente Dank. Es ist nur zu
bedauern, dass die Betheiligung an dem gediegenen Vortrage
nicht eine zahlreichere war.
— Elektrische Bahn Ischl—Kammer. Das Eisenbahn-
Ministerium hat dem Fabrikanten und Ban-Unternehmer Karl
P. Prybila in Wien die Bewilligung zur Vornahme techni­
scher Vorarbeiten für eine Kleinbahn mit elektrischem Be­
triebe von Ischl über Mitter-Weißenbach nach Weißenbach
am Attersee und von da entweder über Unterach und Nuß­
dorf oder über Seefeld und Weyregg nach Kammer auf die
Dauer eines Jahres ertheilt.
— Hin- und Rückfahrtskarten nach Paris. Anlässlich
der Weltausstellung in Paris gelangen in den Stationen
Linz, Wels, Attnang-Puchheim, Gmunden. Ischl und Aussee
ab 1. Mai d. I. ermäßigte Hin- und Rückfahrtskarte» erster
und zweiter Classe Schnellzug für Paris über den Arlberg
mit 30 tägiger Giltigkeitsdauer zur Ausgabe.
— Donnerer. Der Militär-Veteranenverein Mitterndorf
hat kürzlich eine Schallkanone, genannt „Donnerer", angekauft,
um der ebenso umständlichen, wie gefährlichen Verwendung
der Pöller ein Ende zu machen. Bei den Auferstehungs-
Feierlichkeiten, die wie alljährlich unter außerordentlicher
Theilnahme aller Bevölkerungsschichten abgehalten wurden,
trat der Donnerer zum erstenmale in Thätigkeit.
— Besitzvcrändcrungcn. Ferdinand Ronniger verkaufte
an Ferdinand und Cäcilie Prillinger das Haus Nr. 47 in
Traunstein; Anton und Rosa Leithner an ihren Sohn Anton
Leithner das Haus Nr. 23 in Mühlbachberg.
— Aus Neukirchen. Entgegen der uns kürzlich zu­
gekommenen Nachricht über ein Kaminseuer im „Mittleren
Weitmoos" wurden wir vom Besitzer des genannten Hauses
ersucht, mitzutheilen, dass daselbst kein Kaminbrand statt­
gefunden hat.
— Lebeusrettnng. Am 16. d. M. stürzte der 5'/^ Jahre
alte Hans Morbitzer, Sohn des Gemeindesecretärs Herrn Franz
Morbitzer in Ischl, während des Spielens mit mehreren Kin­
dern i» der Nähe des Zaunerkellers in Ischl in die Trau».
Der Tapezierergehilfe Johann Fahrner sprang entschlossen dem
Kinde nach und rettete es mit eigener Lebensgefahr. Der
Knabe hatte bereits das Bewusstsein verloren.
— Selbstmordversuch. Am 19. d. M. hat sich der
26 Jahre alte, nach Poisdorf i» Niederösterreich zuständige,
ledige Wagnergehilfe Franz Hoch, der seit November v. I.
in Isch! in Arbeit stand, in selbstmörderischer Absicht mit
einem Reifmesser die Weichlheile des Halses bis an die Wirbel­
säule durchschnitten und außerdem sich schwere Verletzungen
an den Schenkeln und Armen beigebracht. Hoch wurde in
hoffnungslosem Zustande in das Spital übertragen. Derselbe
hat die That offenbar in Geistesverwirrung ausgesührt.
— Verunglückt. In der Nacht auf den 16. d. M. ist
der in Dol.-Otlice, Bezirk Görz im Küstenland, im Jahre
1872 geborne, bei der Wildbach-Verbauung im Langbath-
thale, Gemeinde Ebensee, beschäftigt und wohnhaft gewesene
ledige Handlanger Franz Alaska, während er gegen
12 Uhr nachts in stark berauschtem Zustande von Ebensee
in seine Baracke im Langbaththale zurückkehren wollte, in
den ziemlich stark angeschwollenen und reißenden Langbath-
bach gestürzt, wo er ertrank.
Gedurts-, Trau- und SterbeMe.
Äcbore«!.
Den 3. April. Dem Karl Vogl, k. k. Ingenieur, ein Sohn Erich.
Den 13. Dem Josef Spirk, städtischer Wachmann, eine Tochter
Wilhelmine.
Den 17. Dem Alois Grabner, Schmied, ein Sohn Rudolf.
Den 18. Dem Eduard Kunskh, Notariatskanzlist, ein Sohn Max.
Den 19. Dem Johann Gaigg, Schuhmacher, ein Sohn Franz.
Den 23. April. Johann Fröschl, Fiaker, mit Marie Nöhmer.—
Josef Jani, Taglöhner, mit Anna Fürtbauer.
tHe-flor-den.
Den 9. April. Theresia Samer, 59 Jahre alt. Armenpfründnerin,
Spitalstraße 6, an Entzündung der Luftwege.
Den 11. Johanna Hoffer, 26 Jahre alt, Dienstmagd, Bahnhof­
straße 41, an Lungenschwindsucht.— Anna Horninger, 17 Tage alt,
Freygasse l, an Lebensschwäche.— Helene Kapp!, 25 Jahrs alt,
Hafnersgattin, Weinberg 3, an Lungenentzündung.— Klara Januschka,
85 Jahre alt, Lehrerswitwe, Freygasse 28, an Lungenentzündung.
Den 12. Katharina Oberleitner, 40 Jahre alt, Cassierin, Linzer­
straße 22, an Lungenschwindsucht.— Franz Aschbauer, 1'/, Jahre
alt, Sägerichterskind, Badgasse II, an Entzündung der Luftwege.
Den 13. Julie Kappl, 8 Tage alt, Hafnerskind, Weinberg 3,
an Lebensschwäche.— Anna Hitzexberger, 69 Jahre alt, Bäuerin,
Schlagen 38, an Lungenentzündung.
Den 14. Karl Spitzer, 49 Jahre alt, Bauer, Schlagen 43, an
Lungenentzündung. -- Felix Reiter, 74 Jahre alt, Holzarbeiter,
Schlagenstraße 11, an Altersschwäche.— Henriette Pupeter, 74 Jahre
alt, Beamtenstochter, Spitalstraße 4, an Lungenentzündung.— Otto
Krasser, 4 Tage alt, Med. Doctorskind, Kuferzeile 25, an Lebens­
schwäche.
Den 15. Henriette Ruston, 75 Jahre alt, Private, Satoristraße 11,
an Bauchfellentzündung.
Den 19. Johanna Janni, 5 Wochen alt, Hausbesitzerskind,
Traunstein 12, an Lungenlähmung.
Meteorologie
der Woche vom 16. bis 22. April.
sStation Traunükinfnß 430 »» nbrr dem adriatische» Meere.)
Barometer-Jahresmittel— 724'9 mm
Dalum
! L o
! sL
! 8T
! N"
Thermometer
ln Windstille und
Schatten
0° Max. Min.
Wind
April 16.
„ 17.
„ 18.
„ 19.
„ 20.
,, 21.
,, 22.
711hr
2„
9„
7
» ,,
9„
7 ..
2„
S
7„
2
9„
7
2„
9
7
2
9
7
2„
9 ..
7250
22-1
250
26-0
28-1
30- 2
31- 4
31- 0
331
350
36- 4
37- 7
38- 3
321
32- 2
36-4
243
320
30-1
280
25-3
6- 4
192
8-4
6 0.
4- 4
3'l!
3-<^
5- 1!
3-7,
5'll
6 5!
2-7
7- ls
98
50
32
159
2-7
6- 7
18 9
5-3
201
6-9
70
6-6
13-7
4-5 10-6
3-ll 4-2
1-9 3-8
3 3
00
I
160 2-9
190 13
4-3
6-9
61
9 1
5-8
S. 2
SW. 4
SW. 5
W. 2
S. 1
S. 4
NW. 3
SW. 2
NO. I
S. 5
O.3
S. 2
SO. 2
0.4
S. l
S. 5
O.3
W. 4
Neueste Nachrichten.
Wien, 23. April. In parlamentarischen Kreisen, in
denen man die politische Bedeutung der bevorstehenden
Berliner Kaiser-Eutrevue unrichtig beurtheilt oder über­
schätzt, glaubt man, dass das Ministerium Koerber, falls
dessen Mission scheitern sollte, durch ein Cabinet von der
Coleur des Fürsten Auersperg abgelöst werden soll.
London, 22. April. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Ladysmüh vom Gestrigen: In der Nähe von Elands-
laagte fanden während des ganzen heutigen Tages Schar­
mützel statt. Tausend Buren rückten früh morgens gegen
die nicht ganz drei Meilen von Elandslaagle entfernte
Bergkette vor, welche bereits früher von britischer In­
fanterie besetzt worden war. Als die Buren die Engländer
zu Gesicht bekamen, begannen sie die Hügel zu bom­
bardieren, ohne jedoch Schaden anzurichten. Als aber die
Schiffs- und Garnisonsgeschütze der Engländer das Feuer
aufuahmen, räumten die Bure» die vorgeschobenen Stel­
lungen. Ueber die Verluste ist nichts bekannt.
Pretoria, 20. April. (Reuter-Meldung.) General
Dewet meldet nachmittags aus Wepener, dass er die
Engländer noch immer einschließt und 11 Gefangene
machte, darunter einen höheren Artillerieofficier, ferner
dass die von Aliwalnorth anrückende englische Enisatz-
colonne die Farmen in dieser Gegend zerstört.


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 5 ]
Nr. 33.
Gmundner Zeitung.
Seite
Widerruf.
Der Gefertigte erklärt, dass er immer für die Aus­
gestaltung des Gymnasiums war, und dass er die damals in der
Uebereilung gegebene Unterschrift auf der Liste der Recurrenten
hiemit freiwillig zurückzieht. Josef Nußbaumer.
Wir wurden ersucht, mitzutheilen, dass auch Herr Victor
Stainhauser bereits am selben Tage seine Unterschrift
zurückgezogen hat und die Recurrenten in diesem Falle nicht
berechtigt waren, den Namen auf der Liste stehen zu lassen.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
»L. April
schönere geringere Mtllelprsis
17. April
Mtttelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
Kourse an der
sin Kronenwährun,
Mörse vom
Allglmeine Staatsschuld.
Notenrente 98 95
Silberrente 9885
1854 er Lose 164'—
1860er Lose, SOO fl. ö. W. 136 50
1860er Lose, lOO fl. ö. W. 160-
1864 er Lose 201'7S
Gellcrr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente .... 98'SS
Oesterr. Kronenrente... 98 70
Elisabethb. Schuldverschr. 96'75
Franz Josefsb. Schuldv. 12175
Rudolfsb. Kron- Schuldv. 96'—
Wiener Wörse
i und percentuell).
23. April.
Diverse Lose per Zlück.
Krakauer 67'—
Laibacher 48'—
Ofner 134—
Palffy 13250
Oest.RotheKreuz-Gesellsch. 4250
Ung.RotheKreuz-Gesellsch. 21'70
Rudolfsstiftung 65'—-
Salm 17550
Salzburger 5950
St. Genois 182'—
Stanislau 130'—
Waldstein 178-
Wiener Communal.... 387 50
Ungarische Kl mlsschuid.
Ungarische Goldrente... 97'40
Ungarische Kronenrente. 93 50
Ung. Prämienlose, 100 fl. 164—
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164—
Theißlose 13950
Ung. Grundentl. Obligat. 92'50
Andere äffen!!. Anlehen.
Bosnische Landesanlehen 89'50
Wiener Verkehrsanlehen. 98'—
Donauregulierungs- An!. 108—
Diverse Lote. per Stück.
Bodencredit, Emission 1680 239'25
Bodencredit, Emission 1889 235'50
Donau-Regulierung... 257'—
Ungarische Hypothekenbank 24150
Triester Anl., 100 fl. CM. 370'
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 170—
Donau-Dampfschiffahrt. 335—
Serbenlose 75 25
Türkenlose IN—
Dombau. (3'l O
Creditanstalt 400'—
Clarh 133—
Innsbrucker 65'—
Actien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 125'75^
Oest. Bodencredit- Actien 258'— i
Oesterr. Credit-Actien.. 229 60 i
Ungarische Credit-Actien. 182 25
Donau-Dampfschiff. Act. 70'75
Nordbahn-Actien 292'50
Staatseisenbahn-Actien. 13350
Südbahn-Actien 24'20
Oest. Nordwestbahn-Actien II8'50
Böhmische Nordbahn-Act. 152—^
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterk. 242'80!
Italienische Bankplätze.. 96'50 j
Paris für 100 Francs. 96'40!
Valuten.
Kais. Randducaten P. St. 11'38^
Napoleondor per Stück. 19'27!
20 Markstücke Per Stück. 23'67
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118 35^
Sovereigns per Stück.. 24'24!
Rubelnoten per Rubel.. 2 55 i
Italien. Bankn. s. 100 Lire 90 60
Mittelpreis der Körncrgattungen per LUV Kilo.
Vom 17. bis 21. April.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt...
Eferding
Salzburg
Kirchdorf
Aschach
St. Pölten
Waidhofen ('/- Hektol.).
16 50
16 81
16 60
16 75
17—
18 13
17 90
17—
17 40
13 90
13 91
13—
13 80
14—
14 24
15 72
14-
14 30
14 75
13 20
14 20
14—
16 72
14—
12 25
11 90
11 36
13 20
12—
11-
13 20
11 55
11-
Vietualieupreise in Gmuudcn am 24. April. In L und U.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel- —'40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hansgries —'44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen —'36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch I'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 180, V, Kilo Rindschmalz I'—. I Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter —'64.
1 Ei— 04. l Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
160, ordin. 120, Seife -'56. 1 Paar Hühner 180, 1 Taube— 40,
1 Gans S'60, 1 Ente 2'20. Kartoffel per 7, Hektol 3'20. 7, Kilo
Butter --80. 100 Kilo Mais 1314, Stroh 3 60, Pferdeheu 3'60.
Salzprcise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I960, Fabriksalz 2'86.
Holzpreise in Gmnnde« für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 8'—, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter 4'20, Prügel 320;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7 —, Prügel 5 20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 4'20.
Wafserstand am Trauupegel zu Ginunken den 24. April um
7 Uhr früh 16 Centimenter ober Null bei offener Klaus.
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 21. April... 40 77 18 84 73
Wiener Ziehung vom 14. April ... 34 1 74 76 2
Prager Ziehung vom 11. April... 40 65 16 28 42
BrünnerZiehung vom 18. April... 69 75 76 79 27
Ei n gesendet.
KM-KMöll-Mö a. 10.60-
und höher— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesundt! Muster umgebend; ebenso
von schwarzer, weißer u. farbiger „Henneberg-Seide" von 4b kr. bis fl. I4.6S P. Met.
6. Henneberg, 8eil>en- Fabrikant sie. u. k. «oll.), 2i1riek.
Esxlehner-
ÄitterwWLer
äis befliss MiinielrkZ MülümMe! KevMrt.
Litt! L4ut.M80lin.v2 voll Volvriu'.
'Holt<7N1 «r womit ich bestätige, dass mein II,jähriges fast unheilbares Magen-
leiden, das allen anderen Mitteln trotzt-, durch die einfach« Sp-cial-
cur des Herrn P in H. nicht nur gelindert, sondern nach wenigen Wochen vollständig
geheilt wurde. Herrn Popp meinen herzlichen Dank und empfehle ich allen Magen-
leidenden, sich zur Orientierung die Broschüre von Fritz Popp in Heide .Holstein!
gratis senden zu lassen. Frau Ros-li-Katzianer.
H a u S k i rch- n Nr. SS, Post Palt-rndorf (Ntederösterr.s sggs)
8runn«n-4 nl«i"nvk!m,»ttL in kLrnna«»ikbsi kvrlsk«»!.
Vorrätbix in A. 6. 61- ob s t e i u's 8ss-LxotbsIcs uuä bsi 8, k oll,
Lsutiuauii in üinunäen, bsi Harl 6sI a, Apotkslcsr iu Lbsusss,
tsrnsr in Hotels uml Usstauratiousu sts. (217)
lluiipt lür Kmaocken uuä L1mzredv»zx bsi 1,. L kl.
Libvrstaillev, ic. Ic. LLi^lcaiiimsi'xiits-Upotbsüs, Oinuriclsu.
Ein NLädchen
aus besserem Hause, welches bei
den Eltern wohnen kann, wird in
einem hiesigen Geschäfte aus­
genommen. Adresse bei der Ex­
pedition d, B1. (293)
sucht einen Posten zu zwei älteren
Personen oder zu einer einzelnen
Frau.— Adresse bei der Expedition
dieses Blattes zu erfahren. (2W,
Ichrrsrvohmnig
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab zu vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (294)
Eine möblierte
Sommerwohnung
bestehend aus einem Zimmer und Küche,
ist in der Ortschaft Schlagen Nr. l2,
eine Viertelstunde außer der Stadt, zu
vermieten. Der Weg führt vom Kloster­
platz über die Georgstraße und Schlagen-
straße. Meierei im Hause, ssssz
ZiliriMiges Hirns
^ an frequentester Straße Gmundens, rings-
j herum freistehend, ist wegen vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
am Marktplatz,
mit zwei Nebenräumen, als Gewölbe oder
Arbeitsraum passend, ist vom 1. Mai an
zn vermieten, eventuell ist der ganze
Vorbau, in welchem sich diese Räume be­
finden, zu verkaufen. Nähere Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (1l3)
Sommerwohnung
AM- gesucht. DU
Zwei bis drei lichte, trockene Zimmer, mit
oder ohne Küche, comfortabel eingerichtet,
wenn möglich mit Gartenbenützung,
werden über die Saison z» mieten
gesucht. Zuschriften sind nebst Preis­
angabe unter der Chiffre „IL. H bis
l. Mai bei der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. (282)
Dank.
Infolge Ablebens meines Gotten,
Herrn Josef Bergthaler,
wurde mir vom „WrihselscitiiM Hilfs-
ucrcjii" i» Ginim-c» ein Mitgliedcr-
beitrag per 454 iv 60 N ausbezahlt,
wofür ich öffentlich den gebärenden
Dank ausspreche. Zugleich mache
ich ein ?. 's. Publicum auf diese»
auerkaunt nützlichen Verein auf­
merksam und empfehle denselben zum
Beitritt bestens.
Johanna Sergthaler,
(291) Fraunstorf Nr. 6.
DröMluMß
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
event. drei Zimmern, ist zum Mai­
termin zu vermieten. Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (263)
Wohnung
ebenerdig, mit drei Zimmern, Kucke
unk, Zugebör, ist Traundorf,
Annastraße 1, sofort zu be­
ziehen. (714)
40 Jalirsn in ttot iVIanstitllen, in äen gro85VNSN LlrillungSN clon lVUlitÜns nnä Oivils iw
, /.ur 8t8l-!«ukg V0ff mi<1 Mklisnkrgitigung nack gno88sn Llnnpsrsn. dvt Vsi»-
slnuofiungkn, 8lsiiksit llsn Zvlinvn vlc. dofiU.i^t ci»» i?5orki /n kskvoni-nfjvnllgn Uoistungon
im I^LMitig.— kckit mir init Lelintrmurlcs v.n ksLielivu in allen ^potksksn nnä
Droguorien Ositorrvioti-IIogarns. kisupt-llöpüt s256^
ll^ r Lrr4i26
K. u. N. österr.-uoxar., Irönixl. ruinäu. u. kürst!, dulxar. Hoklisksrant,
«re-ts-rpatvekei, I,vl
Geräumige (226)
NartMe-Mhmliig
ist in Altmüilstrr
zu vermieten. M«
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
In einer fruchtbaren Gegend des Jnn-
viertels kommt ein Gasthaus, altradiciertes
Gewerbe, mit noch zwei Nebenhäusern aus
freier Hand zum Verkaufe.— Dasselbe
hat große und schöne Gast- und Wohnungs-
localitäten, Zinserträgnis, ferners gewölbte
Stallungen, Lager- und Eiskeller rc.;
reichlichen Viehstand und ist alles vollständig
eingerichtet und im besten Betriebe. Dabei
find 76 Joch Grundstücke, darunter über
63 Joch Necker und Wiesen und über
8 Joch Wald. Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke I. Rostngrr» Realitäten-
Verkehrsbureau, Ried, Jnnkreis. (290) l
Dank.
Infolge Ablebens des Herrn Jakob Haberl, Privat und Haus-
^ besitzers, wurde von den Erben der Betrag von «V Kronen durch
Herrn I. Scheu d l zur Handbetheilung an die Armen des Versorgungs-
Hauses übergeben.
Weiters wurde von Herrn Josef Schädler, Kaufmann und
Realitätenbesitzer, der Betrag von 2« Kronen mit der Weisung über­
geben, hievon je fünf Männer und fünf Frauen im städt. Versorgungs­
hause mit je zwei Kronen zu betheilen.
Für diese Spenden spricht im Namen der Betheilten den innigsten
Dank aus.
Armeriinstituts-Merwattung Gmunden,
im März 1900.
(286) Gottlieb Huemer, Verwalter.
G «RL8SIL O»
l-inr, 8pittelme8k 13
sriaulit sied rui' AskälliAeii ru vrioAsii, äss« sr ckursli AaL»
inslirersr vollständig eiugsrioiitsts?, slsktrisoii iislsuelitstei'
IVolinräuins (Intsrisurs) von nun ab eins
UÖb6lM88t6lIllllß
srrioliksk Irak, 2u äsrsii ein Iiolrer 80^vis äs.8 k. 1.
kublioum 6rA6derl8t eiQKsIaäeii nirä. (289)
^^ Kundmachung.
Aus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen Waisenstiftungs-
fonde wird an Heimatsberechtigte des Salzkammergutes
niit Beginn des II. Semesters des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom
1. April 1900
ein Stipendium jährlicher 200 fl.— 400 L
nur für Hörer an solchen Hochschulen und Akademien, bei welchen die
Aufnahme als ordentlicher Hörer von der Nachweisung der bestandenen
Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist, verliehen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzliche» Vertreter haben die ordnungs­
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den erforder­
lichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittel-
losigkeitszeugniffe, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Eltern
oder des Vaters binnen drei Wochen im Wege der nüchstgelegenen
Saline n- oder For st-Verwalt ung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Salinen-Verwaltung in Ebensee einzureichen.
K. K. Salinen-Derwattung Köensee,
am 17. April 1900.
(280) Kelb.


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 33.
Ovsvliätts- LrötkmuiK.
lok 6i-1und6 mir äsm ?. 1. Lswoimei'li von Omnnäon nnä IIm^sdnnZ äio iiökiioko ^.n^oiAS ^n muolron, äo.88 iod
VS M». 6
6IN
Lim-, KlilMtöck-, Uikk-, Uki88- iM UMiikLLtM'Uiil'KIi- 6tz86Ntt
non oivAsriektot nnä srötknst linde. Dnred d68onäoi'6, AÜN8t,iZ6 Nnlrnnko bin i eil in äei' nnZenelnnen IiNA6, meine Aeedl'ten
^bnedmer dei äen dilliAsten ?rei8en in ^eäer H'eme ri.uk eine nileid68t,6 ^nüieäen 8teiien.
Inäem ied nm reedt ^ndlreieden ^U8piue1i bitte, ^eiedne doednedtnnA'8voiI
88 SLs s szlssss^sl W L8S IZSi*.
I*VI Ittvnvntv
DlödelausslellunK
Urlaubs mir dsru koken Vdsl als dein ?. D. kubllouiu srxsksust
LULursiAsii, dass iek von nnn ab in meiner
neuerdsuten HödeldsII«
SS v«Il8tÄi«Hx «ti»8«r1vlit«tv, el«Utii8< li NelvilvNtLt«
IVoIiiirckiiu»« (Interieurs) nutzestem links.
Usbeonaiims von örLutsusstnitungen.
O-rossss luN-Asr aller OattnnAen lVlodsl.
prsiseoursnte krsneo, (156)
M. MRLIL«^-
Kunst- unci IVIödsItisLtilsn,
LIZkL, iilr»rieii8tr»88v IV, k. I X L.
- Lrühjahrs u. Ssmmersoison^
Z i soo.
Echte Krttrmer Stoffe
Ein Coupon Mtr. 3.1V
lang, coniplcten Herren-
Anzug (Rock, Hose und
Gilet) gebend, kostet nur
st. 2.75,3.70,4.8V v. guter
V 6.—U.6.90 von besserer
st 7.7r» von seiner
st. 8.65 von seinfter
st. 10.— von hochfeinster
echter
Schaf.
wolle.
Lin Coupon zu ichwnrzem Lala».Anzug fl. t».—, sowie Uebsrzieher-
stoffe, Touristenlodeu. seiustc- ummgarne re. n. versendet zu FnbrilS-
preisen die aiS reell und solid bestbelnnnke Tuchsabriks-Niederlage
ZLsUSl-ZWLkvL Z.ZL Ns?«.ZLrr.
Muster gratis u franco. Diüstergckreue Liekrunq garauiirk.
- Die Vorthette k>cr VrivEtkundmair. Stoffe direkt bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend
H«I»ür«1I. »«I«,'.
sakuilsokiiisokss ^.tislisr
von l 883)
Vlax ^VeiäinAvr
IQ
Vsls, kmsstrssse, koatssdsuste, II.8tovk.
stünstliestg I-istne
vorirüsrliokster Oovstrurtion, in tadelloser ^us-
KkrunA, uaturxstrsu nnä dausrkakt.
uaek sor^kältiZstsr IVakI des Uaterials.
Dis
kLl8Milltzll-8M
soll in keiner kaimlie fehlen;
sie vsrsekönl und vsrsüu^t die Xörxerkaut, ist
soovokl für DrvLskssns, g. I s auok kür Linder
vsßssn ikrsr Nilds Asstzust. 8is srxsu^t. vesiüsn,
tadsllossu leint, krisoks sainrutrvsivks Uaut, snt-
ksrnt Dnrsinksitsn u. bsrvakrt dis duZsudkrisoks.
I'i t i8 1 8ti»elL lk»l8»mi»«i»-8e1I« S« I,. "VE
2u kaksn in
A. O. Or-0b>8t6M8 8e6-/^p0i^6><6
SparoasssAsdäuäs, Smunctsn. (238)
Für Geschäftsleute
und größere Gewerbe
ohne Dorfchiisse, ohne Ziistco,
daher nur solides Vorgehen.
Verhältnisse werden nöihigenfalls mit Bar­
mittel rangiert, Klagen hintangehalten,
Eigene Außenstände übernommen durch
einen nachweisbar vertrauenswürdigen
älteren Herrn (Christ) s wenn nöthig, komme
ich selbst. Briefe treffen auch nach Jahren
an I.., IVivit. M,/2, Kegelgasse 10^,
Thür 1. Adresse mifiniXlchrrn. s291)
Fahrplan der Trarmsee- Dampffchiffahrt.
Vom 1, bis einschl. Lv. April ISVV täglich:
wmwmllllllwmwckw
illigsl. Ksrillk-Pfellle,
zwei Sommerrappen und zwei Braun,
5- und öjährig, 16' Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und eingehabert,
verkauft die
Kunstmühle Kleinmünchen
nächst Lin? a. D. (275)
Daselbst ist auch ei» Jagdwagen und
ein gedeckter einspänniger Federwagen
sehr prciswürdig zu haben.
Gasthof-Uerkauf.
In einer schönen Stadt Oberöster­
reichs kommt ein am Hauptplatze gelegener,
zwei Stock hoher Gasthos aus freier Hand
zum Verkaufe. Derselbe hat große und
schöne Gast- und Wohnungslocalitäten
mit elektrischer Beleuchtung, Zinserträgnis,
gewölbte Stallungen, großen Gastgarten
mit Salon, »euerbaute Kegelbahn, Eis­
keller und Wiese in unmittelbarer Nähe
der Stadt. Geringe Anzahlung.
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke
Johann LIosiNigers conc. Realitäten-
verkehrs-Bureau, Nied, Jnnkreis, Ober­
österreich. (281)
üsllsvsrkkmk.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei irtock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zn verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
straste Nr. 1, Gmunden. (l98)
Zu,!-R r.
2SI4
Anschluss
^1.01
Zug-N r.
2312
Anschluss
3 06
Ebenste
Stationen
S.30
9 45
9 52
9.57
10.02
10.24
10.40
1.46
2.00
2.07
2.12
2.17
2 39
2 55
»4 ab Gmunden an^
„ *Steinhaus„
„ '^Kleine Namsau„
„ *Hoisen
„* Staininger„
„ Traunkirchen„
v an Ebensee (Xi ob kst
Zug-Nr.
23 L1
Anschluss
11.13
Ebensee
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Rr.
2Siz
Anschluss
S.2S
Eben sei
g 45
6.30
6.23
6.16
6.15
5.51
5.35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen -ine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichneten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
Mm Kacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köst­
liche Würze der Speisen. Sofort
löslich, feiner, ausgiebiger und
bequemer wie die jetzt so enorm
theuere und in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen
schädliche Vanille, welche hie­
durch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. Fünf
Originalpäckch. L l'IO, einzelne
Päckchen, Ersatz für circa zwei
Stang. Vanille, 24 K. Zu haben
in Eminiden bei F. Karch, L, Poll,
W. Kkmgrubcr. ss«g,
Eliwicr
Stimmungen und Reparaturen
übenilnimt (22)
C. Megner,
Franz Josef-Platz 15.
>,. lussc' Illuostenpslssikk.
Vss snecksnnt desto lMtsl gegen Nübnenaugon, Zolnviklsn kte.
HrT»j»t-II«> ;»vt:
I-llLSl"
Nun
vsrianxs
Douristsn-
xüastsi- r»
80 kr.
Au Raken in II» IL u «161» bei den ^irotRshera: A. 6. knodstsin nucl t.. L L.
LbSk'StSllsp; in IsiiiL dei clen ^potkolcsrn. O. Dllsr— X. Ilokstät-ttzrs IHrRsu.
Ruelcer— Dr.Vjelsutks Xaolikolssr —8oRIc>sssr.— IslnL-HrlrLlil':
Oppit/..— L. Riodter.— .1. RusnoKgsr.—
Ifltt-ttiLsiroLvii: 3^ Fisoker.—: L. iVlrass. (164)
M. Rkingrnbkr
Specerei-, GolönraL- und Jarbwnaren-Handlung,
I» der Trauillikiilllc 12, Gmunden, A» der TraliiidrUckr 12,
empfiehlt zur kommenden
Frühjahrs- und Kau- Saison:
Minerac-Iaostdeftirlien. i" .^verschiedenen Farbentvnen
für Gmunden), sowie alle Sorten Erdfarben, trocken.
(Aelklrbeu, orl eigenen Hause in bestem Leinölfirnis gerieben, offen und in
Dosen L 1, '/^ und '/, Kilo.
AußbodeN-^LtliKfilrKktt. Bernstein, Hochglanz, haltbar und schnell
-—' trocknend, in mehreren Nuancen.
stickfeinste Qualitäten, wie Copal-, Damar-, Bernstein-, Eisen-, Leder-,
»---' Strohhnt und Siccativlack (Trockenöl), Mixtio» oder Goldgrund,
Brunoliu.
6wtllk- Gktllnr vorzüglicher, waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in
^' Küchen rc.
Skllllilodöl' geruchlos, bestes Mittel gegen Staub, Feuchtigkeit, Mauerfraß
und Schimmelbildung auf Fußböden.
lTartio kineUM. beste Marke (Holzimprägnieruugsmrttel gegen Fäulnis), Anilin-,
^' chemische und Broncefarbcn, sowie
zum Aufbürsten verblasster Möbelüberzüge und
Selbstfärben von Kleidungsstücken,
beste Qualitäten, sowie alle einschlägigen
Artikel, als: Leinöl, Bimsstein, Gyps,
UKöniL- und Ltoffaröeil.
Airnis und Herpentinöke.
Glas- und Schmiergelpapier, Berg- und Kölnerkreide, alle Sorten
Leim, Polituren, Schellack und Siccativpulver.
Aiumaner Auktioden-Sparwichse, das vorzüglichste von derartigen
"^ Fabrikaten, m verschiedenen
Tönen.
Giftfreie Eierfarben
in allen
Nuancen.
Dill kill "llb Größen, sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen unter Zu-
' sicherung reellster Bedienung, (209)
Auf Wunsch stelle Farben- Mnsterkarte zur Uerfiisnng.


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 7 ]
Nr. 33.
Gmunbner Zeitung.
Seite 7.
MH flUlltti
MrE, zum Würzen der Suppe» ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und kräftig zu machen,— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von
^ 50 Heller an erhältlich in allen Delicateßwaarengeschäften, Droguerien u. Colomalwaarenhandlungen. Dre Originalfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt. (216)
ück Nr. 971.
Mert-Ausschreibung.
Die Lieferung eines Quantums von
30.000 Kg Wermutpulver
um Zwecke der Denaturierung des Viehsalzes wird unter
tilgenden Bedingungen vergeben.
t. Das zu liefernde Wermutpulver muss vollkommen lufttrocken, rein
und ohne Beimengung fremder Pflanzen oder erdiger Bestandtheile
sein und der Eruteperiode der Wermutpflanze des Jahres 1899
oder 1900 entstammen.
2. Der Grad der Feinheit der Vermahlung des Wermutkrautes hat
sich nach dem Muster zu richten, welches jedem Offerenten über
Verlangen per Post zugesendet werden wird oder Hieramts ein­
gesehen werden kann.
3. Im Falle das gelieferte Wermutpulver zu grob gemahlen oder aus
verdorbenen alten Wermutkraut erzeugt worden wäre, oder wenn
in demselben fremde Pflanzen oder erdige Bestandtheile nachgewiesen
werden können, soll der k. k. Salinen- Verwaltung Ebensee das
ausschließliche Recht zusteheu, die beanständete Lieferung znrück-
zuweisen und das noch erforderliche Wermutpulver bis zu dem
ausgeschriebenen Quantum von 30.000 LZ? anderswoher, zu welch'
immer Preisen und ohne weitere Gerichtsprocedur, auf Gefahr und
Kosten des Erstehers der gegenständlichen Lieferung anzukausen.
4. Die Ablieferung des Wermutpulvers hat looo Bahnstation und
die Uebernahme auf der Saline Ebensee in drei gleichen Partien
zu erfolgen, u. zw. ist die erste Partie von 10.000 bis Ende
September 1000, die zweite Partie von 10.000 bis Ende
Deeember 1000 und die dritte Partie ebenfalls von 10.000
bis Ende April 1801 zu erfolgen. Eine Ueberschreituug dieser
Lieferuugsternüne ist nicht gestattet, wohl aber kann dem Unter­
nehmer nach Maßgabe der Hieramts vorhandenen Magazins­
räumlichkeiten die frühere Ablieferung eines Theiles des Wermut­
pulvers zugestauden werden.
5. Die zu offerierenden Lieferungspreise haben franco Bahnstation
Ebensee Per 100 Wermutpulver Netto-Gewicht zu lauten. Für
Emballage wird keine besondere Vergütung geleistet, dieselbe jedoch
über Verlangen des Unternehmers auf dessen Kosten und Gefahr
zurückgestellt.
6. Die schriftlich eiugereichten, mit einem Krouenstempel versehenen
Offerte sind unter Anschluss eines 10°/o igen Vadiums nach dem
Gesammtwerte der offerierten Lieferung
E" bis längstens 1. Mai 1900 "ME
mit der Aufschrift: „Offert zur W e rinnt liefe r» »g" ver­
siegelt bei der gefertigten Salinen-Verwaltung einzureichen und niit
einem Muster des zu liefernden Wermutpulvers zu versehen. Das
erwähnte Vadium ist entweder bar oder in cantionsfähigen Obliga­
tionen nach dem zur Zeit der Offertlegung gütigen Wiener Börsen-
course berechnet zu erlegen, beziehungsweise dem Offerte beizuschließen.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, dass er die ausgestellten
Licferungsbedingnisse genau einznhalten sich verpflichtet und mit
dem erlegtem Vadium, welches von dem Ersteber der Lieferung
als Cautiou zurückbehalten wird, für alle aus der Nichteinhaltung
der bedungenen Lieferzeit, der Quantität und der Qualität des zu
liefernden Wermutpulvers entstehenden Nachtheile haftet, und dass
er sonach einverstanden ist, dass aus dieser Caution auf seine
Kosten und Gefahr die nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der
vorgeschriebeuen Quantität und Qualität gelieferte Ware nach
freiem Ermessen der Salinen-Verwaltung Ebensee anderswo, zu
welch' immer Preisen, angekanft werden darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Offerte, welche nach dem angesetzten Termine eiulaufen oder nicht den
ausgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
10. Die Zahlungen für das gelieferte Wermutpulver erfolgen längstens
binnen 14 Tagen nach anstaudsloser Uebernahme und nach dem
Ergebnisse der hierämtlicheu Abwage für das erhobene Netto-Gewicht
gegen Beibringung einer clnsseumäßig gestempelten Quittung.
11. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Lieferungs­
bedingnisse zurückgestellt und bei Nichteinhaltung der letzteren zur
Schadloshaltung des Salinenärars nach Verhältnis des Schadens
eingezogen. Die Vadien jener Offerenten, deren Anbot nicht ge­
nommen werden konnte, werden den Offertlegern nach Abschluss
der Offertverhandlnng sogleich zurückgestellt.
K. K. Zalinen-Vcrwaltung Ebenste,
am 14. April 1900.
(277) Kelb.
s
illustr. prslsooursnl ösr
MGNL-MMlNWDGL
(194)
Wien. Vl., Wsllxguse 3ä/s.
8«I»Sne8
obus 1usts.IIst.ion und (Iskslir, Vorbrsuok 17, kr. xsr Ztuuäs.
Xalbermelil
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospekte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 K- versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 I>.
»m Graste Erfolge garantiert, m—
A. Fleischt§ Sohn.
KMeruikhl- Erzeugung,
Neuern Nr. 14 in Böhmen.
Gill mlckrer Maß
für alle durch jugendliche Verirrungen
Erkrankte ist das berühmte Werk:
Dr. kktW 8MtbkMlirui>s
8I.Aufl. Mit 27 Abbild. Preis 2 fl.
Lese es Jeder, der an den Folgen
solcherLaster leidet, Tausende ver­
danken demselben ihre Wieder­
herstellung. Zu beziehen durch das
Verlags- Magazin i» Aeipzig,
Acumarkt Ar. 21, sowie durch jede
Buchhandlung. (218)
die hervorragendste»! der Neuzeit.
Training -Fluid.
Waschwasser für Pferde und Hornvieh.
1 Flacon fl. 1.20.
Erhält die Sehnen und Muskeln bis ins hohe Alter
stets kräftig und frisch, befähigt das Thier nach Ein­
reibungen zu den größten Strapazen und Training.
Auch bei allen Folgen von Ueberanstrengungen,
Lahmheit, Rheumatismus und Steifheit mit über­
raschendem Erfolge angewandt.
Hotters Abfsrbmol.
Kosmetisches Waschwasser für Pferde.
V> Flacon fl., >/. Flacon fl. g.No.
Entfernt alle Auswüchse und fettigen Ansätze, ohne das Haar zu zerstören. Es stärkt angsgrtffene
und schwache Sehnen, entfernt und zerstört alle Knoten an den Muskel» und verhüte! j-ds Ent.
zundung, ist ganz besonders bewährt bet Gallen, Fssselgeschwnlst, Hufbeulsn, dtclen Knien,
Knoten an den Sehnen, dicken Knöcheln, Anschwellungen, wo solche austrcten. Behebt das Zittern
der Knie und hellt alle Quetschungen.
Hotters Agrrl. ""UM
Nährpnlver für Pferde und Hornvieh. (iss)
I Paket 80 kr.
Vorzüglicher Zusatz zum Futter, um das Thier gesund und kräftig zu erhallen. Bet Nieren-,
Leber-, Blasen- und Nervenleiden anzuwenden.
Depot in B munden: A. C. Grabsteins See- Apotheke.
KaupLdepot: Apotyeke „zirm yeic. Josef".
Wien, X11./2, Schöubrunnerstraste 182.
Ausführliche Prospecte gratis und sranco. -»s
KB
S!!
I-etrter Honst!
Ulli! XiMk M 3 AjMiiKii.
HiiMM 60.000 Kill«, 15.000 Kill« II. 12.000Ks«n
litte i»,! SV/„
(251)
^ L ILl «N«
!. rivkung. 19. I^ai 1909.
II. rivliung: 7, lull 1A00.
III. Heilung: 10. kilovemdöi- 1900.
ompstslilt Ilioil ill8 8uolilisn6Iung, 6munc!sn, kgUitisuspIstr.
(lelrisi-e mit ocke,- ebne ksncksclilsifs eammt Insolmiftcki-uolc),
soreio socio rmäsro
keine ^nturdlurnen^Lpencte
kriselt oäor xotrookust, in suorkrmiit xssokmsokvollor uncl inocksrnstsr
IVsiso »usxoiukrt, ompüeblt
1^.
Ornunäen, L1rc1ien§Ä88e Lö88linü1i1§s88e 2).


[ 2023-06-29 10:42:18.673 - 19000424 - Seite 8 ]
Seite 8.
Grmmdner Zeitung.
Nr. 33.
d^
in cier- Düte!
eel^t in» cler' ^lLse^e!
Das ist^
die wahrhaft untrügliche, r a d i c a l e Hilfe
gegen jede und jede I n s e c t e n- P l a g e.
In Lmiiuden bei Herrn L. L L. Ederliaiier, Ap.>
A. L. Grob»,i,>, Ap,
F. Larth.
L, pob.
Josef piidnngir.
M. Seingruber.
Aug. Zpkchteiihaustr.
3abob vesco.
Ebenste n s AuderieIH L Stöger.!
Arbeiler-Tons.-Ver.
.„ «ori Sei-, A».!
In Frank-mnarkt ... 3. Ssteiner, Ap.
Lamboch bei Hrn. AI. Hubert.
Meder-Thatheim, t.'. Wintereber.
Schwanenltabt„ 3. Liuidruthlller.
bei. Zos Vogel. Ap.
„ Stabt-Punru Arteiter-Lous.-Ver. j
„ vöckiumarkt„„ 3ostf Erlach
„. 3ostf L,hr.
,, 3oh Nauscher.
„ vorchdorf.„ 3, «stmunr
„ woistegg Arbeiter-Äons.-Ver.
Theresia Oraukmann
Dienstvermittlung,
Kmrrnden, WarktpLah,
Fellinnergasse 4. i^sj
M jMßkr kiirMe,
welcher außer Hause wohnen kann, wird
gegen Gehalt und Kost ausgenommen
in der Konditorei (238)
Stephan Schallmeiner,
Gmunden, Graben 5.
Jalousien
in allen Farben, Holzronlcaux ein­
fach bis hochelegant, zu den billigsten
Preisen bei Dr ii8tovkenlegung fsuokter
litsuvrn eto. (273)
birsts Röksrsnirsn über ausAsküIrrts Arbeiten,
soliäeste, eigene fsbrivsts unä billigste kreise
Für die Kau-Zaison "Mx
sowie den lölik. k. k. Aorstverwattungen und k. k. Bnu-
teitungen für Witdvachvert'aunttg
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschiene»,
hydranlischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschiche und Nägel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz-
hämmer rc. rc. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtnngsvollst
Georg Holler, Gisenhaudlung,
Gmunden, 5tammerhofgassc Nr. K. >233)
Verantwortliche Redaetion, Druck und Verlag von Johann Habacher.

