
[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 1 ]
früher
Gimmimer Wochenblatt.
Mänumerations- Meise
für Gmunden:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—-
Vierteljährig.... fl. I.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchaunnergutes.
-"- Erscheint Dienstag und Samstag früh, m
Inserate werde» billigst berechnet.— Dieselben werde» angenommen in Gmunden bei der Expedition. Kirchenplatz I. neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Mänumerations- Meise
mit postversrndnug:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.50
Vierteljährig .... fl. 1.25
Für das Ausland... fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und Portofrei ein­
zusenden.
Nr. 26.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
PrünumeratioilS Einladung.
Mit 1. April beginnt das zweite Quartal des
50. Jahrganges der „Gmundner Zeitung" und erlauben
wir uns zum neuerlichen Bezüge unseres Blattes höflichst ein­
zuladen.
Wir ersuchen diejenigen unserer geehrten Abonnenten,
deren Abonnement mit Ende März zu Ende geht, um recht
baldige Erneuerung, damit in der Zustellung des Blattes
keine Unterbrechung eintritt. Die Administratiou.
Der Luren Unstern.
Ob Kimberleh wirklich durch Verrath gefallen ist oder
nicht, ob die Kriegskunst des Marschalls Roberts in der
That jener seines ersten Gegners so weit überlegen war
oder ob die Massen, welche der englische Feldherr dem
heldenmüthigen Cronje entgegenstellen konnte, den Aus­
schlag gegeben haben, mag dahingestellt bleiben; gewiss
ist, dass seit dem Entsätze Kimbcrleys der glückliche Stern
des Sieges von den Buren gewichen ist. Der erste wirklich
empfindliche Verlust, die das tapfere Heldenvolk holländischen
Stammes in ihrem Kampfe um die innere und äußere
Unabhängigkeit erleiden musste, war die Gefangennehmung
des unbesiegten Cronje, des allseitig verehrten Generals,
der schon vor Jahren die Engländer zu schlagen verstanden
hatte. In kurzer Zeitfolge fiel Ladyshmith und war der
Entsatz dieser Stadt eigentlich eine Consequenz der Ca-
pitulation Croujes, weil die Buren infolge des Vordringens
des Marschalls Roberts ihre Kriegstaktik ändern und einen
Theil ihrer Truppen, welche gegen Buller siegreich gekämpft
hatten, von dem östlichen Kriegsschauplatz wegzleheu mussten,
um der englischen Hauptmacht unter Roberts eine ent­
sprechende Gegenmacht entgegensetzen zu können.
Herzens stur m e.
Roman von C. Wild.
(2. Fortsetzung.)
Das Geld für Heinrichs Unterhalt war bisher pünktlich
bezahlt worden, aber die ganzen langen Jahre hindurch
hatte sich niemand um ihn gekümmert.
Heinrich studierte die Rechte,— er zeigte große Vor­
liebe für dieses Fach, und seine Pflegceltern sahen keinen
Grund, seiner Neigung hierin entgegenzutreten. Zuweilen
überfiel wohl Ilses Mutter eine leise Ungeduld, dass
Heinrichs Eltern so gar nichts von sich hören ließen, aber
sie wusste sich immer wieder zu trösten.— Ilse war noch
so jung, kaum sechzehn Jahre, sie konnte schon noch warten;
denn Frau Thüring nahm es als eine ausgemachte Sache
an, dass Heinrich in ihr schönes Kind sterblich verliebt sei.
Schön war Ilse -- das musste ihr der blässeste
Neid lassen! Eine Elfengestalt mit einem Engelsköpfchen,
eine Stimme süß und schmeichelnd wie das Gekose eines
linde» Lüftchens— alles, was die Natur an Reizen be­
sitzt, hatte sie verschwenderisch über dieses junge Geschöpf
ausgegossen, nur zwei Dinge waren ihr versagt geblieben
— Geist und Herz. Man konnte Ilse nicht eigentlich
dumm nennen, sie besaß im Gegentheil eine gewisse, echt
weibliche Schlauheit, die sich in allen Lagen zurecht fand.
Die vier Jahre, die sie im Institut verbracht, waren auch
nicht ganz ohne Wirkung geblieben. Eine oberflächliche
Bildung, ein bischen Schliff, wie man's für das Alltags­
leben braucht, verbunden mit einigen seichten Kenntnissen,
die man sich langsam aneignet und rasch wieder vergißt
— das war Ilses ganzer Reichthum.
Sie selbst war aus ihn nicht stolz, sie war nur stolz
auf ihre seltene Schönheit, auf den Liebreiz ihrer Gestalt,
die Anmuth ihrer Bewegungen— darin war sie Meisterin!
Für einen Maler würde sie in jeder Stellung ein ent­
zückendes Modell abgegeben haben, und sie wusste das
so genau, als sie auch wusste, dass ihr Haar jenes
Samstag, den 31. März 1900.
Nun scheint es den Buren gelungen zu sein, einen
großen Theil ihrer Pläne wieder mit einigem Glücke in
die That umzusetzen, insbesondere ist es nach den letzten
Nachrichten dem General Olivier geglückt, den englischen
Detachements, welche ihm ein ähnliches Geschick verschaffen
wollten, wie es Cronje erfahren musste, zu entkommen und
so eine Vereinigung mit der Hauptmasse der Transvaalburen
zu ermöglichen. Die gebildete Welt, welche den Kriegsnachrichten
tauscht, machte sich bereits mit dem Gedanken vertraut, dass
über kurz oder laug wieder eine Siegesdepesche der Buren
die Blätter durcheilen werde, aber nun schon wieder eine
Unglücksbvtschaft! Der Generalissimus der Buren, der
greise Joubert, ist einem Magenleiden erlegen, das er
sich während der Kämpfe in den Drakenbergen zugezogen
hatte. Schon mehrmals haben die Zeitungen Nachrichten
von einer Erkrankung des Burenfeldherru gebracht, allein
diesen Meldungen folgten bald solche über die Genesung
und über die neuerliche Uebernahme des Oberbefehles.
Nun hat ihn dennoch der Kriegsgott gefällt, nicht in
der Feldschlacht hat ihn eine tückische Kugel ereilt, aber
doch im Kriege und durch ihn musste General Joubert
sein Heldenleben lassen und neue Sorge zieht sich über
die Häupter der Buren zusammen. Gerade in eine Zeit
des Ueberganges, in eine Zeit der halbausgegorenen Pläne
fällt die Nolhwendigkeil dcr^cn.vahl des Obereommandvs
und diese Wahl wird höchst wahrscheinlich für das künftige
Geschick des Feldzuges entscheidend sein.
Sind die Pläne über die Zerstörung der blühenden
Stadt Johannisburg, über die Zerstörung der Minen
bereits in den Feldzugsplan des dahingegangenen Führers
inbegriffen gewesen oder gehören sie einer Gegenströmung
an, welche einen Vernichtungskrieg im Sinne der Selbst­
vernichtung propagiert?
Wird dieses herostratische Unternehmen vom neuen
Oberbefehlshaber beiseite gelegt oder gerade erst aufge­
griffen werden? Wird ein Umschwung in der Kriegsführung
den Buren Vortheile oder Nachtheile bringen? Alle diese
bangen Fragen drängen sich jenen auf, welche bisher auf
der Seite des kleinen Heldenvolkes mit ihren Sympathien
Tizianblond besaß, dass mit seinem Flimmern und Leuchten
einen förmlichen Heiligenschein uin ihr schönes Köpfchen
wob.— Als Ilse von der Mutter im Siegesjubel aus
dem Institut geholt wurde, kam ihr daheim schon Heinrich
entgegen.
Die beiden hatten einander ein Jahr laug nicht gesehen,
denn Ilse hatte ihre letzten Ferien zu einer Reise verwendet;
sie hatte sich einmal vorgenommen, die Schweiz zu sehen,
und die Eltern schlugen dem Liebling diesen Wunsch nicht
ab. Ilse erröthete vor Vergnügen, als sie Heinrichs be­
wundernden Blick sah, der lange auf ihren schönen Zügen
haften blieb. Sie fand ihn auch sehr zu seinem Vortheil
verändert, aber das hinderte sie nicht, ihm ganz unbefangen
die Hand zu reichen und ganz als große Dame zu sagen:
„Mein Himmel, Heinrich, ich hätte Dich bald nicht erkannt,
— wie man sich doch während eines Jahres verändern
kann!" Er küsste ihr liebenswürdig die kleine weiche Hand
und flüsterte ihr eine Schmeichelei zu, die sie lachend ab­
wehrte. Aber sie war kokett genug, ihn täglich, stündlich
zu solch kleinen Liebenswürdigkeiten aufzumuntern, die
ihrer Eitelkeit so viel Vergnügen gewährten. Als Kind
schon hatte Ilse es trefflich verstanden, den kleinen hübschen
Heinrich zu quälen; jetzt, dem großen gegenüber, konnte
sie es noch besser. Heinrich fand kaum einige Minuten
Zeit, um zu Helga eilen zu können und doch wäre er
im Grund genommen lieber bei dieser geblieben, als den
steten Neckereien des schönen Mädchens ausgesetzt zu sein,
das seine Macht an ihm erprobte. Er nahm zu allerlei
Ausreden seine Zuflucht, um vor Ilse seine Freundschaft
für Helga zu verbergen. Es hätte ihm wehe gethan, ein
böses, spottendes Wort über sie zu hören, vielleicht auch
weil er nicht den Muth besessen hätte, einer boshaften
Auslassung thatkräftig entgegenzutreten. Er machte sich
oft selbst Vorwürfe über die geringe Willenskraft, die er
Ilse gegenüber entwickelte, aber wenn sie ihre flammenden
Augen auf ihn richtete und mit ihrer süßen Stimme lachen­
den Mundes einen jener kindischen Befehle gab, die ihn
zu ihrem Sclaven stempelten, dann konnte er nicht wider-
50. Jahrgang.
gestanden sind. Soll sich wirklich in Transvaal dasselbe
Schauspiel wiederholen, das die Heldenschar der Gothen
in Italien abgegeben haben? Ein glänzendes Aufleuchten
ihres Heldenmuthes, eine Reihe von Erfolgen und dann
ein grausiges und unabänderliches Missgeschick, dem kein
Heldcnthum, dem keine Kriegslist, keine nationale Be­
geisterung mehr beikommen kann? Wir können es noch
nicht glauben, wenn auch die tapferen Buren seit mehr
als Monatsfrist eine geschlossene Kette von Missgeschicken
in das Buch ihres Heldenkrieges eingeschrieben haben.
Ihr Unstern hat nun einen ihrer Ersten abberufen, einen
Mann, dem selbst die Feinde nur das Ehrendste nach­
rühmen konnten. Sein glücklicherer Gegner General
White sagte in einer Ansprache an seine Truppen: Joubert
ist ein Soldat und Gentleman, ein tapferer und ehren­
werter Gegner!
Politische Rundschau.
Der oberösterreichrsche Landtag.
Im Jänner hatte der Landtag vier Sitzungen ab-
gehalteu, in denen das Budgetprovisorium und die Vor­
lagen hinsichtlich der Hochwasser-Katastrophe erledigt wurden.
Am 26. d. M. hat er seine Sitzungen begonnen, welche
vor allem der Erledigung des Landes-Budgets gewidmet
sein werden. Gleich zu Beginn der Sitzung widmete Landes­
hauptmann Dr. Ebenhoch dem verstorbenen Dr. R. von
Eigner einen Nachruf, in welchem er unter anderem sagte:
„Es ist ein außerordentlich trauriger Anlass, der es
mir zur Pflicht macht, beim Wiederzusammentritte des
Landtages das Wort zu ergreifen. Ich habe des Hin­
scheidens eines Mannes zu gedenken, der durch eine lange
Reihe von Jahren die autonome Verwaltung des Landes
mit unermüdlichem Fleiße und großer Gewissenhaftigkeit
geleitet hat lind auch sonst eine der hervorragendsten
Stellen im öffentlichen Leben Oberösterreichs, welchem Lande
er mit inniger Liebe zugethan war, innehatte. Dr. Moriz
N. v. Eigner gehörte dem Landtage vom Wiederbeginn
der verfassungsmäßigen Aera vom Jahre 1861 bis 1896
stehen, so oft ihm dabei auch Helgas ernstes Antlitz vor-
fchwebte— sie, sie hätte nun und nimmer solche Thor-
heiten von ihm verlangt und wohl ein verächtliches Lächeln
für ihn gehabt, wenn sie gesehen, wie willig er sich dem
süßen Joch fügte, das die schöne Ilse lachend auf seine
Schultern lud.
Die Tage schwanden, Heinrich musste an seine Rück­
kehr zur Universität denken, und er that es diesmal recht
ungern. Bisweilen überschlich ihn eine trübe Stimmung,
die er nicht los werden konnte; wenn er an Ahnungen
geglaubt hätte, würde er sich vor der Zukunft gefürchtet
haben.
An einem schönen Nachmittag hatte es sich Ilse in
den Kopf gesetzt, mit mehreren Bekannten einen Ausflug
zu unternehmen. Es waren lauter junge Leute, Jugend­
gespielen, die sich zusammenfanden und des scherzens und
lachens wollte es kein Ende nehme». Mitten im Wald
bei einer kleinen, einsamen Wiese machte die muntere Ge­
sellschaft halt. Unter fröhlichem Geplauder wurden die
mitgebrachten Mundvorräthe ausgepackt und verzehrt.
Daun schlug Ilse als die Tonangcberin der Gesellschaft
ein Spiel vor.
„Spielen wir Haschen," sagte sic lachend, „wir wollen
sehen, wer der schnellste unter uns ist."
In der nächsten Minute begann ein tolles Jagen
und Treiben auf der sonst so stillen Wiese. Leichtfüßig wie
eine Elfe war Ilse allen voran. Heinrich war dicht hinter
ihr her. Den ganzen Nachmittag schon war er nicht von
ihrer Seite gewichen, und jetzt verfolgte er sie mit fliegen­
dem Athen: und leuchtenden Blicken. Ilse drehte sich halb
um und sah ihn kokett an; schon hatte er ihr Helles
Sommerkleid erfasst, da entriss sie sich ihm wieder und
flüchtete ins Gebüsch. Er folgte ihr in einer Hast, als
gelte es, das höchste Glück zu erjagen— ein leiser Auf­
schrei— er hielt die schöne Flüchtige in seinen kräftigen
Armen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 26.
ununterbrochen, somit volle 35 Jahre dem Landtage an.
Die Stelle als Landeshauptmann bekleidete er vom
22. August 1868 bis 27. August 1870 rmd wieder vom
18. December 1871 bis nach den Neuwahleil im Jahre
1884, somit im ganzen 15 Jahre. In dieser langen Zeit
entfaltete der Dahingeschiedene eine rege Thätigkeit voll
Initiative. Durch eine Reihe von Jahren war Dr. N. von
Eigner der anerkannte Führer der liberalen Partei in diesem
hohen Hause, als welcher er mit Mäßigung, Sachkenntnis
und Gewandtheit die Grundsätze, die er für die richtigen
erkannte, vertrat. Als Präsident der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft stand der Verblichene auch im innigen Zusammen­
hänge mit der Landwirtschaft, deren Interessen zu fördern
er aufrichtig bestrebt war. Von Seiner Majestät wiederholt
ausgezeichnet, wurde er von der Krone auch in das Herren­
haus berufen, an dessen Berathungen er sich eifrig betheiligte.
Im persönlichen Verkehr liebenswürdig und loyal, hat
Dr. N. v. Eigner gewiss trotz aller politischen Gegensätze
einen persönlichen Gegner nie gehabt. Mit Dr. 9!, v. Eigner
wird, das kann unwidersprochen gesagt werden, einer der her­
vorragendsten Männer Oberösterreichs zu Grabe getragen."
Das Hans erhob sich zum Zeichen der Trauer von
den Sitzen.
Den Rest der Sitzung füllten Interpellations-Beant­
wortungen und Initiativanträge aus. Unter letzteren ist
ein Antrag Erb s über die Betreibung der Eisenbahn
Klaus-Liezen und ein solcher gegen unlautere Gewerbs-
betriebe zu erwähnen.
Die Landtage.
Im b ö hmisch e n Landtage wurde eine vom Abg. Jro
und den übrigen Abgeordneten des Egerlandes gefertigte
staatsrechtliche Verwahrung hinsichtlich der Selb­
ständigkeit des Egerlandes überreicht. In der Zuschrift heißt
es speciell betreffend Herrn Jro, dass er als Abgeordneter
der Stadt Eger sich dagegen verwahrt, dass seine Be­
theiligung an den Verhandlungen des böhmischen Land­
tages so aufgesasst werde, als ob er die staatliche Zugehörig­
keit Egers zu Böhmen anerkenne; vielmehr müsse er die
Wahrung der staatsrechtlichen Sonderstellung Egers zum
Ausdruckebringen.
In Prag wurde die von den deutschen Parteien
aufgestellte Kandidatur des Abgeordneten Wolf für die
Budget-Commission von den Czechen ohne Widerspruch
ausgenommen, und die Wahl dieses Abgeordneten erfolgte
mit Einstimmigkeit. Als ein Symptom der in weiteren
Kreisen eingetretenen Beruhigung ist diese an und für sich
selbstverständliche Einhaltung des parlamentarischen Brauches,
der Minorität in der Besetzung der ihr eingeräumten Man­
date freie Hand zu lassen, immerhin beachtenswert. Bei
der Wahl in die Schulcommission fiel Abgeordneter Wolf
hingegen durch, da die Czechen ein Mandat mehr für sich
in Anspruch nahmen und von der Liste der deutschen
Candidaten den Namen Wolf's strichen.
Im steiermärkischenLandtage ist die Abstinenz
der slovenischen Abgeordneten zur Thatsache geworden. Es
liegt ein einstimmig gefasster Beschluss der slovenischen
Abgeordneten vor, an den Landtagsberathungen nicht mehr
theilzunehmen. Begründet wird dieser Schritt mit an­
geblichen Acten der Feindseligkeiten gegen das slovenische
Volk in Untersteiermark. Schon in der verflossenen Session
haben die Slovenen den Landtag zweimal verlassen, um aber
nach gethaner Demonstration wieder zurückzukehren. Das
einemal nahmen sie die Verweigerung einer Subvention
für die slovenische Schule in St. Georgen zum Anlasse
ihres Austrittes, das anderemal führten sie im Vereine
mit den Clericalen die zeitweilige Beschlnssunsähigkeit des
Landtages herbei. Der Abstinenz von Fall zu Fall folgt
jetzt zu höheren Trutzzwecken die principielle Abstinenz.
Im Landtage von Tirol sind auch diesmal die
italienischen Abgeordneten nicht erschienen. Sie hielten in
Trient eine Berathung ab, in welcher beschlossen wurde,
die Abstinenzpolitik fortzusetzen, da die bisherigen Verhand­
lungen noch keinen Grund zum Wiedereintritte in den
Innsbrucker Landtag geboten haben. „Noch keinen Grund"
— das Wort „noch" bezeugt, dass Verhandlungen im
Zuge sind.
Im istrianische n Landta ge ist die Verständigung
zwischen den Italienern einerseits und den Croaten-Slovenen
anderseits als gescheitert zu betrachten. Die vorgestern
in Parenzo versammelt gewesenen Mitglieder der italieni­
schen Landtagsmajorität haben unter Vorsitz des Landes­
hauptmannes Dr. Campitclli nach Verlesung der Forderungen
der slavischen Minorität einstimmig beschlossen, angesichts
deren übertriebenen Ansprüche dieselben nicht einmal in
Discussio» zu ziehen.
Baron Ziemialkowski st.
Am 27. d. M. ist der ehemalige langjährige Minister
Baron Ziemialkowski in Wien mit Tod abgegangen.
Baron Florian Ziemialkowski wurde am 27. Decem­
ber 1817 in Berezowica in Galizien geboren. Er studierte
an der Lemberger Universität, wo er im Jahre 1840 zuni
Doctor der Rechte promovierte. Schon damals nahm er
an der nationalen Bewegung theil und wurde 1841 unter
der Anklage des Hochverrathes verhaftet und nach drei­
einhalbjähriger Untersuchungshaft zum Tode verurtheilt.
Dieses Todesurlheil hat Baron Ziemialkowski sich auf­
bewahrt und es befindet sich unter Glas und Rahmen in
seinem Arbeitszimmer. Wiederholt, wenn er von der alten,
zumeist aus czechischen Beamten bestehenden Bureaukratie in
Galizien erzählte, deren Walten er auf das schärfste ver­
urteilte, pflegte er dieses gegen ihn gefällten Todesurteiles
zu gedenken. Ziemialkowski wurde vom Kaiser begnadigt
und verblieb in Lemberg.
Mit dem Erwachen des parlamentarischen Lebens
wurde Ziemialkowski von seinen Mitbürgern in den gali-
zischen Landtag gewählt und wurde Mitglied des Landes­
ausschusses. Der Aufstand von 1863 fand ihn wieder unter
den politisch Compromittierten. Trotz der Intervention
Smolkas wurde Ziemialkowski vom Kriegsgerichte zu drei
Jahren Festungshaft verurtheilt. Kaum hatte er die Lem­
berger Frohnveste am 19. November 1865 verlassen, so
wählte ihn die Stadt Stanislau zu ihrem Vertreter in den
Landtag. Am 2. März 1867 erschien er das erstemal ini
Reichsrathe und wurde am 20. Mai 1867 zuerst vom
Kaiser zum zweiten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses
ernannt und als solcher bei der ersten Präsidentenwahl
am 22. November 1867 vom Hause bestätigt. Er blieb
ans diesem Ehrenposten bis zum Jahre 1869 und trat für
die Autonomie Galiziens sowohl im Landtage wie im
Reichsrathe ei». Nach den Kämpfen um die Wahlresorm
für 1873 wurde Ziemialkowski am 21. April 1873 zum
Minister für Galizien ini Cabinette Adolf Auersperg ernannt.
Diesen Posten nahm er bis zum October 1888 ein. Im
Jahre 1888 wurde er seiner Stelle enthoben und ins
Herrenhaus berufe». Er nahm Freunden und Bekannten
gegenüber nicht Anstand, zu erklären, dass ihm das Ver­
halten des Polenclubs seit der Aera Badeni nicht gefallen
habe. Das Zusammengehen der Pole» mit den Föderalisten,
Jungczechen und Deutschclericale» widersprach seinem anto-
nomistischen, freisinnigen Programm, das er stets mit Con-
sequenz vertreten hatte.
Die Sanction des Gemeindcstatnts der Stadt Wien.
Die Sanction des neuen Wiener Gemeindestatuts ist
erfolgt; es war an ihr nicht zu zweifeln, und alle Schritte,
welche die Liberalen des Gemeinderathes bei den Ministern
in der letzten Zeit gemacht haben, galten eigentlich auch
nicht mehr der Abwendung der Sanction, sondern der
Erreichung einer anderen Forderung. Die Opposition
forderte nämlich, dass, wenn das neue Gemeindestatut
und die neue Wahlordnung sanctioniert werden, der Ge­
meinderath aufgelöst und vollständige Neuwahlen statt­
finden sollen. Die Opposition weist darauf hin, es gehe
nicht an, plötzlich bloß im zweiten Wahlkörper nach dem
neuen Statut zu wählen und diese neuen Gemeinderäthe
mit den auf Grund des alten Statuts gewählten des
ersten und dritten Wahlkörpers zusammen tagen zu lassen.
Die Regierung gieng aber auf diesen Wunsch nicht ein,
dessen Erfüllung den Christlichsvcialen auch sehr un­
gelegen gekommen wäre. Der Wiener Gemeinderath wurde
trotz Bestätigung der neuen Wahlordnung nicht aufgelöst.
Infolge dessen beschloss die Opposition, alle ihre Mandate
niederzulegen, »m womöglich ans diese Weise allgemeine
Neuwahlen zu erzwingen. Der Fortschrittsclub beschloss
die Nwderlegung der Mandate. Es haben aus seiner
Mitte 33 Gemeinderäthe die Mandate niedergelegt. Ihnen
schlossen sich an die deutschnationalen Gemeinderäthe
Dr. Förster und Dr. Nadler, die Socialpolitiker Dr. Zemann
und Sonntag und der Demokrat Lucian Brunner, die
gleichfalls ihre Mandate niederlegteu. Von einigen Ge-
meinderäthen der Opposition, die erkrankt sind, steht die
Entscheidung noch aus.
Am 28. d. M. vormittags versammelten sich jene
Mitglieder des ehemaligen fortschrittlichen Parteiverbandes,
welche ihre Mandate im Wiener Gemeinderäthe nieder­
gelegt haben, um zu einer Einladung Stellung zu nehmen,
welche Bürgermeister Dr. Lueger gestern abends an die
35 Mitglieder des fortschrittlichen Parteiverbandes gerichtet
hatte. Nach kurzer Berathung wurde beschlossen, der Ein­
ladung keine Folge zu geben und aus dem Beschlüsse der
Mandatsniederlegung zu beharren. Weiter beschloss man,
eine NechtSverwahrung dagegen einzulegen, dass Dr. Lueger
in der gestrigen Sitzung die Namen jener Herren, welche
ihr Mandat niedergelegt haben, dem Gemeinderäthe nicht
zur Kenntnis brachte, obwohl ihre Mandatsniederlegung
bereits vom 26. Mürz datiert ist.
Deutschland.
Der deutsche Reichstag ist nach Notierung des Etats
auf vierwöchentliche Osterferien gegangen. Mittlerweile
concentriert sich das innerpolitische Interesse auf die
Commissions-Berathuugen der Flottennovelle. Mit dem
Gesetze Heiuze steht es nicht gut. Es mehren sich die An­
zeichen, dass der Widerstand gegen die bedauerliche Vor­
lage auch in Bundesrathskreisen erheblich zunimmt. Es
ist somit Aussicht vorhanden, dass zwischen den gesetz­
gebenden Factoren keine Einigung über die Vorlage zu­
stande kommen und somit die I^ox fallen wird.
Man hatte die Stellung des bayrischen Bundestags-
Bevollmächtigten Grafen Lerchenseld für erschüttert be­
zeichnet, weil der Graf, entgegen den Intentionen der
bayrischen Regierung, im Reichstage für die stmx Heiuze
eingetreten sei. Wie mau jedoch der „N. Fr. Pr." aus
München schreibt, ist dies nicht der Grund der gegen­
wärtigen Situation des Grafen Lerchenfeld. Seine Stellung
gilt vielmehr für erschüttert wegen des Flaggen-Erlasses
der bayrischen Regierung, der, wie erinnerlich, zur Folge
hatte, dass die officiellen Gebäude in Bayer» am Ge­
burtstage des deutschen Kaisers ohne Fahnenschmuck blieben.
Nun hat— fährt unser Korrespondent fort— Graf
Lerchenfeld direct gewiss keine Schuld an diesem Flaggen-
Erlasse. Aber als ofsicieller Vertreter Bayerns in Berlin
ist er jedenfalls der erste, der die Missstimmung des
preußischen Hofes zu spüren bekommt.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
London, 28. März. Reuters Office meldet aus Pretoria
vom Heutigen: General Jo u hert ist gestern abends
11'/s Uhr infolge eines Magenleidens, von dem er in
letzter Zeit befallen war, gestorben. Die Stadt ist wegen
des Ablebens dieses wahrhaften Patrioten, tapferen Generals
und rechtschaffenen, ehrenhaften Mannes in tiefer Trauer.
Anlässlich der Nachricht vom Tode des Generals Joubert
sei folgende Stelle aus einer Rede, welche General White
in Capstadt hielt, wiedergegeben: „Joubert ist ein Soldat
und Gentleman, ein tapferer, ehrenwerter Gegner."
London, 28. März. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Loureuyo-Marques vom 26. d. M.: Einem Berichte
der Johannesburger „Diggers News" zufolge habe das
Kriegsamt in Pretoria Nachrichten vom 21. d. M. erhalten,
wonach die Generale Grobler und Olivier, welche kürzlich
vonNorwalspont und Stormberg in der Nähe von Thaba
Nehu angekommen seien, genügend nach Norden vorgerückt
sind, nm der Sorge, abgeschnitten zu werden, enthoben zu
sein. Man erwartet, dass die Truppen, welche den südlichen
Theil des Freistaates verlassen haben, demnächst in Win-
burg ankommen werden. Der Correspondent des Neuter-
sche» Bureaus in Kroonstad meldet unter dem 26. d. M.,
er habe erfahre», dass Olivier sich mit den Streilkräften
Groblers vereinigt habe. Die britischen Truppen ziehen sich
vom Leenwriver in der Richtung auf Thaba Nehu zurück.
London 28. März. Das Neuter'sche Bureau meldet
aus Pretoria vom 23. d. M.: Eine Depesche aus „Natal
Front" meldet: Die Zerstörung der Kohlenbergwerke, welche
den Engländern von Nutzen sein könnten, dauert fort.
Sämmtliche drei Schächte der Dundeer Grube wurden ge­
sprengt und die Maschinen vernichtet. Die Vorbereitungen
zur Zerstörung der übrigen Kohlenwerke sind beendet.
Der Aufstand in der Capcolonie.
London, 28. März. Aus Vanwyksvley (im District
Carnavon im Nordwesten der Capcolonie) vom 27. d. M.
wird gemeldet: General Parsons ist von der Avantgarde,
welche die Aufständischen bekämpft, hieher zurückgekehrt.
Er gab der Hauptcolonne den Befehl, heute aufzubrechen.
Der Vormarsch wird durch heftige Regengüsse verzögert,
welche die Wege ungangbar machten.
Nach Meldungen, die hier aus Upington einliefen,
ist der Führer der Aufständischen, Steenkamp, mit 800
reichlich bewaffneten Männern in Upington eingetroffen.
Die Aufständischen sind zum großen Theile mit Martini-
Gewehren bewaffnet und haben genügend Munition. Die
Wege sind »och immer schwer passierbar. Man glaubt,
dass auch das Ueberschreiten der Flüsse mit großen
Schwierigkeiten verknüpft sein wird.
Außerordentliche Gemeindeausschuss-Litzuug.
In der am 29. d. M. abgehaltenen außerordentlichen
Gemeindeausschuss-Sitzung hielt Herr Bürgermeister kais. Rath
Dr. Wolfsgruber folgende Ansprache:
Hochverehrte Herren Gemeindeoertreter!
Wie Sie bereits wissen, hat sich in der herzoglich cumber-
land'schen Familie ei» freudiges Ereignis vollzogen. Ihre
königliche Hoheit die Prinzessin Marie Louise hat einen
Herzensbund geschlossen. In der Ueberzeugung, dass Sie meine
Herren Gemeindevertreter ebenso wie die gesammte Bevölkerung
von Gmunden innigen Antheil nehme» a» Leid und Freud
der allverehrten und innigstgeliebten königlichen und herzoglichen
Familie, welche schon durch 32 Jahre beinahe ununterbrochen
in unserer Mitte weilt und unzählige Acte der Wohlthätigkeit
geübt hat, habe ich, sobald die Verlobung amtlich bekannt
war, im Bewusstsein, dass ich Ihne» und der gesammten
Bevölkerung aus der Seele spreche, folgendes Telegramm a»
das Hofmarschallamt in Penzing abgeschickt.
An das löbliche Hofmarschallamt Sr. königl. Hoheit des Herzogs von
Cumberland i» Wien, Penzing.
Die Stadtgemeinde-Vertretung von Gmunden ersucht anlässlich
der soeben hier bekannt gewordenen Verlobung Ihrer königl. Hoheit
der Prinzessin Marie Louise die unterthänigsten Glückwünsche der
gesammten Bürger und Bewohner Gmundens Sr. königl. Hoheit dem
Herrn Herzog Ernst August, höchstdessen Frau Gemahlin der
Herzogin Thyra und dem höchsten Brautpaare gütigst übermitteln zu
wollen.
Der Bürgermeister:
kais. Rath Dr. Wolfsgruber rn. x.
Darauf ist folgende Antwort eingelangt:
Herrn kais. Rath Dr. Wolfsgruber, Bürgermeister in Gmunden.
Die höchsten Herrschaften lassen Sie bitten, der Gemeinde­
vertretung von Gmunden für die namens der Bewohner von Gmunden
ausgesprochenen so freundlichen Glückwünsche höchst Ihren herzlichsten
Dank übermitteln zu wollen.
Hausmarschall von Düring.
Meine Herren! Die freundliche, liebreizende und jeder­
mann höchst sympathische Braut ist in Gmunden geboren,
ausgewachsen und erzogen worden, wir können daher mit
Stolz sagen, dass die Prinzessin eine Gmundnerin ist. Als
solche wird höchstdieselbe, wenn auch in der Ferne glücklich
an der Seite des erlauchten Gemahls weilend, doch gewiss
gerne und oft an das traute Heim und an die herrlichen
Gestade unseres schönen Sees zurückdenken, an welchen die
schöne und glückliche Zeit der Kindheit und ersten Jugend
verlebt wurde.
Da jedermann den heimatlichen Boden liebt, besonders
wenn er die schöne Zeit der Jugend daselbst verbracht hat
und gerne seinen Tisch oder die Wände des neuen Heims
mit Bildern aus der Heimat schmückt, hat die Gemeinde­
vorstehung beschlossen, indem die gesammte Bewohnerschaft
Gmundens mit größter Liebe und Verehrung an de» könig.
lichen und herzogliche» Herrschaften hängt, bei Ihnen meine
Herren den Antrag zu stellen, ein künstlerisch ausgestattetes
Gedenkbuch, die äußere Form nach Art unseres goldenen
Ehrenbuches, enthaltend Ansichten von Gmunden und Um­
gebung, anfertigen zu lassen und selbes als Brautgeschenk
der l. f. Stadt Gmunden anlässlich der Vermählung Ihrer
königl. Hoheit der Prinzessin Marie Louise zur bleibenden


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 3 ]
Nr. 26.
Gmundner Zeitung.
Seite 3.
Erinnerung an den Geburtsort höchstderselben zu überreichen.
Gleichzeitig soll auch die Geschichte der Stadt Gmunden von
Dr. Ferdinand Krackowizer überreicht werden.
Ich bitte Sie um Ihre Zustimmung und die Genehmi­
gung, dass die Gemeindevorstehung mit den diesbezüglichen
weiteren Schritten betraut werden möge.
Dieser Antrag wurde einstimmig angenommen.
Ausnützung des Traunfalles.
Am 27. d. M. fand die politische Begehungscommijsion
für das Project der theilwetsen Ausnützung der Wasser­
kraft des Traunfaltes, welches bereits in unserer Zeitung
Nr. 23 näher erläutert wurde, statt.
Bei dieser Commission waren vertreten: Die k. k. Statt­
halterei durch die Herren Josef Ritter v. Schwaiger,
k. k. Bezirkshauptmann, als Commissionsleiter und k. k. Ober-
baurath Wilhelm Ritter Grimus v. Grimburg, die
k. k. Bezirkshauptmannschaft Vöcklabruck durch Herrn
k. k. Bezirkshauptmann Dr. Robert W e l s e r zu W a g r e i u,
die k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden durch die Herren
Graf Eduard Walderdorff und Friedrich Um­
fahrer, k. k. Bezirksbauleiter, die k. k. Forst- und
Domänendirection durch die Herren k. k. Oderfvrstrath
R. N e ko l a, Dr. Robert Stahurskh, k. k. Ad-
ministrationssecretär, k. k. Oberinge,üeur Seidl und
k. k. Fvrstassistenten Salvadori, die k. k. Staatsbahn-
directwn Linz durch Herrn Oberinspector Tischler, die
l. f. Stadt Gmunden durch Herrn Stadtbaumeister H eisig,
die Industriellen durch Herrn Director O. v. Gonzen­
bach, ferner dis Schiffahrtsinteressenten, Gemeinde Roit­
ham und sonstige Interessenten und endlich die Concessions-
werber, die Herren Ingenieure Josef Stern und Franz
Hafferl und deren juridischer Beirath, Herr Dr. Ernst
Jäger, Hof- und Gerichtsadvocat in Linz.
Nachdem die vorgelegten Projekte erläutert wurden
und sich ergeben hat, dass das Variantenproject mit
Führung des Canales in einem Tunnel entschieden das
günstigere ist, wurde dieses Variantenproject als zur Aus­
führung bestimmt, an Ort und Stelle erläutert und be­
gangen. Hiebei hat sich ergeben, dass gegen dieses Projekt
keinerlei Einwendungen erhoben wurden, da hiebei sowohl
die Interessen der Schiffahrtsinteressenten gewahrt bleiben,
als auch den Schönheiten des Traunfalles kein Eintrag
geschieht. Lediglich wurden durch Herrn k. k. Oberbaurath
Ritter Grimus v. Grimburg kleine Modifikationen vor-
geschlagen, um in rigorosester Weise die Schiffahrt gegen
alle denkbaren Zufälle zu schützen, zu deren Ausführung
sich die Concessionswerber auch verpflichteten.
Der Gesammteindruck, welchen das Projekt und das
Ergebnis der Verhandlung auf alle an dieser Coininissivn
betheiligten Faktoren gemacht zu haben scheint, ist der,
dass dasselbe vollständig reif zur Ausführung erscheint
und keine Benachtheiligungen irgendwelcher Interessenten
nach sich zieht, hiegegen ei» Unternehmen in eminent öffent­
lichem Interesse, insbesondere der Stadt Gmunden, der
bestehenden Industrien und umliegenden Ortschaften, und
dazu geschaffen ist, neue Industrien in Gmunden und Um­
gebung entstehen zu lassen, dass demnach für dasselbe die
behördliche Concession ertheilt und der Bau raschestens in
Angriff genommen werde.
CorresponöenM.
Pinsdorf. (Abschiedsfeier.— Lern- und
Lehrmittel beschaff» u g. —'Fußweg.) Anlässlich der
erfolgenden Uebersiedlung des Herrn Lehrers August Zangl
nach Borchdors wurde demselben am Mittwoch den 28. d. M.
abends im Gasthause des Herrn Franz Grabner,jun. eine
Abschiedsfeier veranstaltet, an welcher außer dem Lehrkörper
der hiesigen Volksschule und zwei Herren College» aus Alt­
münster die löbliche Gemeindevorstehung und der löbliche
Ortsschulrath PinSdvrf, sowie eine größere Anzahl anderer
Gäste theilnahmen. Der würdige Verlauf dieser Abschiedsfeier
gab Zeugnis von der allgemeinen Anerkennung und Wert­
schätzung, welche sich der Scheidende hierorts erworben hat.
Herr August Zangl kam am 6. Oktober 1888 an die hiesige
Schule und wirkte somit durch 11'/^ Jahre als Lehrer und
Organist hierorts. Mit großem Eiser und Geschick und mit
bestem Erfolge war er als Lehrer thätig; als vorzüglicher
Organist und begabter Compouist entfaltete er eine erfolgreiche
Thätigkeit aus dem Gebiete der Kirchenmusik und erzielte in
der hiesigen Pfarrkirche eine vortreffliche Chormusik und einen
erhebenden, kirchlichen Volksgesang. Zur Zeit des Thurm­
und Kirchenbaues erwarb Herr Zangl durch Veranstaltung
musikalischer Aufführungen manches Scherfleiu für diesen
Zweck. Der in den Jahren 1893 bis 1898 bestehenden
Sängergesellschaft Pinsdorf stand er als äußerst tüchtiger
Chvrineister vor und erzielte gleichfalls die besten Erfolge.
Durch die Veranstaltungen dieser Gesellschaft wurden unter
Leitung des Herrn Zangl der hiesigen Feuerwehr, der Wasser­
versorgung Pinsdorfs, der Suppenanstalt und der hiesige»
Lehrmittelsammlung namhafte Beiträge erworben. In längeren
Ansprache» an den Valetanten wurden diese Verdienste vom
Schulleiter Herrn Ivo Deubler und vom Octsschulraths-
obmann Herrn Pfarrer Johann Heuberger entsprechend
gewürdigt und wurde demselben der herzlichste Dank für sein
erfolgreiches Wirken zum Ausdrucke gebracht. Ergriffen von
diesen Sympathiekundgebungen dankte Herr Zangl allen und
versicherte, dass ihm Pinsdorf stets in freundlicher Erinnerung
bleiben werde. Bon Herrn Lehrer Jakob Neubauer wurde
in humoristischer Weise die Collegialität des Scheidenden
gefeiert und ihm als dem scheidenden Freunde herzliche Worte
gewidmet. Die Veteranen- Musikkapelle Pinsdorf brachte unter
Leitung ihres strebsamen Kapellmeisters, Herrn Joses
Kienesberger, dem Valetanten eine Serenade. So verflossen
die Stunden, gewürzt durch Claviervorträge des Herrn Collegen
Franda aus Altmünster und Vorträge eines Pinsdorfer
Streichquartettes, sowie durch einige gelungene deklamatorische
Leistungen. Möge sich Herr Lehrer Zangl in seinem neuen
Dienstorte Borchdors recht wohl befinden und möge es ihm
gelingen, sich dort die Wertschätzung und Anerkennung in dem­
selben Maße zu erwerben, wie hierorts. Ein freundliches An­
denken ist dem Scheidenden gewiss.— Für den durch Herrn
Lehrer Jakob Neubauer, anlässlich der Kindertheater-Auf­
führungen im Februar l. I., erzielten Reinertrag von K 75'—
wurden 50 Schulbücher für arme Kinder, das Werk „Turnen
in den Volks- und Bürgerschulen" von Vogt und Buley für
die hiesige Locallehrerbibliothek und für die Lehrmittelsammlung
an der hiesigen Volksschule 22 Wandbilder zum natur­
geschichtlichen Anschauungsunterrichte von Jansky, ein Baro­
meter, eine Spicituslampe, eine Säugpumpe und ein Eprouvetten­
gestell mit sechs Eprouvetten angeschafft, und so das Rein­
erträgnis für die hiesige Schule in außerordentlich nützlicher
Weise verwendet.— Für den neuen Fußweg von Pinsdorf
nach Gmunden sind an Spenden neuerdings eingelaufen: Von
Gmunden: H. d', durch Herrn Josef Besco 1v 2'—; Von
Altmünster: Franz Pauly 6'—, Cäcilia Buchinger 1'—;
Von Pinsdorf: Ludwig Hödl 10—, Herr Pfarrer Johann
Heuberger 6—, Johann Pohlhamer 1—, Johann
Stockhamer 2 —, Franz Ahamer 2 —, Mathias Julzl
1-— und Franz R astin g er 2 —, zusammen 33'—; früher
ausgewiesen 83 —, somit eine Summe von L 116'—.
Mitterndorf, 29. März. (Sterbefall.— In­
fluenza). Nach kaum dreitägigem Leiden wurde vorgestern
die Gasthaus- und Realitätenbesitzerswitwe, Frau Kathi Mayerl,
geborene Schlömer, in ihrem 71. Lebensjahre vom Tode er­
eilt; erst im Sommer des vorigen Jahres waren die einzige
Tochter und der Gatte ihr in die Ewigkeit vorausgegangen.
Unter großartiger Belheiligung wurde die Verblichene zur
ewigen Ruhe bestattet; auch die Musikkapelle, deren Herbergs-
multer Frau Mayerl war, betheiligte sich an dem Leichen­
begängnisse.— Die tückische Influenza hat Heuer auch unser
Thal mit ihrem unwillkommenen Besuche beehrt; die Zahl
der Erkrankungen war eine beträchtliche, der Verlauf der
Krankheit zumeist ein milder.
Tages- Ereignisse.
* Gräfin Lonyay. Aus Brüssel wird gemeldet: Der
König der Belgier hat entschieden, dass der Kronprinzessin-
Witwe Stephanie nach ihrer Vermählung mit dem Grafen
Elemer Lonyay weder der Titel königliche Hoheit noch der
einer Prinzessin von Belgien zukommen dürfe. Von dieser
Entscheidung wurde das Erste Oberhosmeisteramt in Wien
verständigt, welches in diesem Sinne auch eine Circularuote
an die obersten Hof- und Staatswürdenträger ergehen ließ.
Die Kronprinzessin-Witwe führt nunmehr de» Namen einer
Gräfin Lonyay ohne weiteren Titel.— Das k. u. k. Reichs-
Kriegsministerium hat am 24. d. M. Folgendes verlautbart:
„Ihre kaiserliche und königliche Hoheit die durchlauchtigste
Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie hat sich am
22. d. M. zu Miramar mit dem k. u. k. Kämmerer Grafen
Elemer Lonyay vermählt. Nachdem diese Ehe eine nicht eben­
bürtige ist, so gebürt nach den am a. h. Hose bestehenden
Grundsätzen der nunmehrigen Frau Gräfin Stephanie Lonyay
innerhalb der österreichisch-ungarischen Monarchie weder der
Titel königliche Hoheit noch der Rang einer Prinzessin von
Belgien, Herzogin zu Sachsen-Coburg. Hievon geschieht auf
Grund einer Mitlheilung Sr. k. und k. Apostolischen Majestät
Obersthosmeister-Amtes die Verlautbarung."
* Dr. Moriz R. v. Eigner P. In Linz ist an,
25. d. M. Herr Dr. Moriz R. v. Eigner, Hof- und Ge-
richtsadvocat, Mitglied des Herrenhauses, emeritierter Landes­
hauptmann von Oberösterreich, Präsident der oberösterreichijchen
Advocatenkammec und des Disciplinarrathcs derselben, Prä­
sident der oberösterreichischen Landwirtschaftsgcsellschast, nach
längerem Leiden im Alter von 77 Jahren gestorben. Doctor
R. v. Eigner wurde am 7. November 1822 zu Retz in
Niederösterreich geboren und im k. k. Staatsconvicte zu Wien
erzogen. An der Universität Wien wurde er zum Doctor der
Rechte promoviert. Schon vorher hatte er im Jahre 1844
seine Laufbahn als richterlicher Beamter beim Linzer Stadt-
und Landrechte als Auskultant begonnen und später fungierte
er daselbst als Staatsanwaltsubstitut. Im Jahre 1854 er­
folgte seine Ernennung zum Hof- und Gerichtsadvocaten in
Linz. Bald darauf wurde er in den Gemeindcrath der Landes­
hauptstadt Linz gewählt, dem er durch 15 Jahre angehörte.
Bei Berathung des Stadion'schen Gemeindestatuts im Jahre
1859 wurde er zum Miigltede der zu diesem Zwecke ein-
berufenen Vertrauenscommission ernannt. In den oberöster­
reichischen Landtag wurde er zum erstenmale von der Stadt
Linz am 31. März 1861 entsendet und gehörte demselben
ununterbrochen durch 37 Jahre an. Am 12. April 1861
wurde Dr. Eigner aus dem ganzen Hause zum Landes-
ausschnss-Mitglied gewählt und am 83. Februar 1867 von
der Curie der Städte, Jndustrialorte, Handels- und Gewerbe­
kammer in den Landesausschuss entsendet. Laut Allerhöchster
Entschließung vom 24. Juni 1868 wurde Dr. Eigner zum
Landeshauptmanne von Oberösterreich ernannt und bekleidete
diese Würde mit Ausnahme der kurzen Unterbrechung vom
14. September bis 18. December 1871, während welcher
Zeit Graf Julius Falkenhayn diese Stelle inuehatte, durch
16 Jahre, nämlich bis zu der am 10. September erfolgten
Ernennung des Abtes Leonard Achleuthner zum Landes­
hauptmanne. Kurze Zeit nach der Wahl im Jahre 1885 ge­
hörte Eigner auch dem Abgeordnetenhaus? an. In das
Herrenhaus wurde er am 31. October 1892 berufen. Als
Politiker spielte Dr. R. v. Eigner eine hervorragende Rolle;
er gehörte zu den angesehensten und befähigtesten Mitgliedern
der deutsch-liberalen Partei. In Oberösterreich war er, so lange
er im politischen Leben stand, der Führer der Liberalen. Sein
hohes Talent, sein vielseitiges Wissen und seine rednerische
Begabung ließen ihn zu einer führenden Stellung von vorne-
herein als geeignet und berufen erscheinen. Als Jurist genoß
er großes Ansehen unter seinen Standesgenossen, die ihn seit
dem Jahre 1868 an die Spitze der Advocatenkammec stellten.
Durch viele Jahre war er auch Präsident der Landwirtschafts­
gesellschaft, als welcher er stets bemüht war, die Interessen
der Landwirtschaft zu fördern.— Dr. R. v. Eigner war
Ritter des Leopold-Ordens und des fürstlich Lippe'schen Ehren­
kreuzes I. Classe, Ehrenbürger der Städte Linz, Wels und
Ried und der Märkte Hall und Leonfelden.
* Das Testament Nikolaus Dumbas enthält außer
den Bestimmungen für die Erben zahlreiche Legate an Ver­
wandte, Freunde und Bedienstete, ferner folgende Legate:
Für den Wiener Männergesangverein 50.000 fl.; für den
Pensionsfond der Wiener Künstlergenossenschaft 30.000 fl.;
für dieselbe Künstlergenossenschaft zu Preisen bei Ausstellungen
20.000 fl.; für die Stadt Wien mehrere Gemälde und
Schubert-Manuscripte; für die Akademie der bildenden Künste
zu Schülerpreisen 20.000 fl.; der Gesellschaft der Musik­
freunde für Stipendien 20.000 fl.; für die griechisch-orien­
talische Kirchengemeiude in Wien 5000 fl.; für das Haus
der Barmherzigkeit 10.000 fl.; für die barmherzigen Brüder
in der Leopoldstadt 10.000 fl.; für mehrere Wohlthätigkeits-
anstalten größere Beträge; für die Wiener freiwillige Rettungs-
gesellschaft 4000 fl.; für das Arbeiter-Reconvalescentenheim
25.000 fl.; für die Heilanstalt in Alland 5000 fl.; für den
Pensionssond des Journalistenvereines „Concordia" 10.000 fl.;
für das Spital in Seres in Makedonien 30.000 Francs.
Universalerbin ist die Tochter des Verblichenen Frl. Irene
Dumba. Das Gesammtvermögen soll 6 bis 8 Millionen
Gulden betragen.
* Von einem Schneesturm verschüttet. Aus Hirsch­
berg, 27. d., wird berichtet: Der überaus harte und
langandauernde Hochgebirgswinter hat wiederum zwei Opfer
gefordert. Die beiden Söhne des Schneiders Sauer wurden
am Gipfel der „Großen Sturmhaube" im Riesengebirge von
einem furchtbaren Schneesturm überrascht und verschüttet.
Die Leichen sind bereits gefunden.
* Feuer im Vatikan. Man schreibt aus Rom: Am
24. d. M-, abends gegen 9 Uhr, brach im Vatikan ein Feuer
aus, welches leicht große Dimensionen hätte annehmen können,
glücklicherweise aber noch im Entstehen gelöscht werden konnte.
In der Wohnung des Nachtportiers Borini, dessen Behausung
bei der „Quattro Cancelli" des Baticans liegt, entstand ein
Kaminbrand, welcher anfangs von niemandem bemerkt wurde.
Ein im päpstlichen Garten stationierter Gendarm sah zuerst
die Feuerjäule aus dem Dach schlagen und gab Alarm. Die
päpstliche Feuerwehr und eine Abtheilung Gendarmerie be­
wältigten den Brand nach etwa einstündiger Arbeit. Eine
ernste Gefahr brachte die unmittelbare Nähe des Archivs, der
päpstlichen „Rota", in der Unmassen von Acten und Papieren
lagern. Ucbrigens hatte eine Abtheilung städtischer Feuer­
wehr auf dem Petersplatze Aufstellung genommen, um ge­
gebenenfalls zur Hand zu sein. Da sie aber nicht gerufen
wurde, und ohne besondere Aufforderung den exterritorialen
Vatikan nicht betreten darf, zog sie wieder ab.
Local-Nachrichten.
— Hofuachricht. Se. Majestät der Kaiser stattete am
25. d. M. Ihren königlichen Hoheiten dem Herzog Ernst
A u g u st und der Herzogin T h y r a von Cumberland
in Penzing einen Besuch ab, um den Genannten zur Ver­
lobung der Prinzessin Marie Louise mit dem Prinzen
Maximilian von Baden zu gratulieren.
— Personalnachricht. Der Legationsrath Victor Graf
Folliot de Crenneville-P outet wurde zur Leitung
des Generalconsulates in Tunis berufen.
— Ernennung. Der Ackerbauminister hat de» Ad-
ministrations-Concipisten der Forst- und Domänen-Direction
in Innsbruck Dr. Martin Klingler zum Administrations-
Adjuncten ernannt.
— Unfall des Hofrathes Leo Titz. Letzten Montag
fuhr der Vorstand der hiesigen Forst- und Domänendirection
und k. u. k. Hofjagdleitcr Herr Hofrath Leo Titz, mit dem
Nachmittagzuge von Salzburg nach Gmunden. Während des
Aufenthaltes in der Station Franken markt wurden die
Lampen des Zuges entzündet und da ereignete es sich, dass
durch zu langes Ausströmen des Gases, die Lampe des Coupös,
in welchem Herr Hofrath Titz saß, beim Anzünden explodierte
und dem Genannten durch ein Glasstück eine solche Verletzung
am Kopfe beigebracht wurde, dass das Stillen der Blutung erst
nach längerer Zeit möglich war. Als Uebelstand wurde hiebei
empfunden, dass in der Station gar keine Verbandmittel vor-
rälhig waren, und sogar die Herbeischasfung von Wasser
längere Zeit währte. Glücklicherweise saß Herr Hofrath Titz
in dem Momente, als die Explosion erfolgte, gerade in vor-
gebeugtcr Haltung, wodurch eine eventuelle Verletzung des
Gesichtes vermiede» wurde. Erst bei der Ankunft in Attnang
wurde die Wunde von dem dahin requirierten Bahnarzte
untersucht. Nach dem Ausspruche des Conducteurs sollen der­
artige Explosionen öfters Vorkommen, bisher jedoch niemand
eine Verletzung erlitten haben. Wie man sieht, ist man bei
dem Anzünden der Lampen stets in Gefahr und wird man
Mittel und Wege finden müssen, dasselbe auf eine gefahr­
losere Art zu vollziehen. Wie wir weiter erfahren, wurde
der Vorfall an competenter Stelle zur Anzeige gebracht.
— Ehrung. Am Sonntag den 25. d. M. fand im
Curhause, wie wir bereits kurz berichtet, das 25jährige Jubiläum
der Gmundner Veteranen-Musikkapelle statt und wurde an
diesem Festabend der Dirigent dieser beliebten Kapelle, Herr


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 26.
Bayr, welcher die Kapelle seit fünfundzwanzig Jahren leitet,
von Seite seiner Musiker und den Freunden der Veteranen­
kapelle durch Ueberreichung eines Erinnerungsdiploms ge­
ehrt, welches ihm vom Vorstände des Veteranenvereins Herrn
Harringer mit einer Ansprache überreicht wurde. Herr
Bayr dankte für die ihm zutheil gewordene Ehrung in
herzlichen Worten. Der Abend verlief sehr animiert, und
spendete das zahlreiche Auditorium (wir bemerkten Herrn
Bürgermeister kais. Rath Dr. Wolfsgruber u. a.) den
gelungenen Vorträgen reiche» Beifall.
— Ein Radetzky-Veteran. Am 27. März starb hier
einer von den wenige» aus der Schlacht von Santa Lucia
übergebliebenen berühmten Zehnerjägern Kopals, es ist der
gewesene Unterjäger Johann Schallm einer, welcher im
Jahre 1821 in Gmunden geboren wurde. Im Jahre 1841
trat er in die Armee ein und zeichnete sich in den Schlachten
der Jahre 1848 und 1849 hervorragend aus; bei Santa
Lucia eroberte er zehn Kanonen und wurde ihm hiefür die
große silberne Tapferkeitsmedaille verliehen, ebenso war er
in den Schlachten von Mailand, Verona, Vicenza und in
den Piemontesischen Kämpfen betheiligt. Welcher österreichische
Patriot kennt nicht die Geschichte vom tapferen General
Copal und den braven Zehnerjägern!? Das den Zehnerjägern
verliehene Ehrenzeichen, das silberne Jägerhorn mit der In­
schrift: „Copal ruft" erinnert ewig an die glänzenden Thaten
der „Zehner". Und einer dieser bravste» Vaterlands- Ver-
theidiger war Johann Schallmeiner! Der verstorbene Feld­
marschall Erzherzog Albrecht verkehrte bei seiner Anwesenheit
in Gmunden wiederholt mit dem verdienten Manne und er war
es auch, welcher veranlasse, dass im Jahre 1892, als anlässlich
der Enthüllung des Radetzkymonumentes, die große Erinnerungs-
Medaille, welche nur an Osficiere verliehen wurde, auch ihm
gegeben wurde. Diese hohe Auszeichnung wird in der Familie
des Verstorbenen als kostbare Reliquie aufbewahrt werden.
Die Brust des tapferen Soldaten schmückten sieben Ehrenzeichen:
Die große und kleine silberne Tapserkeitsmedaille (erhalten
bei Piscora), die Kriegsmedaille, die päpstliche Medaille, das
Verdienstkrenz, die Radetzky- Erinnerungs- Medaille und die
Jubiläums- Eriunnerungs- Medaille. Beweint und betrauert
von den Seinen, die ihn mit kindlicher Liebe gepflegt, wurde
er am 29. März unter großer Theilnahme seiner zahlreichen
Freunde und Verehrer zu Grabe getragen.
— Generalversammlung des Jagdclub „Hubertus"
in Gmunden. Am 29. d. M., abends 8 Uhr, versammelten
sich die Mitglieder des Jagdclub „Hubertus" im großen Saal
des Hotels „zum goldenen Schiff" zu der 13. ordentlichen
Generalversammlung. Nach Begrüßung der sehr zahlreich
erschienenen Mitglieder und Eröffnung der Versammlung durch
de» Obmann Herrn Wildmeister Hennigs bringt Herr Hof­
rath Titz als Obmannstellvertreter Sr. kön. Hoheit dem Herzog
von Cumberland als dem hohen Protector des Clubs in einer
schwungvollen Rede ein dreimaliges kräftiges „Weidmanns-
Heil", worin die Versammlung unter Erhebung von den Sitzen
einstimmt, beantragt dieses wie alljährlich Sr. kön. Hoheit
per Telegramm mitzutheilen und gleichzeitig zur Verlobung
Ihrer kön. Hoheit der Prinzessin Marie Louise sowohl der
hohen Braut wie ihren erlauchten Eltern die innigsten Glück­
wünsche des Clubs auszusprechen. Nach Erledigung der Tages-
ordnung sprach der Obman» den Herren Bemelmans für die
äußerst geschmackvoll und künstlerische Decoration des Saales,
sowie sür die stets ausgezeichnete Bewirtung und das stets
liebenswürdige Entgegenkommen den Dank des Clubs aus,
schließt die Versammlung und nun begann die Unterhaltung.
Der Herr Bürgermeister Dr. Wolfsgruber und der Brunnen­
club leisteten zur allgemeinen Freude der Einladung des Clubs
Folge, die Linzer Schrammeln unterhielten durch ihr schönes
Spiel, welches durch verschiedene komische Vorträge von Mit­
gliedern angenehme Abwechslung fand und so fand der Mor­
gen die Gesellschaft zur Zufriedenheit Aller in der animirtesten
Stimmung.
— Südmark. Donnerstag de» 5. April, abends 8 Uhr,
findet im Curhause die Hauptversammlung der Ortsgruppe
Gmunden des Vereines „Südmark" mit folgender Tages­
ordnung statt: 1. Jahresbericht; 2. Bericht des Zahlmeisters;
3. Neuwahl; 4. freie Anträge. Mitglieder erscheinet zahlreich!
Heil!
— Einlösung von Kupfermünzen. Das k. k. Finanz-
Ministerium hat mit der Verordnung vom 11. Februar 1900,
R. G. Bl. Nr. 25, gestattet, dass die Kupferscheidemünzen
zu 1 und zu '/^ kr. Oe. W., noch bis einschließlich 30. Juni
1900 bei der Staatscentralcasse in Wien und den als Ber-
wechslungscassen fungierenden Landescassen, somit auch bei
der k. k. Finanz-Laudescasse in Linz im Verwechslungswege
zum vollen Nennwerte angenommen werden dürfe». Vom
1. Juli 1900 ab findet eine Verwechslung der bezeichneten
Münzen zum Nennwerte unter keinen Umständen mehr statt.
Dagegen können dieselben von diesem Tage bis einschließlich
30. Juni 1901 bei den obgenannten Cassen zum halben
Nennwerte, d. i. das Einkreuzerstück mit einem Heller und
das Einhalbkreuzerstück mit Heller berechnet, eingelöst
werden. Als Zahlung werden Kupferscheidemünzen Oe. W
bei den k. k. Cassen und Aemtern überhaupt nicht mehr
angenommen. Falls diese Münze» jedoch nach dem 1. Juli
1900 als Zahlung angeboten werden sollten, werden die­
selben erst nach erfolgter Durchschlagung an die erlegende
Partei zurückzustellen sein.
— Vom Landesausschusse. In der sechste» Sitzung
des oberösterreichischen Laudesausschusses wurden u. a. folgende
Beschlüsse gefasst: Den vom Landesbauamte verfassten Kosten­
anschlag über die Wiederherstellung der Schwanenstadt—
Laakirchener Bezirksstraße im Gebiete der Gemeinde Ohlstors
mit 41.981 L 83 k zu genehmigen; der Gemeindevorstehung
Vorchdorf die Einhebung einer 34°/oigen, der Gemeinde­
vorstehung Ischl die Einhebung einer 50"/oigen Gemeinde­
umlage aus die direkten Steuern pro 1900, eines 20°/oigen
Zuschlages zur Verzehrungssteuer und einer Umlage von einer
Krone vom Hektoliter Bier zu bewilligen.
— Feuerwehr-Beihilfe. Der Landesausschuß verlieh der
freiwilligen Feuerwehr in Ebensee eine Beihilfe von 300 Kronen.
— Aufnahme iu die k. k. Landwehr-Cadettenschule
in Wien. Mit Beginn des Schuljahres 1900/1 werden in
die Landwehr-Cadettenschule in Wie», welche aus drei Jahr­
gängen besteht, in den ersten Jahrgang beiläufig 150 Aspiranten
ausgenommen. In den zweiten und dritten Jahrgang können
nur ausnahmsweise insoweit Aspiranten ausgenommen werden,
als Plätze verfügbar sind. Die Aufnahmsbedingungen sind
folgende: Die österreichische Staatsbürgerschaft, die physische
Eignung, befriedigendes sittliches Verhalten, makelloses Vor­
leben und das erreichte 15. und noch nicht überschrittene
18. Lebensjahr für den ersten Jahrgang. Näheres über die
Ausnahme in die Landwehr-Cadettenschule findet sich in den
Amtsblättern. Anfnahmsgesuche sind bis längstens 15. Juli
beim Commando der k. k. Landwehr-Cadettenschule in Wien
(III., Boerhavegasse 25) einzubringen.
— Steyrermühl. Die „Steyrermühl"-Papierfabriks- und
Verlagsgesellschaft schließt das Jahr 1899 mit einem Gewinn­
saldo von 380.185 fl. ab, gegen 410.961 fl. im Vorjahre.
In der veröffentlichten Hauptbilanz zeigen die Activa und
Passiva je 5,317.360 fl. Das Gewinn- und Verlustkonto
weist die folgenden Ziffern auf: An Einnahmen: Gewinnvortrag
vom vorigen Jahre 9195 fl., Papierfabrik „Steyrermühl"
127.123 fl., Verlag und Druckereien 343.721 fl., Hausconto
16 691 fl., Zilisenconto 4163 fl., Couponconto 630 fl. und
Dividenden.Cvnlo 444 fl., zusammen 501.970 fl.; Ausgaben:
sür die Centralverwaltung und Spesen 40.372 fl., a» Steuern
81.4l2 fl., Gewinn Per Saldo 380.185 fl., zusammen
501.970 fl.
— Neue Vcrkehrsverbindung. Aus Salzburg wird
»ns vom 29. d. M. berichtet: Dem Hotel- und Realitäten­
besitzer Herrn Josef Wesen auer in Schärfling a. Mondsee
wurde die Concession zum Betriebs des Personenverkehres
mittelst Stellwagens aus der neuen Verkehrsstraße durch die
Kienbergerwand, u. zw. von Schärfling ab von der Bahn­
haltestelle am Fuße des Griesberges nach Unterach und
retour mit den Anschlüssen a» die Züge der Salzkammergut-
Localbahn und der Schiffabgänge am Attersee. Vorläufig
sind vom Monat Mai ab täglich zwei Fahrten tour und
retour in Aussicht genommen, sollte es jedoch das Bedürfnis
erfordern, so können dieselben vermehrt werden. Der Tarif
für die Fahrten wird demnächst von der competenten Behörde
festgesetzt werden. I?.
— Besitzverüuderung. Aus Mondsee wird uns vom
29. d. M. berichtet: Das Gasthaus in Plomberg, bisher
Eigenthum des Hotelbesitzers Herrn Joses Wes en auer, ist
durch Kauf um den Preis von I( 35 000 in das Eigcnthum
des Herrn Engelbert Sturm übergegangen. k.
— Vom Wetter. Im ganzen Salzkammergute ist in den
letzten Tagen ein großer Schneefall eingetreten. Nicht nur
das Gebirge, auch die Ebene ist wie mitten im Winter in
tiefen Schnee gehüllt und die Zeichen des nahenden Frühlings
neuerlich unterdrückt. Unsere gefiederten Sänger leiden aber­
mals Noth und ist es dlingend geboten, diesen armen Thier-
chen hilfreich beizustehen.
— Ertrunken. Am 23. d. M. ist i» Vorchdorf der
vierjährige Knabe Georg der Sensenarbeiters-Eheleute Josef>
und Crescentia Weichselberger von Mitterndorf in einem
unbewachten Augenblick in den Mühlbach gestürzt und wurde
im Almflnsse, zehn Minuten von der Unfallstelle entfernt, todt
aufgefunden.
Verschiedenes.
* Ein Königswort gegen das Muckerthnm. Eine zeit-
gemäße Erinnerung veröffentlicht der „Schwarzwälder Bote".
Dieser Bote bringt einen Brief des Königs Wilhelm I. von
Württemberg zum Abdruck, der gerade jetzt lehrreich und
nützlich zu lesen ist. Es hatten sich die „Stillen im Lande"
durch de» Prälaten Karpff an den König gewendet und Be­
denken gegen die Ausschmückung des Schlossgartens mit classisch-
nackten Figuren geäußert. Sie kamen indes a» die unrichtige
Adresse, wie aus der Antwort des Königs hervorgeht. In
dieser heißt es am Schluffe: „Der Zweck, den ich mir vor­
nahm bei der Ausschmückung des Schlossgartens durch Bild-
säulen, war, unsere Hauptstadt den anderen Hauptstädten
Deutschlands, wo man der Kunst huldigt, näher zu bringen.
Dem Künstler überließ ich die Wahl der Bildsäulen. So
lange nun unsere Jugend i» allen unseren gelehrten Anstalten
die griechische Literatur zu ihrem Studium macht und ihre
Kenntnis beinahe ihre Hauptbildung ausmacht, glaube ich
wohl auch dem Volke den Anblick des plastisch-griechischen
Kunstsinns gönne» zu können. So sehr ich auch gewohnt
bin, die religiöse» Usberzeugungen, sowie sie auf wirkliche
Wahrheit gegründet sind, zu ehren und ungestört walten zu
lassen, auch wenn ich sie nicht theile, so kann ich doch ein-
zelnen religiösen Ansichten keinen entschiedenen Einfluss auf
Andersdenkende einräumen; lassen wir also diejenigen, die der
Kunst huldigen, die Mitte des Schlossgartens betreten, da
rechts und links bequeme Wege vorhanden sind, wo Anders-
denkende ungestört ihren Betrachtungen nachgehen können.
Mit Vertrauen und Wohlwollen bin ich, mein lieber Prälat
— Ihr ergebener Wilhelm."
* Vielseitige Anwendung. Es gibt wohl kein Hausmittel
vielseitigerer Verwendbarkeit als „Moll's Franzbranntwein
und Salz", der ebensowohl als schmerzstillende Einreibung bei
Gliederreißen, als seiner muskel-und nervenstärkenden Wirkung wegen
als Zusatz zu Bädern rc. mit Erfolg gebraucht wird. Eine Flasche
L 1'8V. Täglicher Versandt gegen Nachnahme durch Apotheker A. Mol l,
k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den Depots der
Provinz verlange man ausdrücklich M oll's Präparat mit dessen
Schutzmarke und Unterschrift. (67)
E i n g e f e n d e t.
Auf der Fahne des Sonnsteins stehen die Worte:
Wenn der Sturm die Tannen schüttelt.
Dass es kracht bis tief ins Mark,
Tönt es laut durch alle Gipfel:
„Einheit, Einheit macht uns stark!"
Bürger und Bewohner Gmundens!
Eine edle Sache, die Ausgestaltung unseres Gym­
nasiums, der Bildungsstätte unserer talentvollen Jugend
der jetzigen und folgenden Generationen, das Wahrzeichen
einer in geistiger und geschäftlicher Hinsicht aufblühenden
Stadt, um das uns manche Schwesterstadt mit Recht be­
neidet, hat man zum Gegenstände eifriger Bekämpfung
gemacht und die Brandfackel des Parteienhaders unter die
friedliche Bevölkerung geworfen.
Die angegebene,, verschwindend kleine Minorität",
die aus Kosten der gestimmten Steuerträger das Gym­
nasium ausgestaltet sehen will, hat sich als eine gar statt­
liche Zahl entpuppt, der die angesehensten und einfluss­
reichsten Männer der Stadt, Mitglieder der Aristokratie,
der Beamtenschaft und des Bürgerstandes, die meisten
Inhaber der bedeutendsten Geschäfte und zahlreiche Ver­
treter des Kleingewerbes angehören.
Nicht das Interesse am eigenen Kinde— denn das
trifft den kleinsteil Theil der Unterzeichneten— spielte hier
die Rolle, sondern das Interesse für Erziehung und
Bildung der Jugend, für die Entwicklung und das Auf­
blühen der Stadt, die Erkenntnis des Segens eines solchen
Humanitären Institutes und dessen Einwirkung ans die
Hebung des Verkehres und das Aufblühen der mannig­
fachsten geschäftlichen Zweige.
Wie es sich schon jetzt zeigte, haben Manche, welche den
Recurs Unterzeichneten, die ganze Tragweite ihrer Handlung
zu wenig erwogen und dort ihre Stimmen znrückgefordert.
Gar Viele haben nur die zu großen Ziffern, die ihnen
gezeigt wurden, kleinmüthig gemacht, ohne sich selbst zu
fragen: „Wie groß ist thatsächlich die Summe, die ich
jährlich für das Gymnasium zu leisten habe?"
Eine einzige bessere Bestellung bei einem Schneider
oder Schuhmacher, die durch einen Studenten oder dessen
Eltern erfolgt, hebt die Jahresleistling für das Gymnasium
auf. Ein Schiffer verdient in einer einzigen Stunde, in
der er Studenten auf seinem Kahne fährt, seinen Jahres­
beitrag für das Gymnasium. Zweihundert junge Leute
brauchen das Jahr hindurch viel Brot, Fleisch, Gemüse,
Obst, Schreibartikel, Kleider, Schuhe, Hüte, Wäsche und
andere Artikel, die ersahrungsgeniäß fast alle im Orte ge­
kauft werden. Familien siedeln sich an, die Zahl der leeren
Wohnungen wird vermindert und damit wird wieder die
Baulust wachsen. So werden viele direct, andere indirect
ihren geschäftlichen Vortheil finden.
Und sind Wirklich Steuerträger- die einen Beitrag
ohne Gewinn leisten, ist es nicht eine schöne Pflicht werk-
thätigen Gemeinsinnes, für einander einzutreten, ist es
nicht eine edle Aufgabe, so vielen armen Schülern durch
Ermöglichung des Studiums zu einer ihrer Wahl und
ihrem Talente entsprechenden Stellung zu verhelfen?
Wahrlich, die Zahl bedeutender Männer, die aus
armen Familien durch Ermöglichung des Studiums hervor-
gegangeu sind, und zu denen wir heute mit Verehrung
und Bewunderung emporblicken, ist nicht klein, größer aber
ist die Zahl der durch Armut und Mangel an Ausbildung
verkümmerten Talente.
Sparsamkeit ist eine große Tugend und die kluge
Hausfrau weiß dies wohl; wird sie aber, wenn sie eine
gute Mutter ist, an ihren Kindern sparen? Gewiss nicht,
überall eher wird sie die Einschränkung anlegeu als bei
diesen. Und sind es nicht die Söhne und Enkel der Stadt,
und gerade die geistig entwickeltsten, an denen die „Mutter
Gemeinde" sparen soll?
Bei gemeinnützigen Interessen kann nicht jeder das
eigene Ich bedacht sehen, wo blieben da alle Humanitären
Anstalten, die Wohlthaten für die Armen, Kranken, von
Wasser und Feuer Bedrängten? Wo bliebe die Vaterlands­
liebe, der Patriotismus?
Und kommt in kurzer Zeit die Traunbrückeufrage vor
die Bevölkerung, was würden jene Gegner sagen, die heute
unbedacht ihren Spaten anlegen wollen an die Grund­
mauern der Bildungsstätte unserer Jugend, die Dank der
vortrefflichen Leitung und des unermüdlichen tüchtigen
Lehrkörpers zu den bestqualificierten des Reiches ge­
hört, wenn mit gleichem Egoismus alle jene, die vom
Hochwasser nicht bedroht werden können, und jene, welche
bei der Seltenheit solcher Ereignisse doch nur vorüber­
gehenden Schaden leiden, jährliche Beiträge zu Gunsten
der Betroffenen verweigern würden?
Sie rechnen dort mit Zuversicht auf den Gemeiusinn
jener Bürger, welchen sie heute ihre Unterstützung versagen.
„Mit vereinten Kräften" lautet der Wahlspruch unseres
erlauchten, geliebten Monarchen. „Mit vereinten Kräften"
für die Abwehr der drohenden Elemente— „mit vereinten
Kräften" sür die geistige Bildung unserer Söhne— so
soll die Devise echten Bürgersinues lauten.
Gmundner Bürger, zeiget Euren alten biederen Sinn
für heimische Interessen, zeigt, dass das goldene Herz,
das man vom Wiener rühmt, auch unseren Heimatlichen
innewohnt, dass es für das Gute, Edle unter dem Rocke
des stolzen Bürgers schlägt wie unter dem Kittel des
schlichten, wackeren Arbeiters.
Legt das liebe Ich edelherzig bei Seite, und beweiset
unseren Schwesterstädten, dass auch Ihr bereit seid, ein
Opfer auf den Altar bürgerlichen Gemeinsinnes zu legen.
Ein Bürger und Gymnasialfreund
im Namen vieler.


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 5 ]
Nr. 26.
Gmundner Zeitung
Seite 5
Neueste Nachrichten.
Gmunden, 30. März. Wir erhalten folgende Zu­
schrift: Gefertigter beeilt sich das folgende heute ein­
gelangte Telegramm zur allgemeinen Kenntnis zu bringen.
Kaiser!. Rath Dr. Wolfsgruber,
Bürgermeister.
Herrn kaiserl. Rath Bürgermeister Dr. Wolfsgruber
Gmunden.
Fbre königlichen Hoheiten der Herzog und die Frau Herzogin
von Cumberland und zu Braunschweig und Lüneburg
lassen dem verebrlicben Gemeindeausschusse der landesfürstlichen Stadt
Gmunden tief 'gerührt höchstihren und der Prinzessin Marie
Louise Herzogin zu Braun schweig und Lüneburg innigsten
Dank aussprechen für die so freundliche Absicht, der Prinzessin dem­
nächst ein Gedenkbuch von Gmunden als Brautgeschenk zu über­
reichen, welches von höchstderselben mit ganz besonderer Freude an­
genommen werden wird.
Im höchsten Auftrag
Hausmarschall Baron Düring.
Eine Depesche aus Paris meldet, dass dort am 28. d. M.
der gewesene Botschafter Graf Vinceut Benedetti im Alter
von 85 Jahren gestorben sei. Ein längst Vergessener ist
mit Benedetti dahingeschieden. An seinen Namen knüpft
sich der Ausbruch des welthistorischen deutsch-französischen
Krieges.
London, 29. März. Allen Anzeichen zufolge beginnt
der neuerliche Vormarsch Marschall Roberts' doch schon
in den nächsten Tagen. Zwei Regimenter wurden bereits
von Bloemfontein bis Glan vorgeschoben. Inzwischen
scheint es dem Burencommandanten Olivier gelungen zu
sein, an den englischen Linien vorbei zur Hauptmacht der
Buren im nördlichen Oranje-Freistaat zu stoßen. General
French kam anfangs vergangener Woche ganz nahe bei
Tabauchu an dieses Corps heran, welches in drei Kolonnen
mit langem Train marschierte. French, der nur eine
Cavalleriebrigade und einige Batterien hatte, fühlte sich
fern ab von Bloemfontein zur Offensive nicht stark genug.
London, 29. März. Der „Times"-Correspondent
in Laurenzo-Marquez erfährt, dass auf weiteren Minen
schon die nöthigen Sprengstoffe behufs etwaiger Zer­
störung der Schächte und Maschinerien vorbereitet sind.
MMIMtS
auk äis „Kmundner Ikitung'
können mitjsdvM ssklgs lis-
A0NN6N vsräen.
Fenerwehr-Firzeige.
Bereitschnstsdirilst der freiw. Feuerwehr Gmiliiden
sür den Monat April 1900.
Erster Zug:
Commando: Hauptmann Vincenz Bauer.
Zugsführer: Hans Fötinger.
Erste Steigerrotte: Rottenführer Th. Wawaczek.
Eiste Spntzcnrotte: Rottenführer E. Schwarzbauer.
Erste Hydrailtenrotte: Rottenführer I. Biberau er.
Fünfte Hydrantenrotle: Rottenführer W. Schne i d ing e r.
Alacmsignalisten: Franz Schrenk, Jakob Hausherr.
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
27. März
schönere j geringere Mtttelprsis
20. März
Miktelprets
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
IOO Kilo
19 80
15—
14 SO
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 SO
13 60
12—
13 60
18 60
14 60
14—
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVO Kilo.
Vom 19. bis 24. März.
Marktorte
Weizen! Korn
Gerste
Linsen Hafer
Wels
Steyr
Ried
Schwanenstadt..
Eferding ....
Salzburg ....
Kirchdorf ....
Aschach
St. Pölten....
Waidhofen (7, Hektol-!
16-
16 57
16 40
16 SO
17-
18 08
18-
17-
17 40
13 50
13 7S
12 80
13 SO
14—
13 94
15 10
14-
!
14 45
14 22
13 20
14 20
14—
15 56
14—
12 15
11 90
11 07
13—
12—
11-
12 91
11 70
11 10
3 20
Mctualienpreise in Gmunden am 27. März. In L und b.
I Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel-— 40,
Pohl- —'32, Gries, schöner —'48, Hausgries —'46; Erbsen —'60,
Linsen —'72, Bohnen— 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'60, 7, Kilo Rindschmalz 1'—. 1 Liter Milch, Obers —'80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. per Liter —'64.
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1—, Ripsöl —'80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 120, Seife —'56. 1 Paar Hühner 1'80, 1 Taube —'40,
1 Gans 5-60, I Ente 2 20. Kartoffel Per V, Hektol 3 20, '/- Kilo
Butter —'90. 100 Kilo Mais 13 —, Stroh 3'—, Pferdeheu 3 60.
Salzpreise in Gmnnden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz I9 60, Fabriksalz 2 88.
Holzpreise in Gmnnden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 840, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finsterau-Aufsaüplatz:
harte Scheiter guter Sorte 6'—, Ausschnssscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guterSorteS'-, Ausschussscheitsr4'20, Prügel320;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'—,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'60, Prügel 420.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 27. März um
7 Uhr früh 4 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
LottorielMgen.
Linzer Ziehung vom 24. März... 19 67 55 89 1
Wiener Ziehung vom 17. März-.. 55 53 17 64 22
Prager Ziehung vom 28. März ... 24 25 37 62 65
Brünner Ziehung vom 21. März... 46 8 29 10 27
Gourse crn dev Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentnell).
2!ö>se vom 'r8. März.
Die Notierung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notierten „Diversen Lose", versteht sich sür je 100 Kronen des Nominales
Umrrchmttigosilhk: i st. ö. W. °d. A.- 2 k, A. EM.- 2 K10 k, 1 Toldg.- 2 X 40 k, 1 Mack- 1 X18 k, l Fraur -d. t Lire- W b, l W. Stert.- 24 X.
Allgnurlnc Klanlsschuld.
Notenrente.
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Gestcrr. Ktantsschvld.
Ocsterr. Gvldrente
Oesterr. Kroncnrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Nubolfsbahn-Kroncn-Schuldv.
Ungarische Krain-ijchulri.
Ungarische Goldrente...
Ungarische Kronenrente.
Ungarische Prämienlose.
Ungarische Prämienlose.
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Älidcrc öffeiul. Ättichcil.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlchen...
Donauregulierungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880
Bodencredit, Emission >889
Donau-Regulierung ....
Ungarische Hypothekenbank.
Triester Stadtanlehen...
Triester Stadtanlehen...
Donau-Dampfschiffahrt..
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Nominale, Währung
42
4'2
3'2 250 fl. CM.— 625 X
4 SOOsl.ö.W. —IOOOX
4 100 fl. ö. W. n 200X
100 sl. ö. W.— 200 U
4
4
4
57.
4
3
3
5
4
47,
4
-tabw"/,
2
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 K
100fl.Silb.il 200 X
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 X
100 fl.— 200 X
50 fl.— 100 X
100 sl. ö. W.
iOO fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
lOO fl. EM.
SO fl. ö. W.
IOO fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. M.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
7«
99'35
99'l 5
164'—
136-
160-
200'90
98- 20
99- 50
96'70
12225
9S'80
97'IS
9345
16425
164'—
14170
93'15
90'25
96'80
108—
237—
23550
255-75
24150
370'
160—
335'—
75'—
121'—
1320
396—
131—
65—
Duicrsc Lase per Stück.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Pnlffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein
Wiener Communal
Ärüen.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oesterr. BodencreLit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien ....
Ungarische Credit-Äctien...
Donau-Dampfschisfahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris sür 100 Francs....
Valuten.
Kais. Nandducaten Per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück ....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7»
Nominale, Währung
Dwtd.
in °'o
pro 1898
735
lS 7S G.
10
9
3047
14023
6-2 G.
0-2 G.
5-75
7666
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl.
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
, CM.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
700 fl.— 1400 X
soo Frcs.— 480 N
40«/,, Einzahlung
160 fl. ii 320 X
200 fl.— 400 X
500 fl. CM.—1050 X
I000fl.CM.-2I00X
500 Frcs.— 480 X
500 Frcs.— 480 X
200 fl. Silb.— 400 X
ISO fl.— 300 X
Cours
, i" 7°
! 63-
50 —^
! 134—
131-25
42-50
! 21-60
! 65'—
172'SO j
56'-!
182—
130'—
178-
389'—
127-50
252'SO
235-60
187-25
72-75
293-50
13380
25'—
118'-
15150
242-90
90'20
96'35
11-38
19-27
23'72
118-60!
24-23 I
2-56!
90 20 i
Dank.
Die Liebe zu unserer Jugend, zu unseren Kindern, zu unserer
schönen Heimatstadt hat uns Frauen veranlasst, durch Sammeln von
Unterschriften der gegnerischen Partei den Beweis zu liefern, dass die
„Minorität" jener, welche für die Ausgestaltung des Gymnasiums
sind, nicht „verschwindend klein" ist. Obgleich wir uns erst auf den
Weg machen konnten, nachdem die Sammlung der Gegenpartei bereits
im vollen Gange war, hatten wir für unsere Mühen die große Freude,
von der hier weilenden Aristokratie, fast der ganzen Beamtenschaft,
von der Mehrheit der Großsteuerträger, von Gewerbetreibenden, von
guten Menschen in jenen kleinen Häusern, in denen noch alt­
gmundnerischer Gemeinsinn lebt, der auch dort Opfer bringt, wo er
selbst keinen Nutzen hat, von jenen Hochherzigen, welche selbst keine
Kinder haben oder ihre Kinder nicht studieren lassen und die aber
dennoch für die Kinder Anderer einzutreten bereit sind, die Unter­
schriften zu erhalten. Viele sind es, die gleich uns Freude haben, wenn
sie sonntags die jugendfrohe Schar paarweise zur heiligen Messe
wandern sehen, viele, die stolz sind aus unser Gymnasium, das Herr
Director Schuh mit leeren Wänden übernommen und das eine Muster­
anstalt, eine Zierde unserer schönen Heimat geworden ist.
Allen, die uns durch ihre Unterschriften so freundlich unter­
stützten, sagen wir Frauen hiemit: Vergelte es Gott.
Möge unsere liebe Heimatstadt, deren Einwohnerzahl in den
letzten Decennien fast nicht zugenommen hat, deren Winterverkehr ein
sehr geringer ist, weil wir keinen Jndustrieort haben, sich entwickeln
und emporblühen, gleich anderen Orten, an welchen Mittelschulen sind.
Möge endlich Friede werden; das walte Gott!
echter, englischer
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- und nervenstärkend.
Verlangen Sie ausdrücklich
MMimr Lee's englischen Franrliranntmein
sammt ausführlicher Beschreibung.
Eine große Masche 80 kr., eine kleine Masche 45 kr.
Allein echt zn beziehen in L. St E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobstein's
See-Apotheke, Gmunden. (26 b)
IW- Vorzüglich für Radfahrer.
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
aus-äsr
IVIobrön-üpotbeks in Wien
m visreokigsn gelben Originnl-Zoknvbtsln verkauft.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursachen kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, haben nicht den geringste«
Nacktheit für die Zähne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
U Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Höf 8iolief8tk 8olnitr
gegen üdneclimfr
ist der iägliobe Kebrsuob
M
Zahnwasser
L-reugung uncl Ksnsr^Vors-mät
del
Usoklolgsn
Asipei-ei- L Mjz
Willi l,, lucblsuböil 27-
H
des
Wösker'fchen
Iahnumffrrs.
Seit 30 Jahren bekannt als das
beKe und billigste.
-Dur echt mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich durchznfpülen»
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Keller.
Erzeugung «u» General-BersauAt:
Tippsnsn L Weis vorm, clossf Weis,
MV
Mobrell-Lxotdske,
N it ». I.,> ,i. lil-t,ill,t» Zffr. 27.
. Z« dal»-» l>ei Vrn Herren «pathekeen A E. Mrobfteiu und
v LE Elirrftallee i« Gmunden. sowie in alle» Apathele».


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung.
Nr. 26.
Sanatorium Gmunden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Samstag von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Me Laderäume find geheizt. "LH
AoHLÄlvSV iimmpibs
(^lelsvv-Ltvelss) (836)
Hläkr- uni) Li ttltlAunKsmitt« I.
KrltLItliod in ^potksksu uuä Llsäjo1us.1-Vroseri6n.
NM" evkt, HVvi»« In QrlsInnL- i?r»elL,rnL "4NT
-Zs
? m s
s ««
«L§
Zs,
ZZL
§. L
r e. O.
!o s
r««
L?»
8ocl-
Vsrclsuungssiörungsn,
diagonleatsrrti, 0>8pep8ie, Appetitlooigkeit,
brennen sto., soreiv dis
<>«-r l-uktsverr«.
Vereobleimung, lluoton, lleiosrksit «incl ckisssnixon
llranlcüsitsn, in voloüsn
nmurliener aNraUsebor
nsoli cksn ^nssprüolisn insckivinrseüs, .äutoritiitsn mit
(III) dosoncksrsm Lrkolgs anx-o^veiiclst v»irck. (32)
Ospöts ii» 6. Orodotvinu 8v«-.4ziotti8Üv null I., u..
«tnllon'« euts-^pntlikilr-! ,n Omunünn.
bib^r-
Hoborall
^8 Iräutlicii»
U
Oaoao
I
In Gmunden
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (N7)
Geräumige (226)
M'tmk-Wl>h»»»g
ist in Altmünstcr
zu vermieten. "L-«
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
Seit 30 Jahren bestehende Ver­
sicherungs-Gesellschaft (Leben, Unfall,
Transport) sucht (287)
Vertreter.
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-
Unkundige werden eingesührt. Briefe unter
„Rl. ». U" an W. Ankes Wachs.,
Men, I., Woltzeite 6.
für Beamte, ßehrerr
penkoaiken rc.sind
stets vorräthig bei
Joh. Habacher
in Gmunden.
2vei MmmdmniM
eine im 1. Stock mit vier Zimmern,
Küche, absperrbarem Gang nebst
Speise rc, nnd eine Wohnung,
ebenerdig mit drei Zimmer», Küche
und Zugebör, sind Traundorf,
Annastraße 1, mit Februar zu
beziehen. (714)
ksusverksiis.
Das Haus Marktplatz Nr. 6,
zwei Stock hoch, zu jedem Geschäfte ge­
eignet, ist unter sehr günstigen Bedingungen
preiwürdig zu verkaufen.
Auskunft beim Eigenthümer Satori-
stratze Nr. 1, Gmunden. (198)
Gilt Kaumlzut,
ö/j Stunden von Ischl, mit 18 Joch
gutem Grund und 10 Joch Wald,
Haus in gutem Zustand, ist um
12.000 fl. aus freier Hand zu ver­
kaufen. (210)
Josef Egger,
Ortschaft Windhag Nr. 6,
Gemeinde St. Wolfgang.
Kölltur M
-' WM»»»»»»»-»»-». von ojlism
< r« 1« I, HrrnlLkrTU!'«« unter
asbr KUustixsu Le^inAUUs?6n, kür
den Vsrka.uk von krs-tzsvtLlie'i» jx»--
86ASN 2U vsr^vben
Xur austäucii^s uuä rsäsAswa-uäts ksr-
„Kxjgtso-^. (223)
TrauerbiL-er "'^"bimgst"""
I. tjjnliacher's Suchdruckerei, Gmunden.
Schutzmarke: Anker
I/MFF/. FM.^
i aus Richters AMiMe in Prag, Z
! anerkannt vorzüglichste Z
schmerzstillende Gin-ß
^ rcibung; zum Preise von 40kr., Z
70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen Z
! Apotheken. Man verlange dieses Z
l «llMlii btlickt HMMl V
! gefälligst stets nur in Original- D
! flaschen mit unserer Schutzmarke Z
! „Anker" aus Richters Apotheke D
! und nehme vorsichtiger Weise Z
! nur Flaschen mit dieser Schutz- D
! marke als Original-Cr-
! zeugnis an.
! Richters Apotheke zum
Goldenen Löwen
i in Praa, Elisabrthstraße L.
Hill ll ill «> i O II k i r-
(Aartsn -^rkvilsr
win6 «IttUHiNtl aukgsnommsn.
W/ o clts äissss I81»4tss,
SWSWSMMNWW
W».
Oeds» «kk 2« /tttbsu.
cs«>
IVIarx-Lmail, wsiss unri farbig,
Farbe und Glanz in einem Strich, ans der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz m d M. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fußböden,
Küchcnmöbel nnd Hanswirtschaftsgcgenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (!87)
«W- Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Devot bei S. Poll in Gmunden.
Orossss I^SAsr m
k'rük^j alirH aciuets,
ILvKenmänlel,
LraSvn,
Ooslümv. L5N LL
Iflslissbss una 6-6so1iros.o1cvoHsbs8 w
vamentiüte,
Määvlivuliiile,
LLnävrliMv-
Hanäsokulie,
Sokleler.
I L r L0KMM «-lddMchN 7


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 7 ]
Nr. 26
Gmundner Zeitung
Seite 7,
Nichtig fü. »i- Hkrrk» Kinislkiitr u Kriiiiikr!
Wenn Sie sich gute Maurer-Stammkundschaft
erwerben wollen, so führen Sie unsere bestbekannten
Steyrer Maurerpinsel.
Bürstenfabrik Mayr, Steyr.
kür Listen ullü Seiserkeit
smxkelrls meine bestdswälrrton
Liibiseli-Londons
i«8. vr«i»
Oonstitor in Kmuiulen
H (Itisatsrgebäuste).
Mericht
der
Herirkskrankeneasja in Gmunden
über den
Rechnungsabschluss und Vermögensnachweis für das Jahr 1899.
Einnahmen
Reservsfond am Schluss des Vorjahres
An laufenden Beiträgen.
„ Strafgeldern ....
„ Sparcassazinsen
„ sonstigen Einnahmen
Ausgaben
An ausgezahlten Krankengeldern
Für Aerzte und Controle
„ Medicamente und Heilmittel
„ Spitalverpflegskosten
„ Beerdigungskosten
„ Verwaltungskosten.
„ sonstige Ausgaben
Gegenwärtiger Reservefond
Vermöge» s n a chm eis:
Activa:
Summe
Summe
An Casfabarschaft.
„ Sparcassaeinlagen
„ rückständigen Cassabeiträgen
Passiva:
An unberichtigten Forderungen
Gegenwärtiger Reservefond
Summe
a) der Aerzte
b)„ Apotheker
e)„ Spitäler
Summe
fl-
kr.
4381 58
16005 62
68!—
123! 66
1209 67
21788! 53
5064
5154
2011
1906
291
696
895
5769
06
49
21
83
19
55
20
21788! 53
1068
3668
3916
23
66
8652 89
1886
647
600
5769
45
24
20
8652 89
Anmerkung.
Im Jahre 1899 wurden 6725 Personen zur Krankenversicherung angemeldet,
von welchen 2317 Personen ärztliche Hilfe beansprucht haben. Hievon standen 419 in
häuslicher Pflege mit Krankenunterstützung und 131 Mitglieder in Spitalspflege. Für
die in häuslicher Pflege gestandenen Mitglieder wurden für 8156 Krankentage 5064 fl. 6 kr.,
für die in Spitalspftege gestandenen Mitglieder für 1962 Krankentage 1374 fl. 59 kr.,
somit im ganzen für 10.118 Krankentage 6439 fl. 65 kr. bezahlt.
Gmunden, am 18. März 1900.
Der Vorstand.
^uelivo Zui t r- ,1,- tu i- p k- lvuto.
Lin Oonpoll, 3 IS ru
Is.uk, k6lläASllct kiio
klvstüt nur
evliter
8e!iak-
solle.
s a. 2 80 .'ms k(iiivi-^
ll. 3 IV LUS xutor
N. 4 80 aus eutor
ll. 7 50 Nus koinvr
ll. 8'?o aus toiner
ll. 10 btt aus koinstor
ll. 12'40 aus euxUsoiior
_ 1 ll. 13 k'5 LUS lkLMlN-ILl-N
Lin Coupon LU «eUwkir'Lvm >rr!oii-äNLULl 11. 10.—
Vodsk-Liokop 8wlls von ü. 3-25 pei-ölotoi-LufwLrts; CoUon in roiLON-
äon Garden von 1 Coupon «. 6.-. 1 Coupon N. L 05; ?onuvlonnv unä
DDS!>r,NL Ui svlLmvot in brünn vvrsonäot sLmmtlioko 8to!ko -u
>l>» i-avi lkupi oissn, ovns auksovlas: oinos Nadatto,
Von lröelrstsr Wivlitixkeit kür stis
ÜUZKN ^KllskMÄNNL.
i)n« evdtv kr. Wditesi
w>, wslokies seit 1822 in vsrscliis
stensn b.rsttirsilsn 80 lieliedt xsworäen
ist, bat rn mslrrkaoben biaolialrmun^sn
unstVäusvininßisnVeranIassnnAASßieksn,
vvoxoKon man sieb aber sodütssn kann,
wann man beim Ankauf« stesssllisn siolr
izsns» von naolistslisnäsr ksselrreilmn
untsrrivlrtst. Dasselbe kommt all
in llanstel in IüNL.1>k!i vierkantiften
0>NG>!«8vIiki! m I?! di », I,Hiev»,
rilindener <1Ii>«8cI>iikt stsr Worts
»i. W dit»/kuxenwaseer von Vrau
a»t! iilliidnistt, tr«lk«,n ktiqnette,
kiuplei- Ikrone,- l8rd> ikt, wslobss
meine pirma: Vrauze»tt Ildrkinrstt i»
Orlre trä^t, mit neben-
stebvustsw VVnpprn als
Grdiitrmnrlirllbaosimils)
in >iitri»arkevsr
Sokut-marlio. öoblosssn ist.
W Vor biaelialiinunA wirst Ksrvarnt.^
Oassslks ist su Iiadsn in stsr
k. K !»>«>Lli»minsrzr,it8-^p»td, Ks
stsr Herren I.. L 12. rlberstnUer in
8m»»st,n. (16)
Stellen- Kesuche,
Verkaufs Äiyeigen^
Coiiipagnon- Gesuche,
sowie alle anderen Anzügen für nimmt-
liche öst. »ng, sowie alle ausländischen
Zeitungen u. Fachzeitschriften befördert
billigst, schnellstem »nd in imeiiirnilpie-
cheilder Fassung l» Nriginaliireisen die
Anronee»-Erpedilion von
llUlivl-f «088^,
Wien l., 8ei!ei-8täits 2.
1§enepk>LK.r
^k--k--LL
i 6P l/, kr. xsr Stunsts.


[ 2023-06-29 10:52:30.935 - 19000331 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 26.
XLoa»: R. Zeller. Peuerdach:S. v.Pahr. Grieskirchen: H. Purt,cher.
Losenstein: G. Hickmann. Manerkirchen: «. Kudieika. Prägarten: Th. Stuchilk Raab:
F. v. Posch. Ried: v. Gyri. Rohrdach I. Schi-dmaver. Schlägel: H. Schützenberger Schwanen-
ftadr z. Vogel. Steyr: A. Stippi, V. Schäffler E. Göppl. Vöcklabruck: Dr L. Groß.
Windischgarste»: R Zeller Waizenkirchen: I. Grimm. slSj
Ein gesunder, kräftiger
Bursche
aus anständiger Familie
wird in
I. Kabachers Wuchdruckerei
in Gmunden
Fahrplan der Tramrsee- Dampsschiffahrt.
Bom 1, bis einschl. S«. April 1S«0 täglich:
als Lehrling
sogleich ausgenommen.
llligök. Kvtik-Plmlr,
zwei Sommerrappen und zwei Kohlfuchsen,
16'—16^ Faust hoch, sehr fromm, fehler­
frei, eingehabert und guteingofahren, sind
beider (178,
Kunstmnhle Kleinmünchen
nächst Kinz -r. D.
verkäuflich.
bvv Lrousu
L.tllttHil'
t. 6. Xotlie kt-lvkf. KI. kr'itters, Derlln.
O. <368)
Zug-Nr.
2314
Anschluss
11.01
Ebensee
9.30
9.45
9.52
9.57
10M
10.24
10.40
Zug-Nr.
SSlS
Anschluss
S VS
Ebensee
1.45
2.00
2.07
2.12
2.17
2 39
2.55
S t a t i
o n e u
tzt ab Gmunden an str
* Steinhaus„
* Kleine Rain sau„
* H Visen
* Staininger„
Trannkirchen„
kk an Ebensee ab KN
Zug-Nr.
rin
Anschluss
11.13
Ebensee
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
Zug-Nr.
S3IS
Anschluss
0,28
Ebensee
6.45
6.30
6.23
60«
6.15
5.51
5.35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee V Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
p«»''8sill
rvsnu jeäs 8oliaobtöl liilä jeäss kulvsr K. kloll'8 8obnt2-
f ni ar Ire unä Ontersobrikt trügt.
ktoll'8 Leilllitr-klllver sinä kür Nagsnlsiäsnäs sin unübsrtrstk-
iobss Nittel, von äsn Nagen lrrül'tlgsuäer nnä äis VsräannngstbLtigksit
stsigernäsr Wirkung nnä als rniläs anklössuäss Nittel bsi 8 t u l: l v sr-
stoxknng allen ärastisobsn knrgativs, killen, kittsrveässsrn sto. vorruLisbsn.
kreis il«l-8el>selltel K 2.—.
VerI«lNe»t« vvsrelsn «e« Ivlettlele verrinnet -—
»Spot in knnimlen: L. 6. Orodstöin, i^xotb., D. L L. Lksrstallsr, Kxotb.
Mvei!i°.5Ll2.
IV! uk 86l>1 vvsnn jsäs klasobs K. Iikoll'8 Loliutüinarks trägt nnä mit
' äsr Llsiploinbs „K. Uoll" vsrsoblosssn ist.
kko»'8 krsnrdrsnnllvsin unck 8slr ist sin namsntliok als svliinsrrstil-
Isnäs Linrsibnng dsi Olisäerrsisssn nnä anäsrsn kolgen von birlrültun-
gsn dsstdskanntes VolksrnittsI von rnnsksl-u. nsrvsnkräktigsnäsr Wirkung.
kreis «1er plnmkirten Oiiginsl-kloselie L 1.8l>. (71)
«suptvsrssnilt llurvb Kpotbsker «Dl-l., k. u. k. stofIiefsrsnt,Wisn,1'lloblallbsn.
Depots In kiinunltsn: O. 6rodstsin, ekpotk. nnä D. L bl. blberstallsr, ipxotb
SüllllllM-ilöbMjötlör,
Lüf Mm 8M clkutüeti tzl'Lilititljk!!!
>1.. 6l>Wlktk LMK,
^ LllLbkll-LmüKs,
^ ÜNM- M
xz>«
KiM-6«8liiiiiö,
»4»
leäs vsbsrvortkslliulA sllSAesvkIo886ll. «« ttsmii NM,
Verlsngen 8is illustrierfe Preisliste.
LllilbM-öLVkIvelis.
6müttM ete. «te.
L. L 8. LUMM. LziMörkchsM 8
Berantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.

