
[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 1 ]
I'r äirnmeratioirs- greife
für Giunndcn:
Ganzjährig fl. 4.—
Halbjährig fl. 2.—
Vierteljährig .... fl. l.—
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
(viuzelne Nummer» r» kr.
Nr. 3.
früher
Gimmimer Wochenblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Salchaunnergutes.
Wränumerations- freite
mit Poltverlendung:
Ganzjährig fl. 5.—
Halbjährig fl. 2.60
Vierteljährig .... fl. 1.25
Mir das Ausland... fl. 6.—
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Inserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz I, neben der
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen— Anonyme Mittbeilungen werden nicht berücksichtigt.
— -— m,n i -,---...
Dienstag, den L Jänner 1900.
.-^ n>.
Pränunierations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein­
zusenden.
50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Samstag vormittags.
Die Verständigungsactiorl.
Allenthalben erörtern die Blätter die Chancen der
in der Luft liegenden Verstündignngsaction, welche dein
„kommenden Ministerium" als Arbeitsprogramm vindiciert
wird. Jede Verständigung zwischen zwei streitenden Theilen
setzt einen Vergleich und jeder Vergleich ein gegenseitiges
Vertrauen voraus. Die Verständigung von Volk zu Volk
geht durch die Abgeordneten und deren Action wird durch
die Presse unterstützt. Die Stimmen der führenden czechi-
scheu Journale befleißigen sich nun auf einmal einer ganz
auffallend scharfen Tonart, die zu den Friedensklängen
wie ein schriller Mission klingt. Besonders strittig sind die
„Narodni Lisch" gestimmt, sie untersuchen nicht weiter, ob
die innere czechische Amtssprache ein genügendes Com-
pensationsobject bedeutet, sie verquicken de» nationalen
und den staatlichen Ausgleich, keine Verständigung ohne
Staatsrecht ist ihre Devise. Aber damit hat das jung-
czechische Hetzblatt nicht genug, es fordert nicht mehr und
nicht weniger, als den vollständigen Bruch mit der deutsch-
centralistischen Tradition. Mit solchen Postulaten. wird das
Körnchen Vertrauen, womit der Wunsch nach einem
nationalen Ausgleich die Verständiguugsactiou gewürzt
hat,s von vorneherein beseitigt und jeder Chance des Ge­
lingens die Spitze geboten. Es ist bei einer solchen Kampfes­
stimmung der czechischen Blätter kein Wunder, wenn auch
von deutscher Seite einige Bolzen abgeschossen werden.
Abgeordneter Prade z. B. bezeichnet den momentanen
Zeitpunkt einer Verständigung als nicht besonders günstig.
Wenn er weitergeht und es sogar für recht bedenklich hält,
dass die Deutschen sich unter solchen Auspicien in Ver­
handlungen einlassen, so betont er hiemit das Fehlen des
Vertrauensmomentes das die cronckitio sins cpun non
einer Verständigung von Volk zu Volk ist. Die Clericalen
nun, welche sich immer rühmen, das Zünglein an der
Wage gewesen zu sein und durch ihr mäßigendes Eingreifen
den Deutschen manche» Erfolg verschafft zu haben, gießen
Oel in das glimmende Feuer, anstatt ihre Stellung zugunsten
der Deutschen in die Wagschale zn werfen.
Sie schmähen die Fortschrittlichen eine abgekrachte
Partei und vergleichen die Forderungen der Volklichen mit
Bierschwefeln. Heißt das nicht die ohnehin nicht versöhnungs-
lnstigen Czechen in ihren verständnislosen Wrderungen
geradezu bestärken? Und wie schaut das Verständigungs-
Programm der Deutschclericalen aus? Der eigentliche Grund
des nationalen Zwistes ist ihnen der Mangel christlicher
Gesinnung bei der deutschen und czechischen Intelligenz.
Also in der Förderung der christlichen Gesinnung liegt
ihnen die Lösung der Nationalitätenfrage. Wenn die
Clericalen nicht schon längst den Beweis ihrer totalen
Unfähigkeit, in nationalen Dingen mitzureden, erbracht
hätten, so würde dies ihre jetzige Haltung thun. Sie sind
geradezu Künstler in der nationalen Verhetzung und die
Fertigkeit, von dem Streite anderer zu leben, haben sie
als die gelehrigsten SchüleiKvon weiland Sr. Excellenz
Graf Taaffe gelernt.
Was nicht eine gewissMose Presse, was nicht ehr­
süchtige Streber, was nicht cWeitsscheue Feudalaristokraten
besorgte», haben in BöhmenM« czechischen Hetzkapläne zu­
wege gebracht. Dort, wo dieMietracht schürrende Sprache
der Zeitungen nicht verstaMn wird, wo die ehrgeizigen
Abgeordneten es nicht ,nel^ der Mühe wert erachten,
nationale Spießigkeit mit stammender Rede zu tragen, wo
es der Aristokrat unter seiner Würde findet, zu seinen
„Hörigen" herabzusteigen, dort besorgen die Geschäfte der
Verbitterung gegen die Deutschen— die Clericalen. Der
herrlich schöne Grundsatz der Nächstenliebe, des Friedens
unter den Menschen, ist suspendiert, die Clericalen gefallen
sich darin, den Deutschen, die ihr heiligstes Gut, das Volks­
thum, gegen andere anstttrmende Nationalitäten vertheidigen,
wo immer es nur geht, eins aufs Zeug zu flicken. Wenn
einer oder der andere Volksvertreter sich in nationaler Ent­
rüstung fortreißen lässt, und manchmal in den Ver-
theidigungshieben etwas zu weit ausholt, so sind die
Clericalen die ersten, welche es mit.einem gewissen Wohl­
behagen registrieren, damit ja nur die Friedensidee keine
bleibenden Wurzeln fasse. Das Um und Aus ihrer Politik
ist ja der Kampf gegen den Liberalismus, den sie in jeder
freien Geistesregung wittern, und der ihnen stets wie ein
unheimliches Gespenst hinter ihrem Rücken zu dräuen
scheint. Ueber den Beruf der Clericalen zur Schlichtung
nationaler Differenzen wurde schon manches Wort ge­
sprochen. Das Charakteristicon ihrer diesfälligen Initiativen
ist Verständnislosigkeit.
Die Schwierigkeit der Lösung liegt darin, dass die
Nationalitätenfrage immer wieder in das Staatsrecht
hineingreift, allerdings nicht in das „böhmische", sondern
in das reale, wirklich in Oesterreich geltende Recht, in die
positive Verfassung. Die Deutschen habe» den Kern der
Frage erfasst und eine Lösung vorbereitet. Sie haben in
dem Pfingstprogramm alle einschlägigen Fragen erschöpfend
erörtert und hiemit eine Basis geschaffen, auf welcher eine
ernstlich gewollte Versöhnnngsaction einsetzcn könnte. Selbst
Graf Thun hatte Pie Gewogenheit, das Pfingstprogramm
der Deutschen statMMcntabel zu bezeichnen und damals,
offeMDtz Mit tWManz gilt wußte, dass Graf Thun
abhold war und eine
ReallWung irgDWMcbcr Wünsche in weiter Ferne lag,
ließen sich soIcE^ser^elericalen Blätter vernehmen, dass
auf dem Bodeist'-HWP'HMpwiMmmes beiden streitenden
Parteien die Befriedlgun^ Herechter Wünsche zutheil werden
könnte. Heute schweigen stich unsere Clericalen hierüber
aus und scheinen sich zu freuen, dass die schärfere Tonart
wieder an Brdeuuing" gewinnt.
Im Gegensätze zu den Hetzrufen der national-nervösen
Presse, und den Philippiken einzelner Abgeordneter findet
sich die Kaufmannswelt zu mehr oder minder entschiedenen
Kundgebungen zusammen, welche die Nothwendigkeit be­
tonen, dass endlich einmal Friede gemacht werde und
Handel, Verkehr und Industrie freigemacht werden von
den Fesseln, die ihnen der endlose Sprachenstreit auflegt.
Politische Nun-schau.
Die Cabinetsbildung.
Die beiden Feiertage waren Ministerraths-Sitzungen
geweiht. Der Vorsitzende im Ministerrath Dr. von Witte k
und R. von Körber waren zur Audienz beschieden. Letzterer
soll, wie verlautet, bereits einen Sprachengesetzentwurf
Echte Steine.
Erzählung von F. Arnsfeld.
(2. Fortsetzung.)
II.
„Was weiter!" fuhr der Lord auf. „Edith ist nicht
nur meine Schwester, sie ist auch mein Mündel, soll ich
dulden, dass Cuthbert das Spiel, das er in London be­
gonnen hat, hier unter meinem Dache unter meinen Augen
fortsetzt?"
„Warum Spiel?"
„Weil es für Cuthbert keinen Ernst gibt, weil er mit
dem Heiligsten sein Spiel treibt oder seine Berechnung
darauf gründet!" rief Lord Darlhmple lebhaft. „Hast Du
vergessen, dass Edith durch das Vermögen ihrer Mutter
eine sehr reiche Erbin ist?"
„Nein im Gegentheil, ich denke daran, um so mehr
darf sie ohne jede Rücksicht nach ihrem Herzen wählen."
„Und das sollte für Cuthbert Herbert entschieden haben?"
fragte der Lord stehen bleibend.
„Ich vermnthe es."
„Und ich mag es nicht fürchten."
„Aber warum?" fuhr Lady Francis fort. „Er ist
von guter Familie, von bestrickendster Liebenswürdigkeit,
ein schöner Mann, ein vollendeter Cavalier, er hat in der
Diplomatie noch eine bedeutende Laufbahn vor sich -"
„Niemals!" unterbrach sie heftig ihr Gatte, aber die
kleine Frau ließ sich nicht irre machen.
„Und wenn nicht, so schadet das auch nichts," ent-
gegnete sie eifrig, „mit Ediths Hand erhält er Grund­
besitz, erhält er Vermögen und Stellung in England."
„Er würde es bald verschleudern, wie er sein Vater­
erbe verschleudert hat," sagte der Lord. „Er liebt es, den
Armen, den vom Schicksal stiefmütterlich Behandelten, zu
spielen und sich dadurch ein interessantes Ansehen zu
geben; mich täuscht er nicht. Ich kenne ihn von frühester
Jugend an, und zwar genau genug, um ihm das Geschick
meiner Schwester nicht anzuvertrauen."
„Ich glaube, Du gehst in Deiner Abneigung gegen
ihn zu weit, Lionel!" mahnte die Dame.
»Ich hege keine Abneigung gegen ihn, sondern be-
urtheile ihn richtig, sehe ihn mit Augen an, mit denen
eine Dame ihn nun einmal nicht anzusehen vermag."
„Lionel!" rief die Dame verletzt.
„Nichts für ungut, Francis," bat er und nahm lieb­
kosend ihre Hand. „Cuthbert hat einen Zauber des Wesens,
dem sich schwer widerstehen lässt, muss ich mich selbst
doch oft dagegen wappne»; er nimmt Dich für sich ein
und umstrickt Edith, deshalb muss ich auf der Hut sein
und deshalb fühle ich eine so große Erleichterung, dass
er uns verlassen hat; kann ich ihm als einem mit Glücks­
gütern wenig gesegneten Verwandten doch die Gastfreund­
schaft nicht versagen."
„Und wenn er wiederkehrt und um Edith wirbt?"
„Dann würde die Rücksicht schwinden, die ich als
Verwandter nehme, ich würde ihm andcuten, dass seine
Gegenwart in Newton Park mir unerwünscht sei. So
lange Edith unter meiner Vormundschaft steht, erhält
Cuthbert ihre Hand nicht."
„In zwei Jahren ist sie großjährig, wenn sie so lange
wartet?"
„Dann mag er sie haben!" fiel der Lord lachend ein.
„Wenn Cuthbert sich noch zwei Jahre über Wasser halten
kann," fügte er, als seine Gattin ihn erstaunt anblickte,
erklärend hinzu, „ohne dass er, von seinen Gläubigern
gehetzt, irgend eine reiche Bauers- oder Krämerstochter
heiratet, oder eines schönen Tages spurlos vom Schau-
Platze verschwindet, dann mag er Edith's Gatte werden,
dann habe ich ihm unrecht gethan und will ihm Abbitte
leisten, indem ich meine Schwester in der Kirche an ihn
hingebe."
„Es wäre doch noch eine andere Möglichkeit denkbar;
wenn er eine geachtete Stellung bei einer auswärtigen
Gesandtschaft erhielte, könntest Du ihm die Hand Deiner
Schwester ebenfalls nicht verweigern," sagte die Lady.
Der Baron zuckte die Achseln: „Ich würde schwere
Bedenken haben, sie mit einem solchen Gatten in ein
anderes Land ziehen zu lasse». Indes, ich werde nie vor
diese Entscheidung gestellt werden, Cuthbert betritt die
diplomatische Laufbahn so wenig, wie er als Officier
Lorbeeren gepflückt hat."
„Du hast eine zn geringe Meinung von ihm."
„Und Du eine viel zu gute, meine liebe Francis."
„Er muss doch wichtige Geschäfte und Verbindungen
in hohen Kreisen haben, der beste Beweis ist seine durch
ein Telegramm veranlasste eilige Abreise am Sonntage;
oder glaubst Du auch daran nicht?"
„An die Abreise oder an das Telegramm Francis?"
neckte der Lord, den der Eiser seiner jungen Frau un­
willkürlich belustigte.
„O, Du weißt schon, was ich sagen will, Du gibst
meinen Worten absichtlich eine andere Deutung," schmollte sie'
„Nicht doch, Kind, ich glaube an die Abreise und
sogar auch an das Telegramm, ja selbst an die dringenden
Geschäfte, nur hat er die schwerlich im auswärtigen Amte,"
„Wo denn?"
„In Lombardstreet bei etlichen Geldwechslern und
Wucherern," sagte der Lord gelassen.
„Lionel, das ist abscheulich!"
„Aber wahr! Doch wie dem auch sei, seine Abreise
kommt mir sehr gelegen, da wir morgen Sir Frederik
wieder erwarten."
„Meinen Onkel!"


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 2 ]
2
ausgearbeitet haben und handelte es sich bei den letzten
Berathungen unter dem Vorsitze des Kaisers um die Losung
der Personenfrage, damit nicht nach der Demission des
im Dienste stehenden Cabinetes ein ähnliches Interregnum
cintrete, wie es nach der Demission des Cabinetes Thun
der Fall war. Der Neuen freien Presse wird ans Lemberg
telegraphiert: Wie die „Ga z et a Narvdvwa" erfährt,
werden in das Cabine! Körber, falls dessen Versuche zur
Wiederbelebung des Parlamentes gelingen sollten, zwei
Reichsraths-Abgeordnelc sein polnischer und ein czechischer)
als Vertrauensmänner ihrer Parteien berufen und dürften
denselben zwei Portefeuilles— wahrscheinlich Eisenbahnen
und Justiz— übertragen werden. Die Berufung eines
parlamentarischen Ministeriums sei für ab­
sehbare Zeit ausgeschlossen, da im Abgevrdneten-
hause gegenwärtig keine Majorität existiert. Die Regierung,
die sich ans die Rechte des Neichsrathes stützen würde,
könnte sehr leicht eine Niederlage erleiden. In einem Ge­
spräche mit dem Correspondenten eines polnischen Blattes
äußerte sich Minister Ritter v. Ch len dowski,' die Polen
seien berufen, inmitten der Parteien das Zünglein an
der Wage zu bilde», welches stets nach jener Seite, wo
es sich um die Stärkung der Dynastie und der Monarchie
handelt, Ausschlag geben soll. Für die Polen wäre es
angezeigt, sich nicht gar zu sehr zu engagieren. „Przeglond"
bezeichnet diesen Grundsatz als den' allein richtigen und
meint, es sei nicht nothwendig, dass die Polen parla­
mentarische Bündnisse künstlich zu einem unerschütterlichen
Dogma erheben.
Diese Nachrichten dürsten insoweit den Thatsachen
entsprechen, als bei der Heuligen Stimmung der deutschen
Parteien ein anderes als ein Veamten-Minisierium keinen
Bestand sich versprechen dürfte. Allerdings wird die Per­
sonenfrage auf erhebliche Schwierigkeiten stoßen, zumal
das Finanz- und das Justizportefeuille in der kommenden,
gewiss nicht sehr glatten Regierungsperivde nicht viele
Bewerber finden werden.
Die Delegationen.
Die Erledigung des ordentlichen Heereserfordernisses
in dem Heeresausschusse der ungarischen Delegation ist
erfolgt. Die Debatte gestaltete sich insoferne interessant,
als die Competenzfrage aufgeworfen wurde. Es wurde die
Meinung vertreten, dass zur Erhöhung der Officiersgagen,
welche den Kernpunkt der Verhandlungen bildete, ei» Gesetz
der heiderseitigen Legislativen erforderlich sei. Der Ausschuss
erklärte seine und der Delegation Competenz. In der
Debatte vermisste eine Anzahl von Rednern das wirt­
schaftliche Ebenmaß bei Erhöhung der Bezüge; die Haupt­
mannsgehalte erscheinen viel stiefmütterlicher bedacht, als
die Bezüge der Generale. So bezieht ein Generalmajor
einschließlich des Quartiergeldes um beinahe 4000 Kronen
mehr, als der im Range äquivalierende Ministerialrath,
wvhei gar nicht weiter in Betracht gezogen wird, dass
Generalmajore meist in derartigen Stellungen sich befinden,
mit welchen nichts unerhebliche Fnnctionszulagen verbunden
sind. Die Annahme der Vorlage erfolgte unverändert.
Ein sistierter Gcmeindebcschlnss.
Die Lomnitzer Gemeindevertretung hat im Einver­
ständnisse mit den übrigen czechischen Gemeinden Böhmens
den Beschluss gefasst, weder von Civil- noch von Militär­
behörden deutsche Zuschriften anzunehme». Die Semiler
Bezirkshauptmannschaft hat diesen Beschluss sistiert, da
hierin theils eine Verletzung der Gleichberechtigung einer
landesüblichen Sprache, theils eine Ungesetzlichkeit vorliege,
weil die Gemeinde die ihr im Gesetze vorgeschriebenen
Aufgaben nicht von der Zustellung ausschließlich czechischer
Zuschriften abhängig machen dürfe, da die k. k. Behörden
„Der noch um ein halbes Jahr jünger ist als ich,
sein Neffe," lächelte der Lord.
„Gleichviel, er war mir von jeher eine Respekts­
person," bemerkte die Lady und es klang als gereiche
dieser Umstand dem erwarteten Gaste nicht zur besonderen
Empfehlung bei ihr.
„Die ist er mir auch," bestätigte ihr Gatte, „aber
im eigentlichen Sinne des Wortes. Ich habe die höchste
Achtung vor Sir Frederiks gediegenem Charakter, seiner
tadellosen Lebensführung. Du kennst meine und seine
Wünsche und solltest sie unterstützen."
Die kleine Lady, welche sich während der Unterredung
auf eine in der Nähe eines Bosquets stehende Bank aus
Baumstämmen gesetzt hatte, sprang bei den letzten Worten
ihres Gemahls auf. Ihre Gestalt schien zu wachsen, sie
warf den hübschen Kopf mit den blonden Locken trotzig
in den Nacken, die sonst so kindlich gutmüthig blickenden
Augen nahmen einen Ausdruck des Unmuthes an, und
mit entschiedenem Tone erklärte sie:
„Das thue ich nimmermehr. Man soll nicht sagen,
ich sei meinem Onkel behilflich gewesen, die reiche Halb­
schwester meines Gatten zu angeln."
„Ich achte Deinen Stolz und erwarte nichts anderes
von meiner Gemahlin," sagte Lord Darlymple, ihr die
Hand küssend und gleichzeitig ihren Arm nehmend, um
den Spaziergang fortzusetzen, „wir dürfen aber viel stolzer
sein, Francis. Niemand wird wagen, Lord und Lady
Darlymple eine solche Handlungsweise zuzutrauen."
Lady Francis schüttelte den Kopf. „Ich besitze ein
feines Ohr und habe in London, wie hier in der Nach­
barschaft schon manche spitze Bemerkung vernommen."
Jetzt reckte sich der Baron und schaute um sich, als
rufe er die ganze Welt herbei, Zeuge seiner Handlung
zu sein. „Wer von uns so niedrig denken kann, bekundet
die eigene Niedrigkeit, ein solcher Mann oder eine solche
I nach dem Gesetze nicht verpflichtet sind, mit den Gemeinden
in deren Verhandlungssprache zu korrespondieren.
Demission des Ministers Lzcchcnsii.
Aus Wien wird gemeldet: Der ungarische Minister am
königlichen Hoflager in Wien, Graf Emanuel Szechenyi,
ist erkrankt und wird noch durch mehrere Tage das
Zimmer hüten müssen. Graf Szechenyi hat bereits dem
ungarischen Ministerpräsidenten sein Demissivnsgesncb unter­
breitet. Falls er darauf beharrt, wird wabrscheiulich
Honvedminister Graf Fejervary mit der interimistischen
Führung des Ministeriums am königlichen Hoflager'in
Wien betraut werden. Graf Szechenyi soll dem ehemaligen
Führer der Natioualpnrtei, Grafen Apponyi, Platz
machen.
Der Berschwörilitgsprocesr i» Paris.
Der Staatsgerichtshof hat sein Urtheil gefällt. Es
war ein politischer Process, der sich vor ihm abgespielt
hat, und das Urtheil ist danach ausgefallen. Nur die
Führer der antirepublikanischen Bewegung haben die ilmen
gebürenden Strafen davongetragen, nämlich Buffet,
Doro u l öde und Guörin als Repräsentanten der
Royalisten, Nationalisten und Antisemiten, während fast
alle übrigen freigesprvchen. wurden. Die Republikaner
wollte» keine politischen Märtyrer schaffen. Döroulöde
wurde zu zehn Jahren Verbannung verurtheilt, in welche
Strafe die Strafe von zwei Jahren, welche gegen Döroulöde
verhängt wurde wegen Beleidigung des Senates, ein­
gerechnet wird. Döroulöde braucht also diese Hast nicht
mehr abzubüßen. Buffet wurde gleichfalls zu zehn Jabren
Verbannung verurtheilt. Am schlechtesten kam Guörin
weg, welchem der StaatsgerichtShvf zehn Jahre Gefängnis
zuerkannte Der flüchtige Graf Lur Saluce wurde
in ooutumatiam zu zehn Jahren Verbannung verurtheilt.
Guörin wird seine Strafe in einer Festung des französischen
Continentes abznbüßen haben. Der Eindruck, den der
Process znrückgelassen hat, ist ein sehr merkwürdiger. Er
war eine fortwährende Kette von Insulten, denen die
Herren vom Staatsgerichtshof ausgesetzt waren und selbst
die Urtheilpublicativn wurde von höhnenden und drohenden
Zwischenrufen begleitet.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze.
Die Stimmung in London ist bereits eine solche, dass
die gemäßigteren Elemente mit der Möglichkeit eines
Friedensschlusses rechnen. Die „Westminster Gazette" schreibt:
„Wir hoffen, wir werden gewinnen, wir glauben, wir
werden gewinnen— aber imr können uns nicht verhehlen,
dass Bullers Aufgabe ungeheure Schwierigkeiten bietet,
und wir können nur immer bitterer die Politik beklagen,
welche uns dazu gebracht hat, entscheidende Schlachten in
einem Lande zu kämpfen, das für uns so ungünstig, für
den Feind so günstig ist. Wir müssen", fährt sie fort, „den
Krieg fortsetzen, bis die Boers mindestens aus unserem
Territorium verdrängt und gewillt sind. Bedingungen an­
zunehmen, welche uns gegen einen künftigen Friedensbruch
sicherstellen." Der Artikel beschäftigt sich dann mit den
Aussichten des Ministeriums und betont den Mangel an
nüchterne», competenten und weisen Ministern. „Solche
aber", schließt der Artikel, „wird das Land sich zu be­
schaffen haben, und zwar ehe das Jahr zu Ende geht."
Das Reuter'sche Bureau meldet über die Kämpfe bei
Colesberg unter dem 4. d. M. Folgendes: Bei Tages­
anbruch griffen die Boers plötzlich den linken
Flügel d e r E n g l ä n d e r a u, wurden jedoch z u r ü ck-
geworfen, worauf sie die nördlich gelegenen Hügel
besetzte». Nach einer m e h r st ü nd i g e u Kanonade
wurden sie ans dieser Stellung Vertriebe». Gegen­
wärtig halten die Boers noch die der Stadt unmittelbar
Frau soll mich nicht hindern, meine Pflicht zu thu», und
auch Du, Francis, lass Dich nicht dadurch beirren. Sorge
mit mir für das Glück meiner Schwester."
Der weiche Ton der Bitte, den er jetzt anschlug,
rührte Francis. „Wenn ich cs auch Dir zu Liebe wollte,
es hilft nichts, Edith wird ihre Neigung niemals Sir
Frederik zuwenden," seufzte sie.
„Sie müsste blind sein, sie —"
„Ereifere Dich nicht, Lionel," sagte seine Gattin, die
Hand beschwichtigend auf seinen Arm legend, „junge
Mädchen sind in Herzensangelegenheiten in der Regel
von einer eigenartigen Blindheit und vermerke» es recht,
wenn man sie mit Gewalt sehend machen will. Du hättest
Sir Frederik wahrscheinlich einen bessern Dienst geleistet,
hättest Du ihm Edith weniger gerühmt und Dich weniger
ablehnend gegen Cuthbert Verhalten."
„Ihr Frauen seit doch die geborenen Diplomaten,"
lachte der Lord, „Deine weisen Lehren sollen bei mir
nicht auf unfruchtbaren Boden gefalle» sei»; vorderhand
scheint mir schon viel gewonnen, dass Sir Frederik das
Feld frei findet. Ich glaube, es ist der erste Dienst im
Leben, den mir Cuthbert geleistet hat, indem er heute
abreiste."
Lady Darlymple schwieg, sie mochte ihrem Gatten
nicht sage», wie wenig sie seine Hoffnungen theilte, und
beide schritten einige Minuten, jeder mit seinen Gedanken
beschäftigt, die schattigen Gartenwege entlang.
„Laß uns jetzt nach dem Schlosse zurückkehre»," be­
gann Lady Francis wieder, „es ist die höchste Zeit, wenn
ich noch vor Tische ein paar Minuten zu meinen Kleinen
gehen will."
Lord Darlymple schlug sofort einen nach dem Schlosse
zurückführenden Weg ein, und schon nach wenigen Minuten
halten sie das alte Gebäude wieder in Sicht; sie betraten
es jedoch nicht von der Terrasse aus, sondern durch eine
benachbarten Hügel besetzt und hindern so die Engländer,
längs der Eisenbahnlinie vorzurücken. Die Verluste der
Engländer sind unbedeutende; die Boers dürften etwa
lOO Mann verloren haben, darunter gegen 20 Gefangene.
General French vermochte nocb nicbt, Colesbera zu
besetzen.
Wie ans Capstadt von, 5. d. M. gemeldet wird,
ist die Colonne des General Babington nack dein
Lager am Modder-River zurückgekehrt. Die geuaunte
Colonne war außerstande, einen Schlag zu führen, und
hatte nur eine Abtheilung des Obersten P i I cb e r zu decke».
In der Angelegenheit der B e schl a g n a b in e der
deutschen und amerikanischen Schiffe ist
noch keine wesentliche Klärung eingetreten. Allerdings ver­
lautet, dass das amerikanische Schiff „Mashona" vom
Prisengerichte wieder freigelassen worden sei,'dass man
aber befohlen habe, die Ladung bis zur gerichtlichen Ent­
scheidung zu landen. Ein ähnliches Vorgehen' dürfte mit
dem deutschen Dampfer „Bundesrath" gehandhabt werden.
Gegen den Schneckengang der Priseugerichtbarkeit wird in
Deutschland bereits reagirt und man erörtert die Frage,
ob es der Firma Krupp gestattet werde» dürfe, die von
England bestellten Granaten zu liefern. Ferner liegt eine
Erklärung der p o r t u g i e s i s ch e u Gesandtschaft in Berlin
vor, in welcher sie von einem Proteste Portugals gegen
die Beschlagnahme des „Bundesrath" Mittheiluug macht.
Man knüpft an diese Protestnote die Annahme, dass die
Mächte sich zu einem gemeinsamen Vorgehen entschließen
könnten.
Brüssel, 5. Jänner. Unter dem Vorsitze des früheren
Justizministers Lejeune hielt gestern der Ausschuss,
welcher sich hier zu dem Zwecke bildete, um au den Präsi­
denten M a c K i n l e y eine Petition mit der Bitte um
Vermittlung im südafrikanische» Kriege
zu leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahlreiche Ab­
geordnete und andere hervorragende Persönlichkeiten bei­
wohnten. Es wurde das Bedauern über den Krieg aus­
gedrückt und beschlossen, an Mac K inl e y eine Adresse
zu richten. Es ist sehr fraglich, ob diese belgische Ver­
mittlungsaction irgend welchen praktischen Erfolg zu ver­
zeichnen haben wird.
Vom Landing.
In der Sitzung vom 5. d. Al. interpellierten
Abg. Hölzl und Genossen den Statthalter betreffend die
Überschwemmungsgefahr des Jnnflusses bei Schärding
und Einleitung einer gemeinsamen Activn mit der bairisck'en
Regierung. Sohin referierte Abg. Huber iiameus des
combinicrteu Finanz- und volkswirtschaftlichen Ausschusses
über den Bericht des Landesausschusses betreffend Regulierung
nicht ärarischer Gewässer und Verbauung der Wildbäche.
Nach einer eingehenden Debatte nahm der Landtag die
Vorschläge des'Laudesausschusses an, wonach das Land
zu de» Gesammtkosteu per 6,800.00a fl. 27'/., Pereeut
beiträgt, falls der Staat für den Restbetrag aufkommt.
Es wurde beschlossen, an die Negierung das dringende
Ersuchen zu richten, für die eheste Sicherstellung der Ver­
bauungsaction zu sorgen, ferner die Sanierung der Laudes-
sinanzen durch Ueberweisungen, sowie Zuschläge zu den
indirecten Steuern zu fördern, insbesondere aber dem
Landtage schleunigst einen Gesetzentwurf, betreffend einen
Zuschlag zur staatlichen Brnutweinabgabe für Landes­
zwecke, vorzulegen. Weiters wurde der Landesausschuss
beauftragt, mit der Regierung wegen Gewährung eines
Lotterieanlehens behufs Geldbeschaffung zu verhandeln,
und wegen Dotierung des Jnundationsfonds aus der
Staatslvtterie die nöthigen Schritte zu machen. Der
in die Vorhalle mündende Seitenthür. Zu ihrer Ver­
wunderung fanden sie hier die Dienerschaft, welche um
diese Zeit in der Küche oder mit den Rüstungen zur
Tafel beschäftigt sein sollte, in der größten Aufregung
versammelt. Selbst die Wärterin hatte das Kinderzimmer
verlassen und ließ sich von dem lebhaft gestikulierenden
Butler etwas erklären.
Der Eintritt der Herrschaft ließ die Unterhaltung
zwar sofort verstummen, Mienen und Geberden redeten
aber »och so laut von einem soeben stattgehabten auf­
regenden Vorgangs, dass der Baron und seine Gemahlin
sich von einer plötzlichen Unruhe ergriffe» fühlten und
Lady Darlymple der ihr zunächst aufsteigenden Besorgnis
mit der Frage Worte lieh:
„Ist den Kindern etwas zugestoßen, Mrs. Bates?"
„Nein, nein, Mylady, das Baby und Master Harry
sind ganz wohl und vergnügt," versicherte die Wärterin.
„Warum sind Sie nicht bei Ihnen?" fragte der
Lord streng.
„Verzeihung, Ew. Gnaden, nur einen Augenblick,"
entschuldigte sich Mrs. Bates. „Als ich Ruth so schreien
hörte —"
„Ruth, das Mädchen meiner Schwester?" unterbrach
sie der Lord. „Ist Miß Edith etwas zugestoßen?"
Hatte er die Frage an Mrs. Bates gerichtet, so
durste er von dieser keine Antwort erwarte»; sie hatte
den Augenblick, wo die Aufmerksamkeit der Herrschaft sich
von ihr abwandte, schleunig benutzt, um nach dem Kinder­
zimmer und zu ihrer versäumten Pflicht zurückzukehren.
Aber auch von den anderen Dienern war nicht sogleich
eine Auskunft zu erhalte»; keiner von ihnen mochte der
erste Verkünder der unerquicklichen Nachricht sein, obgleich
es doch wieder jeden reizte, das Geschehene mitzutheilen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 3 ]
3
Landesausschuss wurde ermächtigt, behufs Herstellung der
durch das Hochwasser im Jahre 1899 zerstörten nicht­
ärarischen Straßen und Objecte bei der oberösterreichrschen
Communal-Creditanstalt ein Anlehen von 700.000 Kronen
aufzunehmen und den Gemeinden Subventionen bis zu
50 Percent der Ausführungskosten zu gewähren. Der
Landtag fasste ferner den Beschluss, dass der Landesfond
die eventuell erforderliche Haftung für die den Gemeinden
zur Behebung der Hochwasserschäden zu gewährenden Vor­
schüsse aus Staatsmitteln übernehmen solle. Endlich wurde
ein Gesetz beschlossen, durch welches der Stadtgemeinde
Steyr behufs Herstellung des Gleichgewichtes im Gemeinde-
Haushalte die Aufnahme eines Darlehens von 150.500 Kronen
sowie die Einhebung einer Bierumlage von 3 20 Kronen
per Hektoliter bewilligt wird. Abg. Hölzl interpellierte
den Statthalter wegen der Stromenge des Inn zwischen
Vornbach und Wernstein, und Abg. Erb wegen steuer­
behördlicher Erhebung der durch die Bahn bezogenen
Biermengen. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde
der Landtag vertagt.
Gericht
zur Ausschusssitzung der freiwillige» Feuerwehr Gmunden
vom 4. d. M.
Vorsitzender Herr Hauptmann Vincenz Bauer.
Die Verhandlungsschrift der Ausschusssitzung vom 5. De-
cember 1899 gelaugt zum Vortrage und wird genehmigt.
Im Einlaufe befindet sich ein Schreiben der Frau Elise
Nowak mit einem Inhalte von 100 Iv. Für die gütige
Spende wird vom Ausschüsse der Dank ausgesprochen und
der Betrag der Requisitencassa zugewiesen. Herr Josef
Peiskammer hat ebenfalls der Feuerwehr 10 L zugewendet
und wird dies mit Dank angenommen.
Montag den 8. Jänner findet behufs Feststellung der
Fafchiugsunterhaltnng im Gasthause zum „goldenen Löwen"
eine Plenarversammlung statt.
Weiters wird beschlossen, die diesjährige General­
versammlung Samstag den 27. Jänner d. I. im kleinen
Cursaale abzuhalten, u. zw. mit nachstehender Tagesordnung:
I. Jahresbericht; 2. Rechenschaftsbericht; 3. Cassabericht;
4. Anträge; 5. Neuwahl.
Nach der statutenmäßigen Neuwahl des Commandos
wird auch gleich die Wahl der Chargen vorgeuommen. lieber
Ansuchen wurden der Gemeindevorstehung Grünau Feuer­
wehr Drucksachen für die dortige Spritzen, vtte zugesendet.
Die Aufstellung der Kästen für die Mäntel und Medicamentc
der Sanitätsabtheilung wurde durch den Zeugwart besorgt.
Der Vorsitzende berichtet, dass derselbe beim Neujahrs­
empfange bei dem Herrn Bürgermeister, kais. Rath Dvclvr
Wolfsgruber die Gelegenheit wahrnahm, bezüglich eines
Wachzimmers für die Feuerwehr Rücksprache zu Pflegen. Der
Herr Bürgermeister kam dieser Angelegenheit in freundlichster
Weise entgegen und erkundigte sich in eingehendster Art um
dis Verhältnisse der Wehr.
Aus Anlass eines Aufrufes im o. ö. Feuerwehrblatte
kam von verschiedenen Seiten für die Hinterbliebene» nach
dem verunglückten Kameraden Robe,t Banuert ein Betrag
von 159 li 27 b zusammen und wird hiefür im genannten
Fachblatte der Dank öffentlich zum Ansdrucke gebracht, u. zw.
den Herren Dr. Schauer, Wels, K. Rosenbauer, Linz,
Birk b an er, Wels, dann den verehelichen freiwilligen Feuer­
wehren Ebelsberg, Grein, Kirchdorf, Kremsmünster, Linz,
Ohlstorf, Peuerbach, Thalheim, Vöcklabruck, Waldneuküchen,
Wels und Wimsbach. Es wird der Wunsch ausgesprochen,
dass das Hydrantenverzeichnis bis zur Jahresversammlung
gedruckt vorliegen möge, um jedes Mitglied mit solchen
betheilen zu können.
Pferde-Versrcheruilgsverein Ohlstorf.
Am 6. d. M. hielt der Pferde- Versicherungsverein
Ohlstorf seine Generalversammlung ab.
Der Vereinsobmann Herr Karl Bocken h über von
Kleinreith begrüßte die Anwesenden und insbesonders den
Bezirksthierarzt Herrn Johann Schraml auf das herzlichste
und ertheilte Herr» Schraml, der die Freundlichkeit hatte,
einen Vortrag über „erste Hilfe bei Pferdekraukheiteu" zu
halten, das Wort.
Herr Schraml sprach in klarer, leichtsasslicher Weise
über Kolik und schwarze Harnwinde bei Pferden. Er besprach
die Ursachen dieser Krankheiten, die Arten der Kolik, wies
bei jeder dieser Pferdekraukheiteu die Entstehungsursachen
nach und erläuterte die Begleiterscheinungen auf das vor­
trefflichste. Dann gieng er zur Besprechung der ersten Hilfe­
leistung bei den beiden Krankheiten über. Durch 1Stunden
wusste der Herr Bezirksthierarzt die Aufmerksamkeit der
Zuhörer zu fesseln und als er seinen sehr gelungenen Vortrag
schloss, wurde ihm reicher Beifall zutheil. Der Vereinsobmaun
sprach dem Herrn Vortragende» den Dank der Versammlung
aus und ersuchte denselben, auch im kommenden Vereins-
abschnitte dem Pferde-Versicherungsverein seine bewährte Kraft
nicht zu entziehen.
Der Cassier des Vereines, Herr Lehrer Aicher, gab
dann den Rechenschafts- und Cassabericht bekannt. Aus dem
Cassaberichte ist hervorzuheben, dass der Verein am 1. Jänner
1899 ei» Vermögen von fl. 142 71 hatte, dass im Jahre
1898 gar keine Umlage eingehoben wurde, weil kein Unglücks­
fall im Vereine vorkam.
Im Jahre 1899 verendeten zwei Pferde im Versicherungs­
werte von fl. 290'—; der abzuführende Betrag für den
ersten Fall konnte aus der Casse genommen werden, während
für den zweite» Fall von je fl. 100— Versicherungssumme
40 kr. eingehoben wurden, wodurch sich ein Ueberschuss von
fl. 22 95 ergab, der dem Reste des Vereinsvermögens zu­
geschlagen wurde.
Weitere Einnahmen ergaben sich aus den Beitrittsgebüreu
und dem Ueberschusse bei der am 11. November v. I. statt­
gefundenen Pferde-Untcrsuchung, so dass die Einnahmen
sammt dem vorjährigen Cassareste und den Zinsen fl. 368 57
betrugen.
An Ausgaben waren zu verzeichnen: Auszahlung der
Schadenssumme für zwei verendete Pferde fl. 243'—, Aus­
lagen bei der am 11. November v. I. stattgefundenen Pferde-
Untersuchung fl. 18'90, Rückzahlung der Untersuchungsgebür
für ein Pferd fl. —30, Verwaltungsauslagen und Kanzlei­
ausgaben im ganze» fl. 130. Es ergibt sich also eine
Gesammtausgabe von fl. 263 50, verbleibt also ein Cassarest
von fl. 105-07.
Wäre es nothwendig gewesen, dass beide Schadens­
summen eingehoben hätten werden müssen, so wäre bei einer
durchschnittliche» Versicherungssumme von fl. 33.500— auf
je fl. 100'— Versicherungssumme von fl. 100'— des
Versicherungswertes eines verendete» Pferdes 30 kr., also
0 3"/o cinzuheben gewesen und es hätte sich noch ein kleiner
Ueberschuss ergeben.
Die Vereinsmitglieder nahmen auch den eingehenden
Cassabericht mit Beifall entgegen und wurde die Cassagebarung
von einem Ausschussmitglieds und zwei anderen Mitgliedern
geprüft und richtig befunden und dem Cassier der Dank der
Versammlung zum Ausdrucke gebracht.
Der Rechenschaftsbericht ergab eine Zahl von 71 Mit­
gliedern mit 141 versicherten Pferden. Die Versicherungssumme
betrug am 1. Jänner 1900 fl. 35.100 —. Bon den ver­
sicherten Mitgliedern haben 23 je ein Pferd, 34 je zwei,
acht je drei, vier je vier und zwei je fünf versicherungsfähige
Pferde. Der mittlere Versicherungswert der versicherten Pferde
beträgt für ein Pferd fl. 249'—. Verkauft und vertauscht
wurden an Mitglieder und Nichtmitglieder 28 Pferde mit
einem Versicherungswerte von fl. 8070'—. Eingetreten sind
durch Kauf von Mitgliedern oder Nichtmitgliedern 30 Pferde
mit einem Versicherungswerte von fl. 7380'—. Bei der am
11. November v. I. stattgefundenen Pferde-Untersuchnng
wurden znrückgesetzt 44 Pferde mit fl 1840 —, vorgesetzt
wurden 20 Pferde mit fl. 790'—, ausgeschiedeu wurde nach
Z 9 der Statuten ein Pferd.
Nach diesem eingehenden Berichte erfolgte die Wahl des
Ausschusses, der Anfnahmscommissio» und des Schriftführers
und Cassiers. Herr Schraml nahm hiezu das Wort und über
seinen Vorschlag wurden in dey Ausschuss gewählt die Herren:
Karl Bocke 11 h über, Besitzer des Hausergutes in Kleinreith,
Obmanu; Johann Paminger, Gemeindevorsteher, Stell­
vertreter; Josef Fürtbanex, Aichlham, Johann Bauer,
Penersdorf, Karl S t a uchu c r, Ohlstorf, Ausschüsse; Matthias
Lehner, Ehrendorf, Ersatzmann. Z»»i Schriftführer und
Cassier wiude wieder Herr Lehrer Aicher und als Mitglied
der Ausnahinscoinmjjsion Herr Äottlieb Plank, Besitzer des
Niedermayrgntes in Hildprechting, wiedergewählt.
Die zahlreich erschienenen Mitglieder waren über den
Verlauf der Versammlung recht befriedigt und gebürt ins-
besonders Heren Schraml der Dank der Versammlung, da sein
lehrreicher Vortrag den Vereinsmitgliedern gewiss Nutzen
bringen wird.
Tages- Ereignisse.
^ Mit welcher Kopf- und Planlosigkeit die neue Post-
laxordnuug in die Welt gesetzt wurde, darüber stimme» auch
sämmtliche Wiener Blätter ein Klagelied an. Anfangs Ware»
in ganz Wien keine 1 und keine 5 Hellermarke» z» haben,
um eine Correspondenzkarte richtig frankieren zu können. Bei
Postämtern des Bezirkes Wieden z. B. wurden Parteien,
welche Postfrachten mit alten Begleitscheinen aufgeben woll­
ten, zurückgewiesen; und als daher die Parteien, welchen
es nicht gelungen war, neue Postfrachtbriefe auszutreiben, die­
selben vom Postamte— um ihr Geld— verlangten, musste
das Postamt das Geständnis machen, solche selbst noch nicht
einmal gesehen zu haben! Man schickte, da man sich
nicht zu helfen wusste, die Parteien auf das Hauptpostamt;
und dort erst fand ein Oberbeamter den Muth, anzuordnen,
dass, wenn es nicht zu einer förmlichen Einstellung des Post­
frachtverkehres kommen sollte, die alten Begleitscheine als
giltig in Gebrauch genommen werden müssen, so lange neue
Begleitscheine »och nicht vorhanden seien.— Bon dieser
Blamage unserer Postverwaltung wird man noch lange sprechen!
* Ocstcrreichischc Waffcnfabrik. Die holländische Re-
gierung hat, wie das „N. W. T." meldet, bei der Steyrer
Waffenfabrik eine Bestellung von Gewehrbestandtheilen im
Betrage von ungefähr 300.000 fl. gemacht.
^ Ein Meraner Biichsenspanuer des Königs von
Serbien. In der „Meraner Zeitung" lesen wir: Der Steger­
hofbauer ist ein fescher strammer Bursche, der auch das
Gefallen des Königs Alexander von Serbien während dessen
Hierweilens erregte. Dieser ließ ihn zu sich berufen und
überraschte ihn mit der Aufforderung, ihm als Büchsenspanner
»ach Belgrad zu folgen. Der biedere Burggräfler meinte darauf,
er könne dies nicht annehmen, da er erst den Stegerhof
Pachtweise übernommen und „tobl dazuaschaugn" müsse, damit
er etwas auf dem Hof „erhause". Das weitere Versprechen
des Königs, für den Pacht aufzukommen und das Jnaussicht-
stellen von 160 fl. Monatslohn bestimmte den Bauern jedoch,
sei» Jawort zu geben. Vier neue Anzüge waren bald darauf
sein und tagsnachher, am Tage der Abreise, beglich der
verflossene Stegerhofbauer als Vertranter des Königs aus
mit Ducaten und Napoleondors gefüllten Taschen in verschiedenen
Geschäften Rechnungen des Königs. Nachmittags verließ der
neuernannte Büchsenspanner zugleich mit dem König und
seiner Suite die Heimat, um in Belgrad ein neues Leben zu
beginnen.
* Das Normalmaß im Eiseubahnwaggon. In dem
„Wiener Fremdenblatt" lesen wir Folgendes: Der neue
Tramway-Tarif in Wien ist mit dem Neujahrstage in Gel-
tung getreten. Er brachte unter anderem ein Novum, das
viel Heiterkeit erregte: Die Kinder-Assentierung im Tramway-
Waggon. Kinder unter 13 Meter Größe zahlen nämlich nach
dem neuen Tarif für alle Fahrten, sowohl an Werk- wie
Feiertagen bloß 10 Heller. Zu diesem Zwecke ist an der
Eingangsthür ein Messingplättchen angebracht, welches das
Normalmaß von 1'3 Meter markiert. Sowie ein jugendlicher
Passagier den Wagen betritt, wird er vom Conductenr unter
das Maß gestellt; ist er klein gewachsen, braucht er bloß die
halbe Taxe zu entrichten, sowie er aber das Normalmaß
überschreitet, wird er den Großen beigezählt. Es kam hiebei
am ersten Tage des neuen Tarifes zu recht drolligen Scenen.
Die kleinen Passagiere wollten sich zu dieser Abmessung ihres
Wuchses coraw xublieo nicht alle bequemen; einzelne pro­
testierten sogar dagegen und mussten für die komische Neuerung
erst durch gütliches Zureden gewonnen werden. Auf der
Ringstraße stieg sogar so ein Knirps von einem Passagier
lieber aus, ehe er sich unter das Assentierungsmaß stellte.
- Drei Kinder verbrannt. Ein tragischer Unglückssall
wird aus Großwardein gemeldet: Die Fran des Steueramts­
dieners Gustav Jauernik verließ am Weihnachtstage das
Haus, um Einkäufe zu besorgen, und ließ in der Kellerwoh­
nung ihre drei kleinen Kinder, deren ältestes kaum sechs
Jahre zählte, allein zurück. Die Kinder machten sich eine Krippe
und benützten dazu eine Schachtel. In Abwesenheit der
Mutter stellte nun das älteste eine Kerze in die Schachtel
hinein. Diese fieng Feuer und entzündete auch die Kleider
der Kleinen. Die Kinder flüchteten nun in das Bett und
steckten auch dieses in Brand. Als die Mutter nach Hause
kam, fand sie die Stube von Rauch erfüllt; die drei kleinen
Kinder lagen, einander fest umschlungen haltend, als verkohlte
Leichen im Bett.
^ Große Eisenbahn-Katastrophe. In Bischweiler
(Nieder-Elsass) hat sich am 4. Jänner nachmittags eine große
Eisenbahn-Katastrophe zugetragen, die große Aehnlichkeit mit
dem Unglücke bei Kalsdorf in Steiermark hat. Gegen 2 Uhr
fuhr der v- Zug Nr. 76, wahrscheinlich infolge falscher
Weichenstellung, auf einen Güterzug, wobei der letzte Wagen
des Güterzuges, der mit Spiritus beladen war, sowie die
Locomotive und der Postwagen des O-Zuges in Brand ge-
riethen. Drei Postbeamte sollen verbrannt sein. Ein
Loco Motivführer und ein Heizer wurden schwer,
mehrere Personen leicht verletzt.
CorrespondrnM.
Aus dem Aurachthale. (Verunglückt.—
Ex c es s.) Der aus Jdria in Krain zugereiste, bei der
Straßenrestaurierung in Kufhaus beschäftigte, ärarische Arbeiter
Anton G u st rin verunglückte am Freitag den 5. d. M. im
Steinbruch beim Hochhauser-Häusel beim Ausbohren eines
versagten Sprengschusses, indem ihm der ganze Schuss ins
Gesicht gieng. Der Bedauernswerte erlitt erhebliche Verletzungen
im Gesichte und wurde, nachdem ihm durch den Praktischen
Arzt Herrn Pauli von Altmünster die erste Hilfe geleistet
worden war, in das Krankenhaus nach Gmunden überführt.
Der Arbeiter hatte entgegen der Anordnung des Vorarbeiters
zum Ausbohren des Schusses statt Wasser Schnee verwendet,
wsshalb während der Ausbohrung die Entzündung des Schusses
erfolgte.— Am 6. d. M. wurden die in Kufhaus bei der
Wildbachverbauung beschäftigten Arbeiter mit ihren Löhnen
ausbezahlt und gieng es hierauf im Gasthause zur Dichtlmühle
hoch her. Die Lustbarkeit artete jedoch endlich in einen argen
Excess ans, so dass der Wirt, unterstützt vom Gemeinde-Wach­
mann Pichler, die Excedenten mit Gewalt entfernen musste.
Dabei benahm sich besonders frech und herausfordernd der halb­
gewachsene, in Kufhaus wohnhafte Bursche Johann Jelinek,
der sich aber der Arretierung durch die Flucht entzog. Auf
der Straße kam es dann zwischen den Kraiuern zu Balgereien,
bei welche» auch mehrere Verletzungen vorkamen.
Viechtwang. (Sylvesterfeier.) Die hiesige Zither­
gesellschaft veranstaltete am 31. v. M. unter dem Protektorate
des hochw. Herr» k. Gerhard im Höller'schen Gasthause eine
Sylvesterfeier, die einen recht animierten Verlauf nahm. Zur
Aufführung gelangten die Zithervorträge Harfenpolka, Almsee-
Echo, Almsee-Ländler, Gailthaler-Jägermarsch, Im Kostaiiicn-
hain, Wohlgemuth, sowie die gemischten Chöre O Thäler weit,
Abschied vom Walde, Burenlied rc. Um den instrumentalen
Theil des Programms machten sich besonders die Herren
Eduard Berndl, Karl Ensgraber, Josef Rudolf und
Frl. Anna Berndl verdient. Bei den Gesangsvorträgen
thaten sich besonders hervor Frl. Cilli Berndl und die
Herren Kaufmann Holz Müller und Ingenieur Spiel­
mann. Herrn Eduard Berndl gebürt für die artistische
Leitung volles Lob. Zu Ende der Unterhaltung brachte Herr
Dr. Karl Denk einen Toast auf den Kaiser aus und schloss
mit einem dreimaligen Hoch auf den Landesherrn, in das
sämmtliche Anwesende begeistert eiustimmten. Der Herr Pro-
tector und Herr Dr. Karl Denk leisteten für die Clubcassa
bedeutende Beträge. Die Bewirtung war eine sehr zufrieden­
stellende. Allgemein wurde der Wunsch laut, der Zitherclub
möge öfters mit derlei Veranstaltungen vor die Oeffentlichkeit
treten.
Mitterudorf, 1. Jänner 1900. (Volksbewegung.
— Verpfleg s statt on.) Im abgelaufenen Jahre wurden
in unserer Pfarre 65 Kinder (gegen 54 im Vorjahre) ge­
boren, wovon 32 männlichen und 33 weiblichen Geschlechtes,
44 ehelich und 21 unehelich waren. Es starben in diesem
Zeiträume 41 Personen (gegen 40 im Jahre 1898) u. zw.
35 Erwachsene und 16 Kinder, 19 männliche und 22 weib­
liche Personen. Getraut wurden 14 Paare (gegen 13). Das
Sterblichkeitspercent ist einjfortgesetzt günstiges, nämlich etwas


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 4 ]
4
über 2°/,— Der Besuch unserer Naturalverpflegsstation war
im abgelaufenen Jahre ein wesentlich niedrigerer, was wohl
in den strengeren Vorschriften über die Anspruchsberechtigung
seinen Grund haben dürfte. Es wurden 3459 Reisende (gegen
3993 i. I. 1898) mit einem Kostenaufwaude von 1627
Kronen verpflegt und nur 64 konnten ständige Arbeit hier
finden. Im ersten Decennium des Bestehens dieser Institution
wurden hier 28.800 Personen ausgenommen, rund 15.000 Kronen
vorausgabt und nur 533 Frequentanten Arbeit verschafft.
Wels, 7. Jänner. (Militär-Concert.— Christ-
b an m s eie r.— Gär b er b all.) Am Samstag den 6. d. M.
abends fand im Concertsaale des Hotels „Greif" ein
Concert der vollständigen Musikkapelle des k. u. k. 75. In­
fanterie-Regimentes „König von Dänemark" aus Neuhaus in
Böhmen statt, welches sich eines sehr zahlreichen Besuches und
eines ungetheilten stürmischen Beifalles zu erfreuen hatte. Am
selben Avend hielt auch der katholische Gesellenverein in der
städtischen Volkshalle seine Christbanmfeier, verbunden mit
der Vorführung zweier theatralischer Vorstellungen: „Dis
Erbschaft" und „Das Landhaus an der Heeresstraße", welche
beide Stucke von den Gesellen mit großer Routine gespielt
wurden. Nach der theatralischen Vorstellung fand die
Vertheilung der Christgeschenke statt. Der Besuch war ei»
außerordentlich zahlreicher. Gleichzeitig wurde im großen
Gartensaale des Brauhauses in Lichtenegg von Seite der
hiesigen Gärber ein recht animierter Ball abgehalten.
Blutiger Raufexcess. In der Nacht vom 6. auf
den 7, d. M. entstand in einer Baracke der Banunternehmung des
Elektricitätswerkes zwischen deutschen und italienischen Arbeitern
ein Streit, der in arge Thätlichkeiten ausartete und damit
endete, dass die ganze Baracke mit allen darin befindlichen
Fahrnissen zertrümmert, und einige der Arbeiter derart ver­
letzt wurden, dass sie in das Bürgerspital überbracht werden
mussten.
Todesfall. Am 28. December v. I. abends starb
Fräulein Louise Knöpfl, Lehrerin in Lichtenegg Plötzlich am
Herzschlage in ihrer Wohnung in der Kasernstraße, im Alter
von 32 Jahren. Die Theilnahme über dieses unerwartete
Ableben ist eine allgemeine, da die Dahingeschiedene eine vor-
zügliche Lehrerin und ein höchst bescheidenes liebenswürdiges
und edles Fräulein war. Die große Theilnahme beim feier­
lichen Leichenbegängnisse gab Zeugnis, wie allgemein geachtet
und beliebt die Verstorbene war.
LocaL-Nachrichten.
— Fran Gräfin Salburg, die Gemahlin des Herrn
k. k. Bezirkshauptmannes, stürzte am Sonntag Nachmittag in
der Nähe des Pensionats so unglücklich, dass dieselbe einen
Knöchelbruch der linken Hand erlitten hat.
— Personalnachricht. Fräulein Karoline Weil» Köck,
Tochter des Herrn Lehrers Eduard Weilnböck, hat sich im
Novembertermine 1899 in Wien vor der k. k. Prüfungs­
commission für das Musiklehramt an Mittelschulen und Lehrer-
Bildungsanstalten der Staatsprüfung unterzogen, und wurde
dieselbe für den Unterricht im Clavierspiele an Lehrerinnen-
Bildungsanstalten als in a u s g e z e ichne t e r W e i s e befähigt
erklärt.
— Einkleidung. Aus München wird uns berichtet,
daß am 2, d. M. in Nymphenburg Fräulein Anna Narbe s-
huber, Kaufmannstochter aus Gmunden, im dortigen Insti­
tute der englischen Fräuleins als Nonne eingekleidet wurde.
— Todesfall. Am 9, v. M. starb, wie wir erst jetzt erfahren,
der Besitzer der hiesigen „Schwalben- Villa", Stelzhamer-
Straße 9, Herr Oberstlieutenant Adolf Campione, während
seines Winteranfenthaltes in Josefstadt in Böhmen.
— Erledigte Stelle. Die Stelle eines k. k. Straßen­
meisters und Stromaufsehers in Gmunden ist erledigt. Gesuche
um diese Stelle sind bis 15. Februar bei der k. k. Statt­
halterei in Linz einzubringen.
— Traunkirchen. Dem „Linzer Bolksblatt" wird aus
Traunkirchen gemeldet: Die Villa Sr. Excellenz des Herrn
Grasen von Harrach, welche am See steht und bei dem
zweimaligen Hochwasser gelitten hat, wird abgetragen und im
selben Stile ans der Anhöhe neben der andere» Villa auf­
gebaut. Ob auch die Straße umgelegt wird, steht noch nicht
fest. Für die Fuhrwerke wäre es eine große Wohlthat, weil
dem Harrachhügel ausgewichen würde.
— Ueberreichung der Dienstbezngsanzeigen. Zufolge
Ermächtigung des k. k. Finanzministeriums wird die Frist
zur Ueberreichung der Dienstbezugsanzeige über den mit der
öffentlichen Kundmachung festgesetzten allgemeinen Termin
bis spätestens 31. Jänner verlängert. Wird auf Grund
dessen die Anzeige erst im Jänner 1900 überreicht, so hat
dieselbe sämmtliche im vorangegangenen Kalenderjahre zur
Auszahlung gelangten festen und veränderlichen Bezüge zu
enthalten.
— Krankenbewegung 1899. Im städtischen Kranken-
hanse wurden vom Jahre 1898 fünfzehn Personen in den
Verpflegsstand des Jahres 1899 übernommen und 246 Kranke
neu ausgenommen, somit befanden sich im abgelaufenen Jahre
im ganzen 261 Personen in Verpflegung. Diese Ziffer
weist die höchste Anzahl Kranker seit dem Bestände unserer
Anstalt aus, und waren um 48 Personen mehr ausgewiesen
wie im Jahre 1898. Von dieser Anzahl Kranker sind 18
Personen gestorben, die jüngste Person war 4 Jahre alt,
die älteste erreichte ein Alter von 87 Jahren, woraus er­
sichtlich ist, dass alle Altersclassen Ausnahme fanden. Ob-
genannte Krankenanzahl weist 5047 Verpflegstage aus, was
durchschnittlich 19'34 Tage ergibt, und ist unter andern eine
kranke Person durch 240 Tage in Pflege. Größtentheils
gehören diese Personen dem Gewerbestande an, und ist
in dieser Beziehung die Errichtung der Genossenschasts-
Kraiikencassen als eine wahre Wohlthat zu bezeichnen. Gleich­
zeitig machen wir im Interesse der sonstigen Arbeitsclassen, welche
keiner gewerblichen Genossenschaft angehören, an dieser Stelle
neuerlich aufmerksam, dass gegen eine Jahresgebür von
fl. 1'50— 3 Kronen alle Dienstespersonen gegen Krankheits­
fälle versichert werden können, und um diesen minimalen
Betrag im Erkrankungsfalle auf eine dreimonatliche unent­
geltliche Verpflegung im städtischen Krankenhause Anspruch
haben. Ebenso haben Personen, welche alleinstehend und
unbescholten sind, und noch nicht das 60. Lebensjahr erreichten,
und mehrjährig in Gmunden leben, Anspruch gegen
Erlag der Versicherungsgebür von fl. 1 50— 3 Kronen
sich gegen Krankheitsfälle zu versichern. Wenn man bedenkt,
welche Quelle von Unannehmlichkeiten es vielfach bietet, wenn
Nichtversicherte Dienstespersonen erkranken, so ist der Ver­
sicherungsbetrag für ein Kalenderjahr ein so geringfügiger,
dass es gewiss empfehlenswerter ist, diese Gebühr von
3 Kronen per Person und Kalenderjahr zu leisten, als sich
der Gefahr auszusetzen hintennach das zehnfache entrichten zu
müssen. Zum Schluffe unserer Ausführung sei für die auf­
opferungsvolle Mühewaltung der barmherzigen Schwester» im
Krankenhause an dieser Stelle gebührender Dank ausgedrückt.
— Generalversammlungen in Ohlstors. Am Sonntag
den 14. d. M., findet um '/^3 Uhr nn Beißkammer'schen
Gasthause die Jahresversammlung der Genossenschaft
der Landwirte statt mit folgender Tagesordnung: 1. Be­
grüßung durch ben Bereinsobmann. 2. Cassabericht. 3. Vortrag
des Herrn Werkowitsch. 4. Besprechung über die Bewirtschaftung
von Bauernwäldern (geleitet von A. Weeder). 5. Aufnahme
von Mitgliedern. 6. Anträge der Mitglieder. 7. Entgegen­
nahme von Bestellungen landwirtschaftttcher Bedarfsartikel.—
Mit dieser Versammlung wird noch eine außerordentliche
Generalversammlung des Vorschusscassen ver­
ein e s verbunden, welche über die Erhöhung des Zinsfußes
für Spareinlagen und Darlehen beschließen wird.
— Theaternotiz. Letzten Sonntag eröffnete die bekannte
Schauspieler-Truppe Hampl hier im Saale des Gasthofes
zum „gold. Hirschen" einen Cyklus von Theatervorstellungen.
Am ersten Abend gieug das Charakterstück „Jägerblut" von
Rauchenegger in Scene. Der Besuch war ein sehr guter.
Die Leistungen der Schauspieler wurden beifällig ausgenommen.
— Beide Füße amputiert. Sonntag den 31. December
wurden im Jschler Allgem. Krankenhause einem 8jährigen
Knaben beide Füße circa handbreit unterm Knie abgenommen,
nachdem dieselben infolge Erfrierens in hochgradigen Brand
übergegangen waren. Der Knabe heißt Mathias Zauner,
ist nach Goisern zuständig und lebte in Ischl bei seinen Pflege­
eltern in Jainzsn. Von einem anderen Knaben verleitet,
entfernte er sich am 5. December aus dem Hause seiner Zieh­
eltern und verbrachte drei Tage und vier Nächte in einem
Schweinstall beim Lippenbauer in Jainzcn 21, nachdem er
sich, offenbar aus Furcht vor Strafe, nicht nach Hause getraute.
Er hatte während der ganzen Zeit nichts gegessen und nur
Wasser getrunken. Nach drei Tagen bezw. vier Nächten, wurde
er endlich von der Meierin im Schweinstalle aufgesunden
und nach Hause gebracht, wobei er, trotz gänzlich erfrorener
Füße, noch gehen konnte. Man ließ ihn nun über 14 Tage
liegen. Nach Erkundigungen bei Herrn Primarius Dr. Max
Mayr theille derselbe mit, dass eine Amputation beider
Beine vorgenommen werden mußte und es heute dem Knaben
relativ gut gehe und für dessen Auskommen alle Hoffnung
Vorhanden ist.
— Schlachthans-Ausweis. Im Monate De ce mb er v. I.
wurden im ftädlischen Schlachthause in Gmunden geschlachtet:
100 Stück Großvieh, 159 Kälber, 7 Schafe, 6 Lämmer und 167
Schweine; von Auswärts wurden zugeführt und der Beschau
unterzogen: 2924 LA Rindfleisch, 4254 LA Kalbfleisch, 175 LA
Schasfleisch und 15.960 LA Schweinefleisch, zusammen
23.313 L§ Fleisch; an Schlacht-, Beschau- und Waggebühren
wurden eingehoben 366 fl. 22 kr. Vom Consume wurden
ausgeschlossen und dementsprechend beseitigt: 1 Kalb und
3 Schweine, 10 Kilo Schweinefleisch und 32 verschiedene
kcankhast veränderte Organe.
Verschiedenes.
^ Der Weihnachtsbanm im Ofen. Wenn die Tage des
Weihnachtssestes vergangen sind, da»» hat auch gewöhnlich
der Weihnachtsbaum seine Rolle ausgespielt, er wird ge­
plündert, seine Zweige werden abgeschlagen, und er wandert
schließlich in den Ofen, um ein Raub der Flammen zu werde».
Die dabei entstehenden knisternden und puffenden Geräusche
entspringen kleinen Kohlenwasserstoffexplosionen. Der Kohlen­
wasserstoff Wird von dem Harz geliefert, das in den Nadeln,
Zweigen und Stämmen der Tannen und Fichten, wie bekannt,
reichlich vorhanden ist. I» welcher Menge der Kohlen­
wasserstoff in den Nadeln enthalten ist und in welcher Stärke
er aus denselben durch die Einwirkung der Hitze ausströmt,
das zeigt sich deutlich, wenn man einen Tannenzweig der
Flamme eines Lichtes nähert. Die Flamme des Lichtes er­
lischt gewöhnlich, weil sie von dem kräftig aussirömenden
Kohlenwasserstoff erdrückt wird. Wenn daher größere Mengen
von Nadelholz verbrannt werden, wie cs nach den Weihnachts­
tagen oft der Fall ist, so können hieraus ernste Gefahren
entstehen. Namentlich in Oese» mit starkem Zug verbindet
sich der Kohlenwasserstoff des Tannenharzes mit dem Sauer­
stoff der Luft, und die Gase vermögen dann mit solcher
Gewalt zu explodieren, dass ihrem Druck die Wände der
Oefen nicht gewachsen sind, sondern auseinander gesprengt
und in den Wohnraum geschleudert werden. Man soll daher
beim Verbrennen des Weihnachtsbaumes immer nur kleine
Mengen des Zweigwerks auf einmal dem Ose» übergeben.
* Wo ist das Thermometer aufznhängen? Das
Thermometer hängt bei vielen Leuten unrichtig, zu nah an
Haus und Fenster, also zu warm; oder es genießt den Wärme­
reflex der Holz- und Glastheile dahinter oder die durch directe
Bestrahlung allmählich angesammelte Wärme. Ein genaues
Thermometer soll frei hängen, darf keine Holzwand zu seiner
Befestigung haben, muss vom Hause mehrere Fingerbreiten
mindestens entfernt sein und hängt stets am besten im Hofe
oder im Garten frei im Luftzuge, etwa in einem Hochbogen
oder mit Fäden zwischen zwei Stengeln befestigt, so dass es
der Wind nicht stark bewegen kann. Auch darf nicht neben
der eigentlichen Thermometerröhre noch eine die Scala anzei­
gende Substanz da sein, die sonst zum Behälter der Sonnen-
wärme wird; die Scala sei vielmehr auf der eigentlichen
Thermometerröhre eingeritzt.
* Aufstreuen I In der Bayreuther „Oberfränkischen
Zeitung" ist folgende poetische Mahnung an die Herren Haus­
meister zu lesen:
Vor Deinem Grundstück
Liegt Eis.
Streu'— 's ist kein Kunststück—
Mit Fleiß
Asche darauf!
Sonst purzeln Junge und Alte;
Warte nur, balde
Sitzest Du auch!
* Das Blau des Himmels. Im Herbste des Vorjahres
hat bekanntlich der Lusllchiffer Spelterini, begleitet von den
beiden Gelehrten Professor Dr. A. Heim und Dr. Maurer
aus Zürich, mit seinem Ballon „Vega" eine Luflreise über
die Alpen gemacht. Die Luftschiffer erreichten eine Höhe von
6800 Metern. Jetzt veröffentlichen sie in einem Werke das
Resultat ihrer Luftfahrt. Wissenschaftlich interessant ist, was
Professor Heim über das Himmelsblau beobachtet hat. „Oft
blickte ich," so führte der Gelehrte aus, „neben der über uns
schwebenden Ballonkugel möglichst steil hinauf an den Himmel.
Er sah sehr düster, fast schwarz aus. Gegen den Zenith hin
war nur noch ein wenig Blau zu sehen. Mich erinnerte die
Farbe an diejenige des Schwarzen Meeres. Die Luft ist es
ja, die das Himmelsblau gibt, sie ist ein blauer Schleier,
vor dem an sich nicht leuchtenden Himmelsraume, und wir
hatten bei 6000 Metern den weitaus größten Theil Luft
nun nicht mehr über uns, sondern unter uns. Auf Bergen
von 2000 bis 3000 Metern Meereshöhe habe ich immer
noch das Himmelsblau bewundert, bei 6000 Metern trat
aber die Bläuung schon so sehr zurück, dass der Himmel
keinen lachenden, freundlichen, nicht einmal mehr einen erha­
benen, sondern eher einen unangenehmen, düsteren Eindruck
machte und gar nicht mehr den Blick fesselte. Das „Himmels­
blau" trat mir wieder in seiner unverwüstlichen Nuance so
recht deutlich vor Augen und bestärkte mich wiederum in
alten Anschauungen, so abweichend diese von den Theorien
der Physiker sein mögen. Es ist eine im Farbenton unver­
änderliche Tönung. Ob wir es nur schwach vor dunklem
Himmelsraum als das Schwarzblau des Höhenhimmels sehen,
ob wir, im Tieflande stehend, es vom herrlichen leuchtenden
Blau im Zenith verfolgen bis zum Weißblau und Weiß des
Horizonts, ob wir es sehen als blaue Tönung ferner Berge,
im Erdschatten nach Sonnenuntergang oder wie sonst noch,
es ist stets ein und dieselbe Farbe, nur verschieden nach
Mischung mit Weiß oder Schwarz oder mit anderen Farben,
aber an sich bleibt es eine unveränderliche Componente, die
in ihrer Eigensarbe niemals schwankt. Das auf Landschasts-
farben geübte Auge findet diese Farbe immer wieder i» ihrer
unabänderliche» Treue heraus. Sie wird wirksamer, wo dichte
und mächtige Lustschichten zur Geltung gelangen, sie kann
mit Abendroth zu Violett, mit Abendgelb zu Grün sich
mischen; sie selbst ändert ihre Wellenlänge nicht. Nicht das
Himmelsblau ist violett oder grü» geworden, es ist blau ge­
blieben und war mit Absorptionsfarben gemischt. Gleich da-
»eben, sobald die Erscheinung sich verschiebt, schält es sich
wieder als die unveränderliche Componente heraus, während
die anderen wechselvoll auftreten. Das Himmelsblau muss der
Atmosphäre als solcher selbst angehören."
* Die Schönheit einer Fra»— dies sei sogenannte»
älteren Frauen zum Tröste gesagt— währt ziemlich durch
das ganze Leben. Sie nimmt jeden Tag an Reife zu; denn
dass die Schönheit der Frauen gleich der der Männer vom
Gesichtspunkt der Reife aus beurtheilt werden muss, ist
nicht zu bezweifeln. Abgeschmackt ist die Behauptung, dass
die reife Schönheit von 40 Jahren weniger fesselnd sei, als
der Jugendreiz der in der Knospung befindlichen Sechzehn­
jährige». Wenn die Frauen nur mit den Gesetzen der Natur
in Harmonie leben, so hat jedes Lebensalter seinen eigenen
Zauber. Der Schönheit Fülle nähert sich ihrem Höhepunkt
nicht vor dem 35. oder 40. Jahre. Helena, die große
griechische Schönheit, war 48 Jahre alt, als sie nach Troja
kam. Aspasia wurde erst im 37. Lebensjahre die Freundin
des Perikles und glänzte noch lange danach wie ein Stern
der Schönheit. Kleopatra war über 30 Jahre alt, als
sie dem Antonius begegnete. Diana von Poitiers zählte
36 Jahre, als sie Heinrich's II. Herz gewann. Der König
war halb so alt wie Diana, hörte jedoch nie auf, sie zu ver­
ehren. Anna von Oesterreich war 38 Jahre alt, als sie als
Europas schönste Frau bezeichnet wurde. Madame de Main-
tenon war, als Ludwig XIV. sie kennen lernte, 43 Jahre
alt. Mlle. Mars, die berühmte Schauspielerin, war am
schönsten mit 45 Jahren und Mme. R^camier zwischen
35 und 55 Jahren. Die wahrste und stärkste Liebe wird
durchaus nicht immer von 20jährigen Schönheiten eingeflößt.
Die Begeisterung über das bezaubernde 17. Lebensjahr muss
vor der allen Erfahrung zurückweichen, dass in der Unreife
die höchste Schönheit nicht zu finden ist. Denn unter Schön­
heit versieht man nicht bloß wohlgeformte Züge und frische
Gesichtsfarbe— das haben auch geistlose Wachspuppen. Die
thauige und rosige Gesichtsfarbe der Jugend ist ein besonders
herrliches Geschenk der Natur, aber einer Frau bestes und
reichstes Alter ist eigentlich das zwischen 36 und auch über
40 Jahre. Jene Frau begeht den größten Fehler, die sich in
einem gewissen Alter für pu88^6 hält. Sie muss es nur ver­
stehen, würdig dem höheren Alter entgegenzugehcn. Dies sind
die Ausführungen eines Franzosen, die aber Wohl auch bei
deutschen Frauen Zustimmung finden.


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 5 ]
5
i-
Ein billiges Hausmittel. Zur Regelung und Aufrecht-
haltunq einer guten Verdauung empfiehlt sich der Gebrauch der seit
vielen Jahrzehnten bestbekannten echten „Mol l's S e i d l itz- P u l v e r",
die bei geringen Kosten die nachhaltigste Wirkung bei Verdauungs-
beschwerden äußern. Original-Schachtel L L.—. Täglicher Ver­
sandt gegen Postnachnahme durch Apotheker A. Moll, k. u. k. Hof­
lieferant, Wien, Tuchlanben S. In den Apotheken der Provinz verlange
man ausdrücklich M o l l's Präparat mit dessen Schutzmarke und
Unterschrift. (?2)
An alle Freunde unseres Blattes richten
wir die dringende Bitte, für die Verbreitung
der „Gmnndner Zeitung" eifrig zu agitieren und
uns Adressen für Prvbenummern zukommen zu lassen.
Verlosungs-Anzeiger.
 Lehrerinnen in Kähmen
(465 Mitglieder) durch dessen Obmann Herrn
F. I. Hirschberg,
staatl. gepr. Lehrer der Stenographie
in St. Joachimsthal.
Neueste Nachrichten.
Berlin, 6. Jänner. Das „Berliner Tageblatt" meldet
aus Brüssel: Die Colonne des Obersten Baden-
Po well in Mafeking ist fast völlig aufgerieben.
Die Buren besetzten alle Höhen, welche Mafeking beherr­
schen. Die Uebergabe Mafekings steht unmittel­
bar bevor.
Essen a. d. R., 6. Jänner. Die „Rheinisch-Westphä-
lische Zeitung", veröffentlicht ein Londoner Telegramm,
wonach die durch die deutschen Zeitungen gegangene Nach­
richt über Lieferungen von Kriegsmaterial seitens
der Firma Krupp an England von absolut unzweifel­
hafter, dem Kriegsamte sehr nahestehender Quelle als j e g-
licher Begründung entbehrend bezeichnet wird.
London, 6. Jänner. (Reutermeldung.) Eine Depesche
des Generals White aus Ladhsmith vom Heutigen,
9 Uhr morgens besagt: Der Feind griff Caesarscamp
um 2 Uhr 45 Min. Morgens mit einer erheblichen Streit­
macht an, wurde jedoch überall zurückgetrieben.
Das Gefecht dauert fort.
Rom, 7. Jänner. Wie Agenzia Stefani meldet, nahm
der König heute die Demission des in die Affaire
Notarbartvlo verwickelten Kriegsministers Mirri an und
betraute den Ministerpräsidenten Pelloux interimistisch
mit der Leitung des Kriegsportefeuilles.
Gemeindeausschuß-Sitzung.
In der gestrigen Gemeinde-Ausschusssitzuug wurde bei
namentlicher Abstimmung mit 17 gegen 8 Stimmen beschlossen,
es sei zur Deckung des Ausfalles an Bierumlage vom Jahre
1899 Per 20.000 fl., sowie zur Sanierung des infolge des
Abganges von präliminarmäßig vorgesehenen Einnahmen in
den Jahren 1895 bis 1897 von zusammen 34.000 fl. ent­
standenen Ausfalles und weiters behufs Abzahlung des Restes
der Baukostensumme der Traunsteinerstraße von 10.000 fl.,
zusammen 64.000 fl.— 128.000 U, behufs Bezahlung der Rest­
schuld an die Bauunternehmung Schwarz Per 41.000 fl. und der
rückständigen Sparcassazinsen von 23.000 fl. ein Darlehen auf­
zunehmen, die städtische Sparcassa um die Bewilligung des­
selben gegen 4'/s°/o Verzinsung und Vr"/o>ge Amortisation
zu ersuchen und die behördliche Genehmigung zur Ausnahme
dieses Darlehens zu erwirken.
Der zur Verzinsung dieses Darlehens erforderliche Betrag
von 6400 K fei bereits in das Präliminare vom Jahre 1900
noch nachträglich aufzunehmen und künftighin jedes Jahr im
Präliminare der Stadt Gmunden für die Bedeckung dieser Post
Vorsorge zu treffen.
Behufs Bedeckung des Präliminarabganges der Stadt­
gemeinde nach dem genehmigten Voranschläge in der Höhe
von 115 998 K, sowie zur Verzinsung des in Vorstehendem
angeführten Darlehens von 128.000 K mit dem Betrage
von 6400 L, also zusammen 122.398 K, haben die Bau-
und Finanzsection in ihrer gemeinsamen Sitzung vom
7. Jänner 1900 mit Majorität den Antrag gestellt, der
Gemeinde-Ausschuß von Gmunden wolle die Einhebung einer
Biersteuer im erhöhten Betrage von 3-40 L für jeden Hekto­
liter Bieres, welcher im Gemeindegebiete von Gmunden
consumirt wird, beschließen und den Bürgermeister ersuchen,
um die Erwirkung des für diesen Zweck erforderlichen Landes­
gesetzes ehestens einzuschreiten.
Behufs Bedeckung des durch die Biersteuer nicht bedeckten
Ausfalles mit dem Restbeträge von 61.190 L ist eine Um­
lage von 60°/o auf die direkten Steuern, welche im Jahre
1899 nach dem vorliegenden Certificate des k. k. Haupt­
steueramtes Gmunden 106.100 L betragen haben, einzuheben
und die hiefür erforderliche Genehmigung des oberösterreichischen
Landesausschusses einzuholen. Der hiebei sich ergebende Ueber-
schuss von 2400 L wird dazu benöthigt, den Ausfall an
Biersteuer zu decken, welcher durch die infolge der Einholung
eines Landesgesetzes bedingte verspätete Einhebnng der Bier­
steuer zu erwarten steht.
Drittes Verzeichnis.
Neujahrwunsch-Enthebnngskarten für 1900 zu Gunsten der
Ortsarmen haben gelöst:
In der Gemeindekanzlei.
Hermann Fischer ssu. s. Frau L 10'—; Johann
Seifert s. Frau 8.—; Feldmarschall-Lieutenant von Musil
s. Frau 10'—; Leopold Pürstinger, Seilermeister 2-—;
Graf Franz Schmidegg 10'—; Consistorialrath Stadtpsarrer
Georg Mayr 4'—; Johann Pichler s. Frau 2'—; Bürgerschul-
director M. Lader s. Familie 2'—; Rudolf und Marie
Foetterle 4'—; Sigmund Rujder s. Frau 2'—; Frau Ober­
förster Schiestl 4'—; Dr. Robert Fuchs s. Frau 4-—.
Firma F. Floberger 2'—; Verwalterswitwe Josefine Müller
2'—. Summe L 66'—.
In der Handlung des Herrn F. Barth.
Cajetan Asam, Wachszieher, s. Schwester L 4'—;
Frl. Marianne Frech 2'—; Leopold Puchinger s. Familie 2'—;
Dr. Ferdinand Gallasch 2'—; Ferdinand Barth s. Frau 2'—;
Summe k 12—.
In der Buchhandlung des Herrn E. Män Hardt.
Capitän Zehden s. Frau L 2'—; Dr. Kugler s. Frau
4'—; Josef Wolf s. Frau 2-; Excellenz Graf und Gräfin
Belcredi 20'—; Karl Guschl s. Frau 2'—; Maurermeister
Köttl s. Frau 4'—; Dr. Karl Beistorfer, Advocat, s. Frau 4'—.
Summe L 38'—.
In der Handlung des Herrn Josef Pühringer-
Obergeometer Seidl L 4'—; Heinrich Mosser, Kamin­
feger, s. Frau 2'—; Ferdinand Pühringer s. Frau 2'—;
Summe L 8'—.
In der Handlung des Herrn M. Reingrube r.
Ferdinand Prigl, Sparcassa-Cassier K 2'—; Franz
Höpplinger, Fischhändler, s. Frau 2'—; M. Reingruber,
Kaufmann 2—. Summe X 6—.
In der Handlung des Herrn Joses Schädler.
Albin Vogl, k. k. RechnungS-Official i. P., s. Frau
(berichtigend wiederholt); Karl Lüer, Fleischhauer, s. Frau
L 4'—; Franz Muckenhuber, Cafstier, s. Frau 4 —; Karl
Spiesberger, Weinhändler, s. Frau 2'—; Josef Schädler,
Kaufmann, s. Frau 2'—. Summe IL 12'—.
In der Handlung des Herrn Karl Vesco.
Fräulein M. Schober, Schulleiterin L 2'—; Theodor
Fischer 2—; Ernst Schmidhammer, Lehrer 3—; Karl
Streicher s. Frau 2'—; Marie Frank, Private 2'—; Josef
Abpurg, Privat 2—; Fräulein Mayer, Private 2'—;
Wildmeister Otto Hennigs 8'—; Summe 23'—.
Früher ausgewiesen L 442 08, Gesammtsumme K 607'08.
Kourfe crn dev Wiener Mörse (in Kronenwährung und percentnell).
Aörfe vom 8. Jänner.
Die Notirung sämmtlicher Effecten, mit Ausnahme der per Stück notirten „Diversen Lose", versteht sich für je 100 Kronen des Nominales.
Nmrechimnsssiilst: l fl. -. M. °d. L.- 2 X1 fl. EM.- 2 X10 b, 1 «oldg.- 2 X10 b, 1 Warb- 1 X18 b, 1 Franc od. 1 Lire- 96 b, 1 Li». Stert.- 21 X.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente
Silberrente
1854 er Lose
1860 er Lose
1860 er Lose
1864 er Lose
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente
Oesterr. Kronenrente
Elisabethbahn- Schuldverschr.
Franz Josefsbahn-Schuldv..
Rudolfsbahn-Kronen-Schuldv.
Ungarische Ltaalsschuld.
Ungarische Goldrente
Ungarische Kronenrente...
Ungarische Prämienlose...
Ungarische Prämienlose...
Theißlose
Ung. Grundentl. Obligationen
Andere üffentl. Aiitryen.
Bosnische Landesanlehen..
Wiener Verkehrsanlehen...
Donauregulirungs-Anlehen.
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880.
Bodencredit, Emission 1889.
Donau-Negulirung
Ungarische Hypothekenbank..
Triester Stadtanlehen ....
Triester Stadtanlehen ....
Donau-Dampfschiffahrt...
Serbenlose
Türkenlose
Dombau
Creditanstalt
Clary
Innsbrucker
Zinsf.
in 7«
42
42
32
4
4
4
4
4
4
4
5
3
3
5
4
4 V,
4
4ablo°/„
2
Nominale, Währung
250 fl. CM.- 525 L
500 fl. ö. W. —1000 L
100 fl. ö. W.— 200 L
100 fl. ö.W.— 200IL
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Gold— 240 L
100 fl. Silb.— 200 K
diverse Stücke
100 fl. Gold— 240 L
100 fl.— 200 L
50 fl.— 100 L
100 fl. ö. W.
>00 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
100 fl. CM.
50 fl. ö. W.
100 fl. CM.
100 Frcs.
400 Frcs.
5 fl. ö. W.
100 fl. ö. W.
40 fl. CM.
20 fl. ö. W.
Cours
i" 7°
98-80
98'70
136-50
158-35
200-50
97- 70
98- 80
96'30
123-75
9770
97-70
9485
160-25
16025
137-30
93-70
90-50
97'>0
107—
23550
234—
235-50
370'
73-
126-
1320
394—
128-50
65—
Diverse Lose per Zliick.
Krakauer
Laibacher
Ofner
Palffy
Oest. Rothe Kreuz-Gesellschaft
Ung. Rothe Kreuz-Gefellschast
Rudolfsstiftung
Salm
Salzburger
St. Genois
Stanislau
Waldstein....
Wiener Communal
Aclien.
Oesterr. ung. Bank-Actien.
Oesterr. Bodencredit-Actien.
Oesterr. Credit-Actien....
Ungarische Credit-Actien...
Donau-Dampfschiffahrts- Act.
Nordbahn-Actien
Staatseisenbahn-Actien...
Südbahn-Actien
Oesterr. Nordwestbahn-Actien
Böhmische Nordbahn-Actien.
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterling
Italienische Bankplätze....
Paris für 100 Francs....
Valuten.
Kais. Randducaten per Stück
Napoleond'or per Stück...
20 Markstücke per Stück...
Deutsche Reichsbanknoten für
100 Reichsmark
Sovereigns per Stück....
Rubelnoten per Rubel....
Italien. Banknoten s. 100 Lire
Zinsf.
in 7„
Dtvtd.
in »/o
pro IM«
7-35
18-7S G.
10
9
3047
14023
6- 2 G.
0-2 G.
5-75
7- 666
Nominale, Währung
20 fl.
20 fl.
40 fl.
40 fl
10 fl.
5 fl.
10 fl.
40 fl.
20 fl.
40 fl.
20 fl.
20 fl.
100 fl.
ö. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
v. W.
ö. W.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
CM.
ö. W.
Cours
in 7«
130—
128'—
41—
20-50
55-
177'-
171-50
120'-
180-
384-50
700 fl.— 1400 Ir
soo Frcs.— 480 K.
40"/.. Einzahlung
160 fl.— 320 L
200 fl.— 400 L
500 fl. CM. —1050 IL
lOOOfl.CM. —2100IL
500 Frcs.— 480 IL
500 Frcs.— 480 IL
200 fl. Silb.— 400 IL
150 fl.— 300 IL
130-50
242—
232-35
185-50
74-50
288'-
132-30
2640
j 118-75
155-
24250
89-60
9615
1142
1920
23- 66
118-15
24- 18
2-54
89-65


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 6 ]
Meteorologie
der Woche vom 1, bis 7, Jänner
lslatil»! Lraililkeiilsliß 430 m über dem adriatischeii Meere.»
Barometer-Jahresmittel— 724-9»»»
Datum
L 
Thermometer
in Windstille und
Schatten
6-^ Max. j Min.
Wind
Jänner 1.
2.
3.
4.
6.
7.
7Nhr
2
S ..
7„
2
i» ,,
7
2„
U„
7„
2„
2„
7
2 ..
«„
7„
2„
S„
7
2
9 ..
7308
LSI
27- 1
250
28- 2
220
19-1
16-0
17-2
17-9
170
16-1
11-9
ISO
203
250
271
27-8
23-4
210
22-2
40
5-9
00
10
0-3!
— 1-2
-3-2
-19
0-5
2-5
31!
1-3^
10
4-2
31
4-2
1-7
0-3
1-2
03
0-0
8-2-05
2-5
1-9 —10-0-4
8-2—3-8—I-O
SO. 0-5 21
44 O-l! 2-9
4-2 0-3! 1.6
00-1-7-0-4
20
S. 2
NW. I
W. 2
NW. 2
NW. l
SW. S
W. I
W. 1
NW. 2
NW. 2
W. 2
Marktpreise.
Fahrplan.
Gütig vom 1. Oktober 1899 bis 30. April 1900.
Kronprinz Nndolph-Bahn.
Richtung G munden —Steinach-Jrdnin g:
an
ab
P. Z.
Fr.
6-27
635
P. Z.
Vm.
10-26
10-31
P. Z.
Nm.
2-29
2-33
P. Z.
Ab.
7-18
726
G. Z.
N.
11-46
11-48
Richtung Gmunden —Attnang:
an
ab
G. Z.
Fr-
405
419
P- Z.
Vm.
8-48
8-52
P. Z-
M.
11-43
11-48
P. Z-
Nm.
3-09*
3-15
P- Z-
Nm.
559
602
P. Z.
Ab.
803
8-08
An Sonn- und Feiertagen sowie an Gmundner Wochenmaektstagen.
Lambach— Gmundner Bahn.
Richtung Lambach—Gmund en.-
an 6-14 Früh 2-38 Stachln. 7-12 Abends.
Richtung G m und e n—L a m b ach:
ab 501-j- Früh 8 55 Vorm. 3-05 Nachm. 8-35 Nachts.
4 An Welser Wochenmarktstagen.
Elektrische Localbahn.
G in und en- S t a a t s b a hnhof nach Gmunden-Stadt-
platz: 4-25, 6 50 Früh, 9-10, 10 45 Vorm., 12-05 M., 2 48 Nachm,
ferner um 3-30 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dinstagen)
6 20, 7'40, 8-25 Abends, 12-05 Nachts.— Abfahrt von der Halte­
stelle Kraftstation um 3-30 Früh.
Gmunden-Stadtplatz u a L Gmunden-StaatSbahn-
hos: 3-35, 6 05 Früh, 8-25, 10 00, 11-20 Vorm., 2 05 Nachm.,
ferner um 2-50 Nachm, (nur an Sonn- und Feiertagen und Dins­
tagen), 5-35, 6-55, 7-42 Abends, 11'25 Nacbts.— Abfahrt zur
Haltestelle Kraftstation um 12-07 Nachts.
Getreide-Gattung
Gmunden
9. Jänner
schönere> geringere !Mtktelpreis
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
9 20
8 15
7 75
6 45
7 60
9—
7 65
7 25
5 55
6 50
9 10
7 90
7 50
6—
7-
2. Jänner
Mittelprets
9 10
7 90
7 50
6—
7-
Mittelpreis der Körnergattungen per ION Kilo.
Vom 2, bis 5. Jänner.
M a r k tor t e
Wels..
Steyr..
Ried..
Tchwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (1, Hektol.)
Weizen Korn! Gerste. Linsen Hafer
8 40
8 55
8 SO
8 40
8 75
9 44
8 72
9—
8-
6 75
6 70
6 SO
6 80
6 75
7—
7 79
7—
6 80
7 15
6 80
6 80
7 10
7—
7 57
7—
6 05
.-> 90
5 30
6 40
6—
5 75
34
85
6 10
6—
1 60
Vtctualienpreise in Gmunden am 9. Jänner. In fl. und
kr. österr. Währ. 1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, 23, Mund 22,
Semmel- 20, Pohl- 16, Gries, schöner 24, Hausgries 23; Erbsen 30.
Linsen 36, Bohnen 18, Hirse 20.— I Kilo Rindfleisch 70, Kalb­
fleisch 64, Schweinefleisch 70, Schöpsenfleisch 60, Schweinschmalz 90,
v, Kilo Rindschmalz —55— 1 Liter Milch, Obers 40, ordin. lO.
— Bier 15, Branntwein, ordin. per Liter 32.— 1 Ei 4.— ^. Kilo
Baumöl 50, Ripsöl 40, Kerzen, gegossene 30, ordin. 60, Seife 28.—
1 Paar Hühner —-90. l Taube 20, 1 Gans 2-80, l Ente! 10.
— Kartoffel per >/2 Helios 140, '/2 Kilo Butter 47.— 100 Kilo
Mais 6-50, Stroh 150, Pferdeheu 130.
Salzpreise in Gmunden per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergrern 10-—, Sudsalz 9 80, Fabriksalz 143,
Holzpreise in Gmunden für einen Raum-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4.20, harte
Ausschußscheiter 3-60, Prügel 3-20; Weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausfchußschsiter 2-85, Prügel 2 80; vom Finster au-Aufsakplatz;
harte Scheiter guter Sorte 3-—, Ausschußscheiter 2'60, Prügel 180,
weiche Scheiter guter Sorte2-50, Ausschußscheiter 2'10, Prügel160;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 4-—,
Ausschußscheiter 3-50, Prügel 2 60; weiche Scheiter guter Sorte 3-20,
Ausschußscheiter 2 80, Prügel 210.
Wafserstand am Traunpegel zu Gmunden den 9. Jänner
um 7 Uhr Früh 18 Centimenter ober Null bei geschlossener Klaus.
LoltojietMgen.
Linzer Ziehung vom 30. Dccember
Wiener Ziehung vom 5. Jänner
Prager Ziehung vom 3. Jänner
BrünnerZiehung vom 27.Dccember
55 48 64 65 83
88 62 68 46 10
50 11 20 23 29
63 76 73 72 67
Sanatorium Gmnnden.
(Winterbetrieb.)
Geöffnet jeden Mittwoch und Kcrrnstcrg von 10 Uhr
Vormittag bis 8 Uhr Abends.
Wannenbäder mit und ohne Zusätze und Dampfbäder.
Ire Laderäume stnd geheizt.
imdMk M» ZMlgg, A Seile» »M.
^vonnoinents äurot, alle öuctistkniälunAeo, AeLtunLSVernoblolsZe anü
öurck äis stckministration V/isn, VI. Sarnadltsngasss 7 ^d-plion 7!öS>.
»at air««<«L »-ostv,,-,«.,»!»!,»,
Klir llstsroeioli-Ungin-n: Viertels. L. I.M, Kalbs. II. 8.—, xaurs. N. ft.-
» Dsutsvlll-mii ...- LIK. .-!.—,- LIK. ft -,. LIK. 12,-
» äas 5u»iimsi ...- Ines. L.—,» Kics.w.—,» Kies. Lt>.—
ÜMM, ülMÜSN, 8M!lll1gölI Sil.
von äsu bervorrazsuästsii LebliffstMorn österreiebs uvci Ooutsebbmäs
vsr Leus wirä mit riaobkoLZebäsii spLunsucisv komAUSu eröffnst:
„8ob!gliW" m sliu tsliMtmsl.
„Dös iöiiiö üot" m im VW v. WMtji.
FliSLisr, Kunst, Lport, i-laussrrt, prslsräikssl (10OO 6olckkronsn)
L',', „üilMtietls >W»4re!kc!mlt" L'.',',
Lloäsrlls xraoktvolls Illustrationen naoü ersten Künstlern
Milieu M MdM XmkdigM giM.
^eäs Rümmer eribkrUt einen (Coupon, äer 6is Abonnenten bereebtiZt, die
berükmten nnob beliebigel
LU einem bis sul ciio ttälkts re6ueierten k'rvise ru bsLieben
üoekLoktunxsvoH
k^fodsnummenn guok- uncl Xunstvsrlsg
gratis uns krsnoo. kdlllpp vorm, kdlllpp L ürrwöl
1. Sami. 100».
— Krsvlieint in visrreluitägigsn Nektsn.
2u deLisben äurob. alle 6uebba.n6!unxen äes In- und ^usiandss.
Preis eines Heltes 2O lcr.— 3S Pf.
welche seit Jahren bewährt und von hervorragenden Aerzten
als leicht abführendes lösendes Mittel empföhle»
werden.
stören nicht die Verdauung, sind vollkommen unschädlich. Der
verzuckerten Form wegen werden diese Pillen selbst von Kindern
gern genommen.
Eine Schachtel, 15i Pille» enthaltend, kostet 16 kr., eine
Nolle, die 8 Schachteln, demnach 120 Pillen enthält, kostet
nur 1 fl. ö> W.
Man sit'flMZ!'
Nur echt, wenn jede Schachtel auf der Rückseite
mit unserer gesetzlich protokollirten Schutzmarke
„Heil. Leopold" in roth-schwarzem Druck ver­
sehen ist. Unsere registrirten Schachteln, An­
weisungen und Emballagen müssen dis Unter­
schrift „Philipp Neustein, Apotheker", ent­
halten. (745)
Philipp Neustein's
Apotheke zum „heiligen Leopold", Wien, 1., Plankengasse 6.
Depot in Gmnndcn bei L. S5 E- Eberstaller, k. k. Salz-
kammsrguts-Apotheke, und bei 21. C. Grobstein, See-Apotheke.
Ättctk D-, Wahrh-it g-mäß wird b-st-tizi, das» ich nach vi-I-u v»g-blsch-n
Versuch-!, mit and-r-,1 H-rimitt-ln mit Gotte» Hilf- ,!»». durch da»
-!n,ach-H-,Iv-rsaI,r-„ des H-rru Sp.cialist P. i» H. von mein-,,, ,ch„chuch«„ Sjahria-n
Man-u-Darmkatarrh voilftand», geheut wurde. Sch -„«feil- allen Maa-nleid-nd-n
anss wärmste, sich die zur Orientierung dienend- Broschüre von Herrn Kriti «ovo
»»» Hchchc Hoilleinl gratis senden zu lassen.' ""
k. österr. Staatsbeamte,tSgatiin.
Wien, XIII. PhilippSgasse S, Thür «r. Ill
G S.) Fanny Strich! y, k.
Wer Mig Ser Wmina
von I. 6.1)LL^
„vre G»rtenl»ube" beginnt soeben mit der Veröffentlichung
des obengenannten fesselnden Romans, in welchem der Ver­
fasser auf dem großartigen Schauplatz des Engadins die
ergreifenden Schicksale einer dort noch beute in der Volks
Phantasie haftenden machtvollen jdersöniichkeit zum Mittel­
punkte einer an erschütternden und anmutigen Episoden
reichen, spannenden Handlung gemacht hat.
Kbonnemenisprelr vlerielMillcft 1 kl. ro kr. mit Stempel.
Die letzten z Nummern des Z. (Quartals der „Gartenlaube"
mit dem Anfang des Romans werden gratis geliefert.
ZU deichen durch alle Luchlumdlunsen und Mimter.
i
-ln Kuben IN 4»itt,lir<1vtt bei:
4c. S» 44l-ol»8tsjl», Les-clpotkske, uncl I,. «L H. lillNvl'-
8t»11«l', Ir. !r. ZglLkuirnnsi-Kuts-^potkelrs. (8281
«ec«, «lattNsvkgssse IV
Qlrr-, Viueonr rink, k. u. k. Nol-SuekliLNillunx.
LlllllMil-LlmrlWö M M MMM ÜU Mil.
prompte, lliscrete, billige, reelle 8e-
äienunZ unter üeväkrung bücbster
stadstte.
Zeitungs-Katalog und Kostenvoran-
sokläge, sowie
reltgeniiisse ilnnoncen- llntwürke
gratis unil krsnco.
. vis Lntgsxsnnakme von Ostertdrieten.
^ xesetuslit otine Sebükrsn-
borccknunx.
ILM üireote kxpMioii voo Lnreigeo, detrellM:
v^ssocistions-, LommRUllitLp-,
v^KLntui--, Personal-, Arbeiter--, Stellen--,
VVolinunKS- unä Knuk-Oesuclie,
Oesekäkts-Vsränäsrungen, Waaren-Lmpkeklungea,
Submissionen, Versteigerungen, izusverküufs,
Lpeältionsn, Dank-Kmissionsn, Ksneral-
vorsammlungsn, unä sonstigen Lnreigsn, in denen llsr
Rums äes ctuktraggsbsrs nickt genannt rveräen soll.
Zneckglmt dkÄöl' Äuschnim
llrnilnen-l nlernt kui! ,»L in k ronüork bsi Kai Isstnfl.
Vorrütkig in il. 6. Orol'stsiu's 8ss-Lpotks!cs unä bei 8. Poli,
Kaufmann in Oinrmäsn, bei Karl 8sI a, ^.potkeksr in Kksns ss,
ksrnsr in Hotels unä Ksstaurationsn sto. (246)
kianptOlit-tlkriarc« für IViuuiiäeu unä Vmxvdn.-x Ks» l.. L L.
tikvrstaller, d:. K. Lalokaminergutg-itxoikslcs, Oinunäsu.


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 7 ]
7
Gin Gewölbe
auf frequentem Posten, mit Portal-
anslage, ist z,l vermiethen. Näheres
beim Hauseigeiithümer Traun­
gasse IS. (88)
Aus freier Hand
sind r» verkaufe» i» Altmünster
ei» einstöckiges Wohnhaus,
gut verzinslich, eine Villa in
schöner Lage am See. (86S)
Auskunft ertheilt H. O. Margelik,
Kaufmann in Altmünster.
Kleine '899)
Inhreswohnnng
ist ab l. Jänner zu vermiethen.
Salzfertigergasse 4.
Zilieistölkiges Hans
an frequentester Straße Gmundens, rings­
herum freistehend, ist Wege» vorgerückten
Alters des Besitzers aus freier Hand
zu verkaufen. (593)
Adresse bei der Expedition d. Bl.
in Gmunden
wird zu kaufen gesucht. Offerte mit
näheren Angaben sind unter der Chiffre
„kxiotsnr 1000" an die Exped. d. Bl.
zu richten. (41)
LlMiMM-kmIM
4V Jahre deichend,
mit Kundenkreis im In- und Auslande,
wegen Todesfall (880)
sofort zu verkaufe«, «a»
Mit», VII., Seideiigaffe 35.
Ein Praktikant
findet Anfnahnie bei (39)
Anderieth L Stöger, Gbensee.
Drei Jahre Lehrzeit, Kostgeld, ge­
nügende Vorbildung, Charakter und
gute Erziehung Bedingung. Näheres
bei persönlicher Vorstellung.
l» N,
ist sofort
eine Wohnung, bestehend aus zwei
Zimmern und Küche, zu ver­
miethen. Näheres bei Herrn Kauf­
mann Wenger. (539)
2nr Vlntsrnvit
smpkelilensrrsrt (896)
MO krodstei»
^ st Lee-äMck
Ourort
Ein kleines Haus, i» nächster
Nähe der Kirche, ist ans freier Hand
sofort z« verkaufen. Näheres bei
der Exped. d. Bl. (34)
(37)
Aeltere, perfecte (Z. 53.
»emcliMM,
die in besseren, größeren Häusern
gedient, sucht ähnliche Stelle.—
Suchende hat schon in Holland und
Deutschland gedient. KirchkUplatz 4.
X4X4X4X» X 4X»X»X4X
Hübsche, bequeme
Kindvrschlitte»
und neueste, englische (879)
Schlittschuhe
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Edmund Füdinger,
Eisenhandtnng, Marktplatz t.
X»X>X*X4 X »X4X4X4X
Cl inner-
Stimmungen und Reparaturen
übermmmt (S2)
E. Wegner.
Franz Josef-Platz üü>.
il e
Esplanade Nr. 9 (Hochparterre)
bestehend aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Dienstmädchenzimmer, Küche, Speise, Closet,
Holzlage und Bodenraum ist vom 1. Fe­
bruar an zu vermiethen.
Auskunft ertheilt der Eigenthümer
Ludwig Alipirrg.
Große elegante ^''0
Inhreswohnnng
im II. Stock
mit Aussicht auf die Traun und das
Gebirge,
ist sofort zu vermiethen
bei
Augllst Spechtenhauser,
Marktplatz 4 4.
Stelle»- Gesuche,
Verkaufs-Äiyrigen,
Compagiiou- Gesuche,
sowie alle andere» Anzeigen für mmmi-
licbe öst. nng, sowie alle ausländischen
Zeitungen ». Fachzeitschriften befördert
billigst, schiieststens und i» Mechenispre-
chender Fassung r» Vrigiiialpreisen die
A»! onee»- ErpedNion van
lluvotr ikio88r,
^sl6o t, 8si!sr8tLlts 2.
Illillkkkk
Schutzmarke: Anker
5s//§. FM//-^
^ MS Richter« KpotiMe in Prag, Z
i anerkannt vorzüglichste-
i schmerzstillende Ein-s
i reibung; zum Preise von 40kr., Z
i 70 kr. und 1 fl. vorrätig in alle» ß
i Apotheken. Man verlange dieses s-
! allgtinein belitblk ßliiisiiiilttl ß
i gefälligst stets nur in Original- D
i flaschcii mit unserer Schutzmarke Z
i „Anker" aus Richters Apotheke D
i und nehme vorsichtiger Weise-
i nur Flaschen mit dieser Schutz--
- marke als Original-Er-
! Zeugnis an.
; Richters Apotheke zum
i Goldenen Löwen
i» Prag, Elisabethstrabe S.
Kundmachung.
Es ist eine Gmundner Bürgerpfründe mit dem Bezüge
täglicher 33 Heller in Erledigung gekommen.
Bewerber um diese Pfründe haben ihre mit dem Nachweise des
Alters, der Armut, der Erwerbsunfähigkeit und des
G m n n d n e r Bürgerrechtes belegten Gesuche bis längstens
3V. Jänner l. I. Hieramts zu überreiche».
Stndtgemeinde-Worstehung Gmunden,
am 5. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
(42) Kaiferl. Rath Dr. Wolfsgruber.
Jeder deutsche Kärntner »m Ansiande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhoser.)
4» Argali für nationale Politik und wirtschaftliche Urform. «-
Erscheint zweimal wöchentlich und kostet oiertelsährlich poststei st. 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Köcher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
Fstijl'plnii dkl' P'stluiskk-DlNilpfschilfahi't
vorn 1. Aecernbev 1899 bis 28. Jebvucrv 1900
nur an Gmundner Wochenmärkten: (765)
12.00
12 35
,2.57
l.lö
Stationen
ab^
an v
Gmunden
* Staininger
Tramikirchen
Ebensee
z
I
an
^ ab
8.10
7 40
7.16
7.00
k« IlÜINlll. iilll,»I.
2S.1lnß60llIliS0ll68
(883)
Max ^eiäinASr
in
^els. kiiiA8trs88S, kosrtsedäuäe, I!.8toek.
Kun8iliek6 Iskns
vnrriünliobater Oonstruetion, in taäellossr 4ns-
Nilirniiß, uaturKsti'sn unä clausrliakt.
naeli soi'ßstältiKstsr 1Va!,I des Naterists.
I «K,
LkI6ll(IrU6l(6t'61
EMGL I
iiiiä
CMiliuniS« M, ILsr« L-
enipüelilt sieü äen Ir. lü. löeliöräen, Oeineinäeünilein, Vereinen nuä einem k. kudlilLUM 2111' piompben
unü A680lnNKeiLV0ll6N
MN" -^.nsküliriinZ' 8,1161? ^.rßsn von OrnokikbiirbiÄZ'Sii "WS
unßei' 2u8iolieiunA äer reellsten LeäienunA.
Oleieli^eitix sei empkoülen ein i-eieliliLltiZes D-KAer von Lckireid-, 2eictreli-, Lriek-, unä
pspiererl, soivie eine grosse ^us'krs.lit von Ver1s§8- Druckisorlea '"'dR kür Remter, Lelinlen
unü Oeseüüktsleute.
M
K
:G
U
N
P
M
H
Ä
U
Ä
N;
M
D
M
N
N
B
M


[ 2023-06-29 10:42:18.665 - 19000109 - Seite 8 ]
8
ltlltUtillUlUMIUIWUMil
Artikel
des
FiMmgMilMs
des Waarenhauses
Jos. Schädler
N?"s Kirch-'-gafs-
Barchente,
echtfärbig, in allen erdenklichen schönen
Mustern, per Meter von 19 kr. an.
Hermelin-Barchente,
Weich, großartig in Qualität und Muster,
»5 kr.
Ein Leintuch ohne Naht
aus starker Hauswebe, 150 en» breit,
200 am lang, 1 fl.
Ein großes, schönes Umhängtuch,
grau oder drap, von 2 fl. 40 kr. an.
Gelegenheitskauf l
Ein modernes Mieder,
Fayon Barisson, 98 kr.
Eigene Manipulation!
Ein
wasserdicht. Kameethaar-Havelock
von 8 fl. 50 kr. an.
Bemerkenswert billig!
Steirischer, guter Loden,
drei Meter auf einen Anzug, ä 2 fl., 6 fl.
S«"
Neuheit!
Zchiirien,
ärbig oder weiß, mit oder ohne Latz, von
45 kr. an.
Ein weißes Herren-Hemd
aus gutem Chiffon 1 fl. 25 kr.
Ein Winter-Flanelt-Hemd
aus gutein Jsländerstoff 1 fl. 10 kr.
Unterhosen siir Arbeiter,
aus gutem, blauen oder braunen Barchent,
von 65 kr. an.
Cravatten
in schönster Auswahl von 25 kr. aufw.
Sacktücher,
Per Dutzend und in Carion, weiß mit
färbigem Rand, von 80 kr. an.
Handtücher,
weiß und farbig, von 18 kr. an.
Damen-Kleiderltoffe
in größter Auswahl:
Loden, doppeltbreit.. 20 kr.
Damentnch, doppeltbreit, 45 kr.
Cheviot, 120 orn breit. 80 kr.
Für jeden Haushalt unentbehrlich ist die
sogenannte
Louisen-Flaneltdecke
zum staunend billigen Preise von 2 fl. 50 kr.
Diese Decke ist 120—180 cm breit, von
Weicher und guter Qualität, als Bett-oder
Couvertdecke benützbar.
Große Steppdecke,
roth, weiß gefüttert, 2 fl. 60 kr.
Das schönste und praktischeste Geschenk
für Pferdebesitzer!
Eine große Pferdedecke,
sehr strapazirbar, per Stück I fl. 35 kr.
In Decken überhaupt größtes Lager.
Starke ungebleichte Hauscottone
per Meter 12 kr., gebleicht um 6 kr. mehr.
Kpeeerei-Mlmren
zu Consnm-Preiseu.
Bei konstant monatlichem Abkauf separat
«ine Vergütung halb- oder ganzjährig.
Mit Wiener Waarenhäusern ver­
glichen, stehen obige Preisansätze im gleichen,
eventuell sogar billigerem Betrage.
5000 Meter Kleiderstoffe
werden wegen Raummangel zu vier Preisen,
20,40, 60 und 80 kr. nur während
der Weihnachts-Saison ausverkauft.
IVlÄl'is
Karl
bsslrrsn 8io!t tiiemil ibrs uw 10. läuusr in äsr Ztitts-
kirotio rm Klostsrusubui-A stattünäsuäs Ir«.«,,„A
srgsböiiLt ansuxmAöit.
klostornoubui-g, kmunllvn.
Im dünner 1900.
(Statt jeder besonderen Hnreigo.)
Krößteo karrt allrr Kntiiingrn mir solid
gearbeiteter
«ISdvI
eigener Erzeugung
I. M. Müller,
Kunst- und Möbeltischler,
Linz. Marienjtraße 10. Linz.
liaksrt eobusllstsus
d llii.b»8.(:tu;r'3 Luobriruolrsrsi
»loll'.8vir»
itr?ulvs^
WMMüffMMM
wenn jede goliaelrtsl und jedes kulvsr illoll'8 Leliutr:-
marks und Ontersebrikt trägt.
!>lun ootlt,
bloll's 8eidlitr- kulvvr sind kür Nagsnlsidsnde sin unüdsrtrsT-
ieiies Nittel, von den Nagen kräktigsudsi- und die Verdanungstliätigksit
steigernder Wirkung und als milde antlöseudss Nittel bei 8tulilvsr-
s t o x tu n g allen drastiselren kurgativs, killen, lllttsrwüssern eto. vornnirislren.
kreis der 0rigi»»!-8eP»e!dei II 2.—.
-. -: I -,I«IN<»te vv.-xl« l, riei ielitlt» >, >«,IOI^l.
Depot in kmundsn: L. 6. tlrodstsln, /kpotl«., I,. L kl. kldersialler, ^potli.
tvohluLgL
«e-dk nenn jede klasolis A. bioll's Lolmtömarke trügt und mit
^der Lleiplombs „(t. ittoll" verselilossen ist.
IKoll's krsnrbrsnntwoin und 8slr ist ein namentlielr als solrmsröstll-
Isnde 1illnrsil>nng dei Kllederrsisssn und anderen kolgen von klrkältun-
gsn vestdekanntss Volksmlttel von mnskel-u. nervsnkrüttigsnder Wirkung.
Preis «Irr pinmlnrlr» Origi,>»I-PI««srln, Il 1.80. (71)
llsuptverssndt durob ^potkekor /t. UDKl., k. u. k. llofllefersnt,Wion,Iuv>>Isubkn.
Depots in Dmundon: 6. tllrobstsin, ^xotli. und 0. L kl. klkerstallsr, ^Vxotl,.
Uebrrnahme von Brautailsstattmigen u. coinplrten Möblirnngen.
ZUustrirte Preiscouraatr und Zeichaungeu von vooäthigen, vellstä««dig ju>ammr».
gkstcllien Speise- und Schiafzimmer«, aus Nußbau«,«- und Eichenholz werte,«
portofrei zugeientet. z742)
Großes 4«gcr billiger, flitgercchter Wööek für Koinmerivohnrnigeii aus
geöeiztem und lackirtcm Ksi'ze.
'Anch stehen vollständig zusammengestellte Zimmereinrichtungen
zur Ansicht bereit.
»PH«ntasie-SÄnseri«, Cvstüm
mit Hut und eine echte Goldhaube privat zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (40)
M kMIÄVKMIMlM
des
Vrsbrsllllvsrsills Kmuiuisn
lindst
ÄQd vi6Q8i,8.A 66Q 9. 8 I7tik absriäs
im Mss" tttbtl'I s-08t statt
uuil vsr«I«;>> «lis I'. 4' ^litAlie^oi- Aöbotsu, «slu r!nlil«'6icl> ?.u «?>solioiim».
lLAS8orc1iiullA:
l. ksriebt übsr eins abKsIuut'öns Ve« «oiisjabi'.
2 lblöurvubl clos ^ussobuskrss.
3. Itvviiluollö iliitrügö.
4iiui<;eIilLNA. Im kalle der Lsselrlussuntüliigkslt rvegsn ru AsrlnAgr ^n^alrl
der Nit^Iieder wird sinn 8tunds spiätsr die Versammlung aligelialten.
K'. LedwaiAsr's
ktoiior^ Ilie kllnsNicOs
«»»L« riaulveii eto.
llossmsrkt I^I. >5 in
AuswLrtiso Luväsn srsuotis, Lkreu
wsrtli RsLuek
,22
IkZü^iSS27l-
O
SMsiiiiiiiii'Ms-llMüe
t.. 
klLII8-, kklSK- M (l iMllKll-WtllkIitzll.
fsdriiesnlovoriagg von
^ Xiuitsrliuk- un«1 llninmi-N'ssren»
stsrllisirtsv Vsrdandstoiksn
/trtitzeln rur Kranken- und Kindsrpllegs
Nsupt-Dspot von Oognao ildartoll.
WV Vvoöt feinster I,Iivte
sillä stets in kriseker IskIIiinß auk ItLkssr uuä
^sdon V7ir selbe en zros unä en c16tsit ad.
kliKsns 8oci3.WÄ38srks.dri03.ts
kigons Vrinkballsn:
kspisosiis, ?. ß«>«ulss„ «m«! 8s„st«iri«!m ßmlidilsa.
Lo»rüop«t/t. dlekütcrrr/tortts.
dtiM. Lllchseii
kavrllrsnisdsrlagö
piiologr. Noilsrlssrlikoin
k«ir
Lllüliml-kklüMßöll
8IiirQ6n-
LoilUMStg V»-
-cv ri. 1^1-8,1126
(ioirlsre mit oder ebne Dandsolileike
ssmmt Insvliriltdruvk), sorvis jede
nniiere
lßiiiS »itli>Äi«S>-8?i«!i
lrisolr oder gstroolrnet. in anerkannt
gssvllwavkvollsr und modernster
IVeiss ansgekülirt, empllelilt
6munll6ii, Lii-odsris^sss
(Hüsgarin: Köeslmülilgaese 2).
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
Billigst gestellte Preise.

