
[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 1 ]
GlnundnefZeillM
früher/
^^^ v v^ 1 t
Kränumerations- Kreise
für Gmunde«:
Ganzjährig
Halbjährig
Vierteljährig
fl. 4.-
fl. 2.-
fl. 1,-
Gmmdner Wochrnblatt.
Organ für die wirtschaftlichen Interessen des Sahkammergutes.
Kränumerations- Kreise
mit Poftvrrsendrmg:
Für Zustellung ins Haus
vierteljährig 15 kr.
Einzelne Nummern 5 kr.
Ganzjährig...
Halbjährig..,
Vierteljährig..
Für das Ausland
fl- S.-
fl. 2.50
fl. 1.25
fl. 5.60
Pränumerations-Beträge
sind im Voraus und portofrei ein-
Jnserate werden billigst berechnet.— Dieselben werden angenommen in Gmunden bei der Expedition, Kirchenplatz 1, neben der zusenden.
Erscheint Dienstag und Samstag früh.
Stadtpfarrkirche, sowie bei allen Annoncen- Expeditionen.— Anonyme Mittheilungen werden nicht berücksichtigt.
Nr. 34. Samstag, den 28. April 1900. 50. Jahrgang.
Die nächste Nummer unserer Zeitung er­
scheint Dienstag vormittags.
Eine Zurückweisung.
In diverse» clericalen Müttern wurden gegen uns
Vorwürfe der Unanständigkeit erhoben, weil wir
die Namen derjenigen veröffentlichten, welche in der
G in und ene r G y m n a s i a l- A n g e l e g e n h e i t
ihre Stimmen der gegen die Ausgestaltung der Mittel­
schule erhobenen Streitschrift durch Mitfertigung derselben
geliehen hatten. Es wurde sogar volltönend von einem
Bruche des Amtsgeheimnisses gesprochen und ver­
blümt auch der Gemeindevorstehung Tadelsworte gesteckt.
Warum sind die Herren so ägriert, wenn der Oeffent-
lichkeit ihre Rainen in der Gymnasialfrage bekannt ge­
geben werden? Doch nicht deshalb, weil sie ihre S t i m m e n-
abgabe gereut? Haben die Herren sich die Sache
überlegt oder ist es ihnen überhaupt unbequem, dass alle
Welt weiß, wie sie über die jüngste wirtschaftliche Maß­
nahme der Gemeinde denken? Die Herren haöen doch selbst
den Weg der Oeffentlichkeit betreten und in den ver­
schiedensten Tagesjournalen allerdings ohne ihre» Namen
zu nennen, gegen die Frage Stellung genommen; was
louchiert sie auf einmal die Veröffentlichung jener Namen?
Wir möchten mit dem bekannten Dichterworte fragen: Er­
kläret mir Graf Oerindur, diesen Zwiespalt der Natur?
Es sollte den Oppositionellen doch lieb sein, dass jeder­
mann weiß, a» welche Männer man sich in dem schweben­
den Streite wenden kann, damit es nicht heiße, dass die
Opposition i» Gmunden eine Partei der N a m en-
los e n s e i. Es wundert uns wirklich, dass die ge­
dachten Herren nicht selbst ihre Streitschrift und die
Namen der Beschwerdeführer veröffentlicht haben, um mit
dem Gewichte ihrer Stimmen den Erfolg der Sache zu
fördern. Hundertmal hörte man die Frage, wer denn jene
seien, welche gegen die Ausgestaltung der Mittelschule
gewesen sind und ein Plebiscit heraufbeschwören wollen.
Es kam nämlich der ganzen Welt ganz unglaublich vor,
dass es Bürger einer inmitten des Fremdenverkehres
stehenden Stadt gäbe, die gegen die A u s g e st a l t u ng
einer Bildungsstätte sind und sogar an die große
Menge, an die Gesammtheit der Steuerträger appellieren
zu können vermeinten, um sie zu Fall zu bringen.
Die Gemeinde-Angelegenheiten sind eine allgemeine,
eine öffentliche Sache, und ebenso wie die Aus­
schusssitzungen, die Verhandlungsprotokolle hierüber öffentlich
sind, geradeso wie die diesfälligen Acten einem jeden
Gemeindeangehörigen zur Einsicht freistehen, genau so ver­
hält es sich mit der gegnerischen Beschwerdeschrift. Sie
ist ein öffentliches Dokument, eine Urkunde, welche ein­
zusehen jeder Gemeindeangehörige, der Steuer zahlt
und wahlberechtigt ist, befugt ist. Zur Berufung
gehören aber auch die Unterschriften und selbst der
Landesausschuss müsste jedem, der ein rechtliches und
thatsächliches Interesse an der schwebenden Frage zu be­
scheinigen in der Lage wäre, freie Einsicht und Abschrift-
nahme gestatten. Wieso sollte in der Veröffentlichung der
Unterschriften die Verletzung eines Amtsgeheimnisses liegen?
Wir weisen die Belehrung der gegnerischen clericalen
Leibblätter als ganz und gar ungehörig zurück lind ver­
meiden es, näher auf gewisse persönliche Ausfälle
dieser Journale znrückznkvmmen, welche in mehr als einem
Punkte die Forderungen des Anstandes außeracht ge­
lassen haben. Anstand hat derienige nicht zu predigen, der
selbst noch einen Schulmeister .» der Anstandslehre braucht.
Es wurde sogar behauptet, die Veröffentlichung der
Unterschriften verfolge den Zweck, den kleineren Geschäfts­
leuten beizukommen. Auf so niedrige Zwecke sind wir
nicht gekommen. Wir finden es aber der Mühe wert, um
Missverständnissen rechtzeitig entgegenzutreten, mitzutheilen,
weshalb uns die Veröffentlichung der Name» von Be­
deutung dünkte. Nicht bloß das allgemeine öffentliche
Interesse an der Persönlichkeit der Opponenten, sondern
insbesondere die Erwägung fand Raum, dass in vielen
Fragen nicht bloß die Zahl der Stimmen entscheidet,
sondern es manchmal und sogar häufig auf das G e-
wicht der Stimme und auf das specielle Inter­
esse des Einzelnen ankommt, welches ihn auf die eine
oder die andere Seite drängt. Der Kinderlose, der kleine
Geschäftsmann, der überhaupt nie in die Lage kommt,
Kinder in die Mittelschule zu schicken, wird natürlich viel
eher dazu zu gewinnen sein, dass er momentane Interessen
höher stellt, als allgemeine Rücksichten, die er nicht zu
nehmen braucht, oder als den Drang nach Bildung in
höheren Schulen, den er nicht hat, weil die Volksschul­
oder Bürgerschulbildung zur Ausfüllung des ihm vom Ge­
schicke angewiesenen Platzes genügt. Die Gemeinde hat
aber nicht bloß für den kleinen Mann, für den Arbeiter
und für den Handwerker zu sorgen; der Mittelstand, der
Stand des Bürgers im engeren Sinne und des Beamten hat
nicht minder Anspruch auf Berücksichtigung seiner Inter­
essen und es ist diesem Stande nicht zu verübeln, wenn
er sich in einem gewissen Gegensätze zu Bestrebungen stellt,
die seinem Interessen- und seinem Entwicklungskreise zu-
widerlanfen.
So waren unsere Erwägungen, als wir uns zur
Veröffentlichung der Namen der Recurrenten entschlossen
und auch die Veröffentlichung jener Namen ankttndigten,
welche für die Schaffung eines Obergymnasiums waren.
Und wir haben hieinit weder den Anstand verletzt, noch
ein Amtsgeheimnis preisgegeben, sondern nur eine For­
derung erfüllt, welche an ein publicistisches Organ gestellt
wird. Dass es gewissen Herren unangenehm gewesen ist,
ihre Namen zu lesen, ist eine zufällige Folge, wofür wir
nicht verantwortlich zu machen sind.
Der Beschluss des Landtages rechtfertigt in glänzen­
der Weise das Votum des Gemeindeansschusses. In beiden
Instanzen^ hat die Erkenntnis der wahren Bedürfnisse
einer aufstrebenden Stadt, hat die bessere Einsicht gesiegt
und die Stimmeneinhelligkeit in der Landtagsstube ist ein
erfreuliches Corollar zur Einstimmigkeit der Gemeinbe-
vertretung. Es wäre nur zu wünschen, dass diese Stimmung
auch unter der Einwohnerschaft Gmundens immer weitere
Kreise gewinne und sich endlich zu einer vollen und auf­
richtigen Einmüthigkeit ausgestalte.
Das Gmundner Gymnasium im o. ö. Landtag.
Gmunden schuldet dem oberösterreichischen Landtage
allen Dank. Mit S t i m m e n e i n h e l l i g ke it wurde
der Antrag Hauser angenommen, mit welchem die Re­
gierung anfgefordert wird, die Verstaatlichung unserer
H er) e ns stürm e.
Roman von C. Wild.
<10. Fortsetzung.)
Commerzienrath von Hensins besaß eine Stunde von
der Stadt entfernt einen herrlichen Wald, der eine reizende
Aussicht bot und die Trümmer einer alten Burg umschloss,
die vor so und so viel hundert Jahren einem Herr» von
Horst gehört hatte. Die altadelige Familie war mit der
Zeit immer mehr herabgekvmmen, und der letzte Spross
war arm und mittellos nach Amerika ausgewandert. Der
Coiumerzienrath hatte einen hohen Preis für den Wald
gezahlt; „der alten Burgruine wegen" flüsterten sich die
bösen Zungen spöttisch zu.
Heut flatterte eine Fahne in den Landesfarben hoch
oben auf dem kleinen Aussichtsthurm und in dem alten
Burghof herrschte lebhaftes Treiben. Die zahlreichen Gäste
des Commerzienraths waren alle pünktlich zur bestimmten
Stunde erschienen; das scharfe Auge des Herrn von Hensius
hatte mit raschem Blick die Kommenden gezählt, es gab
nicht einen, der es unterlassen hätte, bei dem Fest zu
erscheinen.
Unter den zuletzt Gekommenen befanden sich die
Amerikaner; Frau Clemence am Arm ihres Gatten sah
wunderschön aus. Die kostbare Pariser Spitzenrobe saß ihr
zum Entzücken; ihre Gesichtsfarbe erschien heut zarter und
blendender denn je, und ihr Lächeln war so hinreißend
liebenswürdig, dass die Männerwelt einstimmig behauptete,
die Frau des Amerikaners sei die schönste Dame des ganzen
Festes. Dabei streifte auch manch scheeler Blick Helgas
schlanke Gestalt, die in einfacher, aber geschmackvoller
Kleidung neben Frau Davis einherschritt.
Frau Davis gab auch ihren Bekannten sofort zu ver­
stehen, dass sie gewohnt sei, Helga immer in ihrer Nähe
zu haben, und wollte man Frau Davis bei sich sehen, so
musste man auch ihre Gesellschaftsdame einladen. Auch der
Commerzienrath hatte diese Einladung nicht umgehen
können, obgleich seine Tochter nicht ganz damit einverstanden
gewesen. Emilie von Hensius hasste Helga von dem Tag
a», da sie Zeugin gewesen, mit welcher tiefen Bewegung
sich Heinrich der jungen Dame genähert. Emilies Späher­
blicken war es auch heut nicht entgangen, dass Heinrich
nur mühsam eine große Erregung niederkämpfte. Hatte er
sich's doch auch zugeschworen, heut müsse sie ihm Rede
stehen. Jede Rücksicht Emilie gegenüber vergessend, trachtete
Heinrich in Helgas Nähe zu bleiben, um mit ihr bei Ge­
legenheit einige ungestörte Worte wechseln zu können.
Noch kurz vor seiner Hieherkunst hatte er über sein
Verhältnis zu Emilie nachgedacht. Das alles war so nach
und nach gekommen, als ob es so sein müsste. Wie Emilie
vor einigen Jahren den armen Studenten zu ihrem Cavalier
herangebildet hatte, so that sie es auch heut wieder mit
dem fertigen Mann. Sie nahm ihn für sich in Anspruch,
als sei schon das erklärende Wort gefallen, sie wachte
eifersüchtig über ihn, als habe sie schon die Rechte einer
Braut, und als sie jetzt sah, wie seine Blicke in leiden­
schaftlicher Spannung an Helgas Gesicht hiengen, da kannte
sie sich kaum vor Aerger und zorniger Aufwallung. Mit
hochmüthiger Miene schritt sie auf das junge Mädchen zu.
„Ach, Fräulein Ritter, ich glaube, Ihre Gebieterin
verlangt Ihre Dienste," sprach sie in schneidendem Ton,
laut genrg, um von allen Umstehenden deutlich verstanden
zu werden.
In Helgas Gesicht stieg eine feine Röthe; sie hatte
die Absicht Emilies, zu verletzen, sofort erkannt, aber sie
blieb ärßerlich vollkommen ruhig. „Meine Gebieterin?"
fragte si< gelassen; „ach, Fräulein von Hensins, Sie be­
finden sich da in einer argen Täuschung. Frau Davis
sieht in mir eine Freundin, eine Vertraute, aber keine
Dienerin." Dainit neigte sie leicht das Haupt und zog sich
! ans dem kleinen Kreis zurück; Heinrich folgte ihr rasch.
Das junge Mädchen vermied den eigentlichen Festplatz und
schritt tiefer in den Wald hinein, einen schmalen Pfad
entlang, der sich in weitem Bogen um die Anhöhe herum­
zog. Sie gieng fort, ohne es zu merken, dass Heinrich ihr
ans dem Fuß folgte. Als sie bei einer Biegung des Weges
stehen blieb, wagte er es endlich, mit leiser Stimme ihren
Namen zu rufen. Sie wandte sich hastig um uud sah ihn
mit hell blitzenden Augen an.
„Wer giebt Ihnen das Recht, mir zu folgen?" fragte
sie mit rauher Stimme.— Sie wollte weiterschreiten,
allein Heinrich vertrat ihr den Weg.
„Jenes Mädchen hat Dich beleidigt, verletzt, und Du
missest mir irgend eine Schuld an dem unliebsamen Vor­
fall bei. Ich schwöre Dir —"
Sie machte eine Bewegung der Ungeduld. „Genug
genug!" rief sie trotzig. „Nur keine Schwüre, keine Be-
thenernngen! Ich bin vorurtheilsfrei genug, um zu glauben,
dass die Taktlosigkeit des Fräulein von Hensius für Sie
unangenehm war, aber eben deshalb möchte ich Sie ge­
beten haben, in Zukunft nicht unnöthigerweise in meine
Nähe zu kommen. Ihre zukünftige Braut neigt sehr zur
Eifersucht, und ich möchte nicht wieder den Ausfällen der­
selben ansgesetzt werden."
Heinrich hatte bei Helgas Worten ihr unwillkürlich
den Weg sreigegeben. Er ließ sie an sich vorübergehen,
ohne nur durch ein Wort den Versuch zu machen, sie
aufzuhalten.
Wie aus einem jähen Traum aufgeschreckt, starrte er
vor sich hin. Also so weit war es schon gekommen? Emilie
seine Brant? Und Helga konnte dies glauben?— Er
schlug sich verzweifelt vor die Stirn— wie hatte er nur
so blind sein können!
Heinrich fühlte sich außerstande, jetzt zur Gesellschaft
zurückzukehren. Wie ein Rasender eilte er die schmalen


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 2 ]
Seite 2.
Gmundner Zeitung.
Nr. 34'
Mittelschule ehestens in Aussicht zu nehmen und bis zu
jenem Zeitpunkte sie zu subventionieren. In einem außer­
ordentlich zutreffenden Referate des Abg. Dr. Beurle
wurden die Entstehung und die Verhältnisse unseres Gym­
nasiums dargelegt. Bereits der Antragsteller Abg. Hauser
hat darauf hingewiesen, dass es nicht angehe, eine bereits
gegründete und ausgezeichnet qualificierte Mittelschule nach
vierjährigem Bestand einfach aufzulösen oder unausgestaltet
zu lassen, noch präciser aber betonte Abg. Alois K alten-
bruner, dass wenn die Anstalt so bleibe wie sie jetzt
bestehe, dies in einigen Jahren die Auflösung desselben
bedeute, und die großen Opfer, welche Gmunden hiefttr
gebracht habe, vergebliche gewesen wären. Im weiteren
Verlaufe seiner Rede bemerkte Abg. K a lt e n b r u n e r:
Gmunden habe für die Assanierung der Stadt so viel ge­
leistet und derartige Auslagen hiefür gehabt, dass es un­
möglich noch mehr thun könne. Es müsse daher das Gym­
nasium durch eine Subvention oder durch Uebernahme
desselben durch den Staat erhalten werden. Er könne
daher nichts anders thun, als das Haus bitten,
dem Anträge zuzustimmen; den Herrn Statthalter bitte
er namens der Stadtgemeinde Gmunden, falls der
Antrag angenommen werden sollte, denselben in wohl­
wollender und befürwortender Weise an die kompetente
Stelle zu leiten.
Aus dem Referate respective dem Anträge ist eine
geschichtliche Reminiscenz zu erwähnen, aus der ein ge­
wisses historisches Anrecht der Stadt Gmunden auf eine
staatliche Subvention erhellt. Schon im 14. Jahr­
hundert bestand in Gmunden eine lateinische
Schule, die einer gewissen Staatsunterstützung theil-
haftig war, da der „lateinische Schulmeister" seit 1560
jährlich 30 Fuder Salz kauf- und mautfrei bezog.
Der oöerösterreichische Landtag.
Abgesehen von dem am 25. d. M. gefassten Beschlüsse
über die angeregte Verstaatlichung rücksichtlich Sub­
ventionierung des städtischen Gymnasiums in Gmunden,
worüber wir an besonderer Stelle berichten, ist zu bemerken:
In der Sitzung vom 24. d. M. referierte Abgeordneter
Niedermayr über die Förderung des landwirt­
schaftlichen Genossenschaftswesens in Ober­
österreich.
Zur Annahme gelangen die Anträge des volks­
wirtschaftlichen Allsschusses, wornach der Landesausschuss
beauftragt wird, auch fernerhin das landwirtschaftliche
Genossenschaftswesen kräftigst zu fördern. Der Landtag
ermächtigt auch den Landesausschuss, im Falle, dass, wo
die Errichtung eines genossenschaftlichen Lager­
hauses im Zuge ist und die eingesetzte Begutachtungs­
stelle die Errichtung befürwortet, die Erbauung des Lager­
hauses und die Genossenschaft mit einer Subvention
und einem unverzinslichen oder möglichst niedrig verzinslichen
Darlehen zu unterstützen. Insbesondere möge der Landes­
ausschuss auch kräftig dafür eintreten, dass von der
Militärverwaltung das Lagerhaus bei den Heereslieferungen
berücksichtigt werde.
Ferner beschließt der Landtag, die Regierung aufzu­
fordern, durch ihre Organe die noch erforderlich scheinenden
weiteren Erhebungen zu pflegen und sonach nach Einvernehmen
mit dem Landesausschusse dem Landtage einen Gesetzentwurf
betreffs Erlassung einer Landes-Wasserpolizei-
Ordnung, enthaltend Anordnungen zur Vorbeugung und
Einschränkung von Hochwasserschäden und zur Organisation
des Hilfsdienstes bei Hochwässern, in Vorlage zu bringen.
Betreffs der Landesbeiträge zu den Fluß-
und Wildbachverbauungen beschließt der Landtag
Waldwege auf und ab, und es dauerte lange, ehe Heinrich
den Festplatz wieder betrat.
Was war unterdessen alles geschehen!
Fürst Georg war hier gewesen, natürlich nur durch
Zufall und hatte sich Herrn und Frau Davis vorstellen lassen
— auch Helga Ritter— das war das Empörende bei der Sache.
Emilie von Hensius kochte vor Wuth; ihr von Natur
aus blasses Gesicht hatte eine grüngelbe Färbung an­
genommen, die wasserblauen Augen waren förmlich ver­
glast— und dazu Heinrich nirgends zu erblicken!
Es hatte sich eben gefügt, dass Helga bei Frau Davis
stand, als der Fürst Plötzlich mit seinem Begleiter mitten
unter die Gesellschaft trat. Seine Durchlaucht ließen sich
Frau Davis vorstellen und geruhten dann nach der anderen
Dame zu fragen. Frau Davis nannte sie ihre beste Freundin.
Was blieb also dem hohen Herrn übrig, als auch ihr
einige freundliche Worte zu sagen!
Die Folge war, dass sich alle beeilten, Helga liebens­
würdig entgegen zu kommen, nur Emilie von Hensius hielt
sich von ihr fern. Sie hätte es nicht über sich bringen
können, nur ein einziges, unbedeutendes Wort an ihre
Nebenbuhlerin zu richten. Denn als Nebenbuhlerin be­
trachtete sie Helga triebartig.
Als Heinrich wieder in Sicht kam, bemächtigte sie sich
rasch seines Arms; aber sie fand an ihm einen sehr zer­
streuten Gesellschafter. Mit mühsam unterdrückter Wuth
sah sie, wie oft er zu Helga hinüberblickte, und als das
Fest endlich zu Ende gieng, da schwor sie sich zu, dass
binnen wenigen Tagen alles im reinen sein müsse.-—
Die „Amerikanervilla" strömte heut im wahrsten Sinn
des Wortes „ein Meer von Licht" in die dunkle, laue Sommer­
nacht hinaus. Selbst in den abgelegensten Laubgängen des
Parks flammten strahlende Lichter auf; gleichsam sonnen­
überstrahlt lag das farbenprächtige Blumenparterre da.
Heinrich stand am äußersten Ende der Terrasse, die
unter Protest gegen die einseitige Herbeiziehung des Landes,
die vom Landesausschusse verfügte vorschussweise Ausfolgnng
eines Landesbeitrages von 260.000 IL zur sofortigen In­
angriffnahme der Verbauungen in den Baugebieten der
Steyr, Aurach, Alm, Ischl, Aist, Mattig und Dürren
Ager nachträglich.
Den geplanten Kleinbahnen zeigte sich der Land­
tag nicht gewogen. Er lehnte die Uebernahme der
Garantie für die Tracierungskosten der projectierten Linie
Lamprechtshausen— Braunau und die Uebernahme von
225.000 fl. Stammaction für die Gosaubahn ab.
Der Landtag beschloss mit Majorität die Wieder­
herstellung des confessionellen Charakters
der Volksschule zu verlangen. Die Linke gibt durch
Abg. S t i g l e r die Erklärung ab, es sei an der Organisierung
des österreichischen Volksschulwesens nicht zu rütteln, da mit
ihr das im Reichsvolksschulgesetze vorgesehene Unterrichts­
ziel, also auch die sittlich-religiöse Erziehung der Jugend
zu erreichen sei.
Von der Sitzung vom 25. d. M. ist zu berichten. Aus
die Petition der Arbeitslehrerinnen an den
Volks- und Bürgerschulen in Linz um Gewährung eines
fixen Jahresgehaltes und Pensionsberechtigung wird nicht
eingegangen.
Abg. Ezdorf berichtet namens des Gemeinde- und
Verfassungsausschusses betreffend die Einhebung einer
Abgabe von 3 L 40 l> von jedem im Gebiete der
Gemeinde Gmunden gelangenden Hektoliter Bier und
beantragt: Auf das Begehren der Stadtgemeinde Gmunden
um die Erhöhung der im Jahre 1899 für die Dauer von
fünf Jahren bereits bewilligten Bierabgabe von 2 k nicht
einzugehen. (Angenommen.)
Politische Rundschau.
Die Regierung und die Czechen.
Dr. Pacak hat in seiner letzten Rede im böhmischen
Landtage erklärt, die Czechen bestünden ans der Forderung,
dass alle Beamten in Böhmen beider Landessprachen
mächtig seien. Es möge eine fünfzehnjährige Frist gesetzt
werden, binnen welcher alle Beamten auch czechisch können
müssten. Bezüglich der Rede Pacaks schreibt das „Fremden-
Blatt": „Was Dr. Pacak im böhmischen Landtage ver­
langte, das ist einfach die gesetzliche Ev d i sic ie-
rung der Badeni'schen Sprachen Verord­
nung en, und wem dies klar ist, der weiß auch, wie
weit damit alle Bemühungen der letzten Zeit, den nationalen
Frieden wieder herzustellen, zurückgeschleudert wurde».
Es kann keinem Zweifel unterliege», dass mildem heutigen
Tage die selbständige Action, welche die Negierung plant,
in den Vordergrund gerückt ist, und auch da ist es ein
schlimmes Vorzeichen, dass Dr. Pacak, ohne den Sprachen­
gesetzentwurf der Regierung zu keimen und auf die un­
beglaubigten und in vielen Punkten unwahrscheinlichen
Mittheilungen eines Blattes hin, schon zum Sturme bläst.
Dieses Vorgehen belastet die Czechen mit einer großen
Verantwortung und zeigt von einer argen Selbst­
täuschung über das Ziel und den Erfolg des rücksichts­
losen Kampfes, den sie predigen. Denn wahrhaftig, sie
können nicht ernstlich meinen, dass das Ende— ein fünf­
zehnjähriges Provisorium sein wird."
Vertagung der Verständigungseonferenz.
Von gut unterrichteter Seite erfährt die „Oester-
reichische Volkszeitung", dass die Regierung angesichts der
ungünstigen Aufnahme, welche der Sprachengesetzentwurf bei
den Czechen gefunden hat, das Schwergewicht der Aus­
einandersetzungen über diese Angelegenheit zunächst wieder
in die Verständigungs-Conferenz zu verlegen beabsichtigt.
hier besonders dicht mit Büschen besetzt war. Eine zierliche
Gartenbank, die knapp für zwei Raum bot, war zwischen
den Granatbäumen angebracht; hierher hatte Heinrich sich
geflüchtet, um einige Augenblicke der Sammlung für sich
zu haben. Seit dem Waldfest war er öfters mit Helga
zusammengekvmmen, allein nie war es ihm gelungen, un­
gestört mit ihr zu sprechen.
Kein Mensch wagte es jetzt, dem jungen Mädchen
unfreundlich zu begegnen, denn Helga hatte das Glück ge­
habt, von deni Fürsten mehreremale angesprochen zu werden.
Es war bei Spazierritten, die Frau Davis mit ihrem
Gatten und Helga fast täglich unternahm— also auf
offener Straße. Das gab den Ausschlag, um Helga salon­
fähig zu erklären, und nun setzte man die seltsamste» Ge­
rüchte über das junge Mädchen in Umlauf. Man dichtete
ihr allerlei romantische Erlebnisse an, deren Gewähr aber
niemand übernehmen wollte;— eins nur stand fest: Der
Fürst beehrte sie mit seiner Gunst und das wollte viel
sagen. Vor Jahren war der Fürst ein großer Lebemann
gewesen, und die älteren Herren und Dame» bei Hof erzählten
sich noch jetzt heimlich manche darauf bezügliche Geschichten aus
jener Zeit, da noch die Fürstin, eine blasse, stille Dame, gelebt.
Die Ehe hatte kanm zwei Jahre gedauert, als die
Fürstin starb, nachdem sie einem längst ersehnten Erben
das Leben gegeben. Als die Trauerzeit vorüber war, hatte
man geglaubt, der Fürst werde an eine Wiedervermählung
denken, aber das war nicht der Fall. Fürst Georg brachte
einen großen Theil des Jahres in Paris und London zu
und fühlte sich bei seiner jetzigen Lebensweise vcllkommen
glücklich und zufrieden.
Mit der Zeit war aus dem lebenslustigen Mann ein
bequemer, behäbiger Herr geworden. Die Reisen im Ans­
land wurden aufgegeben, der Hofstaat daheim vergrößert
und das Lebensschiffchen in ruhigere Bahnen gelenkt.—
(Fortsetzung folgt.)
Verstaatlichung der Ortspolizei.
Der „N. Fr. P." wird unterm 24. d. M. aus Inns­
bruck berichtet: Vor kurzem hat der Statthalter Graf Mer­
veldt im Landtage eine Regierungsvorlage eingebracht,
betreffend die Verstaatlichung der Ortspolizei in der Landes­
hauptstadt Innsbruck und in den angrenzenden Gemeinden
Willen, Hötting, Pradl-Amras und Mühlau. Es ist dies
schon lange ein Project des Statthalters. Begründet
wurde dasselbe nicht mit einer Mangelhaftigkeit des städtischen
Sicherheitsdienstes in Innsbruck, sondern mit dessen enger
Begrenzung aus städtisches Gemeindegebiet, an welches
jene Vororte stoßen, die unzulängliche, dorfmäßige Ein­
richtungen in Polizeisachen haben. Man kann auch gar
nicht leugnen, dass ein einheitlicher Polizeirayon wünschens­
wert wäre. Dennoch aber verursacht jetzt die eingebrachte
Regierungsvorlage, die vom Landtage einstweilen einem
Comitö zur Vorberathung überwiesen wurde, große Auf­
regung in der Bevölkerung. Der Gemeind e rat h von
Innsbruck hat sich gestern in öffentlicher Sitzung einhellig
und schärfstens g e g e n die Einführung der Staats­
polizei ausgesprochen und verwahrte sich gegen den
geplanten Eingriff in seine im Gemeindestatut vom 14. April
1874 gesetzlich verbürgten Rechte.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplatz.
Es liegen, wenige Nachrichten vor, die irgend einen
Ueberblick über die Operationen bieten würden. Die eng­
lischen Versuche, Wepener zu entsetzen, schreiten ungeheuer
langsam vor. General Brabant, der den Bushmanskop
erreicht hat, meldet, dass die Buren von dort sich gegen
Wepener zurückziehen. Nach der Meldung des „Daily
Telegraph" sollen die Buren Methuens Colonne in Boshof
umzingelt haben. Dagegen haben die Engländer unter
General Pole Carew die Wasserwerke bei Bloemfontein
besetzt, welche sie bekanntlich in so schmachvoller Weise ver­
loren hatten.
Londo», 25. April. Lord Roberts telegraphiert aus
Bloemfontein, dass General Chermside heute morgens,
ohne auf Widerstand gestoßen zu sein, Dewetsdorp
besetzte.
Köln, 25. April. Einem Londoner Telegramme der
„Kölnischen Zeitung" zufolge bestätigen amtliche Depeschen,
dass gegenwärtig ein allgemeiner Vorstoß des englischen
Heeres gegen die ganze Länge der feindlichen Rückzugs­
linie unternommen wird.
London, 25. April. Reuters Office meldet uns aus
Maseru vom 24. d. M. abends: Bis jetzt ist die von Norden
heranrückende Ersatzcolonne noch nicht in Sicht gekommen.
Die Buren leisten dem Vorstoße Harts und Brabants,
welche heute nur wenig Fortschritte gemacht haben, energischen
Widerstand. Das Gerücht verbreitet sich hartnäckig^ dass
Olivier sich vorbereite mit 1500 Mann Hart in den
Rücken zu fallen.
Die Regulierung des Traunsee-Äusfluffes und der
Brückenbau.
Als im vorigen Jahre die Hochwasser-Katastrophe über
Gmunden hereingebrochen war und der Einsturz der Traun-
brücke, der nicht bloß einen Verlust an Vermögen, sondern
leider auch an Menschenleben gekostet, sich ereignet hatte,
wurde der Ruf nach der dringenden Inangriffnahme der
Regulierung des Traunsee-Ausflnsses und des Baues einer
Brücke laut. Die Gemeindeverwaltung hat sich sofort der
Frage angenommen, Erhebungen eingeleitet und wegen
Erlangung tauglicher und fachmännischer Vorschläge zur
Lösung dieser außerordentlich schwierigen Frage geeignete
Schritte unternommen. Diese Vorarbeiten sind nun zu
einem gewissen Abschlüsse gelaugt und im Rathhause erliegt
ein großartiges, mit weitem Blicke durchdachtes, umfassendes
Project, dessen genauere Kenntnis von allgemeinem Inter­
esse ist.
Von berufener Seite wurde uns eine erschöpfende und
gemeinverständliche Schilderung des Projcctes, seiner Her­
stellungskosten, seiner Rentabilität und seiner Bedeutung
für Gmunden und die ganze Industrie längs der Traun,
zur Verfügung gestellt, welche wir unseren Lesern im
Folgenden bringen.
-ft
-ft -ft
Um an die Projectsverfassung betreffend die Regelung
der Abflnssverhältnisse aus dem Traunsee schreiten zu
können, musste vor allem die Erhebung der Nieder­
schlagsmengen zur Zeit der Hochwässer 1897 und
1899 im ganzen Sammelgebiete vorangehen.
Hierüber liegen ganz verlässliche Daten vor, wie
auch über die Zufluss- und Abflussmengen zum See,
beziehungsweise aus dem See.
Es wurde bald klar, dass die Herstellung einer neuen
entsprechenden Traunbrücke allein nicht genügt, Hochwässern
wie jenem von 1899 zu begegnen. Selbst bei der größten
erreichbaren freien Spannweite von 90 Metern lässt sich die
Hvchwnsserquote bei Bestand der alten Klausen nur um
etwa 35"/„ Herabdrücken.
Um Hochwässer, die Schaden bringen können, überhaupt
unmöglich zu machen, ist daher eine richtige Schleusen­
anlage das einzige Radikalmittel und als Vorbedingung
die Erbauung einer neuen Brücke.
Die Arbeiten wurden sonach getheilt:
I. Brücke,
II. Schleusenanlage,
welche Projecte gegenseitig in Einklang stehen, aber getrennt
ausgesührt werden können.
Die Ausarbeitung des Brückenprojectes wurde der
Firma G. A. Wayß L Co. in Wien übertragen, die Aus­
arbeitung des Projectes der Schleusenanlage den Herren


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 34.
Gmundner Zeitung.
Seite 3
Professor A. Oelwein und Paul Klunzinger (be­
währten Wasserbautechnikern) in Wien.
I. Brücke.
Diese ist als Betonbrücke (System Monier) mit
zwei Mittelpfeilern ü 2 50 m Breite gedacht. Die Wahl
zwischen einer eisernen und einer Betonbrücke kann nicht
zweifelhaft sein, mit Rücksicht auf die Vortheile der letzteren:
Gefälligeres Aussehen, größere Trag- und Bestandfähigkeit,
größere Stabilität und geringere Anlagekosten.
Es liegen zwei Projekte vor für Spannweiten zwischen
den Landpfeilern von 90 und 75 m. Das Project mit
der größeren Spannweite müsste dann ausgeführt werden,
wenn die Möglichkeit der Regulierung der Verklansungen
aussichtslos wäre. Nachdem aber das Schleusenproject bei
Zusammenwirken aller maßgebenden Factoren sehr leicht
und ohne Aufschub ausführbar erscheint und dessen Aus­
führung geradezu eine volkswirtschaftliche Nothwendigkeit
ist, so würde es sich empfehlen, zu dem kleineren Brücken-
projecte mit nur 75 m Stützweite zu greifen. Bei diesem
braucht die Fahrbahn nur 4 60 m über dem Nullwasser­
spiegel des Sees zu liegen (gegen 5 33 m beim größeren
Projekte), die Auffahrten zu beiden Seiten werden günstiger,
die Baukosten sind geringer und es werden zu beiden
Seiten sehr wertvolle Ufergründe gewonnen.
Die Breite der Brücke ist mit 14 m angenommen zur
Anlage beiderseitiger Trottoire von je 2'50 m Breite und
einer Fahrbahn für zwei Fuhrwerke und einen Wagen der
elektrischen Localbahn.
Die Brücke mit 90 -» Spannweite wird circa
500.000 Kronen, jene mit 75 m Spannweite circa 465.000
Kronen kosten bei pneumatischer Fundierung der beiden
Mittelpfeiler. Rechnet man hiezu noch die Einlösung der
vier Häuser An der Traunbrücke Nr. 5, 6, 8 und 10 und
des Kagerer-Stadels auf der Schiffslände mit zusammen
rund 100.000 Kronen, sowie Herstellung der Uferanschlüsse,
eventuell einer Nothbrücke, Arbeiten für Gas- und Wasser­
leitungen rc. mit 30.000 Kronen, so kann das größere
B rücke n project mit allen Nebenauslagen auf
630.000 Kronen, das kleinere auf 595.000 Kronen
veranschlagt werden.
11. S ch l e u s e»- P r o j e c t.
lieber die Frage, wo der Ort einer neuen Schleusen­
anlage, die geeignet wäre, Hochwässern im See für alle
Zeilen vorzubeugen, zu suchen ist, war ein genaues Studium
der Beschaffenheit des Flussbettes bis zum städt. Wasser­
werke und eine vollkommen sichere Feststellung der Hoch­
wasserlinie auf der genannten Strecke nothwendig. Diese
lieferten zusammen das Ergebnis, dass im Oberlaufe aus­
geführte Schleusen nur eine theilweise Verbesserung der
Abflussverhältnisse Hervorbringen würden, dass aber einer
radikalen Abhilfe die Höhenlage des Theresienthaler Wehres
hinderlich ist. Ein Blick auf das Lüngenpofil des Muffes
gibt hiefür den Beweis. Dieses Längenprofil gibt aber
auch gleichzeitig auf Grund der erhobenen Hochwasserstände
unterhalb der Fabrik Theresienthal den Fingerzeig, wie
die zukünftige Hochwasserlinie zu bestimmen, bezw. die
Flusssohle zu regulieren wäre. Darnach handelt es sich um
die Beseitigung der drei Wehranlagen vor der
Kößl- und Kurzmühle, vor der Go gl- und
Voglsangmühle und vor Theresienthal und
Schaffung neuer Hochwasserschleusen an einem
hiefür geeigneten Platze. Der günstigste Platz für die neue
Schlensenanlage ist unzweifelhaft eine Strecke oberhalb des
Theresienthaler Wehres an der quer über den Fluss ge­
lagerten Conglomeratbank, wo ehemals der erste Traun­
fall bestanden hat. Diese Stelle wurde auch für die Anlage
des neuen Werkes ausersehen. Unter normalen Umständen
würde sonach beim neuen Werke die ganze Flussstrecke
oberhalb desselben einen Seitenarm des Sees bilden und
nur dann hier der Flusscharakter auftreten, wenn die
neuen Schleusen gezogen werden.
Der Fuß der Schleusenanlage liegt 7'40 m unter
dem Nullwasser des Sees. Bei der Traunbrücke müsste
die Flusssohle auf gleichmäßig 400 m vertieft und von
dieser Stelle bis zum Schleusenfuße ein mit gleichem Ge­
fälle versehenes Bett von 70 m Breite geschaffen werden.
Bei dieser Anlage wäre das Hochwasser
des Jahres 1899 bei der Trau »brücke nur
50 «m, im See nur 75 bis 80 om über Null
gewesen.
Die Schleusen gestatten eine beliebige Regulierung
des jeweiligen Wasserstandes des Sees. Wasserstände im
See über den vorerwähnten sind auch bei den größten
Niederschlägen absolut ausgeschlossen. Um aber berechtigten
Bedenken der Interessenten und Wasserkraft-Besitzer unter­
halb des projektierten neuen Werkes zu begegnen, wird
bemerkt, dass eine Vermehrung der Wasser­
abfuhr über den im Jahre 1899 beobachteten Höchst­
stand nicht beabsichtigt und auch gar nicht noth­
wendig ist. In den meisten Fällen wird mit der Abfuhr
relativ geringerer Wasserquantitäten zur Zeit des höchsten
Wasserstandes das Allslangen gefunden. Der Kernpunkt
liegt darin, dass vor und nach dein Höchststände eine
vermehrte Abfuhr Vorkommen wird, der Höchst­
stand aber meist nicht erreicht, niemals aber über­
schritten wird.
Die neue Schleuse nanlage ist gleich­
zeitig Kraftanlage zur Erzeugung von
elektrischer Energie. Den fünf Werken, welche
die eigene Wasserkraft verlieren, wird das Aequivalent an
elektrischer Kraft als Ersatz gegeben, wenn nicht bei diesem
oder jenem Werke eine Ablösung stattfindet. Es verbleibt
dann noch ein Rest von Kraft der nutzbringend verwertet
Werden kann und die Verzinsung des aufgewendeten Bau-
capitales bildet. Die Anlage besteht aus sechs Hoch­
wasserschleusen von je 10 m lichter Breite, einer
Floßgasse mit vorgelegtem Schleusenthor am linken
Ufer und der Wasserkraft st atio n auf der rechten
Seite, für welche ein gleichfalls 10 m breiter Werkscanal
die Wasserzuführung zu den Turbinen besorgt. Auch
dieser Canal kann als Hochwasserabfluss Verwendung
finden.
In wasserarmen Zeiten steht nach den bisherigen
Erhebungen nur ein Wasserquantum von 9 5 per
Secunde zur Verfügung. Bei dieser Wassermenge wäre
die neue Kraftanlage nicht rentabel. Es besteht aber durch­
aus kein Hindernis, vor Eintritt der wasserarmen Zeit
den See bis zu l'OO -n über Null zu spannen, um für
die Zeit des geringeren Wasserzuflusses ein Plus im See
zu haben, welches als Reserve dient für die Ausnützung
einer durchschnittlich größeren, als der Minimal-Wasser­
menge von 95 Mit 1 00 m Ueberwasser im See kann
beispielsweise für 26 Tage die secundliche Abflussmenge
von 9 5 auf 20 erhöht werden (wenn die Minimal-
Zuflussmenge von 95 immer gleich bliebe). Es wäre
dies ein ganz gewaltiger Vortheil nicht nur für
dieses Werk, sondern für alle Werke unterhalb,
die alle heute nur mit dem Minimalwasser rechnen und
ihre Kraftanlagen darnach einrichten konnten.
Die Höherlegung des Seewasserspiegels bedeutet für
die Seeufer-Bewohner keinerlei Gefahr, da auch bei plötz­
lichem Eintreten eines Niederschlages ähnlich jenem vom
Jahre 1899 oder auch eines noch gewaltigeren, bei zu­
fällig bereits auf 100 m gespannten See­
spiegel der Wasserstand im See nur bis zur Mauer­
krone der Quaimauer auf der Esplanade in Gmunden
gelangen, niemals aber eine liebe r fl u tun g der
Esplanade eintreten könnte.
Um allenfalls geäußerten Bedenken bezüglich der zeit­
weise» Höherlegung des Seespiegels im Vorhinein zu be­
gegnen, sei bemerkt, dass eine Spannung bis zu l'OO m
durchaus nicht auf unüberwindliche Schwierigkeiten oder
außerordentliche Kosten stoßen würde, dass aber nach den
bisherigen Erfahrungen zur Erzielung einer durchschnitt­
lichen Wassermenge von 20 mit einer geringeren und
fast ganz kostenlosen Spannung mit Sicherheit das Aus­
langen gefunden wird. 40 bis 60 w,r Ueberhöhung dürften
unter allen Umständen genügen.
Es ist damit wohl allen Bedingungen und Vorsichten
Rechnung getragen, welche an ein derartiges Project über­
haupt gestellt werden können. (Schluss folgt.)
CorrespondeuM.
Ohlstorf. (Lehrermangel.— Feuerwehr.—
Von, Wetter.) Herr Lehrer W e b i n g e r musste wegen an­
gegriffener Gesundheit auf sechs bis acht Wochen Urlaub
nehmen. Leider konnte keine Aushilfslehrkraft gesendet werde»,
da bei dem herrschenden Lehrermangel einfach keine zu haben
war. Der Lehrermangel scheint sich aber in allen Bezirken
sehr fühlbar zu machen, was bei den traurigen Gehalts-
Verhältnissen auch ganz natürlich ist; denn welcher junge
Mann wird Lust haben, einen Beruf zu ergreifen, bei dem
er 40 Jahre fleißig arbeiten muss, um das Einkommen zu
erreichen, welches sein Studiencollege in den ersten drei
Jahren erreichen kann, wenn er sich der Beamtenlanfbahn
widmet. Wann werden die massgebenden Factoren wohl
auch den berechtigten Ansprüchen der Lehrerschaft gerecht
werden und derselben die vier untersten Rangstufen des Per-
sonalclassensystems geben?— Die hiesige sreiw. Feuerwehr
hat am 24. d. M. ihre Frühjahrs-Gesammtübung abgehalte»
und werden nun die sechs folgenden Wochen jeden Dienstag,
eventuell Donnerstag, Schulübungen abgehalten.— Am letzten
Sonntag und Mittwoch zogen über das hiesige Gemeindegebiet
starke Gewitter und am Donnerstag überraschte uns am frühen
Morgen ei» heftiger Schneefall der von '/«5 Uhr früh bis
8 Uhr vormittags anhielt. Ein eisiger Wind zwang die
Menschheit die Winterkleider wieder hervor zu suchen. Die
Feld- und Gartenarbeiten verzögern sich Heuer sehr und der
Hafer kam ganz „nass" unter die Erde. Nun geht es
an das Kartoffelsetzen. Während in früheren Jahren Wohl die
meisten Kartoffel schon im April untergebracht waren, müssen
sie wohl Heuer meist im Mai angesetzt werde»; doch nach der
Bauernregel sagt der Erdapfel: „Im April kim i wann i
will und im Mai kim i glei."
Pinsdorf. (F ußW e g.) Die Herstellung des projektierten
Fußweges von der Bahnübersetzung nächst dem Rudolfsbahnhofe
bis Pinsdorf, wurde dem Maurermeister Franz Köln b erg er
übergeben. Der Kostenvoranschlag beträgt ohne Einrechnung
der Materialkosten und der Fuhrlöhne 1762 L. Die bis nun
Projectierte Länge des Fußweges beträgt 1010 Meter. Die
Arbeiten wurden von der Straßenbrücke mit Abgrabung und
Aufböschung begonnen und schreiten rüstig vorwärts. Bis
zum Neuhofenbauer ist bereits die Profilierung des Fuß­
weges vollendet. Demnächst wird mit der Zufuhr der er­
forderlichen Rinnsal- und Randsteine begonnen. Bis anfangs
Juni soll der Fußweg vollständig fertiggestellt sein. Auch für
die Fortsetzung des Trottoirs durch das Dorf ist schon Inter­
esse gewonnen und fehlt nur »och die Finanzierung dieses
Theiles. An, im Subscriptionsbogen verzeichnet«! Spenden
liefen ein: Von Gmunden Ungenannt L 1'—, Hutmacher
Seibert 1'—, Marie Neudorfer 2'—; von Pinsdorf
Gastwirtin Marie Prötsch 10'—, zusammen X t4—,
gibt mit den früher ausgewiescnen 8 116'— in Summe
X 130—.
Neukirchen i. d. Viechtau. (Mou a t s v e r s a m m-
lung.— Betheilung.) Am Sonntag den 22. d. M.
hielt die hiesige sreiw. Feuerwehr in Herrn Forst Nigers
Gasthaus die zweite Monatsversammlung ab, welche sehr
zahlreich besucht war. Auch die unterstützende» Mitglieder,
Hochw. Herr Pfarrer Josef Z innhob e l und Herr Lehrer
Hugo Berghammer waren zu derselben erschienen. Um
5 Uhr wurde die Versammlung eröffnet und hierauf die von
den Feuerwehrmitgliedern Anton und Michael Wiesmayr
sehr hübsch und praktisch konstruierte Tragbahre zur Ansicht
vorgeführt. Allseitiges Lob wurde den Verfertigern gespendet.
Dann wurden die von Herrn Seilermeister Pürstinger aus
Gmunden gelieferten Taue und Seile auf ihre Kraft geprobt
und erwiesen sich als äußerst widerstandsfähig. Auch bei
Hochwassergefahr würden dieselben treffliche Dienste leisten.
Nun wurden die Beiträge zur Sterbe- und zur Vergnügungs-
cassa eingehoben. Hauptmann Löber Kauer bedeutete, dass
der Austritt eines Mitgliedes stets schriftlich oder mündlich
beim Commandanten angemeldet werden müsse. In einer
längeren Rede sprach Hochw. Herr Pfarrer Zinnhobel sich
lobend über den schönen und uneigennützigen Verein aus und
erklärte, wo immer thunlich, für den Verein einzutreten und
ihn in jeder Weise zu fördern. Nach zweistündiger Dauer
schloss eine kleine Unterhaltung, welche die Herren Lüftin g er
und Schmied mit Zither- und Guittarevorträgen besorgten,
die Versammlung.— Letzten Donnerstag trafen hier Herr
Graf und Frau Gräfin Prokesch von Osten ein, um an
die hocherfreuten Schulkinder schmackhafte Würste und Brot
zu vertheilen. Alle Kinder wurden von der Frau Gräfin eigen­
händig beschenkt. Welche Freude brachten da die Kleinen mit
nach Hause! Auch besahen die hohen Herrschaften das Feuerwehr-
depot mit den eingeschafften Geräthen, von denen viele durch
die edle Mitwirkung der gräflichen Familie angeschaffl werden
konnten und bei Feuer- und Wassergefahr von großem Nutzen sind.
Schwanenstadt, 24. April. (Verschiedenes.)
Am 19. d. M. hielt die Liedertafel Schwanenstadt in ihrem
Vereinslocale die Generalversammlung ab. Es giengen bei
der Neuwahl nachbenannte Herren als Functionäre hervor:
Vorstand: Josef Vogel, Apotheker; Vorstand-Stellvertreter:
Dr. Paul Ritter von Pfeiffersberg; Chormeister: Josef
Janda, Lehrer; Cafsier und Schriftführer: Opel k a, k. k.
Steueramtsadjunct; Archivar: Eichberger, Lehrer; Fahnen­
junker: Poschacher, Commis. Die Liedertafel zählt gegen­
wärtig 18 Mitglieder.— Vorige Woche gieng das Herrn
Franz Hummer, Gastwirt und Bäckermeister am oberen
Stadtplatz eigenthümliche, sogenannte Wollschlager-Haus am
Graben durch Kauf in den Besitz des bei Herrn Gastwirt
Johann Papst bediensteten Anton Rota u er über.— Am
verflossenen Samstag nachmittags wurde unsere Feuerwehr
alarmiert, worauf ein Theil der Mannschaft mit einer Spritze
in der Richtung nach Lambach abfuhr. Wegen zu weiter Ent­
fernung kehrte die Mannschaft wieder zurück.— Gestern labte
ein milder Regen die Bäume und Gefilde; nun werden bald
Laub und Blüten sprießen und die Natur dann in voller
Pracht erscheinen.
Mitterndorfs 24. April. (Constituierung des
Ortsschulrathes.) Heute hat sich der Ortsschulrath für
die nächste sechsjährige Functionsperiode konstituiert; als Ob-
mann wurde Herr Josef Oberascher, Hausbesitzer und als
dessen Stellvertreter Herr Franz Aschauer, Gastwirt, gewählt
(elfterer neu); als Ortsschulaufseher wurde wieder Herr Leo
Oberascher, Gasthof- und Realitätenbesitzer, vom Bezirks-
schulrathe Auffee ernannt; Herr Oberascher bekleidete schon
in der abgelaufenen Functionsperiode diese Ehrenstelle, legte
sie aber vor etwas mehr als Jahresfrist nieder. Ferner gehören
der Körperschaft an die Herren: Johann Loitzl, Holzindustrieller
und Großgrundbesitzer, Vincenz NeuP er, Gasthof-und Groß­
grundbesitzer, Isidor H ochrain er, Grundbesitzer, Hochw. Johann
Obendrauf, Pfarrer und Karl Kratochwill, Oberlehrer.
Die Gewählten sind stramm fortschrittlicher Gesinnung und
warme Freunde und Förderer der Schule.
Tages- Ereignisse.
* Allgemeine Fischerei-Ausstellung in Salzburg. Man
schreibt uns aus Salzburg: Anlässlich der Tagung des
siebenten österreichischen Fischereitages findet in der Zeit vom
2, bis incl. 10. September 1900 in Salzburg auch eine
allgemeine, unter dem hohen Protektorate des Herrn Erz­
herzogs Ludwig Victor stehende Fischerei-Ausstellung statt,
welche über den Umfang und Inhalt ähnlicher localer Expositionen
der letzten Jahre wohl weit hinausgehen wird. Die Kosten
einer würdigen Durchführung dieses Unternehmens, das sich
seitens der österreichischen Regierung der wärmsten Unterstützung
und Förderung erfreut, dürfen bereits als gesichert bezeichnet
werden. Zu Prämiierungszwecken stehen dem Ausstellungs-
Präsidium Ehrenpreise, Staatsmedaillen, Geldpreise, Medaillen
und Diplome in reicher Anzahl zur Verfügung und wird
deren genaue Veröffentlichung rechtzeitig erfolgen. Der Anmelde­
termin für die Ausstellung endet am 1. August 1900.
* Pilgerzug. Aus Oberösterreich sind am 25. d. M.
520 Theilnehmer an der Pilgerfahrt nach Jerusalem in Triest
eingetroffen. Vom Bahnhof zogen die Pilger in geschlossener
Procession nach der alten St. Antonskirche und dann nach
dem Molo Gioseppina, wo sie sich auf dem Lloyddampfer
„Poseidon" nach Jaffa einschifften. Am 15. Mai erfolgt die
Rückkehr der Pilger nach Triest.
* Kostbare Ostereier. In Russland herrscht augen­
blicklich Osterstimmung, und die Blätter erschöpfen sich in
Ausmalungen der Feierlichkeiten, deren Schauplatz zur Zeit
Moskau ist. In der Nacht zum Ostersonntag begaben sich
Kaiser Nikolaus und die Kaiserin um 12 Uhr aus dem
Kremlpalast unter Entfaltung der größten Pracht zur Heilands­
kirche: die Kaiserin trug die russische Nationaltracht und die
Kette des Andreas-Ordens. Nach dem Gottesdienst wechselte
Kaiser Nikolaus mit den Großwürdenträgern den dreifachen
Osterkuss. Am Ostersonntag vormittags begaben sich— so
wird weiter berichtet— die Großwürdenträger aus der
Uspcnski-Kathedrale in großer Procession in den Kremlpalast


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 4 ]
Seite 4.
Gmundner Zeitung.
Nr. 34>
und dort tauschten Czar und Czarin mit dem Metropoliten
und den Großwürdenträgern den Osterkuss aus, wobei die
Kaiserin jedem ein Osterei aus Ural-Edelgestein überreichte.
Am zweiten Osterfeiertage nahmen der Kaiser und die Kaiserin
die Glückwünsche zahlreicher Militär- und Civtlpersonen, darunter
der Tamboure und Hornisten jener Regimenter, welche den
Kaiser zum Chef haben, sowie der Nettesten der Bauern­
gemeinden des Gouvernements Moskau entgegen. Der Kaiser
tauschte den üblichen Ostergruß aus, während die Gratulanten
der Kaiserin die Hand küssten, worauf jeder aus ihren Händen
ein großes Osterei aus Porzellan oder Krystall emfieng. Am
25. d. M. abends endlich fand das große Adelsbanket statt,
zu welchem der Czar erschien. Den ihm gewidmeten Trink-
spruch beantwortete er in sehr huldvollen Worten, die jeder
politischen Pointe entbehrten.
* Wetterschießen in Steiermark. Aus St. Kathrein in
Steiermark wird dem „N. W. Tgbl.« geschrieben: Am
Wetterschießplatz der Firma Karl Greinitz' Neffen in Sanct
Kathrein a. d. Lamming bei Bruck a. d. Mur in Steier­
mark fanden neuerdings im Beisein von Autoritäten auf
meteorologischem und Physikalischem Gebiete planmäßige
Wetterschießen statt, welche am 5. d. M. begannen und durch
fünf Tage fortgesetzt wurden. Die Experimente brachten, zur
Befriedigung der erschienenen Gelehrten, in wissenschaftlicher
Beziehung höchst wichtige Resultate zutage; sie erwiesen die
Richtigkeit derjenigen Schlüsse, welche aus den angestellten
umfangreichen Untersuchungen abgeleitet und die in der
Broschüre über „Albert Stigers Wetterschießen in Steier­
mark" (Verlag von Hans Wagner) niedergelegt sind. Vorläufig
haben die Landesausschüsse in Steiermark und Niederösterreich,
sowie der ungarische Staat bereits Beobachtungsgebiete ge­
schaffen, die in ausgiebiger Weise mit Wetterschieß-Stationen
besetzt sind und die daher in erster Linie ein verwendbares
und verläßliches Beobachtungsmaterial zustande bringen
werden.
* Eine Bergrutschung in Untcrsteiermark. Aus Graz
wird gemeldet: Das Schloss Wurmberg in Untersteiermark,
Eigenthum des Grafen Friedrich Attems, ist von einer
Bergrutschung bedroht. Eine Halde von mehreren Joch,
auf Lehm gebettet, ist ins Rutschen gekommen. Es zeigen
sich Erdsprünge von einem halben Meter; acht Joch Grund,
meist Weingärten, sind bereits abgestiuzt, ein Winzerhaus ist
in der Mitte geborsten, Schloss und Kirche sind gefährdet.
Die Bewegung dauert fort.
* Entziehung der Wirtsconcession. Vor kurzem wurde
der Gastwirt Martin Dietringer in Magetsham von
dem Kreisgsrichte in Ried wegen eines Sittlichkeitsverbrechens
zu einer mehrmonatlichen Kerkerstrafe verurtheilt. Demselben
wurde nunmehr seitens der Behörde die Schankconcession ent­
zogen und das Gasthaus gesperrt.
* Brand im Budapest» Börsengebäude. Im Börsen­
gebäude entstand am 24. d. M. während der Pause in der
im dritten Stockwerke befindliche» Wohnung des im selben
Hause etablierten Cafvtiers ein Zimmerfeuer. Die sofort ver­
ständigte Feuerwehr löschte den Brand sehr rasch. Ein Feuer­
wehrmann, welcher sich an den Löscharbeiten betheiligte, stürzte
von der Decke herab, durchschlug im Fallen das Glasdach
des Saales der Effectenbörse und blieb auf dem Boden des
Saales mit so schweren Verletzungen liegen, dass er bald
hierauf starb. Wegen der Panik, die infolge dieses Vorfalles
entstand, wurde das Geschäft abgebrochen, später jedoch im
Saale der Productcnbörse wieder ausgenommen. Für die
Hinterbliebenen des verunglückten Feuerwehrmannes veranstalteten
die Börsenbesucher eine Sammlung, welche den Betrag von
2000 k ergab.
* Großer Brand. Aus Tarnopol wird gemeldet: In
Jaworow brach am 25. d. M. ein Feuer aus, welches
zwölf Wohnhäuser, 13 Scheunen mit Getreide und neun
Stallungen einäscherte. Leider ist dem Elemente auch ein Kind
zum Opfer gefallen.
* 500 Bauernhöfe abgebrannt. Aus Charkow, 24. d. M.,
schreibt man: Vorigen Sonntag brach in der An­
siedelung Valinowka bei Tschugujew ein Feuer aus, welches
sich infolge des starken Windes sehr schnell ausbreitete.
500 Bauernhöfe sammt allen Nebengebäuden wurden ein­
geäschert. Mehrere tausend Personen sind ohne Obdach und
Nahrung.
* Bon einer Mostpresse erschlagen. Am 21. d. M.,
circa 2 Uhr nachmittags, ist die im Jahre 1894 geborene
Anna Knögl er, Stieftochter der Eheleute Matthias und
Francisca Kepplinger, Gemeinde St. Martin, dadurch
verunglückt, dass eine Mostpresse aus sie fiel und sie erschlug.
Anna Knögler ist nämlich an der Mostpresse hinaufgestiegen
und hat dadurch verursacht, dass die Presse umgefallen ist
Local-Aachrichten.
— Prinzessin Marie Louise hat auf das Glückwunsch­
schreiben, das der badische Frauenverein aus Anlass ihrer
Verlobung mit dem Prinzen Max von Baden an die Prinzessin
gerichtet hat, folgendes Dankschreiben nach Karlsruhe gesandt:
„Ihre königliche Hoheit die Großherzogin, als die hohe
Protectorin des badischen Frauenvereins, hat die Gnade gehabt,
gemeinsam mit den Mitgliedern des Centralcomitös des Vereines
im Namen aller der Frauen, welche im badischen Frauenverein ein
gemeinsames Band in der Uebung der Werke christlicher Barmherzigkeit
und gemeinnützigen Wirkens finden, des zwischen dem Prinzen
Maximilian, meinem theuern Verlobten, und mir geschlossenen
Herzensbundes mit den wärmsten Glück- und Segenswünschen zu
gedenken und mich in meiner, so Gott will, baldigen neuen
Heimat, dem schönen badischen Lande, und unter den
badischen Frauen willkommen zu heißen. Dieser Willkommensgruß
hat mich tiefbewegt und erfüllt mein Herz mit aufrichtigstem Danke,
den ich aus innigstem Herzen Ihnen, g nädigste Tante und allen
Mitgliedern des Vereines ausspreche. Möge Gottes reichster Segen
auch fernerhin auf dem badischen Frauenverein ruhen und möge
mir, wie ich innigst wünsche und hoffe, vergönnt sein, inmitten des
Vereines an dessen Werken christlicher Liebe und Barmherzigkeit
nach besten Kräften theilzunehmen. Marie Louise."
— Hofnachrichten. Die Herzoge Robert und Ulrich
von Württemberg sind am 23. d. M. von Wien nach
Stuttgart abgereist.— Die Uebersiedlung des h annov e r'schen
Hofes von Wien nach Gmunden, welche infolge der Erkrankung
des Herzogs von Cumberland verschoben werden musste,
ist nunmehr für den 2. Mai in Aussicht genommen.
— Herzog Ulrich von Württemberg ist vom Kaiser
zum Oberlieutenant im Dragoner-Regiment Kaiser Ferdinand
Nr. 4 ernannt worden. Der Prinz war bisher Lieutenant
in diesem Regiment, dessen Inhaber ehemals Erzherzog
Albrecht mar.
— Audienz. Se. Majestät der Kaiser hat am 25. d. M.
den Herzog Alphons von Bourbon in besonderer
Audienz empfangen.
— Hofdame Gräfin Elisabeth Kollonitz In Wien
ist am 22. d. M. die Hofdame der Erzherzogin Elisabeth,
die Sternkreuzordensdame und Ehrendame des königlich
baierischen Theresienordens, Elisabeth Gräfin Kollonitz von
Kollegrad gestorben. Die Leiche wurde am 24. d. M.
in der Augustinerkirche eingesegnet und nach Agy-Cerard in
Ungarn überführt. Gräfin Kollonitz besaß in Ort bei Gmun­
den ein? schöne Billa und brachte alljährlich dieZ Sommer­
monate daselbst zu.
— Ernennung. Der Ackerbauminister hat den Bergwesen-
Eleven bei der Salinenverwaltung E b ens e e Franz Schraml
zum Adjuiicten der Lehrkanzel für Eisen-, Metall- und Sud-
Hüttenkunde an der Bergakademie in Pribram ernannt.
— Erledigtes Stipendium. Aus dem k. u. k. und R.
v. Frey'schen Waisenstiftungsfonde ist für Heimatsberechtigte
des Salzkamniergutes mit Beginn des zweiten Semesters des
Studienjahres 1899/1900 ein Stipendium per MO fl. für
Hörer von Hochschulen erledigt. Gesuche sind binnen drei
Wochen im Wege der »ächstgelegenen Salinen- oder Forst­
verwaltung oder unmittelbar bei der k. k. Salinenverwaltung
Ebensee einzubringen.
— Kunstgewerbliches. Ein sehr hübsches Grabmal im
toskanischen Baustile wurde in den Ostertagen im evangelischen
Friedhofe von Herr» Steinmetzmeister Nussbaumer auf­
gestellt. Es ist dies die Grabstätte der Familie Mehner t. Das
Denkmal ist aus Untersberger Marmor, die die Inschriften
tragenden Tafeln aus tiefschwarzem Marmor. Die correcte,
solide Durchführung des Monumentes sowie die elegante, ge­
schmackvoll eingetheilte Schrift zeigen gleich de» vielen anderen
im katholischen Friedhöfe ans gleicher Hand stammenden
Arbeite» von der Tüchtigkeit dieses Fachmannes.
— Das erste Bereinsconcert der Gmunduer Stadt­
kapelle findet am Samstag, 5. Mai, 8 Uhr abends, mit
durchwegs neuem Programme statt und wird das nähere
seinerzeit durch Placate bekannt gemacht werde». Verschiedener
Umstände halber (Krankheit ausübender Mitglieder) konnte
das für Monat April geplante Concert nicht durchgeführt
werden, ebenso musste auf die Adaptierungsarbeiten in den
Cursaal-Localitäten, welche durch das letzte Hochwasser noth-
wendig wurden, Rücksicht genommen werden. Wir werden
noch auf dieses Concert zurückkommen.
— Zitherconcert. Wir machen nochmals darauf auf­
merksam, dass nächsten Sonntag den 29. d. M., nachmittags
4 Uhr, im Gasthause des Herr» Stockhammer in Laakirchen
ein Concert der „Zithergesellschast Gemächlichkeit" in Steyrer-
mühl stattfindet.
— Gemeindeausschusssitzung. Die Tagesordnung zur
XX. ordentlichen öffentlichen Sitzung des Gemeindeaus­
schusses der l. s. Stadt Gmunden, welche am Montag den 30. d. M.,
nachmittags 3 Uhr, im städt. Rathhaussaale statlfindet, lautet:
1. Bortrag der Protokolle der XVIII. Gemeindeausschusssitzung
vom 10. März und der XIX. außerordentlichen Sitzung vom
29. März. 2. Mündliche Mittheilungen des Vorsitzenden.
3. Anträge der Bau- und Finanzsection über: u) Gesuche
um Verpachtung städtischen Grundes; I») Gesuche um Pacht-
verlängerung; o) Gesuch um Verkauf eines Bürgerspital­
grundes; cl) Offerte für das Stadtfuhrwerk; s) Ermäßigung
des Gaspceises; I) Einführung der Gasbeleuchtung in der
Wuuderburgstraße; Z) Anschaffung eines Eiskastens für das
Curhaus; Ir) Vornahme von Adaptierungen im Rathhause;
i) Miete zweier Locale für Kanzleizwecke; ü) Bereitstellung
eines Wachlocales für die freiwillige Feuerwehr; 1) Ber-
theilung des Reingewinnes der Sparcassa aus dem Ver­
waltungsjahre 1899 seitens des Sparcassa-Ausschusses. 4. An­
träge der Rechtssectio» über: u) Recurse in einer Dienst-
bolenstreilsache und in Armensachen; d) eine Petition wegen
Abänderung der Gemeindewahlorduung. 5. Vertrauliche
Sitzung. Aeußerung über Gesuche um Verleihung der Con-
cession für Gastgewerbebetrieb und den Kleinverschleiß ge­
brannter geistiger Getränke.
— Schiffahrtsverkehr im Wiener Donaucanale. Wir
machen die Schiffahrtsiiiteressente» aufmerksam, dass zum
Zwecke eines gesicherten Betriebes der in Ausführung be­
griffenen Bauten der Commission für Verkehrsaiilage» im
Wiener Donaucanale die Absperrvorrichtungen nächst Nnßdorf
vom 15. April 1900 angefangen während des heurigen Jahres
dann eingestellt werde», wenn der Wasserstand im Donau­
canale— O 50 Meter überschreitet und verweisen diesbezüglich
auf die Kundmachung der Statthalterei in Linz vom 6. d. M.,
worin alles Nähere enthalten ist.
— Commissionelle Verhandlungen. Das k. k. Eisen­
bahn-Ministerium hat das von der Welser Localbahngesellschaft
vorgelegte Detailproject für die Varianten Kilometer 15 7 bis
17 8 und von Kilometer 17 9 bis 19 5 der Localbah» S attledt
—Grün a u mit dem Aufträge an die k. k. Statthalterei in Linz
geleitet, die politische Begehung im Zusammenhänge mit der Ent­
eignungsverhandlung und der Feststellung der feuersicheren Her­
stellungen vorzunehmen. Demgemäß werden der Sitnations-
bezw. Grundeinlösungspla», das Verzeichnis der in Anspruch
genommenen Grundstücke, die Namen und Wohnorte der Ent-
eigneten und der Wege und Wasserläufe bei der Gemeinde V i echt-
W ang zur allgemeinen Einsicht ausliegen. Diese Projectsbehelfe
können in der genannten Gemeindekanzlei, die übrigen Behelfe bei
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden durch 14 Tage
d. i. vom Dienstag den 24. April l. I. bis Dienstag den
8. Mai l. I. eingesehen werden.— Die Aktiengesellschaft
der Baumwollspinnerei in Theres ienth al hat bei der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Gmunden die Beendigung der
nach dem vorjährigen Hochwasser vorgenommenen Recon-
struction der Fabriks wehre angezeigt. Hierüber findet
die commissionelle Collaudierung am Samstag den 5. Mai
um 9 Uhr vormittags an Ort und Stelle statt.
— Verunglückt. Gestern Früh '/« 7 Uhr wurde von
meh, eren Leute» ein junger Mann beobachtet, welcher unterhalb
der Kößlmühle in die Traun stürzte und von den hoch-
gehende» Fluten fortgetriebe» wurde. Am Thatorte fand
man die Mütze, welche als Eigenthum des im städtischen
Wasserwerke als Heizer beschäftigt gewesenen, 22 Jahre alten,
hieher zuständigen Jakob Philipp Wögerer agnosciert
wurde. Die Erhebungen ergaben, dass Wögerer öfters an
epileptischen Anfällen litt, weshalb mit Bestimmtheit an­
genommen werden kann, dass der bedauernswerte junge
Mann am Wege von dieser Krankheit befallen und ertrunken
ist, bevor ihm Hilfe gebracht werden konnte.
— Verhaftet. Diese Woche wurde von der städtischen
Sicherheitswache eine Zigeunerin namens Anna P l ach aus
Buchkirchen bei Wels wegen Diebstahls verhaftet. Dieselbe
pflegt mit Vorliebe in Geschäftslocalen Gulden und
Kronen sich in Scheidemünzen umwechseln zu lassen und be­
nützt diese Gelegenheit, Diebstähle auszuführen.
Verschiedenes.
* Ein neues Metall. Das Aluminium lässt sich für
viele wichtige Zwecke, bei denen ein leichtes, jedoch wieder­
standsfähiges Metall eine große Rolle spielen würde, nicht
verwenden und die Grenzen seiner Brauchbarkeit sind daher
zum Leidwesen der Constructeure ziemlich eng gezogen. Eine
Nachricht, die aus Berlin konimt, ist daher von weittragender
Bedeutung. Nach dieser ist es, wie wir einer Mittheilung
des Patentanwaltes I. Fischer in Wien entnehmen, dem
Professor Slaby an der technischen Hochschule in Berlin ge-
lungen, eine Legierung von Magnesium mit Aluminium her-
zustellen, welcher er den Namen Magnalium gegeben hat
und die viele, äußerst wertvolle Eigenschaften besitzt. Man
kan» dieses Magnalium je nach dem Gehalte an Magnesium
mit einem Härtegrad, der von dem des Messings, bis zu
dem des Stahles schwankt, Herstellen, und in jeder Form ist
es leicht zu bearbeiten. Schon hieraus geht die große
Wichtigkeit dieser Erfindung hervor, die bei allen Eisen-
construciionen für Eisenbahn- und Schiffbau in vorzüglicher
Weise anwendbar sein dürfte. Ueber den Preis des neuen
Metalles ist noch nichts näheres bekannt. Dieser ist allerdings
ausschlaggebend.
* Von einem schlauen Polizisten wissen Pariser Zeitungen
z» erzählen: Der Geheimagent Dubieff überwachte seit einigen
Tagen sehr scharf jene verdächtigen Gesellen, die sich immer
an die eleganten Equipagen herandrängen, die in der Rue de
la Paix vor den fashionablen Schneidern und Juwelieren
in mehreren Reihen aufgestellt sind. Er bemerkte drei jener
Gesellen, die sehr geschickt einen mit Zobel gefütterten Mantel
aus einem Conpöe holten und sich eiligst i» die Einfahrt
eines benachbarten Hauses zurückzogen, um das gestohlene
Kleidungsstück auf seinen Wert hin zu prüfe». Da Dubieff
allein war und somit nicht den drei Gaunern beikommen
konnte, nahm er zu einem schlauen Kniff seine Zuflucht. Er
gesellte sich zu ihnen und machte ihnen den Vorschlag, den
Mantel zu kaufen und die Diebe ließen sich durch sein un­
schuldiges Aussehen täuschen. Sie übergaben ihm den Mantel
und nun nahm Dubieff Reißaus, die Diebe hinter ihm her.
Nach verschiedenen Abenteuern langte Dubieff in der Rue
de Chviseul an, verfolgt von den drei Gaunern, die auf ein
von Dubieff gegebenes Zeichen von den daselbst befindlichen
Stadtsergeanten festgenommen wurden.
* Die fehlerhafte Verdauung ist der Grund der meisten Krank­
heiten. Zur beständigen Regelung des Verdauungsvorganges führt die
Verwendung des vortrefflichen Doctor Rosas Balsam für den
Magen aus der Apotheke des B. Fragner in Prag. Derselbe ist auch
in den hiesigen Apotheken zu erhalten.— Siehe Inserat! (149)
* Ein verbreitetes Hausmittel. Die steigende Nachfrage
nach „Molls Franzbranntwein und Salz" beweist
die erfolgreiche Verwendbarkeit dieses, namentlich als schmerzstillende
Einreibung bestbekannten antirheumatischen Mittels. In Flaschen
zu K 1 80. Täglicher Versandt gegen Postnachnahme durch Apotheker
A. Moll, k. u. k. Hoflieferant, Wien, Tuchlauben 9. In den
Depots der Provinz verlange man ausdrücklich Molls Präparat
mit dessen Schutzmarke und Unterschrift. (65)
Literatur.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene erste Nummer der
„Musik-Blätter" präsentiert sich in sehr geschmackvoller Ausstattung.
Das „Wiener Tanz-Album" enthält nicht weniger als acht Compositionen
von Ziehrer, Hellmesberger, Hummel, Schild, Wagner und
Strobl. Die jeden Sonntag erscheinenden „Musik-Blätter" werden nebst
der vbjectiven Besprechung aller Ereignisse aus dem Gebiete der Musik
allwöchentlich ein prachtvoll ausgestattetes Notenheft im Umfange von
28 bis 40 Seiten mit den besten elastischen und populären Werken
berühmter Componisten enthalten. Durch den billigen Anschaffungs­
preis 30 kr.— 60 b für die Nummer ist es jedermann möglich, sich
in den Besitz einer gediegenen musikalischen Bibliothek zu setzen. Der
Pränumerationspreis beträgt in portofreier Zusendung fl. 3'75
IL 7'50 vierteljährig. Pränumerationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen Buchhandlungen für
30 kr.— 60 U zu haben.
In Hallstatt. Im Verlage von Karl Konegen (Franz Leo
L Comp.), Buchhandlung in Wien, I., Opernring 3, ist soeben eine
kleine Broschüre von Alfred von Wurmb erschienen, welche sich „In
Hallstatt" betitelt und kleine Stimmungsbilder in Versen enthält.
Das Büchlein wird sicherlich im Sommer bei den zahlreichen Ver­
ehrern dieses herrlichen Erdenfleckchens starken Absatz finden, da das-


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 34.
Gmundner Zeitung.
Seite 5
selbe auch ein hübsches Andenken an Hallstatt bildet. Der Preis
beträgt eine Krone.
Photographie der kaiserlichen Familie. Die großartigen
Fortschritte auf dem Gebiete der photographischen Reproduktions­
technik haben es der Firma R. Lechner (Wilh. Müller), k. u. k. Hof-
und Universitäts-Buchhandlung in Wien, ermöglicht, den vielen schon
anlässlich des 50 jährigen Regierungsjubiläums laut gewordenen
Wünschen nach einem Bilde Sr. Majestät im Kreise seiner Familie
gerecht zu werden und ein auf photographischem Wege vervielfältigtes
Tableau mit 30 Porträts der nächsten Angehörigen des Allerhöchsten
Kaiserhauses herzustellen und in den Handel zu bringen. Trotz der
kostspieligen Vervielfältigungsart wurde der Preis des 48 X 60em
großen Bildes, um einen großen Absatz zu ermöglichen, auf 6 Kronen,
mit Passepartout auf 9 Kronen festgesetzt und liefert die Firma
Lechner hiezu auf Wunsch auch Passende einfache oder elegante Rahmen
sammt Glas zu mäßigen Preisen. Wir können die Anschaffung dieser
wirklich gelungenen Photographie jedermann bestens empfehlen. Das­
selbe Bild ist auch verkleinert als Ansichtskarte zum Preise von
30 Hellern in allen Buch- und Kunsthandlungen erhältlich.
Verlosungs-Anzeiger.
2 Vs Serbische Prämien- Lose. Der Haupttreffer mit
90.000 Francs fiel auf Serie 2749 Nr. 30; der zweite Treffer mit
10.000 Francs auf Serie 1182 Nr. 11; der dritte Treffer mit
3500 Francs auf Serie 3826 Nr. 13. Je 1000 Francs gewannen
Serie 782 Nr. 44 und Serie 6835 Nr. 32. Verlost wurden die
Serien: 412, 782, 1182, 1267, 1747, 2029, 2217, 2614, 2654, 2710,
2749, 2826, 3893, 4413, 5167, 5577, 6335 und 6458.
Neueste Nachrichten.
Prag, 26. April. Der böhmische Landtag hat die
Debatte über den Pacak'schen Sprachenantrag auch heute
nicht beendigt. Es sprachen von czechischer Seite die Ab­
geordneten Ladislaus Dworzak und Herold, von
deutscher der Abgeordnete Dr. Zdenko Schücker. Die
hochgradige Erregung, mit welcher die Debatten über den
Pacak'schen Antrag die Prager Lust erfüllt hatten, machte
sich heute in einer Explosion Luft, zu welcher das Ein­
greifen der Gallerie in die Landtagsverhandlungen und die
Weigerung des Oberst-Landmarschalls, die Gallerie räumen
zu lassen, den Anstoß gaben. Die Sturmscene wurde so
heftig, dass der Oberst-Landmarschall sich genöthigt sah,
die Sitzung zu schließen.
London, 26. April. Reuters Office meldet aus De-
wetsdorp vom Gestrigen: Die Buren räumten ihre Stel­
lung. General French, der in der vergangenen Nacht von
Bloemfontein gekommen war. schnitt die Verbindungen
der Buren nördlich der Stadt ab, nachdem er bei Rooikop
mit dem Feinde ein Gefecht gehabt hatte. Der Feind, der
von Botha und Dewet befehligt wird, zog sich gegen Nord­
ost zurück und wird von Artillerie verfolgt. Die Verluste
der Buren sind schwer. General French säubert die Um­
gegend vom Feinde.
London, 26. April. Reuters Office meldet aus Prä-
toria vom Gestrigen: Gestern fand in einem benachbarten
Eisenwerke, das als Regierungsarsenal benützt wird, dessen
Leiter ein gewisser Grünberg ist, eine heftige Explosion
statt, durch welche das Gebäude zerstört, zehn Personen
getödtet und 32 verwundet wurden. Die meisten Arbeiter
sind Franzosen und Italiener. Grünberg wurde leicht verletzt.
Koiirse crn der Wiener Mörse
sin Kronenwährung).
Börse vom 27. April.
Allgemeine Staatsschuld.
Notenrente.. 98 70
Silberrente 9845
1854 er Lose 172-—
1860er Lose, 500fl. ö. W. 136 25
1860 er Lose, 100 fl. ö. W. 159 50
1864 er Lose 202'—
Oesterr. Staatsschuld.
Oesterr. Goldrente 117'95
Oesterr. Kronenrente... 98 30
Elisabethb. Schuldverschr. 115 20
Franz Josefsb. Schuld». 121'50
Rudolfsb. Krön. Schuldv. 95'80
Ungarische Staatsschuld.
Ungarische Goldrente... 117—
Ungarische Kronenrente. 92 70
Ung. Prämienlose, IVO fl. 164—
Ung. Prämienlose, 50 fl. 164'—
Theißlose 13950
Ung. Grundentl. Obligat. 92'60
Andere öffenll. Anlrhen.
Bosnische Landesanlehen 89'—
Wiener Verkehrsanlehen. 96'—
Donauregulierungs- Anl. 108—
Diverse Lose, per Stück.
Bodencredit, Emission 1880 239'25
Bodencredit, Emission 1889 235'50
Donau-Regulierung... 257'—
Ungarische Hypothekenbank 241'—-
Triester Anl., 100 fl. CM. 370'-
Triester Anl., 50 fl. ö. W. 170—
Donau-Dampfschiffahrt. 335'—
Serbenlose 7350
Türkenlose 117'75
Dombau 13-10
Creditanstalt 400—
Clary 132-50
Innsbrucker 65—
Diverse Lose per Stück.
Krakauer 69 50
Laibacher 49 50
Ofner 134'—
Palffy 13260
Oest.RotheKreuz-Gesellsch. 4225
Ung.RotheKreuz-Gesellsch. 21—
Rudolfsstiftung 65—
Salm 17525
Salzburger 5950
St. Genois 182—
Stanislau 130'—
Waldstein 178—
Wiener Communal.... 387'—
Arlien.
Oesterr. ung. Bank-Actien 1757—
Oeft. Bodencredit- Aktien 961-—
Oesterr. Credit-Actien.. 736'—
Ungarische Credit-Actien. 740—
Donau-Dampfschiff. Act. 730'—
Nordbahn-Actien .... 6153'—
Staatseisenbahn-Actien. 642 25
Südbahn-Actien 114'25
Oest. Nordwestbahn-Actien 468—
Böhmische Nordbahn-Act. 450—
Wechsel.
London s. 10 Pfund Sterl. 242 80
Italienische Bankplätze.. 90 80
Paris für 100 Francs. 96 42
Valuten.
Kais. Randducaten P. St. 1138
Napoleond'or per Stück. 19 27
20 Markstücke per Stück. 23'67
Deutsche Reichsbanknoten
für 100 Reichsmark. 118 35
Sovereigns per Stück.. 24'22
Rubelnoten per Rubel.. 2 55
Italien. Bankn. s. 100 Lire 90-95
Lottoziehungen.
Linzer Ziehung vom 21. April...
Wiener Ziehung vom 14. April...
Prager Ziehung vom 25. April...
BrünnerZiehung vom 18. April...
40 77 18 84 73
34 1 74 76 2
31 15 59 19 78
69 75 76 79 27
Marktpreise.
Getreide- Gattung
munden
24. April
schönere geringere Mittelpreis MittelpretS
17. April
Weizen
Korn.
Gerste.
Linsen
Hafer.
100 Kilo
19 80
15—
14 50
14—
18-
14—
13 60
12-
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
18 60
14 50
13 60
12—
13 60
Mittelpreis der Körnergattungen per IVO Kilo.
Vom 17. bis 21. April.
Marktorte
Weizen
Korn
Gerste
Linsen
Hafer
Wels..
Steyr..
Ried..
Schwanenstadt
Eferding.
Salzburg.
Kirchdorf.
Aschach..
St. Pölten.
Waidhofen (>/, Hektol.)
16 50
16 81
16 60
16 75
17—
18 13
17 90
17—
17 40
13 90
13 91
13-
13 80
14—
14 24
15 72
14-
14 30
14 75
13 20
14 20
14—
16 72
14—
12 25
11 90
11 36
13 20
12—
11-
13 20
11 55
11-
Victnalienpreise in Gmunden am 24. April. In L und U.
1 Kilo Mehl, Auszug- oder Extra-, —'46, Mund —'44, Semmel-— 40,
Pohl- —'32, Gries, schöner— 48, Hausgries— 44; Erbsen —'60,
Linsen —'70, Bohnen— 36, Hirse —'40. 1 Kilo Rindfleisch 1'40,
Kalbfleisch 1'28, Schweinefleisch 1'40, Schöpsenfleisch 1'20, Schwein­
schmalz 1'80, 7, Kilo Rindschmalz 1'-. 1 Liter Milch. Obers— 80,
ordin. —'20. Bier —'30, Branntwein, ordin. Per Liter— 64.
1 Ei —'04. 1 Kilo Baumöl 1'—, Ripsöl— 80, Kerzen, gegossene
1-60, ordin. 1'20, Seife —'56. 1 Paar Hühner 180. 1 Taube —-40,
1 Gans 5-60, l Ente 2 20. Kartoffel per V- Hektol 3 20, Kilo
Butter —'80. 100 Kilo Mais 13'14, Stroh 3'60, Pferdeheu 3'60.
Salzpreise in Gmunden Per 100 Kilogramm: Stöcklsalz
oder Bergkern 20'—, Sudsalz 19'60, Fabriksalz 2'86.
Holzpreise i« Gmunden für einen Rauin-Cubikmeter u. zw.
vom Lehen-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8'40, harte
Ausschussscheiter 7'20, Prügel 6'40; weiche Scheiter guter Sorte 6'40,
Ausschussscheiter 5'70, Prügel 5'20; vom Finster au- Aufsakplatz:
h arte Scheiter guter Sorte 6 —, Ausschussscheiter 5'20, Prügel 3'60,
weiche Scheiter guter Sorte 5'—, Ausschussscheiter4'20, Prügel 3 20;
vom Bahnhof-Aufsatzplatz: harte Scheiter guter Sorte 8' —,
Ausschussscheiter 7'—, Prügel 5'20; weiche Scheiter guter Sorte 6 40,
Ausschussscheiter 5 60, Prügel 4 20.
Wasserstand am Traunpegel zu Gmunden den 24. April um
7 Uhr früh 10 Centiinenter ober Null bei offener Klaus.
Schulilachrichten.
Gewerbliche Fortbildungsschule. Dos
Schuljahr 1899/1900 wird am 29. d. M. um 9 Uhr vor­
mittags im gewerblichen Zeichenscml der Bürgerschule ge­
schlossen. Aus diesem Anlasse liegen die Schülerzeichnungen
von 9 bis 12 Uhr im gleichen Saale zur allgemeinen Be­
sichtigung auf und werden namentlich die ?. D Lehrherren
zum zahlreichen Besuche dieser Ausstellung freundlich ein­
geladen.
Kaufmännische Fortbildungsschule. Das
Schuljahr 1899/1900 wird am 29. d. M. um 2 Uhr
nachmittags im gewerblichen Zeichensaal der Bürgerschule
geschlossen, wozu die ?. V. Kaufleute freundlich eingeladen
werden.
Dank.
Die Unterzeichneten fühlen sich veranlasst, Herrn Adalbert
Karobath, k. k. Postmeister und Hotelbesitzer in Traunkirchen, für
die überaus billige Beköstigung, welche er ihren Kindern
während der Winterszeit und auch jetzt noch in so vorzüglicher Weise
angedeihen ließ, so dass dieselben noch besser wie in der hiesigen
Suppenanstalt verpflegt waren, den verdienten Dank hiemit öffentlich
auszusprechen. Gleichzeitig sei auch noch der Wirtschafterin Fräulein
Louise für ihre Mühewaltung herzlich gedankt.
Zwei Männer der Gemeinde Traunkirchru,
im eigenen und im Namen der übrigen Eltern.
IMMplies
Llo»1- -HWgi
bestes Ii8ed- IMS Lrlri8o!mllß8§6k'M,
orprodt bsi kiu8tsn, Ukilski-snktisilvn, stlsgkn- uni!
' klsssnkstkwi-st.
llspöts in -1. 0. 6rot,«tsinu uncl 1,, u l !. icOsr-
»tailsr's 8»lLk»mmsrgut»-^xotksk« in Limnncksn.
Die
WsM'Ei, ArenxMn
seit Decennien erpropt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht und Blutarmut
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt und
unter dem Namen
LZ F,M,' aus llsr
IMrsn-üputliölik in Mn
in vierkolo'ggn gslbsn 0riginsl-8obaobtsln verksukt.
Die Vorzüge dieser Pillen werden allgemein anerkannt. Sie sind
weich, leicht löslich, verursache« kein Magendrücken oder
anderweitige Beschwerden, staben nicht den geringsten
Nachtsteil für die Zästne und einen so angenehmen Geschmack,
dass sie auch von Kindern ohne Widerwillen genommen werden.
Preis einer Schachtel mit 100 Stück 2 Kronen.
Zahnw asser
üuckolf Miller-'L
blsebkolgse
Appei-ei' s-Weis
MMN-ApoUM
1VI1U I.,1uclllsuben 2?
M
Dei' 8iokss8t6 8eliu!r
Will Ü!l!M>IMkr
ist cier lägliolie Kebrsuoi,
des
Hlösker'fchen
IiiljliroMi's.
Seit 30 Jahren bekannt il» d«»
beste und billigste.
Nur echt mit dieser Etikette.
Anwendung! 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser und damit nach jeder
Mahlzeit den Mund gründlich dnrchzuspülen.
Preis 1 Flasche 35 kr.- 70 Heller.
Erzeugung und Geueral-Bersaudt:
rippsi'61' L Weis vorm ^ossf Weis,
Kokren-äpotkeke, c-
HH iou, r. !1»«1»Ii»»1l»t i, Air. 27.
Iv»v I» Halle» dci »e« Herren «vatheter» A C. «robstein UN»
v L E «berftailer «N G,«»«den. sowie in allen Apatheken.-
* »A H,
,^
^7 üesslLkok^
echter, englischer
OäWAFiMMlMiÜMm
von den hervorragendsten, europäischen Aerzten empfohlen, ist ein als
schmerzstillende Einreibung bei Gicht, Rheumatismus, Ent­
zündung und Folgeübeln von Erkältungen bestbekanntes Volks­
mittel.— Muskel- undnerven stärken d.
Verlangen Sie ausdrücklich
William Kee s englischen Franzbranntwein
sammt ausführlicher Beschreibung.
tztnc große Masche 80 kr., eine kleine Klitsche 45 kr.
Allein echt zu beziehen in L. Sk E. Eberstaller's
k. k. Salzkammerguts-Apotheke und Grobftein's
See-Apotheke, Gmunden. (26d)
Worzüglich für Wadfahrer.
wuQ sieber sein, eine Kuts uuck reine
Oboeolocke rin erbultsu, so kaute mau
lMlwl.zi' 8lIlMKV.
Diese altbsväbrte, bestreuowmisrts Narlrs ist
sorgtültiK subereitet, Zarautiert rein uuä in
cker Zausen Welt beliebt. (864)
TI«I»er»IL str»«»!«!».


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 6 ]
Seite 6.
Gmundner Zeitung
Nr. 34.
§^ Kundmachung
Aus dem k. u. k. und R. v. Frey'schen Waisenstistungs-
fonde wird a» H ei mnls berechtigte des Salzkammergutes
mit Beginn des II. Semesters des Studienjahres 1899/1900, d. i. vom
1. April 1900
ein Stipendium jährlicher 200 p.— 400 L
nur für Hörer an solchen Hochschulen und Akademien, bei welchen die
Aufnahme als ordentlicher Hörer von der Nachweisung der bestandenen
Maturitätsprüfung an einer Mittelschule bedingt ist, verliehen.
Die Bewerber, bezw. ihre gesetzlichen Vertreter haben die ordnungs­
mäßig gestempelten Gesuche um Verleihung desselben nebst den erforder­
lichen Nachweisungen, d. i. dem Geburtsscheine, Sitten- und Mittel­
losigkeitszeugnisse, Schulzeugnisse, eventuell dem Todtenscheine der Ellern
oder des Vaters binnen drei Wochen im Wege der uächstgelegenen
Salinen- oder Forst-Verwaltung oder auch unmittelbar bei der
k. k. Salinen-Verwaltung in Ebensee einzureichen.
K. K. Satinen-Derwaltung Köensee,
am 17. April 1900.
(280) Kelb.
Jeder deutsche Kärntner im Anslande
beziehe die reichhaltigste heimische Zeitung
„Kärntner Nachrichten"
(Schriftleiter: I. V. Prettenhofer.)
Hrgan für nationale Politik und wirtschaftliche Urform-
M «Meint la Wach Mimt wöchentlich und koket vierteljährlich pskfrei k- 2.—.
Ankündigungen finden in den „Kärntner Nachrichten" große
Verbreitung. (27)
Bücher- Besprechungen im Feuilleton für Kunst und Literatur.
^
Frühjahrs- u. Sommersaison
is o o.
Echte Kranner Stoffe
«i« «oupon Mir. 3.1tt
lang, komplett» Herren«
»n,»g (Röck, Ho,e und
Gilet) gebend, kostet nur
2.75,3.70.4,80 v-auter
6. u.6.9V pon besserer
7.75 von seiner
8.65 von seinster
IV.— von hochfeinster
echter
Schaf­
wolle.
Lin Coupon zu schwarzem Salon-Anzug st. IV.—, sowie Ueberzieher-
ftofie, Touristrnloden, feinste Kammgarne -c. ». versendet zu Fabriks-
Preisen die als reell und solid bestbekannte TuchsabrilS-Niederlage
KLvxol-IinLoL Irr LrÄ»».
Muster gratis u. sranca. Mustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vorthetle der Pribatkund'chafi, Stoffe direkt bei obiger Firma
am FabrikSorte zu bestellen, sind bedeutend. 161
kli 6!g!>uk'.
IVlgnx-kjmgjl, wsiss unä sandig,
Farbe und Glanz in einem Strich, aus der Lackfabrik von
Ludwig Marx i» Wien, Mainz m,d St. Petersburg.
Rasch trocknender, dauerhafter Anstrich, von Jedermann ausführbar, für Fuffböden,
Küchenmöbel und Hauswirtschaftsgegenstände jeder Art aus Holz, Blech
oder Eisen. (187)
VM' Vorzüglicher waschbarer Wandanstrich an Spülstellen in Küchen.
Depot bei S. Poll in Gmunden.
ilLL 11 ^L«l1 8 i <-
illustr. prsi'sooursnt äse
tiilkiutliikiiiiis;
'GL
(194)
T
»UK-O l?oLlL»Ii, Wien. V!.. Wsllx^s 34/^
»1II1g«8, 8vI»«I»«8
ollQS Installation unä Oölaiiv, Vordrauoli 1'/, ür. per 8tunäe.
Ein Mädchen
aus besserem Halise, welches bei
den Eltern wohnen kann, wird m
einem hiesigen Geschäfte aus­
genommen. Adresse bei der Ex­
pedition d. Bl. (293)
Mchkli für Alles
sucht einen Posten z» zwei älteren
Personen oder zu einer einzelnen
Fran.— Adresse bei der Expedition
dieses Blattes zu erfahren. (ML>
Namenlos glücklich
macht ein Mtkk, weißer, rokzer Teint sowie
ein Gekäst ohne Lvmmrrsproffe» und Haui-
«ukeinigkrite«. daher gebrauche man:
üök'xmsnn'L i.ilielimilo!i-8sifö
von Bergmann L» Co. in Dresden
und Tetschen a./E. (297)
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
n Stück 40 kr. bei den Apoth. A. C. Krvbkeiu,
§. K E. «kerstaller, Gmunden, und Karl
Kela, Ebensee.
iü tii Mt Müll llnimüll
IlliMl. Lislijtz-I'fenle,
zwei Sommerrappen und zwei Braun,
5- und üjährig, 16° Faust hoch, sehr fromm,
fehlerfrei, gut eingefahren und emgehabert,
Verkauft die
Kunstmühle Kleinmünchen
nächst Kinz a. D. (275)
Daselbst ist auch ein Jagdwagen und
ein gedeckter einspänniger Federwagen
sehr Preiswürdig zu haben.
sMiMMWMWff
Vsrtrstsr kür Oksrösttsrrsiok:
H L'iLiZL, 1c. u. k. HokduodliLväluog, IvinL,
Der Jahrgang 1900 begann mit
öriele eines Shoren
von Jod. pzicd. rur Megerle,
diesem solgen Romane und Novellen von
KicksiA llosr— «errnist?ranlir-
Zcblevelbeln- Lernbsrä. Zcdrilre-
rmlckt- lllllb. Mever-7örner-
«eorg kreikerrn v.ümptests u. v. a.
«> prachrvoller klillekschniuc«.
Neue dkillaute Mrstattung.«
WiN-' Die erste Nummer oder das erste^
Wochenbett ist von jeder Buchhandlung loste,iloS
zu erhallen. "AV8.
----- Avon ir r nr ent s -----
in allen Sortiments- und Kolporiuge-Buchhand-!
lnngen, jowie bei alle» Posta,chatten.
Z. L 66/00/7.
Nrrstrigerungsrdtrt.
Ans Betreiben der Sparcasso G m und en, vertreten durch Herrn
Dr. D ink h a u s e r in Gmunden, findet am Mittwoch den 2. Mai
L000, vormittags V-10 Uhr, an Ort und Stelle der
Realität die Versteigerung des
Gemeinde Laakirchen, Grundbuch Schwaigthal, E. Z. 11, sammt Zu­
behör, bestehend aus wenigen Haus- und Ackergeräthen, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 10.104 L 46 Ir, das
Zubehör auf 21 L 40 K bewertet.
Das geringste Gebot betrügt 6750 L 57 1>; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Die Bersteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaften sich beziehenden
Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug, Schätzungsprotokolle
u. s. w.) können von den Kauflustigen bei dem unten bezeichnet«!! Gerichte, Zimmer
Nr. 3, während der Geschäftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig machen würden, sind spätestens
im anberanmten Versteigerungstermine vor Beginn der Versteigerung bei Gericht an­
zumelden, widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens werden die
Personen, für welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder Lasten begründet
sind oder im Laufe des Versteigerungsverfahrens begründet werden, in dem Falle
nur durch Anschlag bei Gericht i» Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. K. Bezirksgericht Gmunden, Kötl-eikung II,
am 30. März 1900.
(266) Dr. Jungwirth.
WU" Erstklassige
wünscht für Gmunden eine (297)
Agentur zu errichten. "WU
Bewerber müssen Lust zum Geschäfte haben und incassofähig sein.
Offerte unter „O. Vl. 7««" an Kaalenslein L Dogker, Wien, t.
riiMMstMIMUMMl! M,l!
Fahrplan der Traunsee Dampfschiffahrt.
Vom I. bis einschl. S«. April L 000 täglich:
Zug-Nr.
2314
Anschluss
11.01
Ebensee
Zug-Nr.
23l 2
Anschluss
3 06
Ebensee
Stationen
Zuz-Nr.
L»!
Anschluss
ll.lll
Eb-ns-k
3»g-Rr.
2SIZ
Anschluss
9.3«
9.45
9 52
9.57
10.02
10.24
10.40
1 45
2.00
2.07
2.12
2.17
2 39
2.55
l
ab Gmunden an^
* Steinhaus„
^Kleine Ramsau„
* Holst»
* Staininger,
Traunkirchen
V an Ebenste s^s ab
12.30
12.15
12.08
12.03
11.58
11.36
11.20
6 45
6.30
6M
6 l8
6.15
5.51
5.35
Außer diesen täglichen Fahrten findet an Gmundner Wochenmarktstagen eine
weitere Fahrt ab Ebensee 7 Uhr früh statt, mit Landung in Traunkirchen und
bei Staininger.
An sämmtlichen* Zwischenstationen wird nur gelandet, wenn sich Passagiere für
diese an Bord befinden oder durch Aufziehen der quer roth und weiß gestreiften
Fahne an den Landungsbrücken die Anwesenheit von Passagieren zur Aufnahme
(zehn Minuten vor Ankunft des Dampfers) signalisiert wird.
Ausdrücklich wird bemerkt, dass die Angabe der Ankunftszeiten der Schiffe als nur
annähernd betrachtet und das Anlanden bei den mit* bezeichnten Nebenstationen
bei Nebel und Sturm nicht zugesichert werden kann. (765)
PKLL3 1 kl^SeUL 0N.N..1 -. 80.
orr»0Dr
SOI WILtt
LMlöi- b. 6omptMpjm
in
vs»-8vkiel>snen ssoi-msten unä yusiitSlen
sinck billig kabön boi
Omukicien,
-


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 7 ]
Nr. 34.
Gmundner Zeitung.
Seite 7.
August Spechtenßaujer
Apererer-, Eolonralwaren- und Farben- Handlung
Marktplatz 14, Gmunden, Marktplatz 14,
empfiehlt zur
>- und Bau-Saison:
Feinst geriebene Oelfarben aus der Fabrik des Herrn M. Pf lieg!
in Obernberg, trockene Erdfarben, Leinöl, Firnis, Copal-,
Möbel-, Bernstein-, Eisen- und Lederlack, sowie Siccativ-
firnis, Terpentinöl, Schuhlack und -CrSrne in vier Farben,
Staubtodöl, Parquetwichse in verschiedenen Farben, zu den
billigsten Preisen.
Schließlich erlaube ich mir noch auf mein bkstsortikrtrs Lager in
Spererei- n. Colonialmaren
höflichst aufmerksam zu machen. (285)
^U6llV6I 8Unä1 nur tür i'l'I Vrllo.
Hin Loupon, Z IO W
ls.nx, ^vnÜKsnü kür
L Lor-ron
lrostst nur
«oUter
8odak-
^oUe.
s U. L 80 aus
ü. 3 10 aus xutsr
ü. 4 80 aus kulor
t!. 7'50 ai!s ksinsr
tl. 8'7o aus keinvr
Ü. 10 50 aus koiustsr
Ü. IL 40 aus ouxUsLkor
Ü. 13 95 aus Xaiumxarn
Lin Ooupon Lu sekwarrsm 88.!on-/inrußx N. 10.—
Vsbvrlrlvksi' 8t.o6o von ü. 3 35 por Notor aufwärts; I^oüüN in rsirsn-
äsn Garden von 1 Loupon ü. 6.- -,. 1 Ooupon ü. 9 95; pornivlonns unä
Vvskln^, LLLnrs-, LnknbsLMton- u. LioULs^-'I'a.lL r 810:^0 ;koinsto
LLMM^nnnv u. 6Uc-v!ots, sowlv vnikonm-81oll6 für clio Llnanr-
^vacrkv unä 6sn iLrrnvrls vto. eto. vvrsenäet 211 I^adriksproisen äis
als reell unä sollä trestdebanutv
Nnsler prails unrl franro.— Ruslergetrenr I.leki ruo^.
Lun ösnelllunx! Das l^. 1'. I^udlieurn wi'rä desonäers äarauk aukinsrk-
vain gemarkt, äass siok ötolf« koi äl!'oer.ürn tis/ugo bsäeucvnä
dllllSQN stellen, als clle von äen Lwisolienkänkllern bestellten. l)io
!i birnra Linse! ^.mbot' in llnünn versonäet sämmtlielio Ltolle 2a
z wirllli. llen ^-101 obn« eines liabattos
!Äg6n!6ll>6k1li6!
-M!>^
Allen Denen, die sich durch Erkältung oder Ueberladung des Magens,
! durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen
oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magsnleiden, wie:
Magenkatarich, Magsnkrampf,
Magenschmerze», schwere Uerdannrrg oder Uerschleimnug
zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, dessen vorzügliche
Wirkungen schon seit vielen Jahren erprobt sind. Es ist dies das bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Mimt UM'^ Kläickr-Wem.
»I««« r IL^Ni»t«i «u« N«->
^««N« r>« n Li Nnt«»L n mit rxut« «i» Vl <»1n Irvi^« »i!t«>t, «»<1 n««I j
k« «I«»« V< »i1^nnnrr^«TL»Ln1^mn« AL« nsvN^,» «I,«v viu
^Nfii lo i >»»i tt« I «i» 8«1n LLi -HHi» i»«8«;It>r^4 un^, »» i>»
N« n UIut^«»Lji88« i i lniLst 
häufigen Kopsschmerzen, schlaflosen Wchten, siechen oft solche Personen langsam
> dahin. WK" Kräuter-Wein gibt der geschwächten Lebenskraft einen frischen
Impuls. MM' Kräuter-Wein steigert den Appetit, befördert Verdauung und
Ernährung, regt den Stoffwechsel an, beschleunigt die Blutbildung, beruhigt
die erregten Nerven und schafft neue Lebenslust. Zahlreiche Anerkennungen
und Dankschreiben beweisen dies.
Kräuter-Wcin ist zu haben in Flaschen ü fl. 1'50 und fl. 2'— in
den Apotheken von Gmunden, Ebensee, Pettenbach, Kirchdorf,
Vöcklabruck, Schwanen st ad t, Ischl, Aussee, Mondsee Franken­
markt, Neumarkt, Frankenburg, Haag, Ried, Lambach, Krems-
>münster, Wels, St. Florian, Traun, Ebelsberg, Linz u. s. W.,
in allen größeren und kleineren Orten Oberösterreichs, Oesterreich-
^ Ungarns und des Auslandes in den Apotheken.
Auch versenden die k. k. Salzkammerguts-Apotheke und die See-
^ Apotheke in Gmnnden drei und mehr Flaschen Kräuter-Wein zu Original-
^ Preisen nach allen Orten Oesterreich-Ungarns.
WM" Voi- ßisokakmungen wii-c! gewasnt! "UW
Man verlange ausdrücklich
e" Iliillx i l Llllrl«!» ILrÄuter» ein.
Mein Kräuter-Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:
Malagawein 450'0, Weinsprit lOO'O, Glycerin 100 0, Rothwein 240'0 Eber-
! eschensaft 150 0, Kirschsaft 320 0, Manna 30 0, Fenchel, Anis, Helenenwurzel,
> amerik. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel L 10 0. Diese Bestand-
s theile mische man! (832)
Sommerwohnung
UW- gesucht. -«
Zwei bis drei lichte, trockene Zimmer, mit
oder ohne Küche, komfortabel eingerichtet,
wenn möglich mit Gartenbenützung,
werden über die Saison zu mieten
gesncht. Zuschriften sind nebst Preis­
angabe unter der Chiffre „L. O." bis
I. Mai bei der Expedition d. Bl. zu
hinterlegen. (282)
I» G»iii»dk»
ist ein freundliches, villaartiges Haus,
freistehend auf einer Anhöhe, fünf Minuten
vom See entfernt, mit schattigem Garten,
schöner Aussicht auf den See und das
Gebirge, preiswert zu verkaufen. Adresse
bei der Exped. d. Bl. (117)
IkIMMtllMz
bestehend aus zwei Zimmern u. Küche,
event. drei Zimmern, ist zum Mai­
termin zu vermiete«. Auskunft
bei der Exped. d. Bl. (263)
IlliMSwolsMIIIg
im 2. Stocke, mit Aussicht auf den See,
bestehend aus zwei Zimmern, Cabinet,
Küche, sammt Wasserleitung, Holzlage und
Boden ist vom 1. Mai ab zu vermieten.
Adr. bei der Exped. d. Bl. (294)
Geräumige (226)
Uurtkm-Wchimg
ist in Altmünstcr
kkL" zu vermieten.
Adresse bei der Exped. d. Bl. zu erfragen.
Irihi-tswohumig
im Hochparterre, mit zwei Zimmern,
Küche, separiertem Bodenraum und
Waschküche,Wasserleitung,elektrischem
Licht, ist zu vermiete« und mit
1. Mai zu beziehen.— Satori-
ftrafie SV. (235)
GasthofNerkauf.
In einer schönen Stadt Oberöster­
reichs kommt ein am Hauptplatze gelegener,
zwei Stock hoher Gasthof aus freier Hand
zum Verkaufe. Derselbe hat große und
schöne Gast- und Wohnungslocalitäten
mit elektrischer Beleuchtung, Zinscrträgnis,
gewölbte Stallungen, großen Gastgarten
mit Salon, neuerbaute Kegelbahn, Eis­
keller und Wiese in unmittelbarer Nähe
der Stadt. Geringe Anzahlung.
Auskunft ertheilt gegen Retourmarke
Johann Rostngrr« conc. Realitäten-
Verkehrs-Burcau, Met», Jnnkreis, Ober­
österreich. (281)
In einer fruchtbaren Gegend des Jnn-
viertels kommt ein Gasthaus, altradiciertes
Gewerbe, mit noch zwei Nebenhäusern aus
freier Hand zum Verkaufe.— Dasselbe
hat große und schöne Gast- und Wohnungs­
localitäten, Zinserträgnis, ferners gewölbte
Stallungen, Lager- und Eiskeller re.;
reichlichen Viehstand und ist alles vollständig
eingerichtet und im besten Betriebe. Dabei
sind 76 Joch Grundstücke, darunter über
63 Joch Aecker und Wiesen und über
8 Joch Wald. Auskunft ertheilt gegen
Retourmarke I. Rostngrr« Realitäten-
Verkehrsbureau, Ried, Jnnkreis. (290)
lliunm Schutzmarke: Linker
11/MM/. E
D MS Richters AMIM in Prag,
- anerkannt vorzüglichste
Z schmerzstillende Ein-
- rciliung; zum Preise von 40 kr.,
- 70 kr. und 1 fl. vorrätig in allen
- Apotheken. Man verlange dieses
^ allWkj» klickt HMiMel
- gefälligst stets nur in Original-
- flaschen mit unserer Schutzmarke
Z „Anker" aus Richters Apotheke
Z und nehme vorsichtiger Weise
Z nur Flaschen mit dieser Schutz
Z marke als Lnginal-Cr-'
D zeugnis an.
-Richters Apotheke zum
D Goldene» Löwen
^ Prag, Elisabethstraße 5.
GllittllWi
für Beamte, ßehrerr
Pensionisten rc. sind
stets vorräthig bei
Joh. Hahacher
in Gmunden.
2.
Für die Kau-Saison
sowie den lööl. k. k. Jorstverwaltungen und k. k. Bau­
leitungen für Wildöachveröauung
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in
Traversen und Altschieneu,
hydraulischen Kalk und Portland- Cement, Eisen und Stahl, Holzkohle,
Pilotenschuhe und Nagel,
Schaufeln, Krampen, Steinbohrer, Steinschlägel, Ein- und Zweispitz­
hämmer rc. re. unter Zusicherung der reellsten und billigsten Bedienung.
Hochachtungsvollst
eorg Holler, Gisenhandlung,
Gmunden, Kammerhofgafse Nr. S. <233)
ack Nr. 971.
Wert-Ausschreibung.
Die Lieferung eines Quantums von
30.000 Kg Mermutpulver
zum Zwecke der Denaturierung des Viehsalzes wird unter
folgenden Bedingungen vergeben.
1. Das zu liefernde Wermntpulver muss vollkommen lufttrocken, rein
und ohne Beimengung fremder Pflanzen oder erdiger Bestandtheile
sein und der Ernteperiode der Wermutpflanze des Jahres 1899
oder 1900 entstammen.
Der Grad der Feinheit der Vermahlung des Wermutkrautes hat
sich nach dem Muster zu richten, welches jedem Offerenten über
Verlangen per Post zugesendet werden wird oder Hieramts ein­
gesehen werden kann.
3. Im Falle das gelieferte Wermutpulver zu grob gemahlen oder aus
verdorbenen alten Wermutkrant erzeugt worden wäre, oder wenn
in demselben fremde Pflanzen oder erdige Bestandtheile nachgewiesen
werden können, soll der k. k. Salinen- Verwaltung Ebensee das
ausschließliche Recht zustehen, die beanständete Lieferung zurück­
zuweisen und das noch erforderliche Wermutpulver bis zu dem
ausgeschriebenen Quantum von 30.000 Ly- anderswoher, zu welch'
immer Preisen und ohne weitere Gerichtsprocedur, auf Gefahr und
Kosten des Erstehers der gegenständlichen Lieferung anzukaufen.
Die Ablieferung des Wermutpulvers hat loco Bahnstation und
die Uebernahme auf der Saline Ebensee in drei gleichen Partien
zu erfolgen, u. zw. ist die erste Partie von 10.000 bis Ende
September LSVV, die zweite Partie von 10.000 bis Eude
Deeember LSV« und die dritte Partie ebenfalls von 10.000 Ls-
bis Eude April 1NV1 zu erfolgen. Eine Überschreitung dieser
Lieferungstermine ist nicht gestattet, wohl aber kann dem Unter­
nehmer nach Maßgabe der Hieramts vorhandenen Magazins­
räumlichkeiten die frühere Ablieferung eines Theiles des Wermut­
pulvers zugestanden werden.
Die zu offerierenden Lieferungspreise haben franco Bahnstation
Ebensee per 100^ Wermutpulver Netto-Gewicht zu lauten. Für
Emballage wird keine besondere Vergütung geleistet, dieselbe jedoch
über Verlangen des Unternehmers aus dessen Kosten und Gefahr
zurückgestellt.
Die schriftlich eingereichten, mit einem Kronenstempel versehenen
Offerte sind unter Anschluss eines 10°/o igen Vadinms nach dem
Gesammtwerte der offerierten Lieferung
bis längstens 1. Mai 1900 ME
mit der Aufschrift: „Offert zur Wermutlieferung" ver­
siegelt bei der gefertigten Salinen-Verwaltung einzureichen und mit
einem Muster des zu liefernden Wermutpulvers zu versehen. Das
erwähnte Vadium ist entweder bar oder in cautionsfähigen Obliga­
tionen nach dem zur Zeit der Offertlegung gütigen Wiener Börsen-
course berechnet zu erlegen, beziehungsweise dem Offerte beizuschließen.
7. Der Offerent hat ausdrücklich zu erklären, dass er die aufgestellten
Lieferungsbedingnisse genau einzuhalten sich verpflichtet und mit
dem erlegtem Vadium, welches von hem Ersteher der Lieferung
als Caution zurückbehalten wird, für alle aus der Nichteinhaltung
der bedungenen Lieferzeit, der Quantität und der Qualität des zu
liefernden Wermutpulvers entstehenden Nachtheile haftet, und dass
er sonach einverstanden ist, dass aus dieser Caution auf seine
Kosten und Gefahr die nicht zur gehörigen Zeit oder nicht in der
vorgeschriebenen Quantität und Qualität gelieferte Ware nach
freiem Ermessen der Salinen-Verwaltung Ebensee anderswo, zu
welch' immer Preisen, angekauft werden darf.
8. Die gefertigte Verwaltung behält sich ausdrücklich die Wahl unter
den Offerenten vor.
9. Offerte, welche nach dem angesetzten Termine einlaufen oder nicht den
ausgestellten Bedingungen entsprechen, bleiben unberücksichtigt.
10. Die Zahlungen für das gelieferte Wermntpulver erfolgen längstens
binnen 14 Tagen nach anstandsloser Uebernahme und nach dem
Ergebnisse der hierämtlichen Abwage für das erhobene Netto-Gewicht
gegen Beibringung einer klassenmäßig gestempelten Quittung.
11. Die erlegte Caution wird erst nach Erfüllung sämmtlicher Lieferungs­
bedingnisse zurückgestellt und bei Nichteinhaltung der letzteren zur
Schadloshaltung des Salinenärars nach Verhältnis des Schadens
eingezogen. Die Vadien jener Offerenten, deren Anbot nicht ge­
nommen werden konnte, werden den Offertlegern nach Abschluss
der Offertverhandlung sogleich zurückgestellt.
4.
5.
6.
K. K. Salinen-Verwaltung Ebensee,
(277)
am 14. April 1900.
Kelb.


[ 2023-06-29 10:42:18.693 - 19000428 - Seite 8 ]
Seite 8.
Gmundner Zeitung
Nr. 34.
NI,,^ veno isäs 8ostaosttsl und jedes kulvsr K. IKoII's Sekutr-
vt/lir, iuLrlrs und llntersovrist trägt.
Igoll's 8sililitr- Pulver sind kürNszenlsidsnde sin uuübsrtrskk-
illües Nittel, von den Naxsn üräktigsndsr und die VerdanunxstdätiAksit
steigernder ^irkunK und als milde g-uklüsendes Nittel dei 8t.udlver-
s t o x k u n K allen drastisoken kurgs-tivs, killen, Bitterwässern ste. vorKnrisstsn.
kreis iler Vrixiuäl-8v>>»clit«l II 2.—.
x-»l«INe»t« werüeu ««rievtlieN ver1«I«t. -»---—
Depot In Kmundeu: L. 6. 6roststsin, Lxotli., B. L L Lbsrstnllsr, Lxotli.
Milk sskLnrb
^sttvem,.§Llr.
IVl,,«» «,^>1,» wenn jede Klusoste K. lüoll's 8eliutrn>s,rLs trögt und mit
isiui^ ützi- Llsiplowds lüoll" vsrsodlossen ist.
Uoll's pr»nrdr»niit«s!n und 8slr ist ein numentliest als s e dm s r 2 s t iI-
lenäs Einreibung dei Oliedsrrsisssn und anderen kolgsn von Lrkältun-
gsn bestbslcsnntes VollcsmittsI von wnsksl- u. nsrvenlrräktigsnclsr Wirkung.
Preis öer plaiobirten Orixloul-kluseks L l.80. (71)
Bsuptvorssnilt durok Kpotksksr K. lüDI-t., k. u. k. Hoflieferant,Ms»,luoblLudsn.
Depots in kmunllso: 6. Krodstsin, ^potb. und l,. L L. blberstallsr, ^xotb
Dr. KV8L8 ZL18M I kl^tzr llüIILSäldk
1,» 1 ,I«„
ibt sin 8eit rnstir als Z0 3stirsu aU^kinsin t.^Kunnto» /^.7U57/rr//e/ von
«int;r a/i/it.'/r/rr-rf'^en^efr und fnr/Lie ^irirnus- Dsr
Vsräuuu»88vorALn8 ^'irä dsl rslFsImässiffor ^nxvsnäunl? ässsslksn
SW iisl tzckck ÜS8 8. iLiüügl iü sssSlf
ist ein altes, Zuerst in kraK anAswsndstss Hausmittel,
welelies dietzVundsn in lisinliebäsit srbält u. sedütrt,
die LntdÄndnng- n. sobmerrsn lindert u. Icülilsnd wirkt.
Krosse klasviis I tl., KI. 50 kr., per kost 20 kr. mskr. s In Dosen a 35 kr., und 25 kr. ker kost 6 kr. mekr.
arnunA! ^.Ilollioils äor LmdallaAS
^ irLASN äls nsksnstsüsnäs A686t2-
lioü äöponisrts SoüutLlriarlLS.
- VvpSt:
8. ^8LK8k8, Ic. u. lc. lioflisfeksntsn, „nim 8vii«sprsn ülilep",
I'ittg. LI«1i»8e1t«, lklt IL« «It i 8p«ri>«r8»88«.
I-wsivsaoss.TLd.b t L^ 1 io >1,
Depots in den Lpatbebsn Osstsrrsiob-DllgLrns, dann in 6 in u il den bei L. O. Krodstsin und in der
k. k. 8s1rbg,mwsrguts-^potkeks des D. L L. Lberstsller, in blbsnsss bei O. 6ela.
(148)
VLsrkLe«»
liöksrt solmsllstöns
d llusmcfiiör's 8uc:ti(1ru6k6rsi.
Keröaöny's unlerphosphorigsanrer
Kalk Gijerk-Syrup. "WE
Dieser seit 30 Jahren stets mit gutem Erfolge angewendete, auch von
vielen Aerzten bestens begutachtete und empfohlene Ütruvt8) i »p wirkt schleim-
ILseul», husseustisseuk, schiueißukrminkeruL, sowie die WM, Kerkauun, und Er-
»iihruug deförderud, den Körper kräftigend und stärkend. Das in diesem Svrup
enthaltene Eisen in leicht assimilirbarer Form ist für die Dtntkildnng, der Gehalt
an löslichen Phosphor- Kalk-Salzen bei schwächlichen Kindern besonders der
Kn-chrndildnnz nützlich.
Preis t Alasche t fl. 25 tr., per P»ft
28 lr mehr für Partners.
Ersuchen stets ansdriietlich Her
bastny'S Kalt-Eisen-Lyrup zu verlangen. Ais
Zeichen der Echtheit findet man im Glase und auf
dem Berschlußkapsel -en Namen .,Urrt»«t,n)!<-
in erhöhter Schrift und ist jede Flasche mit nebiger steh,
pratacaflirter Schutzmarke versehen auf
welche Kennzeichen der Echtheit wir zu achten bitten.
Letrtsr ^Sollst!
üsliMckk 60.000 Kl«».15.000 Xkiiisii d. 12.000><»
li-ei mit ÄS/, kle^ug.
(2Sl)
8 USLVaZS«H^M«lLL8LSL-S^tt8S
» L SLR NILS
Alleimge Srjkilgllus und Zauplsersandtstklie:
Wi-n, Apotheke „zur Barmherzigkeit"
VII./1, lialserstrassv 78 0. 75.
Kep-is feruer dei den Kerren Ap-thekern:
3n «m««»»« i-i «. «r-bftei« und !n dir k. e. S->i,e<>mmrrgutS.ApotSkk- der «. und«.
«b»kall"r «i-z- A. H-fftLtt.r- Erben, s. Rücker, s. s-igl, Dr. m-lguch, E Eder. r-b°>yek.
der Barmherzigen, «in,-Urfahr- J°i-f Ohpitz. Wels: C. Richter. I. Schaffer. Braunol.-
3. WindsPerger. Enns: A. v. «atbrein. Frankenbnra- M. Preißl. Fraakenmarkt- s. Gfttmer.
Greta a. T.: U. Hermann. Grünbura:3 Malier. Haag: 3. Endl. Ischl-«. Bei lSk,. Kirch­
dorf: L. Mraß. Kremsmünster: 3. Koffer. Lambach: Fr. Nr-«erwl-ler. Maulhausen-
R. Zajicel. Matttghafen: 3. Fiich-r. Neufelden: C. Thurner. Neuhofen: il Hartmann.
Per,: 3.r»d-ni-u-r. Pettendach- R. Zeller. Peuerdach- 3. v.Vayr. Griesktrche»- H. Pnwcher.
Zosenstetn- G. Hickmann. Mauerkirchen: A. Kudieüa. Pragart-n-,TH. Stuchltk Raab:
F. v. Posch. Ried: U. Gbri. Rohrbach: 3. Schiedmaoer. Schlägel: H. Schn,-nb-rg-r Schwanen-
stadt: 3. Vogel. Steyr: A. Stippl, B. Schäffler E. «oppl. Vöcklabruck-. Dr L. Groß.
Windischgarfteu: R. Zeller. Watzenkirchen: A. Grimm. 1^)
I. ristnmg: 19. IVIsi 1909.
II. rivstung: 7, lull 1909.
III. rioliung: 19. stlovsmdvi- 1999.
smpllsiilt kinit s»Brillit« 8uoli!ign61uflg, Qmuncisn, kattitisusplslr.
Lill jMßör Kmedk,
welcher außer Hause wohnen kann, wird
gegen Gehalt und Kost ausgenommen
in der Conditorei (238)
Stephan Schallmeiner,
Gmunden, Graben S.
Eiu LkWuM
von loeo, welcher zu Hause schlafen kann,
lind ein
Kausknecht,
welcher im Specereisach erfahren ist,
werden in einer Gemischtwarenhandlung
in Gmunden ausgenommen. Wo? sagt
die Exped. d. Bl. (295)
dltlllltllltltltttlllbtlltlltlllUtlliltlllUttllillllttlltltUUei
Xl6tt6I1-k!886llL-8kM0l
(11w1ib8s11>)
üliziiwüg bbli plMisoks kslisllliiz.— Iskiloss tgslilblmugzzscklsibsy.
tlL8ods 2 X SV tl in
1287^
Lrodsleills 8ee-LpotdsIre,
kmUNllsN, 8pkike388ggkbÄt,llL
?!I,'I"I"stN»I"I"I'I«","«'If"IM' iMlfilf, MMMKi
Für Geschäftsleute
und größere Gewerke
ohne Vorschüsse, ohne Wistco,
daher nur solides Vorgehen.
Verhältnisse werden nötigenfalls mit Bar­
mittel rangiert, Klagen hintangehalten,
Eigene Außenstände übernommen Lurch
einen nachweisbar vertrauenswürdigen
älteren Herrn (Christ); wenn nöthig, komme
ich selbst. Briefe treffen auch nach Jahren
an I... IVieii, 1II./2, Kegelgasse 10 L,
Thür 1. Adresse aufdeuiahrkn. (291)
LSlltiir E
«rslvi» ttrrirklL^uifl« untsr
solir 8^7i8tiF6n LsäillAUvstrsn, kür
ilen Verkauf von xssetLNvIr K«-
Vr>si«r»1-Ick08vi>
86S6N 2U verssbeu.
I^ur ausrünäisv rsäesswanäts ksr-
80n«Q ^vollen ikre Offerte siusenäeu au
«VDOL^ I., uuter
„XxistenL". f2231
l(ä!b6I'M6!l!
bestes und billigstes Milchersatzmittel
zur Aufzucht von Jungvieh. Ueber-
raschende Erfolge für Züchter von
jungen Kälbern, Schweinen und Fohlen.
Prospekte und Gebrauchsanweisung auf
Verlangen gratis und franco.
10 reichen zur Aufzucht eines Kalbes.
5 LA versenden franco jeder Poststation
gegen Nachnahme von 2 L 80 b.
»M> Große Erfolge garantiert, m»
A. Fleischt§ Sohn.
Källiermehl- Erzeugung,
Neuern Nr. 14 in Böhme«.
Well 9 r U K 61.— In 9Ü6N I^nOnl-n ZI9N26N0 einAnfüIift.
DM» MD /V liczu lVLDiiirl' 8L
»I Lwbnpnt-ünittsi 8»rx
Ill-lilUill
(8g,nitzüt8kskörä1ic!ii Aspriili, ^Visn, 3, ^uli 1887.)
8sdr prsklisoii auf kisissn.— -Vromglisoli- erkrisolisnü.— Osbsrs» ru tmbvn.
Ilire ^irina I)6äark Ireinei' H-eolame, alrsr eins ^.nerlrsmiunA Itirsr I^roclue^e werden 8ie mir A6WI98 niolrl) verübeln.
8eit) langen ^abren benietie ieb en ^ros ss.n8 Hamburg) Ibr „I^aloclont." in 8t.auioI-l'uben unü 5übre 68 auk allen meinen I'ropenreiseu
mit. leb riebe 68 ^eäer srLnrÖ8i86ben oäer en^1i86ben ^abnpa8ia, Aabncreme, ^eäem ^abnpnlver, ob 8ebvlarr, v?eis3 oder rol)b, vor und iob babe S8
- 80 glaube iob— Ibrem „Lalodont" rin verdanken, da53 mein ^abnar/.t, naob meiner küolrlcdir von einer 'Iroxenreise, bei ^elober 3oble6bto
oder manSelbaste Lrnäbruu^ und immer versobiedeneL, bäuliA 3ebr 3ebmut2iA68 VVaLser einen 3ebr un^ün3l.i§en bsindu3S aus die /äbne ausüben,
meine 2äbne in tadellosem Zustande erklärt...- v -,
lob möobte lieber ^eden anderen loilette-^rtikel entbebren, als Ibr „Lalodont". Oestatten 8ie mir, Ilinen dies mitsutbeilen.
ü/!an tiülv 8iok von den in clsn Venpaokung äkniioken, auf
Iäu8vkung dvrvolmslvn, Wvntklo8vn ^aokakmungsn! MG
Verantwortliche Redaction, Druck und Verlag von Johann Habacher.
IMMMM

