
[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu-
Sendung) Kronen 10'—; für Deutschland Reichem. 10—;
kür nie Schweiz und Frankreich Frcs. 15'; für Italien
Lire 15*—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
M&uuscripte werden nicht retonrnirt.
Redaction u. Expedition: Men, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden nennten Tag,
Inserate kostet» die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Raum 85 Beller =s 80 Pf M auf der ersten Seite
70 Heller— 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller ss 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller ss 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Ulustrlrt. CurorU-Zeitung,Wlen.
Saison 1900.
Wien, den. IO. ZMIai
Nummer 1.
Ich finde diese köstlichen Menschenblüthen immer
schön— aber niemals mehr, als wenn sie, die
kleinen Patschhändchen in einander gelegt, den
Reihen abschreiten und dabei den kirschrothen
Lippen jene Liederstrophen entströmen, deren
Text, kraus geworden durch allerlei Zuthaten
und entstellt durch deu örtlichen Sprachgebrauch,
oftmals für den modernen Menschen kaum noch
verständlich ist. Oder man spielt Ball und
schlägt den Kreisel. Heissah, wie die schlanken
Glieder all' ihre Geschmeidigkeit und werdende
Kraft im Sprunge offenbaren; und in den
Frühlingshimmel hinein ertönen Jubelrufe so
silberhell und ursprünglich in ihrem stimmlichen
Wohllaut, daß sie sich ganz gut mit dem Lied
der Drossel oder des Sprossers vergleichen
lassen! Allein bei diesen Spielen hat die kleine
Schaar mehr getobt, als vielleicht ihrer Ge­
sundheit zuträglich ist. Nicht bewacht vom vor-
Irühttngshygiene.
Die Dichter besingen den Lenz als die hol­
deste aller Jahreszeiten, und wir, vertrauend
den Poesien, die an unser Ohr tönen, lassen
uns oft genug gernwillig zu solcher Ansicht be­
kehren. Nichtsdestoweniger straft die Wirklichkeit
all' die begeisterten Lobeserhebungen, mit denen
der Frühling gefeiert zu werden pflegt, recht
bedenklich Lügen. Gerade in den Lenzesmonaten
ist das Wetter launischer als wohl in sämmt-
' lichen übrigen, und die Aerzte haben vielleicht
niemals so viel zu thun, als gerade jetzt. Vor
Allem gedeihen die Erkältungskrankheiten.—
Selbst Personen, die den Unbilden des Winters
sogar an seinen kältesten Tagen sehr tapfer
Widerstand entgegenbrachten, klagen jetzt über
Schnupfen, Husten oder
ein ähnliches körper­
liches Unbehagen. Der
Grund dafür ist nicht
schwer zu finden. Die
Sonne lockt uns, her­
vorlachend aus dem
Gewölk, von dem sie
bisher verhängt war,
in's Freie. Wohl oder
übel müssen wir ge­
horchen. Ein Spazier­
gang über Wiesenpfade,
neben denen das Ver­
gißmeinnicht sprießt,
oder in den Wald, wo
Veilchen eben ihren be­
rauschenden Odem in die
Frühlingsluft schicken,
erhebt auch ohne Zweifel
die Stimmung und stärkt
überdies die Nerven.
Allein, getäuscht von
der Sonne und der
warmen Luftströmung,
die während des Tages
die Oberhand batte,
gingen wir leichter
gekleidet, als es eigent­
lich der Jahreszeit an
gemessen ist. Als dann
die Dämmerung heraufkam hatten wir bereits! sorglichen Auge der Mutter oder überhaupt
die Erkältung fort Nun sitzt sie uns in! einer Obacht gebenden Persönlichkeit, entledigte
den Gliedern und macht uns umso mehr zu| man sich der wärmenden Oberkleider oder ließ
schaffen, als der Körver im Laufe der kalten! die glühend heiße Stirne ungeschützt von den
flBnilftt» t-! v. r•». iv-v!. 's. 1— cnc.'.i.c^ .„r.i s.:.
Monate doch bei den meisten Individuen einen
nicht geringen Theil seiner Widerstandsfähigkeit
einbüßt und gerade diese sonnigen Lenzestage
von der Natur dazu bestimmt zu sein scheinen,
dem Menschen die verloren gegangene Spann­
kraft zurückzugeben— ihn zu verjüngen, wie
das All, in daS er gestellt ist..--
Was ich hier sage, gilt zumal von der
Kinderwelt. Wofern die Schaar der kleinen
Leute im Winter noch mühsam an den ge­
schlossenen Raum zu fesseln ist: in diesen Tagen
des wiedererwachenden Lenzes dürfte dies kaum
möglich fein. Der Zauber, den Frau Sonne
ausströmt, ruft sie wie mit einer Bannsormet
in's Freie. Und in der That ist es em Ver­
gnügen, ihnen zuschauen zu dürfen, wenn pe
sich in ihren kurzweiligen Spielen tummeln.
Frühlingswinden streifen. Plötzlich geht die
Sonne unter, und kalte Nebel wallen herauf.
Ein Frösteln zittert durch den kleinen Körper.
Die Lippen brennen, die Pulse fliegen. Das
Kind kehrt heim; es klagt über Kopfschmerz,
Mattheit, Ziehen in den Gliedern. Binnen
kurzer Augenblicke ist eine bösartige Erkäl­
tungskrankheit emporgeschossen. „Es siel ein
Reif in der Frühlingsnacht!"...
Es ist keine Schwarzseherei, wenn man be­
hauptet, daß der Sensenmann kaum noch in
einer Jahreszeit so zahlreiche Opfer fordert,
wie eben jetzt, wo die Nachtigall ihre wunder­
holden Weisen in den umdämmerten Himmel
sendet und jeder Tag von der sich wieder ent­
faltenden Vegetation in neuen, köstlichen Schmuck
gehüllt wird. So sind Werden und Vergehen
von der Natur nachbarlich neben einander ge­
stellt oder gar wie im künstlichen Gefüge unter
sich verstrickt. Eines gehört zum Anderen; sie
sind nicht zu trennen. Und da muß man noth-
gedrungen zu dem Schlüsse kommen, daß der
Lorbeer, den die Dichter dem Lenz gewunden,
das Lob, das sie ihm mit schier übervollem
Munde zusprechen, doch wohl keinem gerechten
Urtheil zu danken seien. Zu trauen ist eigent­
lich keinem einzigen der drei Frühlingsmonde.
Der Volksmund in seiner Ursprünglichkeit und
oft derben Weisheit hat dieser Wahrnehmung
denn auch wiederholt ;ehr prägnant Ausdruck
gegeben. Ein spanisches Sprichwort sagt: „Wenn
der März mait— märzt der Mai." Das soll
heißen: Wenn der März wonnig wie der Mai
ist, so geberdet sich dafür der Mai so unwirsch
und garstig, wie es der März eigentlich der
Regel nach hätte sein sollen.— Sehr hübsch
nimmt sich ein Märlein
auS, das in Andalusien
erzählt wird. Ein Schäfer
— heißt es— habe
dem März ein Lämm­
chen versprochen, wenn
er sich recht gut betragen
wolle. Darauf ging der
März ein, und hielt
gewissenhaft, was er
gelobt. Als er aber vor
seinem Scheiden das
Lamm verlangte, über­
legte sich der Hirt, dessen
Heerde in ausgezeich­
netem Zustande war,
daß ja nur noch drei
Tage übrig wären, und
weigerte sich, sein Ver­
sprechen zu erfüllen.
„Du willst also wirklich
nicht?" fragte ihn der
März, „so wisse denn:
Mit drei Tagen, die
mir übrig, und dreien,
die mir mein Gevatter
April leiht, will ich alle
Deine Schafe sterben
lassen." Und er schuf
nun sechs Tage lang ein
so furchtbares Wetter
mit Regen und Kälte, daß sämmtliche Lämmer
und Schafe umkamen. Was man vom wankel-
müthigen Wetter des April und dem daraus
entstehenden Nachtheil für die Gesundheit zu
halten hat, weiß auch bei uns Jedermann. Jedoch
selbst dem Mai darf man jedoch keineswegs
trauen. Der Landmann läßt sich trotz der blauen
Anemonen, die unter dem lichtgrünen Buchen­
gezweig blühen, trotz Sonnenscheins und Nach­
tigallengesanges nicht dazu verleiten, jeder
Sorge für seine Gesundheit bar zu sein. Früh
Morgens und spät Abends schützt er sich noey
immer sehr entschieden vor jeder Erkältung.
Denn er hält den Merkvers in Ehren, den er
von seinen Altvorderen überkommen hat:
.Der Bauer nach der alten Art
Trägt den Pelz bis Himmelfahrt,
Und thut ihm dann der Bauch noch weh.
So trägt er ihn bis Barthelmä."
Hat jedoch erst einmal eine wirkliche Er­
krankung stattgefunden, so ist es selbstverständ-


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 2 ]
Seite 2.
Iüultrirke Curorte-Zeitung.
St. 1.
lich unsere Aufgabe, dieser so schnell wie mög­
lich Herr zu werden. Krank sein im Winter,
an rauhkalten Tagen, unter unwirschem Him­
mel, der geizig mit jedem Sonnenschein kargt:
das mag man allenfalls noch hinnehmen, weil
der Aufenthalt im geschlossenen Raum dann
ohnehin zumeist geboten ist. Umso unerträg­
licher aber däucht uns solcher Zustand im Früh­
ling, wo der Trieb in 's Freie gar mächtig
Jedes Brust bewegt. Zumal unsere kleinen
Leute sind bei einer etwaigen Erkrankung über­
aus schwer an den Zimmerraum zu fesseln.—
Und das läßt sich wohl begreifen. Sprengt
nicht auch das Kätzchen am Weidenstamm unter
dem Lockruf der Sonne die silberschillernde
Sammethülle und läßt sich etwa das junge
Grün bändigen, das allüberall neugierig aus
dem Boden guckt, um den Lenz zu begrüßen,
der eben Einzug gehalten? Bei sofortiger ziel­
sicherer Behandlung ist übrigens die etwaige
Erkältungskrankheit, von der die junge Men­
schenblüthe befallen ist, ohne große Mühe zu
verjagen. Bei leichter Halsentzündung oder
einem Luftröhrenkatarrh, wie sie eben jetzt so
häufig grassiren, stacke man den kleinen Patienten
in Betten, reibe im ersteren Fall den Hals, in
letzterem die Brust tüchtig mit erwärmtem Oel
und umhülle schließlich den erkrankten Theil
vorsorglich mit Watte. Thee, so heiß getrunken,
wie es irgend möglich ist, fördert dann eine
starke Schweißabsonderung zu Tage; bald läßt
das Fieber nach und sicherlich auch die Schmer­
zen. Nun hat man aber immer noch der Diät
seine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden, da sonst
durch Verdauungsstörungen der gesammte Ge­
nesungsproceß aufgehalten oder ganz und gar
in Frage gestellt werden kann.
Leichte Kost, bestehend aus weichgesottenen
Eiern, geschmortem Obst und Fleischbrühen, ist
unter allen Umständen geboten. Da die letz­
teren wohl in keinem Haushalte frisch zur Hand
sein können, halte man immer ein Büchschen
mit Liebig's so vortrefflichem Fleischextract im
Hause. Eine Kleinigkeit davon in heißem Wasser
gelöst und mit einem Eidotter abgerührt, ge­
währt eine Krankenkost, die dem Patienten
ebenso gut mundet, wie sie ihn durch seine
kräftigenden Bestandtheile der Genesung mit
sicherem Schritte näher bringt. Bald kann
wieder der so sehr ersehnte Spaziergang in 's
Freie unternommen werden. Die würzige Luft
stärkt die Lungen, das frische Grün in seinen
mannigfachen Farbentönen erhebt die gesunkene
Stimmung. Das Uebrige thut Frau Sonne,
die beste Krankenpflegerin, die sich der Mensch
zu wünschen vermag. Im Bunde mit der ge­
schilderten Verpflegungsart wird sie unbedingt
Demjenigen, dessen Gesundheitszustand in diesen
Tagen des Frühlings etwa in 's Straucheln ge-
rieth, zum Siege verhelfen.
Um all' diesen Widerwärtigen mit Erfolg
die Stirn bieten zu können, muß man durch
eine verständige Hygiene den Körper auf den
Wechsel der Jahreszeit vorbereiten. Kalte
Waschungen oder Abreibungen, die vielleicht
während des Winters ausgesetzt oder doch zum
Theil eingestellt waren, sind sofort wieder auf­
zunehmen. Ganz verkehrt ist es jedoch, bei dem
Einzug des ersten milden Tages mit dem
Heizen der Wohnräume nachzulassen. Dadurch
würden diese viel zu sehr auskühlen, als daß
sich der Körper bei einer sitzenden Thätigkeit in
diesen mit solchem Sinken der Temperatur so­
fort befreunden könnte. Man heize also in ge­
wohnter Weise weiter, lasse aber womöglich
während des ganzen Tages die Fenster offen.
Wer irgend dazu veranlagt ist, stehe früh auf
und unternehme einen Spaziergancf: die reine
Luft wird seinen Lungen unsagbar wohlthun.
Bei kaltem Wetter ist, gerade wie im Winter,
der Mund vorsorglich zu schließen und die
Einathmung durch die Nase vorzunehmen. Je
mehr man sich und seine Wohnräume einem
förmlichen Sonnenbade aussetzt, desto be­
stimmter darf man darauf rechnen, aus den
Misslichkeiten der rauhen Jahreszeit heraus den
Körper in den Frühling und danach in den
Sommer zu steuern. Dr. I. Ruhemann, ein
überaus tüchtiger Berliner Arzt, hat, wie
bereits vor einigen Jahren, so auch ganz
kürzlich durch statistische Beobachtungen wiederum
dargethan, daß der starke Aufschwung, den die
Influenza leider wieder im letzten Winter ge­
nommen, wohl nicht zum Mindesten darin
seinen Grund hatte, daß die hinter uns liegende
Periode von so wenigen sonnigen Tagen be­
dacht war. Das beste Mittel, jene geheimen
Krankheitserreger zu vernichten und den Körper
gegen die Angriffe, den sie im steten Stampfe
unternehmen, stich- und hiebfest zu machen, ist
und bleibt ein Sonnenbad. Und das kann sich
doch wohl ein Jeder leisten; dazu braucht man
weder einen Arzt zu befragen, noch in die
Apotheke zu gehen.
Aaden-Aaden
während der letzten hundert Jahre.
Die vorjährige Saison in dieser unvergleich­
lich schönen und reizenden Bäderstadt schloß mit
einer Gesammtfreguenz von 73.419 Fremden
ab. Dieses Ergebniß darf als ein außerordent­
lich günstiges bezeichnet werden, denn zum
e r st e n M a l e hat der Fremdenbesuch das
siebzigste Tausend überschritten. An­
läßlich dieses erfreulichen Resultats und im
Hinblick darauf, daß ein neues Jahrhundert be­
gonnen, dürfte es interessiren, eine Zusam­
menstellung des jährlichen Fremdenver­
kehres in denletzten hundertJahren
zu erhalten. Diese Zusammenstellung ist nament­
lich auch deshalb von Interesse, weil sie das
zuverlässigste und anschaulichste Bild von der
Entwicklung Baden-Badens als Fremdenstadt
und Curort gibt.
Der Fremdenbesuch Baden- Badens ge­
staltete sich im Laufe des zu Ende gegangenen
Jahrhunderts folgendermaßen:
1800.
. 391
1834.
15226
1868.
. 56013
1801.
. 1555
1835.
. 15513
1869.
. 62036
1802.
. 282
1836
. 15912
1870.
. 27710
1803.
620
1837.
16219
1871
50190
1804.
. 1022
1838.
. 19198
1872.
49138
1805
. 908
1839.
. 19895
4873.
. 38323
1806.
. 1061
1840.
20022
1874.
. 41464
1807.
. 1876
1841.
. 22231
1875
. 45177
1808.
. 1560
1842.
. 23052
1876.
. 42190
1809
. 1630
1843
. 23328
1877.
. 39824
1810.
. 2462
1844.
. 28220
1878.
. 42780
1811.
. 2733
1845.
. 30986
1879.
. 42534
1812
. 3325
1846.
. 33440
1880
47406
1813.
. 3024
1847.
. 32943
1881
. 46097
1814.
. 4094
1848.
. 18430
1882.
. 48897
1815.
. 2460
1849.
. 14646
1883.
49106
1816
. 3620
1850.
33623
1884.
. 51668
1817.
3200
1851.
. 33582
1885.
. 54037
1818
. 4667
1852
. 38119
1886.
. 59323
1819.
. 5138
1853.
. 43146
1887.
. 55845
1820
. 5138
1854
. 41320
1888.
. 54312
1821.
. 4432
1855.
. 49067
1889.
. 62036
1822
. 6214
1856.
. 46157
1890.
. 62137
1823.
. 6108
1857.
49087
1891.
. 60062
1824.
. 7279
1858.
. 46705
1892.
. 60264
1825.
. 7757
1859.
. 36039
1893
. 57144
1826.
. 7481
1860.
. 46842
1894.
. 58330
1827.
. 8364
1861.
. 49923
1895.
. 63156
1828.
. 10136
1862.
. 47301
1896.
. 61095
1829.
. 11078
1863.
. 46806
1897
. 67010
1830.
10992
1864.
. 49545
1898.
. 69185
1831.
. 9898
1865.
. 51148
1899.
. 73419
1832.
. 11362
1866.
. 34637
1833.
. 13905
1867
. 53083
Aus der vorstehend mitgetheilten Tabelle
ergibt sich eine Reihe bemerkenswerther Schluß­
folgerungen. In erster Linie wird durch die
Statistik des Fremdenverkehrs die in den meisten
Schriften über Baden-Baden und noch in den
neuesten Auflagen der Conversationslexica ver­
breitete Ansicht, als ob Baden-Baden durch den
Rastatter Friedenskongreß (1797—99) wieder
in Aufnahme gekommen sei, stark erschüttert.
Die ziffermäßigen Aufzeichnungen über den
Fremdenbesuch lassen nicht erkennen, daß der
Letztere von dem Rastatter Congreß beeinflußt
worden wäre.— Die hohe Fremdenzahl des
Jahres 1801 steht vielmehr ganz vereinzelt da,
sowohl dem vorangegangenen Jahrzehnt gegen­
über, in dem der höchste Fremdenbesuch 602
Köpfe betragen hatte (1791), wie auch den fol­
genden Jahren gegenüber.
Ein wesentlicher und fortdauernder Auf­
schwung des Fremdenbesuchs datirt erst von
der Zeit, in welcher wieder festere politische
Verhältnisse im badischen Lande Platz griffen,
insbesondere von der Erhebung Badens zum
Großherzogthum (1806). Mit der Zu­
nahme des Fremdenbesuches wurden auch die
dem gesellschaftlichen Verkehre und dem Com­
fort dienenden öffentlichen Einrichtungen ver­
bessert, wie dies beispielsweise 1808 durch die
Einrichtung eines Gesellschaftshauses im Ge­
bäude des früheren Jcsuitencollegs, des heutigen
Rathhauses geschah. Besonders nach dem Ab­
schlüsse der napoleonischen Kriegsperiode, von
1815 ab, steigert sich der Besuch, der dann
namentlich auch in den Zwanziger-Jahren eine
gedeihliche Weiterentwicklung nimmt.
Ter Fremdenverkehr nimmt schon eine
solche Ausdehnung an, daß die bisherigen Ein­
richtungen für das gesellige Leben und das
Badewesen unzureichend werden; es sei in dieser
Hinsicht an die Herstellung der von Wein-
brenner erbauten Dampfbäderanstalt an der
Ursprungsquelle (1819) und an die Errichtung
des gegenwärtigen Conversationshauses (1822
bis 1824) erinnert.
Auch das dritte Jahrzehnt und die größere
Hälfte des vierten hindurch dauert die Zunahme
des Fremdenverkehrs fort, dann wird sie unter­
brochen durch die Revolutionsjahre 1848 und
1849, in denen der Fremdenbesuch rapid sinkt.
Aber diese Erscheinung ist eine rasch vorüber­
gehende, schon 1850 ist die frühere Frequenz
wieder eingeholt, sogar übertroffen. Vorüber­
gehende Rückschläge in der fast stetig aufwärts­
strebenden Entwicklung des Curlebens bringen
die Kriegsjahre 1859 und 1866 hervor. Zu
Ausgang der Sechziger Jahre hat die Frequenz
aber schon das 62. Tausend überschritten. Da
vermindert sich im Jahre darauf in Folge des
Kriegsausbruches die Fremdenziffer um mehr
als um die Hälfte.
Die Wirkung des Krieges von 1870- 71
auf den Fremdenverkehr ist bald wieder über­
wunden und der Letztere nimmt wieder eine
steigende Tendenz an, da tritt ein Ereigniß ein,
das viel nachhaltiger auf das Curleben einwirkt:
die Aufhebung der Spielbank 1872.
Die Spielbank war für einen großen Theil der
Besucher Baden- Badens ein wesentlicher An­
ziehungspunkt gewesen und es läßt sich nicht
leugnen, daß ihre Aufhebung einen wirklich
kritischen Moment für die Entwicklung unserer
Bäderstadt bildete; das zeigt der Rückgang von
59.138 Besuchern im Jahre 1872 auf 38.323
im darauffolgenden Jahre. Der Rückgang ist
zwar nicht so groß als im Kriegsjahre 1870,
aber er ist dafür unendlich schwerer und lang­
samer zu überwinden gewesen. Hat es doch
über ein halbes Menschenalter, bis zum Aus­
gange der Achtziger-Jahre, gedauert, bis der
Fremdenbesuch wieder die Höhe erreichte, die
er 1872 erlangt hatte. Während der ganzen
Siebziger-Jahre bleibt die Frequenz eine unbe­
ständige, wechselnde, und erst zu Anfang der
Achtziger-Jahre beginnt wieder eine andauernde
Aufwärtsbewegung, die bis heute angehalten
hat und mit den besten Hoffnungen für die
Zukunft unserer Bäderftadt erfüllt.
Die Besorgniß, die nach der Aufhebung der
Spielbank vielfach die Gemüther erfüllte, daß
damit das Badeleben in Baden-Baden einen
kaum zu überwindenden Schlag erhalten habe,
erscheint uns im Lichte der oben mitgetheilten
Frequenzziffern gar nicht übertrieben. Während
die französische Gesellschaft schon seit dem Kriege
Baden-Baden mied, blieben nun auch diejenigen
Fremdenkreise fort, die allsommerlich hieher ge­
kommen waren, um dem Spiel zu huldigen.
Nachdem der Reiz der Spielbank in Wegfall
gekommen war, mußte der Fremdenverkehr
und das ganze Curleben auf einer anderen,
moralischeren und gesünderen Basis aufgebaut
werden.
Daß dies gelungen ist, in höherem Maße
gelungen, als man damals zu hoffen wagte,
ist dem Gemeinsinn der Bürger- und Einwoh­
nerschaft, der Einsicht der städtischen Verwal­
tung, welche die Forderungen der Zeit stets
richtig zu beurtheilen wußte, ferner der wohl­
wollenden Unterstützung, welche die großherzog­
liche Staatsregierung im Einvernehmen mit
der Ständeversammlung den gejammten Curinte-
resfen zu Theil werden ließ, zu verdanken.—
Insbesondere zu gedenken aber bei diesem An­
lasse ist auch des warmen und thatkräftigen
Interesses, das das erlauchte Fürstenpaar, Ihre
königlichen Hoheiten der Großherzog und
die G r o ß h e r z o g i n, jederzeit an dem Wohl­
ergehen der Stadt Baden genommen haben.
Die städtische Verwaltung trug Sorge für die
möglichste Vervollkommnung aller öffentlichen
Einrichtungen, die dem Comfort oder der Ge­
sundheitspflege dienen, die Verschönerung der
Stadt und ihrer Umgebung machte von Jahr
zu Jahr Fortschritte, Baden- Baden gestaltete
sich immer mehr zu einer modernen, eleganten
Stadt und hielt in seiner Entwicklung L-chritt
mit den immer wachsenden Ansprüchen des
vornehmen Reisepublikums. Gleichzeitig gewann
mit der Errichtung der großherzoglichen Bade­
anstalten der Charakter Baden- Badens als
Curort, der früher lange nicht nach Gebühr ge­
pflegt worden war, eine unvergleichlich höhere
Bedeutung. Ferner sind die Beziehungen des
Internationalen Clubs um die Hebung der 1858
begründeten internationalen Rennen ein wich­
tiger Factor des glänzenden Saisonlebens in
Baden-Baden geworden.
Die Früchte aller dieser Bestrebungen liegen
in dem wachsenden Fremdenverkehr Baden-
Badens vor, dessen glänzender Aufschwung in


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 3 ]
Nr. 1.
IlluÜrirte Lurarte-Zeituna.
Seite 3.
der Abschlußziffer der vorjährigen Fremdenfre­
quenz besonders deutlich zu Tage tritt.
Wir schließen diesen Ueberblick über die
Gestaltung des Fremdenbesuches dieser herr­
lichen Bäderstadt während der letzten hundert
Jahre mit dem Wunsche, daß die gedeihliche
Entwicklung des Fremdenverkehres auch in
diesem Jahrhundert beständig fortdauern möge!
Aus Kurorten und Iädern.
Bad Salzbrun« in Schlesien. Ein außer­
ordentlich strenger Winter bat in unseren Bergen ge­
herrscht, und mächtige Schneemassen waren allent­
halben aufgethürmt. aber ein paar Tage warmen
Frühlingsonnenscheins haben genügt, sie zu beseitigen
und Weg und Steg wieder gangbar zu machen. Unter
den Bäumen des Curparkes sproßt und keimt es mit
Frühlingsgewalt. Auf dem Wiesenterrain der Pro­
menade tummelt sich täglich ein Heer von glänzend­
befiederten Staaren nabrungsuchend umher, mit abend­
lichem Gesang für die genossene Gastfreundschaft
dankend. Dankbar für die wohlbedachte Pfiege, die
ihnen durch Freilegen der Wurzeljcheiben zu Theil ge­
worden, werden sich auch die Kastanienbäume vor ver
Curhausterrasse zeigen. Alle Knospen an Baum und
Strauch schwellen und beeilen sich, mit ihrem zart­
grünen Früblingskcide bereit zu sein, wenn der holde
Mai seinen Einzug hält, der in den allseitig von Berg
und Wald umhegten Curanlagen Bad Salzbrunn's
in doppelt schönem Gewände einberschreitet und meist
von einer so milden Temperatur begleitet ist, wie man
sie um diese Zeit im Gebirge kaum vermuthet. Zeigt
doch unser Thermometer im Mai nicht selten 15 bis
20 Grad Celsius und darüber und eine Durchschnitts­
temperatur von 1l Grad Celsius. Es ist daher räth-
lich, schon den Anfang der schönen Jahreszeit zu Cur-
zwecken auszunützen- Verschiedene Erwägungen haben
die Badedirection veranlaßt, sämmtliche Curmittel in
Zukunft bis zum 15. October (früher 30. September)
bereit zu halten, da der Herbst zu Euren wegen der
fast stets günstigen Witterung sich sehr eignet. Ein
Rückblick auf die Saison 1899 zeigt uns eine Fre­
quenzziffer von 10.950 Personen. 6500 davon waren
zum Cur gebrauche hier. Aus Preußen waren 9426
Personen, 505 aus Deutschland, 489 aus Oesterreich-
Ungarn und 479 aus Rußland. Frankreich ent­
stammten 3, England 8. der Schweiz. Dänemark.
Belgien und Schweden je eine Person. Holland sandte
drei, Rumänien 6 und Amerika 27 Personen.— Es
wurden 11.343 Mineral- und Wannenbäder, 1394
Douchen verabreicht. 2092 Sitzungen wies das pneu­
matische Cabinet aus. Der Verbrauch an Producten
der großen fürstlichen Molkenanstalt belief sich auf-
48.093 Liter Kuhmilch und Kefir, 1620 Liter Ziegen­
milch, 530'/< Liter Schafmilch und 533s/z Liter E selin-
niilch.— Der Versandt des Oberbrunnens betrug
1,183.650 Flaschen. Der durchschnittliche Saisonbaro­
meterstand war 725°l Millimeter, der Temperatur
14 Grad Celsius, die Niederschlagshöhe 435'5. Die
oponometrischen Messungen (Dr. Lende r'sche vier-
zehntheilige Scala) ergaben im Durchschnitt die
Ziffer 4.
Giesihübl-Sanerbrnn«. Wenn der Mai in's
Land zieht, dann öffnen sich bei uns in Gießhübl-
Sauerbrunn die Häuser, Villen und Curanstalten, die
über den langen Winter eingehüllt standen, zum
Schutze vor der Wetterunbill. Am 1. Mai fand die
officielle Saisoneröffnung statt. Alles regt sich schon
setzt und richtet die hübschen Wohnungen her für die
zu erwartenden Curgäste und Sommerfrischler. Alle
Promenaden. Park- und Gartenanlagen, dann die
Terrainwege nach Prof. Oertl— darch herrlichen,
lieblich duftenden Hoch- und Jungwald führend—
werden sorgfältigst hergerichtet. Der stvlvolle. präch­
tige Quellcntempel— der Born des ausgezeichneten,
weltberühmten .Gießhüblers" in seinen schönen Räu­
men bergend— wird enthüllt und schauet stolz hinab
m s reizende Egerthal. Die Anfragen um Wohnungen
mr eine «nd mehrere Wochen, dann über die ganze
Saison, mehren sich. Die Einrichtungen für die
neueste Errungenschaft unseres Curortes— der »mo­
dernen Uebungstherapie" nach Pros. Lehden— sind
nahezu fertiggestellt.
Nordseebäder ans Sylt. Die Seebadedirection
bat soeben eine .Beschreibung der Nordseebäder
Westerland und Wenningstedt auf Sylt" heraus­
gegeben, welche den Besuchern dieser Bäder einen
ebenso werthvollen Führer wie Rathgeber bietet. Das
mit hübschen Illustrationen ausgestattete handliche
Merkchen, in welchem sich auch Angaben über die
kürzesten und bequemsten Reiseverbindungen von
größeren Städten Deutschlands und Oesterreich-
Ungarns befinden, dient als zuverläffiger Wegweiser
in allen die Reise auf den Aufenthalt aus der herr­
lichen Insel Sylt betreffenden Angelegenheiten und
ist in allen größeren Reisebureaus, Ausgabe­
stellen für zusammenstellbare Fahrscheinhefte, sowie
von der Seebadedirection in Westerland gratis er­
hältlich.
Hahnenklee im Harz. „Die Perle des Ober­
harzes, wird der ringsum von Nadelwäldern um­
gebene Lustcurort Hahnenklee allgemein genannt.—
Dieser idyllisch gelegene Gebirgsort, etwa 600 Meter
über dem Meere, ist in zwei Stunden von Goslar
erreichbar. Wegen seiner ozonreichen, nervenstärkenden
Lust ist Hahnenklee zu längerem Aufenthalte sehr zu
empfehlen. Die Einrichtungen werden den einfachsten
wie auch den verwöhnteste» Ansprüchen gerecht.—
Mehrere Hotels und Pensionen, unter welchen beson­
ders das Curhaus genannt sein mag, sowie zahlreiche
Privathäuser bieten gute Unterkunft. Die Preise sind
mäßig und wird volle Pension schon zu M. 4.— pro
Tag geboten. Bequeme Spaziergänge in die umlie­
genden Forsten, zu den waldumkränzten, nahen Ge­
birgsseen gleichenden großen Harzteichen, ans die an­
grenzenden aussichtsreichen Höhen, intereffante. ab­
wechslungsvolle Ausflüge nach den benachbarten Harz­
orten, verschönern den Aufenthalt.
Waidhofe« a. d. Ybbs bereitet sich zum
Empfange der Sommerfrischler vor, deren Anzahl
dort von Jahr zu Jahr wächst. Die stetige Entwick­
lung der Stadt bietet nicht nur den Einwohnern,
sondern auch den zum Sommeraufenthalte dort
weilenden Fremden immer größere Annehmlichkeiten,
aus denen sich in Verbindung mit den zahlreichen,
natürlichen Vorzügen, die Beliebtheit des Ortes, als
in der Nähe der Hauptstadt gelegene Sommerfrische,
von selbst erklärt. Zu Allem, was Waidhofen a. d.
Ubbs bisher geboten hat, kommt heuer die elektrische
Beleuchtung. Durch den Wehrbau für das Elekricitäts-
werk wird das Waffer der Bbbs zu einem über 1000
Meter langen Teich aufgestaut, der von steil abfallen­
den Usern begrenzt, ein landschaftlich reizvolles Bild
gibt. Auf diesem Teiche wird Gelegenheit zur Luft­
schifffahrt geboten werden. Dem Mangel an Abwechs­
lung in Vergnügungen sür Jene, die nicht Curgäste
der nun schon bewährten Kaltwasserheilanstalt sind,
ist mit dieser Neuerung abgeholfen. Der Verschöne-
rungsverein stellte nebst der Sorge für gutgehaltene
Wege am oberen Standplatze ein hübsches Wetter­
häuschen aus und der Verein zur Hebung der Sommer­
frische besaßt sich eifrig mit Plänen zu gediegenen
Darbietungen für die Sommergäste.
Grund im Oberharz. Zu den herrlichsten
Punkten des Oberharzes, der in den letzten Jahren
das immer mehr in Ausnahme kommende Ziel der
Erholung und Genesung suchenden Großstädter ge­
worden ist, gehört unstreitig das als klimatischer Curort
und Fichtennadelbad schon seit einer langen Reibe von
Jahren rühmlichst bekannte Bergstädtchen Grund.—
Durch seine hohe und trotzdem vor rauhen Winden
nach allen Seiten vollständig geschützte Lage, die staub­
freie, stark ozonhaltige Waldluft, und die als vorzüg­
lich anerkannte Verpflegung in den Gasthöfen und
Privathäusern ist Grund ein Zufluchtsort für Er­
holungsbedürftige und Leidende der mannigfachsten
Art geworden. Der neuhergestellte Prospect, welcher
mit zwanzig sauberen Illustrationen ausgestattet ist.
gibt über alle Fragen Auskunft und wird von der
Curcommission auf Wunsch gratis und franco über­
sandt.
Cur- und Badegenofsenfchaft, Brunne«*
Unternehmung Lberndorf-Traismauer. Dieses
junge Unternehmen nimmt einen derart erfreulich
kräftigen Aufschwung, daß die derzeit bestehenden Ge­
bäude nicht mehr ausreichen und laut Generalver­
sammlungsbeschluß den Anforderungen entsprechende
Neubauten hergestellt werden müßen. Mit Rücksicht
auf die bequeme ratenweise Einzahlung der Antheile
in kleinen Beträgen und der glänzenden Zukunft dieses
Unternehmens hat sich der Mitgliederstand bedeutend
vermehrt und immer noch lausen zahlreiche Beitritts­
erklärungen ein.
Preblaner Sauerbrnn«. Barbarossa im Kyff-
Häuser ist jünger, als der Preblauer, den schon die
Bamberger Bischöfe auf der alten Heer- und Kauf-
sabrerstraße über Judenburg bezogen haben, als sie
im Lavanttbale begütert waren und ihren Gästen als
Tafelwasser vorsetzten, um von denselben Indigestionen
fern zu halten; gerade so, wie heute alle Welt Sod­
brennen und Magenverstimmungen mit „Preblauer"
curirt. Während aber den ehrwürdigen alten Kaiser
der Geschützdonner von Sedan aus dem langen Schlafe
weckte, scheint den „Preblauer" das Locomotivp seifen
im bisher so still gewesenen oberen Lavantthale in
seiner Ruhe zu stören, denn man hört von geplanten
Neubauten, Promenade-Erweiterungen, Parkirung und
was sonst noch verlautet, läßt schließen, daß es beim
Marienkirchlein sehr rege werden will. Seines alten
Adels sich immer mehr erinnernd, zieht er sich jetzt
häufiger in Flasche» hinter gute Korke zurück, setzt
sich ein zinnernes Käppchen mit einer netten Schutz­
marke auf, fährt im Wagen zu seiner eigenen Bahn­
station und überläßt es den gemeinen Schneewässern
in tollen Sprüngen der Lavant zustreben. Der
„Preblauer" will nicht mehr in's Schwarze Meer. das
zusehends russischer wird. sondern in alle durstigen
Kehlen, die sich an seinem reinen, prickelnden Wohl­
geschmack laben sollen, und liebt die Gesellschaft von
Rebensaft, dessen Säure er dämpft, wenn sie sich allzu
sehr bemerkbar macht und wenn der Geist seines edlen
Glasgenossen in den Köpfen der Menschenkinder ru­
moren will. Wir wünschen dem besänftigenden Wohl­
thäter von Gaumen. Magen, Galle, Darm, Nieren
u. s. w. eine fröhliche Weltreise. i.
Baden-Baden. Draußen im Busch und aus
der Au grünt es und sproßt, und munterer Sang
tönt von allen Zweigen. Da ist auch unser Badeleben
aus dem nunmehr zum Abschluß gelangten Treiben
der Wintervergnügungen mit all ihren künstlerischen,
geistigen und gesellschaftlichen Genüssen zu fröhlichem
Lenzes- und Sommerdasein erwacht, um in immer
lebhafterem Wechsel dem Höhepunkt zuzusteuern und
seinen Gästen unser liebliches Oosthal zu einem er­
frischenden, Gesundheit fördernden oder zurückbringen­
den Aufenthaltsort zu gestalten. Dreimal täglich tritt
bereits unsere Curcapelle zu fröhlich klingendem
Schaffen und Wirken im Kiosk, oder wenn der Himmel
noch mal ein nachdenkliches Gesicht macht, im großen
Saal des Conversationshauses zusammen, und
Scharen von weit und breit zusammengeströmter
Gäste lauschen den herzerfreuenden Weisen Die Ein­
führung kohlensäurehaltiger Bäder, der Fango-Be-
Handlung und des Tallerman'schen Verfahrens, die
Herstellung von Gurgelcabinetten in der. beiläufig
bemerkt, neu ausgestatteten Trinkhalle, die Errichtung
eines Inhalatoriums, in dem sämmtliche überhaupt
existirende Jnhalationscuren vertreten sind und das
sowohl nach seiner baulichen Anlage, wie nach seiner
technischen Ausrüstung mit den besten und neuesten
Constructionen von allen Fachmännern als eine
Musteranlage gerühmt wird— diese und andere
Neuerungen sind sämmtlich innerhalb der letzten Jahre
entstanden. Man darf behaupten, daß den Besuchern
Baden-Badens jetzt alle von ärztlicher Seite aner­
kannten Heilmethoden in der denkbar vollkommensten
und bequemsten Weise zur Verfügung stehen. Baden-
Baden steht nicht blos als Fremdenstadt von inter­
nationaler Bedeutung, als Sammelplatz des distin-
guirtcsten reisenden Publikums, sondern auch als
Curort auf der Höhe der Zeit. Dabei ist es von be­
sonderer Bedeutung, daß das Friedrichsbad mit allen
seinen Cureinrichtungen und die Trinkhalle das ganze
Jahr über im Betrieb bleiben.
Bad Warmbrnn« im Riesengebirge. Unter
denjenigen Curorten die gegen Rheumatismus. Gicht,
Lähmungen, Knochenbrüchen, Schußwunden, Metall­
vergiftungen, Frauenkrankheiten u. s. w. mit sicherem
Erfolge ankämpfen, steht das seit Jahrhunderten be­
kannte Bad Warmbrunn in vorderster Reihe. Die
natürlichen heißen Schwefelquellen haben ungezählte
Tausende wieder in den Vollbesitz ihrer verloren
gegangenen Gesundheit gebracht. Die heilkräftige Wir­
kung der beißen Mineralquellen kann noch durch Ver­
abreichung von Kohlensäure-, Moor- und hydroelek­
trischen Bädern erhöht werden.— Auch Kaltwasser-
curen mit Dampskastenbädern. Dampfdouchen, Massir-
und Schwitzbetten werden hier angewendet.— Das
Trinken des Warmbrunner Thermal-
wassers ist erfahrungsgemäß von Nutzen; bei chro­
nischem Katarrh, Sodbrennen, Scrophulose, Neural­
gien, Hautkrankheiten u. s. w. hat der Gebrauch der
Warmbrunner Trinkcur die günstigsten Heilresultate
erzielt.— Wegen seiner bedeutenden Höhenlage, seiner
schützenden Bergumwallung und seines milden Klimas
ist Warmbrunn auch als Lustcurort ganz vor­
züglich geeignet und alljährlich auch mit Vorliebe auf­
gesucht. Zur Unterhaltung der Cur- und Erholungsgäste
dienen; zweimal täglich Promenadenmusik und Nach­
mittagsconcerte, ferner Extraconcerte, pyrotechnisch
hervorragende Feuerwerke und Illuminationen. Rs-
unions, Theater, die weithin berühmte gräfliche Biblio­
thek. Stein- und Waffensammlung, naturwissenschaft­
liche Sammlungen aus dem Thierreich, herrliche aus­
gedehnte Promenaden, deren Ausblicke
auf das Riesengebirge zu den schön ft en
in ganz Deutschland gerechnet werden:
prachtvolle Spielplätze sür Croquet, Lawn-tennis und
so weiter. Bad Warmbrunn ist Bahnstation. Jede
nähere Auskunft über Bad Warmbrunn ertheilt die
Badeverwaltung, die auf Wunsch den neuesten Pro-
spect über den Curort gratis einsendet.
Cnranstalt Kaiferbad in Rosenheim. Die in
herrlicher Lage situirte. eine entzückende Aussicht auf
das Kaisergebirge, den hohen Venediger, die hohe Salve
und andere Bergspitzen bietende Curanstalt Kaiserbad
in Rosenheim. Baiern, ist soeben nach gänzlicher Re-
novirung eröffnet worden. Unter Leitung des berühmten
Curarztes Dr. Zimmermann bietet die renommirte
Anstalt bei strenger Jndividualisirung die vorzüglichsten
Einrichtungen der physikalisch-diätetischen Heilmethode
des sogenannten Naturheilverfahrens. Die Anstalt,
durch ihre prächtige Lage auch als Sommerfrische viel
besucht, gewährt die mäßigsten Preise und versendet
Prospekte gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 4 ]
Seite 4.
Illukrirte Turorke-Zeitung.
k^'r. 1.
WrLschach am Wörthersee.
Das herrliche Alpenland Kärnten hat ln
Folge seiner bevorzugten Lage ein mildes, be­
ständiges Klima und die günstigsten Witterungs­
Verhältnisse, so daß die zwischen den Höhenzügen
eingelagerten Thäler die reizvollsten Landschaften
entfalten, welche die Naturschönheiten diesseits
und jenseits der Alpen in sich vereinigen. Die
Gebirgszüge steigen in der Regel sanft an und
erheben sich vom Lieblichen und Unmuthigen
des Vordergrundes in reizvollem Wechsel bis
zum Großartigen und Erhabenen des Hinter­
grundes. Dazischen leuchten die blauen „Augen
der Landschaft", die herrlichen Seen. Die meisten
sind warm und „badsam" und üben daher eine
mächtige Anziehungskraft auf viele Sommer­
gäste, die mit dem nervenstärkenden Luftbad
auch ein erftischendes Wasserbad vereinigen
wollen.
Die drei bekanntesten Seen sind der M i l l-
st ä t t e r, der O s s i a ch e r und „Die Perle
von Kärnten", der W ö r t h e r See. Dieser
liegt 470 Meter über dem Meere und hat eine
Pörtschach am Wörthersee. Etablissement Werzer, Strandcafe.
Curort ersten Ranges aufgeschwungen. Der
Ort vergrößert und verschönert sich fortwährend,
da er von Curgästen und Sommerfrischlern mit
jedem Jahr stärker besucht wird, nachdem
Kehlkopf- und Brustkranke, Nervenleidende, Ueber-
müdete und Reconvalescenten, sowie schwäch­
liche Frauen und Kinder hier ganz außerordent­
liche Heilerfolge erzielt haben. Auch als an­
genehmer Frühjahrs- und Herbstaufenthalt zur
Nachcur von Carlsbad, Marienbad, Gastein 2 c.'
sowie als Uebergangsstation von und nach allen
südlichen Wintercurorten kommt Pörtschach mehr
und mehr in Aufnahme. Für gute Unterkunft
und Verpflegung der Fremden ist ausreichend
gesorgt, sowohl durch treffliche Hotels als durch
zahlreiche Privatwohnungen.
Das erste und älteste Etablissement im
Curorte ist das renommirte Etablissement W e r-
z e r. Aus drei großen Hotels an der Reichs­
straße im Centrum des Ortes, sechs hübschen,
reizend gelegenen Villen, einem eleganten Cafe,
unmittelbar am See, und der ersten und schönsten
Badeanstalt bestehend, verfügt es über hundert­
fünfzig Logis mit Veranden und Balcons mit Herr-
Länge von fast 5 Stunden. Er ist nicht nur
der schönste See Kärntens, sondern auch der
lieblichste und w ä r m st e aller Alpenseen. In
keinem anderen kann von Mitte Mai bis Ende
September bei einer Temperatur von 18 bis
22 Grad R. gebadet werden und in keinem
anderen ist das Baden so genußreich und heil­
sam. Der See ist im Norden und Süden von
sanft ansteigenden Hügeln und Bergen um­
rahmt, deren herrliche Buchen- und Tannen­
wälder die angenehmsten Spaziergänge bieten.
Es herrscht auf ihm fast immer Windstille und
schönes Wetter. Die klimatischen Verhältnisse
sind die denkbar besten. Wir athmen hier keine
staubige und trockene, sondern eme reine, milde,
feuchtwarme und völlig staubfreie Lust, ohne
die gefürchteten Niederschläge. Die bedeutendsten
Orte am See sind Pörtschach und Velden.
Pörtschach, der Mittelpunkt des Fremden­
verkehres, liegt am nördlichen, windstillsten
Ufer des Sees und hat sich seit Eröffnung der
Eisenbahnlinie Franzensfeste—Marburg vom
unscheinbaren Dörfchen ungewöhnlich rasch zu
einer schönen Villenstadt und einem klimatischen
Pörtschach am Wörthersee. Etablissement Werzer, ^arkpartie.
lichster Aussicht über den See und die Gebirge
und ist in jeder Weise comfortabelst, ganz der
Neuzeit entsprechend eingerichtet und ausgestattet.
Vielfach sind die Neugestaltungen der großen
Etablissements und die Verschönerungen der
Strandpromenaden. Ganz besonders schön sind
die neuen Tennisplätze bei dem Casö Werzer
und geradzu imponirend ist die elektrische Be­
leuchtung Pörtschachs.
Für Unterhaltung ist reichlich gesorgt durch
Militärmusik, Concerte, Theater, Regatten, See­
feste rc. Die prachtvolle Umgebung des Sees
verlockt die Gäste zu zahlreichen Ausflügen;
die nahegelegenen Aussichtspunkte sind mit
Eisenbahn, Boot oder Dampfschiff bequem und
schnell zu erreichen. Auf dem See verkehren
zwei größere Dampfer, während drei kleinere
oen Localverkehr vermitteln. Nach Pörtschach
kommt man aus Deutschland am schnellsten:
1. Ueber Wien, Bruck a. M., Marburg und
Klagenfurt in 12' 2 Stunden. Tour- und Retour­
karten sind vom 1. Mai bis 1. Oktober giltig.
2. Ueber München, Kufstein, Innsbruck, Franzens-
seste und Villach in 12 Stunden. In Folge
der auf dieser Route eingeführten billigen Tour-


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 5 ]
Nr. 1.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
Seite 5.
und Retourkarten mit einer Giltigkeitsdauer
von 45 Tagen dürfte auch in dieser Saison der
Besuch des Wörthersee's aus Süddeutschland
sehr lebhaft werden.
AadenweilerimSchwarzwatd.
Auf der vorgeschobenen Flanke des an-
muthigen, vom Klemmbach durchströmten Weiler­
thales, am nordwestlichen Abhange, liegt der
weltberühmte Badenweiler. Die Lage des Ortes
ist überaus lieblich und gewährt— namentlich
von der Schloßruine aus— eine entzückende
Aussicht. Vor dem Beschauer liegt ein land­
schaftliches Bild, welches
in der Vertheilung seiner
einzelnen Reize von dem
Herrlichsten nicht über­
troffen wird. Zu seinen
Füßen das anmuthige
Weilerthal, prachtvolles
Waldgebirge im Norden
und Osten, im Westen
die weite Rheinebene von
dem silbern schimmernden
Rhein durchzogen, da­
hinter die langgestreckte
Kette der Vogesen mit
ihrem höchsten Gipfel,
dazu Dörfer, Städte,
Schlösser, Ruinen, kurz
eine Fülle an Schön­
heiten der Natur, ein
Leben und eine Mannig­
faltigkeit in der Land­
schaft, welche Herz und
Geist des Beschauers mit
unwiderstehlicher Macht
ergreifen. „Badenweiler
ist ein Thal", so schildert
begeistert der welter­
fahrene Johann Seb.
Clais im Jahre 1897, „schön, tme Edens
Garten und lachend wie der Frühling—
malerische Hügel und Berge wechseln da mit
den schönsten Fruchtgefilden und üppigsten
Matten; zwar rauschen hier keine Wasserfälle
von himmelhohen Felsmauern nieder— aber
dafür windet sich in seinein stolzen Laufe Vater
Rhein voll ruhiger Majestät durch die niederen
Gefilde, vorbei an den rebenbegrenzten Hügeln.
Kein italienisches Klima, das zur trägen Wollust
lockt, keine Orangen- und Kastanienwälder findet
man hier— wohl aber einen Himmelsstrich
sanft und mild, wie die Güte des Fürsten ist,
der hier mit unnennbarer Huld und weiser
Liebe herrscht.Wälder von
tausendjährigen Eichen,
Zeugen altdeutscher Kraft
und Größe, wie noch
jetzt viele Bewohner der
glücklichen Gegend in
Körperbau und Hochsinn,
stehen hier und schmücken
Badenweilers glücklichen
Boden." An der Nord­
seite von Badenweiler
läuft der prachtvolle, von
der stattlichen Schloß­
ruine überragte, mehr
als sechs Hektar um­
fassende Park und im
nordöstlichen Theile des­
selben liegen Ueberreste
eines römischen Bades,
etwa aus der Zeit des
Kaisers Hadrian 130 n.
Chr. Dtese römischen
Bäder wurden in der
Zeit der Alemannen­
kriege zerstört. Im sech­
zehnten Jahrhundert
wurde Badenweiler schon
m ärztlichen Schriften
erwähnt. In den Jahren 1887 und 1888
ist das aus dem Jahre 1586 stammende groß­
herzogliche Schloß nach den Plänen von Hos-
bau-Director Hemberger im schönsten deut­
schen Renaissancestyl vollständig umgebaut
worden. Dasselbe dient dem erbgroßherzog­
lichen Paare zum Sommeraufeuthalte. Zu den
Curmitteln von Badenweiler gehört die Ther­
malquelle, welche vorzüglich zuin Baden, jedoch
auch in einzelnen Fällen zum Trinken ver­
wendet wird und die durch die besonders ge­
schützte Lage bedingten klimatischen Vorzüge.
^ Vor Nord- und Ostwinden durch die mächtige
Schwarzwaldkette geschützt, besitzt Badenweiler
ein äußerst angenehmes mildes Klima, das
durch die Vereinigung der Wald- und Gebirgs-
lust einen mehr sedativen Charakter erhält. Es
fehlt jeder Localwind, die Luft hat einen
mäßigen Feuchtigkeitsgrad, ist rein und staub­
frei, die Temperatur in den verschiedenen
Tageszeiten so gleichmäßig, daß Curgäste
während der warmen Sommermonate ohne
Gefahr vor Erkältung die Abende bis zur
Dunkelheit im Freien und selbst die Nächte bei
offenem Fenster zubringen können. Anwendung
finden Bad- und Trinkkuren mit der Therme
von Badenweiler gegen mancherlei Nervenleiden,
ferner Ueberreizung der Nerven, Uebermüdung
durch geistige Anstrengungen, Schlaflosigkeit,
Vadenweiler.
chronischen Rheumatismus, Neigung zu Katarrhen,
Hämorrhoidalzuständ'e und verschiedene Frauen­
krankheiten.
Der Besuch von Badenweiler zum Zwecke
einer Luftcur empfiehlt sich auch ganz besonders
bei beginnender Tuberkulose. 6. s.
Mseeöad Keringsdors.
(Zum Bilde auf Seite 7.)
Hart an der Küste des Meeres, nur durch
einen schmalen Küstensaum von demselben ge­
schieden und gleichzeitig mitten in einer herr­
lichen, mit stattlichen Kiefern untermischten Laub-
Vadenweiler.
Holzwaldung von Buchen und Eichen gelegen,
bietet Heringsdors im Sommer den in unseren
Breiten vorherrschenden Seewinden von Nord­
west bis Ost ungehinderten Zugang, bei einem
festen, nur ganz allinählich zu größerer Tiefe
übergehenden, ausschließlich aus weißem See­
sand bestehenden Badegrunde. Der durch den
freien Zugang der Seewinde bedingte häufige
und verhältnißmäßig starke Wellenschlag ver­
bindet sich mit einem Gehalt an festen Bestand-
theilen des Meereswassers, der als Heilfactor
in den für die Ostseebäder geeigneten Krank­
heitsfällen von ausreichender Wirkung ist, da
derselbe bei Heringsdorf in Folge der Lage in
dem salzreicheren, mehr westlichen Theile des
Ostseebeckens noch mehr als 1 Percent beträgt
Die Dünen werden, je mehr man sich Herings­
dorf nähert, höher und höher, bedecken sich statt
der bisherigen verkümmerten Kiefern mit pracht­
vollen Buchen, die in ihrem schlanken Wüchse
und reichen Blätterkronen den Pinien des
Südens gleichen und erreichen mit laubtragendem
Unterholz und zahlreichen Farrenkräutern ge­
schmückt, in reizender Abwechslung von Thal
und Hügel, mitten im Heringsdors im Culm
und dem Plateau des Gesellschaftshauses ihre
höchste Erhebung, um sich jenseits desselben in
ähnlicher Weise zu der Ebene herabzusenken,
die in kurzer Ausdehnung Heringsdors von dem
Ausläufer des nächsten,
ebenfalls mit Buchen und
Eichen gekrönten Höhen­
zuges, dem „Langen
Berge" scheidet. Be­
sonders hervorgehoben
sei, daß Heringsdors durch
seinen Charakter als See­
bad inmitten der üppigen
Laubwaldvegetation sehr
geringen Temperatur­
schwankungen unterwor­
fen ist und daß die vor­
handenen Laubwaldun­
gen mit ihrem schützenden
Blätterdach „den leben-
digenLungenvonHerings-
dorf" selbstinder drückend­
sten Sommermittagshitze
eine gewisse Kühle geben.
Daß Heringsdors recht
erhöht über dem Meeres­
spiegel liegt, kommt na­
türlich auch der hygie­
nischen Sicherheit 'des
Ortes zu statten. Der
leichte, aus Sand und
Kies bestehende Boden
und der tiefe Grundwasserstand sorgen dafür,
daß stagnirende Gewässer nicht entstehen können
und datz selbst nach andauernden Regentagen
der Boden, sobald die Sonne wieder lacht, trocken
erscheint. So hat die Natur auch in dieser
Beziehung Heringsdors gütig bedacht.
Die Ostseebäder sind Curorte geworden im
besten Sinne des Wortes und Heringsdors darf
sich in erster Linie diesen Titel beilegen.
Vier große Seebade-Anstalten geben dem
Curgast Gelegenheit, die erfrischende und heilende
Wirkung des Meerwassers kennen zu lernen.
Im Mittelpunkte Heringsdorfs, hinter dem Cur-
hause, liegt umgeben von alten, schattenspen­
denden Buchen das vor­
nehm eingerichtete Warm­
bad, in welchem warme
See-, bezw. Süßwasser­
bäder, Sandbäder, kohlen­
säurehaltige Bäder (Kel-
ler'sches System), Moor­
bäder, Moorumschläge,
Douchebäder und Bäder
von natürlicher Soole
verabfolgt werden. Die
natürliche Soole ist in
einer Tiefe von 250
Meter gefunden worden.
Neben der kräftigenden
und hellenden Wirkung
des Seewassers darf aber
die See- und Waldluft
als heilkräftiger Factor
nicht außer Acht gelassen
werden. Das ist ja gerade
ein großer Vorzug He­
ringsdorfs, daß es neben
den sehr herrlichen Fich­
tenwaldungen diesen
großen Bestand alter
Buchen aufweist, diesen
„natürlichen Lungen" und
„immerthätigen Luftreinigern".— Heringsdors
besitzt das typische Wald-Küstenklima, was die
hygienische Bedeutung des Ortes natürlich hebt.
Wie der Wald im Allgemeinen dem Bade­
orte ein gesundes Klima verleiht und gegen die
Winde einen herrlichen Schutz gibt, so mildert
er auch in den Juli- und Augusttagen um ein
sehr Bedeutendes die Hitze und gibt den Cur-
gästen Gelegenheit, in der Mittagszeit, wo die
Wärme und die Blendung am Strande sehr
groß ist, unter seinen Schutz sich zu begeben,
wie er ja auch schwächlichen Personen und Kin­
dern gestattet, geschützt von Wind und Staub,
die frische Luft zu genießen. W- ».


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 6 ]
Seite 6.
Illuürirke Eurorte-Zeitung.
Nr. l.
rr
H
V
a
Heplih-Schönau.
(Ei« Ausflug im Vorfrühling.)
Bon Prof. Tr. Alfred K l a a r.
Reizvoll wie der Augenaufschlag einer
schönen Frau ist das lenzhafte Erwachen einer
Curstadt, die dem Heile und der Erholung der
Menschen geweiht ist. Im sanften Glanze des
wiederkehrenden Bewußtseins liegt es wie eine
Verheißung und Liebe, Zärtlichkeit und Weich­
heit— das Beste, dem alle Hoffnung entgegen­
keimt— spricht aus den neuen Regungen der
Seele. Die älteste der weltberühmten Heil­
stätten Böhmens, die Curstadt Teplitz-Schönau,
am Fuße des
nordwestlichen
Mittelgebirges,
hat diesen Reiz
mit der jüngsten
gemein. Die un-
versiegbareKrast
der Quellen, die
niemals alternde
Natur, die der
Stadt so recht
an's Herz ge­
wachsen ist, der
echt moderne,
alle Einrichtun­
gen verjüngende
Geist desBürger-
thums gesellen
hier zu den reich­
sten historischen
Erinnerungen
eine ewige, im­
mer wieder freu­
dig lächelnde
Jugend, die im
Schimmer des
ersten Vorfrüh­
lings einen Zug
des Ahnungs­
vollen und Träu­
merischen an sich
trägt. Aber der^
interessante Ort, ■§
um dessen Quel- A
lenwunder sich^
seit Jahrhunder-&
ten— von den§!
kindlichsten An­
nahmen naiver
Zeit bis zu den
strengen Ana­
lysen unserer
Tage— der for­
schende Geist be­
müht, zeigt auch
in diesen Ueber-
gangstagen, die
ich jüngst be­
obachten konnte,
seine besondere
Individualität.
Teplitz hält ei­
gentlich keinen
Winterschlaf wie
die meisten übri­
gen Curorte. Es
ist eine aufblü­
hende, deutsche,
fortschrittliche
Stadt, durch
rühmliche Ge­
schichte und Welt­
verkehr zum
Freisinn erzogen,
an dem es über­
zeugungsvoll
festhält, ein durch
Gewerbfleiß und
Intelligenz rasch
emporgehobenes
Gemeinwesen,
das durch den Wechselverkehr mit den Me­
tropolen einen großstädtischen Zug empfangen
hat. Hier ziehen sich die Bewohner nicht in die
Mansarden und Kellerwohnungen zurück, um
hyperspeculativ den Fremden den Platz zu
räumen, hier erinnert die Curstadt an der
Schwelle des Vorfrühlings nicht an ein ver­
lassenes Hotel, in dem man langsam damit
beginnt, die Stuben zu lüften, die Teppiche
auszuklopfen und die Gänge zu reinigen. Hier
hat eine zweite unterirdische Macht, die gleich
den Quellen heilbringend und civilisatorisch
wirkte, die überaus reich entwickelte Industrie
im nordwestlichen Böhmen bürgerlichen Wohl­
stand gezeugt, und der Puls des Culturlebens
setzt in keiner Jahreszeit aus. Reicher Verkehr
belebt die stattlichen Straßen der älteren Stadt,
an die sich der Curort lehnt. An den beiden
Märzabenden, die ich da verweilte, machte ich
einmal im modernen, eleganten Theater die
Erstaufführung einer Posse mit, in der echte
Premierenluft wehte; das andere Mal einen
Vortragsabend, an dem ein geistvoller junger
Advocat vor einem überzahlreichen, gespannt
lauschenden Publikum die Geschichte des Jahres
1848 vortrefflich erzählte. Es ist ein industrie­
starkes, intelligentes, geistig belebtes Stadt­
wesen, das indeß den reizenden Curort sanft
»
s
N
vr
ÄT
3
w
3
an sich herangezogen hat, ohne ihm etwas von
seiner idyllischen Anmuth zu nehmen, das ihn
vielmehr rastlos umhegt, beschützt, schmückt und
verschönert. Dieses Doppelleben von Teplitz,
das man bei einer Wanderung durch die Stadt,
durch die Geschäftsstraßen und durch die präch­
tigen Anlagen und Gartenwege, die sich an den
Villen und Brunnentempeln hinziehen, auf sich
wirken lassen kann, dieser in wohlthuende Har­
monie aufgelöste Gegensatz erinnert mich immer
wieder an Feuillet's Geschichte von der ver­
zauberten Prinzessin, an den Roman und das
Drama von der romantischen, etwas feudal
angehauchten Schönen, die in ihrer Verwöhnt­
heit und in ihrem Ahnenstolz den Self-made man
der Arbeit, den modernen Meister der Werk­
stätten, eine Weile vergeblich um sich werben
läßt, um endlich, angezogen durch die impo-
nirende Kraft und den Ernst seines Charakters,
sich dem Manne grundverschiedener Herkunft
zu ergeben und in dieser Vermählung das
reinste Glück zu finden. Der Jndustriegeist hat
hier um die Quellenfee geworben, die auch
eine Weile recht spröde that, um sich ihm
schließlich zu ihrem Heile anzuvertrauen. Er
achtet ihre Individualität, ihre Romantik, ihre
süßen Träumereien und ihre Vorliebe für weihe­
volle Stille; er bringt ihr aus der Werkstatt
nur den Reich­
thum und den
Schmuck des Le­
bens in ihr reiz­
volles Heim und
umhegt liebevoll
ihr Quellenwun­
der, das uner-
forschlich und un­
ergründlich ist
wie die Frauen­
seele. Man könnte
scherzweise hin­
zufügen: Die
Prinzessin hat
dem Gatten in
allen ihren Räu­
men dasRauchen
verboten. Weit
draußen, nicht
sichtbar und nicht
fühlbar vomCur-
orte her, liegen
die Fabriken mit
ihren Rauchver-
zehrungs- Appa­
raten— kein
Dampf und kein
Dunst dringt in
die würzige Luft
der Gartenstadt
herüber, kein
Wölkchen darf
ihre heitere
Stirne trüben,
kein Geräusch des
rastlos thätigen
Gewerbes in ihre
feiertägliche
Stille herüber­
tönen... Bei
wechselndem
Wetter durch­
streifte ich die
Stadt und die
Umgegend. In
Sturm und Re­
gen stieg ich den
altberühmten
Schloßberg hin­
an, den aus der
Ebene so stolz
aufragenden, im-
ponirend drein­
blickenden Wald­
hügel, der sich
in der Nähe so
schmiegsam er­
weist und dessen
Höhe man spie­
lend gewinnt, um
eine der köst­
lichsten Fern-
sichten des Lan­
des zu genießen.
Man kommt an
den Resten alter
Befestigungen
vorbei und tritt
auf dem Gipfel
in eine male­
rische Ruinenwelt ein, die dem Historiker von
blutigen Kämpfen um den Besitz des „Neu-
schlossest von Dubrawitz erzählt und die den
Fremden, der sich dem unmittelbaren Eindrücke
hingibt, wie ein spielerischer Schmuck, des
Gartens auf der Höhe anmuthet. Das in die
Ruinenwelt eingebettete Gasthaus war bald
. aus seiner vorsaisonmäßigen Ruhe geweckt, die
Wirthin, eine heitere, philosophisch angehauchte
Natur, die seit langen Jahren allerhand
Menschenvolk da oben beobachtet und vergleicht,
empfing den verfrühten Wanderer wie einen
Privatbesuch in ihrer durchwärmten Stube,
entkorkte eine Flasche trefflichen Weines und


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 7 ]
Nr. 1.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
Seite 7.
der Marktplatz und der Schloßplatz— von der
städtebildenden Macht der Deutschen, die die
Civilisation hieher trugen, in und nach den
Hussitenkriegen das Schwerste erduldeten und
im siebzehnten Jahrhundert den Boden wieder­
gewannen, um iyn rühmlich zu behaupten.
Ihre Zähigkeit und Tapferkeit ist der treu­
bewahrte nationale Charakter, ihrem fortschritt­
lichen, allem Gesund-Modernen zugeneigtem
Geiste die vielgerühmte internationale Gast­
lichkeit der Stadt zu danken. Auf dem Schloß­
plätze liegen zwei Gebäude einander gegenüber,
die für den empfänglichen Geist eine beredte
symbolische Sprache reden: der alte Herrensitz
mit zwei dräuenden uralten Thürmchen, die
berichtete recht Ergötzliches von Sonderlingen,
die wochenlang auf dem Berge unter ihrer
Obhut geweilt und, ermattet von den Groß­
städten, zwischen den gastlichen Ruinen ihre
Gesundheit und Heiterkeit wiedergefunden haben.
Zwischendurch drang ein leichterer Schein in
die Stube, durch's Fenster war ein heller
Streifen am Rande des finsteren Gewölbes
wahrzunehmen, und ich beeilte mich, diesen
Sonnenblick im Freien draußen zu erhaschen.
Ein großartiger Ausblick über die überschatteten
weiten Thäler mit dem anmuthigen Stadtbild,
den blanken Gehöften, der Wolkenspiegelung in
den Weihern und dem Lichtschimmer an den
gewellten blauen Bergen, an denen die Schnee­
flocken wie
glitzernder
Schmuck
erglänz­
ten! Drun­
ten lag Al­
les im
Banne des
Gewölkes,
an den Hö­
hen zuckte
ein Licht
der Ver-
heißung
auf, es war
ein Ge­
misch von
Düsterund
Helle, wie
in einem
bedrückten
Gemüthe,
dem aus
der fern­
sten Ferne
eine Hoff­
nung auf­
steigt—
dabei roch
man den Frühling aus der feuchten Erde! den reichen Wechsel der Herrschaft überdauerten
und sah tief in die schier endlosen Wälder
am Fuße des Mittelgebirges hinein, deren
Birken, Buchen und Erlen, Fichten und Tannen
in ihrer stämmigen Charakterfarbe aus dem
Netz des Gezweiges hervorglänzten. Nichts
Schöneres als das Werden, als dieser muthig
hervorbrechende Kindheitszauber einer herr­
lichen Natur....
Teplitz selbst, das Centrum dieser land­
schaftlichen Herrlichkeit, sah ich am nächsten-
Tage im Vollglanze sonniger Beleuchtung.
Man wandelt in den Straßen zwischen Ge­
schichte und blühendem Leben. Die Steine
künden von überwundenem Unheil und fort­
wirkender Heilkraft, die alten Plätze— namentlich
und die düster genug in düstere Tage hinaus­
geblickt haben mögen. Hier sind nicht immer
gütige Herren gesessen, und. mit der Macht, die
sich hier verschanzte- hatte die Bürgerschaft,
wie man in Hallwichs prächtigem Stadtbuche
nachlesen kann, manchen harten Kampf um ihre
Gerechtsame zu bestehen, bis die Tage der
Deutschen Aldringen und Clary- Aldringen,
deren prächtiger Schloßpark noch heute zu den
größten Zierden von Teplitz gehört, eine
mildere, dem Curorte günstigere Herrschaft
herbeiführten. Aber auch später noch wurde
lange um die Befreiung von der Unterthänig-
keit gerungen, bis endlich das Jahr 1848,
dessen Bewegung auch in Teplitz hohe Wogen
schlug, die bäuerliche Freiheit und die bürger­
liche Selbstständigkeit begründete. Ein schönes
Kudlichdenkmal im Grünen draußen erinnert
an die Befreiungsthat dieses Jahres. An jenem
schlichten Hause gegenüber dem Herrensitze
aber, das ehemals als Schlößchen galt, sich
jetzt aber recht bescheiden in die bürgerlichen
Bauten einreiht, besagt eine Gedenktafel, daß
hier Josef II. am 10. October 1704 übernachtet
hat •— eine in ihrer Einfachheit ungemein be­
redte und charakteristische Erinnerung an den
Genius, der um die Wende des vorigen Jahr­
hunderts in edler Schlichtheit den dunklen Geist
der drohenden Thürme gegenüber bezwang und
allem freien Aufschwung aus dem Kerne des
Bürger­
thums her­
aus den
Boden be­
reitete. In
diesem jo­
sefinischen
Geiste hat
sich die
Cur- und
Industrie-
stadt Tep­
litz zu der
Größe und
Schönheit
von heute
entwickelt.
Wenige
Schritte
vom
Schloß­
platz kann
man an
die Quelle
sämmtli­
cher Ansie­
delungen,
an den Ur­
sprung der
Thermen herantreten, die, wie man heute
weiß, nicht durch das Geschrei verbrühter
Schweine im Jahre 762 nach Christi,
wie man einst dem fabulirenden Hajek nach­
sprach,^ den Menschen bekannt wurden, sondern
denen schon die Römer zur Markomannenzeit
ihre Dankopfer dargebracht haben und deren
Heilkraft sich durch Jahrtausende bewährt hat.
Im neuentstandenen und unter trefflicher Leitung
bereits schön emporgediehenen Teplcher Museum,
das in archäologischer und naturwissenschaft­
licher Beziehung eine werthvolle Ergänzung
zum Nordböhmischen Kunstgewerbemuseum in
Reichenberg zu werden verspricht, kann man
die aus den Quellen hervorgeholten römischen
Broncen, die Fibeln, Armbänder und Ringe
Ostfeebad Heringsdorf.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 8 ]
Seite 8-
lUlnflrivfe Turorte-Zeitung.
Nr. 1.
die der Quellennymphe geweiht waren und die
die merkwürdigsten Formen aufweisen, ein­
gehend betrachten. In dem dem Schlosse nahen
Stadtbade aber ist es hochinteressant, in die
unterirdische Tiefe zu blicken, aus der der
Wunderquell hervorkommt, um zunächst ein
Reservoir mit seinen grünlichen Fluthen zu
füllen. Still, rein und tief wie Alles Bedeutende,
das auf die Dauer Segen bringen soll, muthet
die warme Quelle an, die unbekannte Mächte
an unbekannter Stelle zum Heile der Menschen
emporgetrieben. Hier entsprang der Wohlstand
und die Schönheit des Ortes, die immer neu
durch die stillen Fluthen genährt werden; dieses
unscheinbare Naturwunder zieht seit langen
Jahrhunderten die
Großen der Erde
heran, die hier im
Fürstenrathe über
die Geschicke der
Volker entschieden,
und ungezählte ta­
pfere Soldaten, die
hier die Heilung
ihrer Wunden such­
ten und fanden.
Hier ist der Ur­
sprung der locken-
denWelt da draußen
mit ihren Lustgär­
ten, Villenstraßen,
Monumenten und
Prachtbauten—
„Natur und Kunst
sie scheinen sich, zu
fliehen und haben
sich, eh' man es
denkt, gefunden."
An der Stelle des
Stadtbades befand
sich in vergange­
nen Jahrhrmderten
das alte „Herrn-,
Frauen- und Pauernbad", das von den nach
Geschlecht und Stand geschiedenen Kranken
getneinsam benützt wurde und von der Ueber-
seinerung der heutigen Badecabinen weit ent­
fernt war. In solchem Bade pflegte während
seiner Curzeit im Jahre 1718 Peter der Große
stundenlang zu sitzen und die Wirkung des
heißen Wassers durch den Branntwein, den er
seidelweise im Bade trank, zu ergänzen—
eine heroische Cur, die ihn indeß nicht hinderte,
für das Wohl seiner Heimat zu sorgen und
einen geschickten Mühlenbauer aus der Gegend
von Teplitz nach der Heimat zu senden. Wie
viele schöne Frauen und thatkräftige Männer
haben sich seither in diesen
Fluthen verjüngt und
gestärkt! Gräfin Aurora r^'^
Königsmark, eine Beherr- k
scheriit der Mächtigsten|
ihrer Zeit, spielt eine
Rolle in den Annalen
von Teplitz, die Sieger
über die so lange für
unüberwindlich gehaltene
Macht desCorsen pflegten
auf diesem Boden ihre
alternde Kraft. Ein auf
der „Königshöhe", dem
alten Spittelberge, auf­
gestelltes sinnreiches Denk­
mal für den König Frie­
drich Wilhelm HI., der
allsommerlich mit seinen
Diplomaten und Gelehr­
ten, darunter Alexander
von Humboldt, in Teplitz
Hof zu halten pflegte und
der die Stadt in seinem
Testament mit wohlthä­
tigen Stiftungen bedachte,
ist zugleich ein Monument gegenseitiger
Dankbarkeit. Ein schönes, im F'estjaale des
reich ausgestatteten Kaiserbades angebrachtes
Bildniß Kaiser Wilhelms I., der in Teplitz
Heilung von den Wunden des Nobiling-
attentates fand, kündet den Dank des Helden-
kaisers für die Sorgfalt, mit der die Bürger
von Teplitz sein Heim „persönlich in ihre
Obhut nahmen." Geistesfürsten wie Goethe
und Fichte und viele Andere weihten den heil­
kräftigen Boden, auf dem sie lustwandelten.
Wer aber zählt die Ungenannten auf, die die
Stätte segneten, die Tausende, die hier leidend
anlangten und gekräftigt in ihr Heim zurück­
kehrten, die Dürftigen, für bie in den
Hospitälern von Teplitz trefflich vorgesorgt ist
und denen auch die warmen Quellen des Mit­
leids und der Humanität zu Hilfe kamen?
Die Thermen von Teplitz haben etwas
Gemeinsames mit dem Deutschthum der Stadt;
sie waren eine Weile bestritten, um sich dann
lange Jahre umso erfolg- und segensreicher zu
behaupten. Jahr um Jahr erneut sich tausend­
stimmig der Dank an die Quellennymphe, von
dem schon die Opfer aus der heidnisch-römi­
schen Zeit berichten. Die Wissenschaft der
Chemie, die in der zweiten Hälfte unseres
Jahrhunderts das Rüstzeug gründlicher Unter­
suchungen gewann, kennzeichnet eingehend die
Eigenthümlichkeit des Wunderbrunnens. Der
rühmlich bekannte Berliner Chemiker Professor
wieder frei
Aufstieg.
und stark zu hoffnungsvollem
nrrmv
>'!?
Trfchnolvih bei Brünn. Iie neue Wasser- und Waturheitanssatt von Ar. Kranz Kutssan.
Liebreich, der vor anderthalb Jahren die
Quellen analysirte, charakterisirte sie als
Thermen, die, aus der Reihe der Akrato­
thermen heraustretend, sich den alkalisch-salini-
schen Bädern nähern, erklärte ihre specifische
Heilwirkung und stellte durch den Vergleich mit
Analysen aus den Jahren 1863 und 1879 fest,
daß der Charakter der Quelle sich unverändert
erhalten hat. So reichen Analyse und un­
mittelbare Erfahrung auch hier einander die
Hände, um die für so viele Menschen wichtige
Kenntniß eines kostbaren Gutes zu festigen
und zu verbreiten. Der forschende Gelehrte und
der Dank der Genesenden, die sich hier von der
$ 8* s
«MI
**» i
k
fBtltenfrrn. Gelammtarrsscht.
Krücke befreien, sprechen übereinstimmend ihr
Urtheil. Die weggeworfene Krücke ist gleichsam
ein Wahrzeichen der ältesten, in Jugendkraft
prangenden Curstadt von Böhmen. Sie ver­
sinnlicht die Wirkungen der Quelle und die des
selbstständigen Fortschritts, der die Gartenstadt
so schön und gastlich gemacht hat. Bald werden
wieder Tausende in das Berg- und Waldthal
hereinströmen, um sich beider Wirkungen zu,
erfreuen— mir aber werden die zwei schönen
Vorfrühlingstage, in denen mich nach langer
Winterstarre der Hauch des Werdens und
Wirkens in Teplitz so wohlthuend anmuthete,
lange in der Erinnerung fortleben— war mir
doch selbst zu Muthe, als hätte ich die Knicken
des Lebens von mir geworfen und fühlte mich
Eine Heimstätte der Gesundheit.
Die medicinische Wissenschaft bat wie kaum eine
andere in der modernen Zeit die großartigsten Fort-
schriite gemacht. Vergleicht man die primitive Ein-
ricbtliiig der Spitäler von einst, die sich in ziemlich
engen Grenzen bewegende Heilmethode der alten
Aerzte mit den gegenwärtigen, durch alle Errungen­
schaften der beutigen Wissenschaft bereicherten und aus­
gestatteten Krankenhäusern und mit der eingehenden
Behandlung der Aezte von heute, welche sich aui ein
umfassendes Wissen, auf die genaueste Kenntniß des
Menschen nnd der Menschennüur gründet^ dann kann
auch der Laie sich annähernd eine Vorstellung von
dem ungeheuren Auf­
schwünge aller Heil-
wissenschaften machen.
Während die interne
Medicin sich der be-
deutensten Fortschritte
erfreut, die Chirurgie
auf einer nie geahnten
Höhe steht, hat— be­
dingt durch die Krank­
heit unseres modernen
Lebens— die N e r-
vofität, die Be-
> kämpfung und Hei-
$ iung derselben, man
^ kaun wohl sagen eine
"'; ganz neue Wissenschaft
gezeitigt dieNeuro-
< logie. die erst in
i» unseren Tagen durch
Aerzte, welche ihr
: j. ganzes Können und
Wissen, ihre gelammte
*. Erfahrung und den
i eichen Schah ihrer
^ ÜSt' r Beobachtungen und
Untersuchungen spe-
ciell in den Dienst
derselben gestellt, zu
' jener Bedeutung ge-
S- ... langte, deren sie sich
zur Stunde erfreut.
Und damit ist noch
eine andere Institu­
tion in's Leben ge­
treten und zur Vervollkommnung gelangt, die der
Privat-Sanatorien, und von diesen haben
wieder die ländlichen Heilan st alten in erster
Linie ihre ivohlthätige Wirkung erwiesen. Man hat
die Wichtigkeit des Landaufenthaltes für Kranke schon
lange eingesehen, begnügte sich jedoch, solche Kranke
ans den großen Städten in ein Bad, in ein südlicheres
Klima oder in gesunde, staubfreie Luft zu senden.
Damit wurde aber der Heilzweck selten erreicht, weil
derartige Patienten, wenn sie sich in einem Curorte
befinden, doch den größten Theil des Tages sich selbst
überlassen sind; es genügt nicht, wenn der Arzt einen
Nervenkranken im, Hotel besucht und einmal oder
zweimal im Tage sieht. Nervenkranke müssen, damit
bei ihnen ein Erfolg erzielt werden kann, unter
ständiger Aufsicht und Beobachtung stehen.
Unter den Privatbeilanstalten fei mit Rücksicht
auf die vorstehenden Bemerkungen, auf die in Tisch-
nowitz. unweit von
Brünn, in einer von
landschaftlichen Reizen
überaus schönen Gegend
neu errichteten Waffcr-
beilanstalt des Doctor
Franz Kutban hin­
gewiesen. Die Lage dieser
im großen Style ge­
haltenen Heilanstalt ist die
denkbar günstigste, mäch­
tige Nadelwälder, lohnende
schattige Promenaden und
herrliches Grün, reine,
gute, staubfreie Luft in
der Umgebung, im Innern
eine vortreffliche, allen
Anforderungen der Neuzeit
entsprechende Einrichtung
mit allen möglichen Cur
behelfen. Diese, mit allem
Conisort der Neuzeit ein­
gerichtete Wasserheilanstalt
ist, entsprechend den Fort­
schritten aus diesem Gebiete,
zur Durchführung aller
bydropathischenProceduren
ausgestattet, und enthält
auchelektrische Zwei­
zellenbäder, Son­
nen- und Lichtlust-
b ä d e r. In den reizenden
Parkanlagen am Waldesrande sind Lufthütten
errichtet, die nicht sobald ihresgleichen finden.
Es ist übereinstimmende Meinung Aller, die das
Luftbad kennen, daß es kaum etwas gibt, was Leib
und Seele mehr kräftigt und erfrischt, als diese „Rück
kehr zur Natur", wie sie das Luftbad darstellt. Die
Luft ist eben der adäquate Reiz für unser Haupt­
organ. Neben der Wassercur, den elektrischen, den
Lichtluft- und Sonnenbädern, stehen den Patienten
nach englischer Art auch kleine Gärtchen zur Ver­
fügung, in denen eine wohlthuende, «eist- und körper-
erfrischende Arbeit verrichtet werden kann.
Besonders hervorgehoben zu werden verdient
noch. daß in dieser von uns soeben geschilderten Anstalt,
in welcker der Curbedürftige Alles findet, was er zu
seiner Erholung und Genesung braucht, auf eine vor­
zügliche Pension besondere Rückficht genommen ist. Die
Züge der Localbahn Brünn—Tischnowitz verkehren
mehreremale im Tage und haben direkten Anschluß
zu den von Brünn abgehenden Schnellzügen. H.
# i


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 9 ]
Nr. 11.
Illujirirte Eurorte-Zeitung.
Äeits 9.
Oeuillcton.
Was and wie solle» wir lesen?
Die Frage, was wir lesen und wie wir
lesen, ist eben eine so wichtige Frage für unsere
Seele, wie die Frage, was und wie wir essen,
für unseren Körper.— Jeder Mensch
weiß jetzt, daß, wenn er seine Gesund­
heit und seine Arbeitskraft bewahren
will, er eine kräftige, seinem Geschmack
angepaßte, abwechselnde und gute Nah­
rung zu sich nehmen muß. Er weiß
auch, daß er sie langsam genießen soll.
Ganz dieselben Regeln gelten für die
Nahrung der Seele durch Bücher.—
In erster Linie soll also der Lesende
erwägen, ob die Bücher, die er liest,
wirklich das Wachsthum und die Ent­
wicklung seiner Seele fördern können.
Dies kann auf mancherlei Art ge­
schehen. Dies Buch kann unser Denken
erweitern, jenes unser Herz erwärmen;
eines kann unseren Kenntnißdrang, ein
anderes unseren Schönheitssinn be­
friedigen.— Die kräftigste geistige
Nahrung ist jene, die uns das
Menschenleben und die Menschenseele
in ihrer unmittelbaren Wirklichkeit
gibt. Dies thun vor Allem die großen
Dichter, die großen Geschichtsschreiber,
die Denker und Forscher. Dann be­
kommt man auch Biographien, Me­
moiren, Briefsammlungen und Reise­
schilderungen starke Eindrücke der
Lebens-, Denk- und Gefühls weise gegen­
wärtiger oder früherer Menschen. Die
naturwissenschaftliche und geographische
Lectüre eröffnet die Welt, die nächst
der eigenen des Menschen für ihn die
tiefste Bedeutung hat.— Nachdem
man sich unter den Büchern umge-
gesehen und herausgefunden hat, welche
die sind, die die reichsten Eindrücke, die
stärksten Anregungen geben, das will
sagen, an die wir lange denken, die
uns während unserer Arbeit und unserer
Ruhe im Sinn liegen— dann müssen
wir uns in erster Linie an diese Art
von Büchern halten. Haben wir z. B. gefunden,
daß uns historische Bücher verhältnißmaßig
gleichgiltig lassen, während naturwissenschaftliche
unser lebhaftes Interesse wachrufen, dann sollen
wir vor Allem naturwissenschaftliche Bücher
lesen, ebenso wie wir uns an historische halten
sollen, wenn der Fall umgekehrt liegt.— Aber
eine allzu große Einförmigkeit wird der vollen
Entwicklung der Seele auch hinderlich. Und
darum soll man seine
Hauptlectüre auch mit
werthvollenBüchernaus
anderen Gebieten mi­
schen. Der allergrößte
Fehler der modernen
Menschen ist der, daß
sie ihre Bücher zu rasch
lesen. Man liest Seite
um Seite, ohne daß
man das, was man
liest, vor Augen sieht;
das Buch gibt uns keine
Bilder mit Farbe und
Leben. Und ist dies
schon beim Roman der
Fall, so trifft es in
noch höherem Maße bei
dem schwereren Buche
zu. Da gleitet man ge­
dankenlos über die ver­
wickelten Sätze hinweg
und denkt nicht daran,
einzuhalten, um sie zu
ergründen. So gewöhnt
man sich an das flüch­
tige, schwebende, halb­
klare, oberflächliche Le­
sen, das für den Mo­
ment amüsirt, aber der Seele keine wirkliche
Nahrung oder Wachsthum zuführt.— Zu viele
Bücher mit geringem Nahrungswerth zu lesen,
ist auch eine der Arten, in der die Menschen
Mit ihren geistigen Kräften Mißwirthschaft
treiben. Man muß in seiner Lectüre genau
zwischen dem unterscheiden, was man Nah-
rungs- oder Genußmittel nennen kann, ebenso
zwischen dem ungleichen Nahrungswerth ver­
schiedener Bücher.— Aber auch jene Lectüre,
die kein Nahrungs-, sondern nur ein Genuß­
mittel ist, Romane u. dgl., hat ihre Bedeutung,
vorausgesetzt, baß es maßvoll gebraucht wird,
sowie Süßigkeiten und Kaffee nützlich sind, wenn
man früher eine mehr nährende Mahlzeit ge­
gessen hat. Eine große Bedeutung für die all­
gemeine Bildung haben heutzutage die Zeit­
schriften; da soll man sich an jene halten, die
vielseitigen und anregenden Inhalt haben, und
Wilkenberg. Acr Marktplatz mit dem alten Schloß.
deren Stoff mit Auswahl und Bedacht ange­
ordnet ist. Gesinnungstüchtigkeit und edle Form
.müssen wir von unserer Zeitung verlangen,
damit sie auf unser Fühlen und Denken wohl­
thätig einwirkt. Und was sie an „leichterem"
Stoffe bietet, daß muß in irgend einer Hin­
sicht unser Gefühl oder unsere Einbildungs­
kraft erregen, so daß sie uns in eine höhere
Sphäre versetzt oder uns irgend einen neuen
i>■ '*2 Ti S.'s■! "!JV' i'
(‘"fl i ’ß m! f l: l i;$ t ff .. I.
. t\:* ;; /;■■ /.
•v Z >* •; r**ru\.• vCf
r..» --- '• :a>
Miltenberg. Aas Aeksenmeer.
Gedanken, irgend ein neues Wissen gibt.—
Auf dem Gebiet der Belletristik lohnt es sich
selten, von Arbeiten, die älter als fünfund­
zwanzig Jahre sind, etwas Anderes als das
Allerbeste zu lesen Hingegen soll man die guten
Dichtungen seiner eigenen Zeit fleißig lesen.
Denn außer der Freude und Denkanregung,
die wirklich lebendige Schilderungen uns bieten,
geben sie uns das beste Mittel, unsere eigene
Zeit zu verstehen und mit ihr Schritt zu halten.
Aber man darf nicht Alles lesen und nicht
glauben, daß man sicy über Alles eine Meinung
zu bilden braucht. Im Gegentheil! Durch den
Eifer, Alles zu verfolgen, gelangen Viele nicht
dazu, mit Ruhe und Ernst das Wesentliche zu
lesen. Und das Wesentliche ist alles Neue oder
Alte, das unsere Kenntnisse vermehrt, unser
Gefühl veredelt, unsern Schönheitssinn ver­
feinert, unserer Phantasie eine reiche Welt gibt,
in der sie sich tummeln kann, unserem
Denken eine Mannigfaltigkeit von Ge­
sichtspunkten und Jdeenverbindungen
und unserem Verständniß des Lebens
mehr Größe und Tiefe. Um das oben
Gesagte zusammenzufassen, ist also in
der Regel für unsere Lectüre, daß wir
nicht glauben sollen, daß wir Alles
lesen müssen oder können, sondern daß
wir eine richtige Auswahl treffen sollen.
Diezweite Regel ist, daß wir als Richt­
stern unserer Auswahl unsere eigene
Neigung nehmen müssen. Man muß
eine Zeitlang sowohl mit Menschen
wie mit Büchern fleißig verkehren, um
unter ihnen seine besonderen Freunde
auswählen zu können. Aber hat man
diese Freunde gesunden, dann geht es
mit Büchern wie mit unseren lebenden
Bekannten: unsere wirklichen Freunde
werden nur die, die unserem eigenen
geistigen_ Geschlecht angehören, mit
denen wir durch die Wahlverwandt­
schaft der Seelen verbunden sind. Wir
verstehen sie besser als alle Anderen,
und wir schöpfen aus ihnen auch mehr
Stärke, Hilfe und Freude als aus
irgendwelchen Anderen. Als Drittes
wäre hinzuzufügen, daß man es zum
Grundsatz mache, in gewissen Zeit­
räumen die hervorragendsten Dich­
tungen unserer Classiker immer wieder
durchzulesen. Vom Zusammenleben mit
Büchern wie vom Zusammenleben mit
Menschen gilt die alte Regel: „Sage
mir, mit wem Du umgehst, und ich
werde Dir sagen, wer Du bist!" Uns
selbst würdig zu machen, in der Welt
der Bücher vertraulich mit den er­
lesensten Geistern der Menschheit umzu­
gehen, das soll das große Ziel unseres
Lesens sein. Haben wir das erreicht,
so haben wir auch eines der schönsten Ziele für
den Ehrgeiz eines Menschen errungen: eine durch-
gebildeteund ausgeprägtePersönlichkeitzuwerdcn.
Miltenberg.
(Vii's» drei Illustrationen)
Wenn irgend eine deutsche Stadt, so ist
Miltenberg seit ältesten Zeiten eine Stätte
deutschen Handels und
Gewerbefleißes. Wer
zum ersten Male das
Städtchen erblickt, die
alterthümlichen Straßen
betritt, deren Ecken und
Winkeln und Erker und
Zierfronten uns mit
einer Fülle altehrwür­
diger Ueberlieferungen
förmlich zu überschütten
scheinen, der fühlt sich
wohl zurückversetzt in
„die gute alte Zeit".
Miltenberg, im baie-
rischen Regierungsbezirk
Unterfranken am Main
zwischen den Mündun­
gen der Erf und Mudau
gelegen, bildet eine Sta­
tion der Linie Aschasien­
burg Amorbach der
baierischen Staatseisen­
bahn, zählt ungefähr
5000 Einwohner und
ist der Sitz eines Bezirks­
amtes und eines Amts­
gerichtes. Es hat ein
Forstamt und Bezirks­
gremium, eine Lateinschule, Handels- und
höhere Mädchenschule, ein Waisenhaus, ferner
Maschinen- Knopffabrik, ergiebige Sandstein­
brüche, welche wegen ihrer Großartigkeit das
Felsenmeer genannt werden, Weinbau, Schiff­
fahrt und Handel. Ueber der Stadt liegt das
alte Schloß Mildenburg, welches eine kostbare
und sehenswerthe Bildergalerie, eine reichhaltige
Bibliothek und eine Münzsammlung enthält.
-- •"***
-* '»!>,
-•*
ch,
tf'•
Äx\-‘
.Cr
-v-'V ...•


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 10 ]
Seite 10.
Mnltrirke Curorte-Zeitunn.
Nr. 1.
Gin Frager WelHaus.
Das „goldene Prag", heißt die herr­
liche Moldaustadt im Liede— und echt wie
Gold ist Prag noch heute geblieben, altehrwürdig
in seinen berühmten Stätten, jungausblühend in
allen Neuschöpfungen einer modernen Zeit.
Zu beiden Seiten der Moldau gelegen, ragen
hier die blinkenden Zinnen in den blauen Duft,
strecken sich' dort die Häuserzeilen dem Strom
entlang und weit hinein in's ebene Land grenzen
den Blick in der Ferne die grünen Höhenzüge
des Mittelgebirges ab.
Nicht umsonst hat schon Humboldt die
Schönheit der böhmischen Metropole gepriesen,
und nicht so bald findet man in einer Stadt so
Vieles zu einem fesselnden Bilde vereint wie hier.
Die herrliche Lage in dem unvergleichlich
schönen Moldauthale, der berühmte hochauf­
ragende Hradschin, die alten Kirchen, deren Kup­
pel» zum Himmel streben, die prächtigen Paläste
mit ihren stolzen Zinnen und Giebeln, die groß­
artigen Brücken, die ihre mächtigen Bc>ben über
die rollenden Fluchen spannen, dann wieder die
grünen Baum- und Gartenanlagen— alles das
bildet ein überaus fesselndes Bild von hohem
Reiz. Und über die sich kräftig neu verjüngende
Stadt schwebt der Genius der Geschichte und
zeichnet seit Tausend Jahren mit ehernem Griffel
ungezählte hochbedeutsame historische Erinne­
rungen in sein Buch, aus welchem die Chronisten
aller Zeiten schöpfen, wenn sie uns die tausendjährige
Geschichte dieses Landes und Volkes erzählen.
Zahlreich sind die
Stätten der Er­
zeugung und man­
nigfach das Er­
zeugte. Prag zählt
viele Fabriken und
versendet seine Fa­
brikate nach allen
Gegenden der
Windrose Wir
finden in der Mol­
daustadt Bier­
brauereien,
Nt ü h l e n, E i-
sengießereien,
M a s ch i n e n-
u n d Metall-
fabriken,
Baumwoll­
spinnereien
und Drucker­
eien, Lohger­
bereien, che­
mische Fabri-
k e n, besonders
berühmt ist die
Prager Hand­
schuh-Fabri­
kation, eine
ganz besondere
Specialität der
böhmischen Haupt­
stadt, jedoch eine
Industrie, welche
erobert und für
Preise erzielt hat,
Fabrikation.
artigkeit und die dabei überaus praktische Ein­
richtung der ganzen Anlage. Im Maschinenhause
arbeiten zwei Dampfmaschinen zu 50 und 45
Pferdekräste und versehen auch die elektrische
Beleuchtung, welche ich in sämmtlichen Räumlich­
keiten eingeführt fand.
Beim Maschinenhause befindet sich die
grandiose Eisfabrik, in welcher täglich 50—60
Metercentner Eis producirt und zum firWen
Theile verbraucht werden. Daran stoßen die durch
Drahtnetze von einander getrennten Kühlkammern,
deren eine Hälfte an Prager Fleischhauer ver-
miethet ist, die andere Hälfte jedoch in der Be­
nützung der Fabrik selbst steht. Bei den Kühl­
kammern sind die Ventilationsräume, aus denen
man in die imposante, zwei Stockwerk hohe und
mit Galerien versehene Selchkammer gelangt, in
welcher man täglich bis 10.000 Kg. Fleisch zu
räuchern vermag. Nebenan ist die kleinere ein­
stöckige Rauchkammer mit der Selch-Werkstätte,
wo die Wurstwaaren für die Räucherung vorbe­
reitet werden. Als ich in den großen, ausge­
dehnten Arbeitssaal trat, sah ich sieben Ma­
schinen in voller Action und fand auch einen
Reserve-Gasmotor, um bei etwaiger Versagung
der Dampfmaschine sofort Hilfe zu schaffen.
Mit aufrichtiger Ueberraschung erblickte ich
in diesem colossalen, dabei luftigem und lichtem
Raume die riesigen meterhohen Arbeitstische, mit
Marmor umgeben und gedeckt, Alles überaus
reinlich und appetitlich. In diesem Saale wird
die Verarbeitung des Fleisches, beziehungsweise
die Füllung der Wurstwaaren vorgenommen und
Iiavriks-Htabtissement der Hrgen ööhm. Set^waaren-Iiaörik von Antonin tzymet in I'rag
sich den allgemeinen Markt
ihre Erzeugnisse die höchsten
ist die P r a g e r Schinken-
Der Schinken ist bekanntlich eines der ge­
sündesten und leichtverdaulichsten Lebensmittel,
dessen hoher Nährwerth ihn auch ganz besonders
eignet für Kranke und Reconvalescente, welche
einer leichten, rasch verdaulichen und bluterzeugen­
den Nahrung bedürfen. Kein Wunder daher,
daß in allen Curorten Tausende von Schinken
während der Badesaison consumirt werden.
Nun gibt es allerdings die verschiedensten
Arten von Schinken, aber es besteht in Bezug
aus ihre Güte und ihren Wohlbeschmack ein
großer Unterschied zwischen den einzelnen Gat­
tungen dieses hochwichtigen Nahrungsmittels.
Den ersten Platz unter den Export-Schinken
hat sich der Prager Schinken errungen und ihn
auch bis zur Stunde siegreich behauptet, er ver­
einigt alle Vorzüge eines gesunden, kräftigen,
dabei überaus wohlschmeckenden Fleisches in sich
und zählt zweifellos zu den beliebtesten Speisen
auf jeder Speisekarte. Diese Güte verdankt der
f rager Schinken der sorgfältigen Mästung der
hiere, sowie der vortrefflichen Bereitung in den
diversen Fabriken der böhmischen Landeshaupt­
stadt. Die renommirteste und bedeutendste davon
fft jedoch unbestreitbar die Schinkenfabrik
von Antonin C h m e l, sie ist zugleich die größte
Exportfirma in ganz Böhmen. Es war mir
vergönnt, alle Räume derselben eingehend zu be­
sichtigen und ich war erstaunt über die Groß­
kann man sich eine Vorstellung von der noth­
wendigen enormen Arbeitskraft machen, wenn
wir constatiren, daß hier täglich 30—50 Meter­
centner Fleisch zur Verarbeitung gelangen.
Nun führte uns der freundliche Cicerone in
die eigens zur Lieferung und Packung dienende
Localität, wo wir ein ganzes Heer von Arbeitern
vollauf beschäftigt fanden, denn sie haben täglich
15—20 Metercentner Waare für die Versendung
nach allen Richtungen der Windrose vorzu­
bereiten. Von hier. wird die Waare auf große
Wagen Aeladen und selbe dann abgeführt; auch
liefert die Firma in ihren eibenen Waggons das
geselchte Fleisch für das Militär an die fran­
zösische Grenze. Von dem Lieferungslocal führt
uns der Weg in die ebenfalls sehr geäumige Sor-
tirungs-Abtheilung, wo ich desgleichen auf eine
ansehnliche Anzahl von Arbeitskräften traf, welche
sich mit der Sortirung des Fleisches befaßte.
Man meint da in irgend einem Export­
geschäfte einer großen Hafenstadt zu sein, so
überaus rege ist das Leben, welches hier herrscht.
Alles ist in ununterbrochener Bewegung, unauf­
hörlich verkehren die Aufzüge und Rollwagen,
welche die geeigneten Fleischtheile zur weiteren
Verarbeitung in die Kellermagazine befördern.
Der Eingang in die Keller schließt— mir der
großen Kanzlei der Fabrik, in welcher viele
Beamte die Kanzleigeschäfte besorgen— den
ausgedenten Gebäudecomplex ab.
Diese Keller allein sind eine Sehenswürdib-
keit. Sie wölben sich 10 Meter hoch, sind m
zwei Theile getheilt und auf Luftkühlung einge­
richtet. In dem 20 Meter langen Corridor beim
Eingänge erblickte ich bis zur Wölbung hinauf
hängend, auf Haken befestigt, die rohen Schinken
und auch am Steinfließe harrten viele Tausend?
von Schinken der Bearbeitung. In diesen Kellern
befinden sich außerdem nicht weniger als acht
Magazine und jedes derselben enthält Fässer von
40— 50 Hektoliter, welche mit jenen Schinken
gefüllt erscheinen, die zur Beize vorbereitet sind.
Genau so fand ich auch die im Halbstock be­
findlichen. Keller eingerichtet und die Schinken
dort ebenfalls in Fässer gefüllt.
Die Beizkammer, das Fettwaarenmagazm
und der abgesonderte Manipulationsraum für
das Selchsteisch, welches für die französischen
Soldaten bestimmt ist, befinden sich desgleichen
in den Kellern. Ist es nach dem Gesagten nicht
ersichtlich, wie Recht ich hatte, als ich diese aus­
gedehnten, riesigen Kellergebäude allein als eine
Sehenswürdigkeit bezeichnete? Dabei ist noch ji*
bemerken, daß dieselben an Ventilation, Sauber­
keit, Reinlichkeit und Ordnung alles Aehnliche
weit übertreffen, und sowie sämmtliche Räume
und Lokalitäten der Fabrik in splendider Weise
elektrisch beleuchtet sind, so daß eine förmliche
Tageshelle die hohen und luftigen Räumlichkeiten
durchfluthet. Ich konnte nicht genug über den
merkwürdigen Umstand staunen, daß bei einem
so colossalen Verkehre hier Alles wie am
Schnürchen ging, daß es nicht die geringste Ver­
wirrung oder Stockung bei den verschiedenen
Manipulationen gab, daß, wie man mir mit­
theilte, auch nicht ein Stückchen dieser enormen
Fleischmengen
verloren gehe und
Alles bis auf's
Kleinste seine Ver­
wendung findet.
Alles in Allem
haben wir es hier
mit einem echt
amerikanischen
Etablissement zu
thun, welches von
vielen Fremden
und Einheimischen
besucht und förm­
lich als Wunder­
schöpfung ange­
staunt wird. Wir
selbst haben viele
ähnliche Erzeu­
gungsstätten in
Oesterreich und
Ungarn zu be­
sichtigen Gelegen­
heit gehabt, aber
wir stehen nicht
an, das zu be-
stätigen, was schon
viele Fachcapaci-
täten vor uns con-
statirten, daß die
Schinkenfabrik
von Antonin
Chmel, k. u. k.
österr. und königl. baier. Hoflieferant in Prag,
die erste und einzige ihresgleichen in der ganzen
österreichisch-ungarischen Monarchie ist.
Ihre Fabrikate wurden auf allen bis jetzt
beschickten Ausstellunben mit den höchsten Aus­
zeichnungen prämiirt, ihre Specialität „Schinken
mit Schutzmarke" unübertroffen, werden
als sanitäre Saftschinken überall höchst aner­
kannt und für Kranke von Aerzten bestens em­
pfohlen. Der Prager santtäreKraft-
s ch t n k e n ist eingeführt und hochbeliebt in allen
in- und ausländischen Curorten, Sanatorien und.
Heilanstalten, in allen Hotels und Restaurationen,
in Tausenden von Privathäusern, der Prager
sanitäre Kraftschinken ist von so aus­
gezeichneter Qualität, daß die Curgäste denselben
überall ausdrücklich verlangen und darnach fragen,
ob man wohl auch in der Lage ist, ihnen das
echte C h m e l'sche Fabrikat zu bieten, der
Prager sanitäre Kraftschinken hat
beispielsweise in der gesammten Provinz eine der-
artige Verbreitung gesunden, daß er für alle.
Wirthe und Hausfrauen geradezu zu einem
Schlagworte geworden ist, wenn es sich um
den Ankauf eines schmackhaften, gesunden, saftigen
und durchaus vorzüglichen Schinkens handelt.
Die Prager sind mit Recht stolz auf ihre
Schinkenindustrie, besonders auf die ausgezeich­
neten, allseits anerkannten Chm el'schen Fabri­
kate und auch wir Oesterreicher haben wirklich,
alle Ursache, auf dieses ausgezeichnete Vater-'
ländische Etablissement stolz zu sein! o—seit.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 11 ]
Nr. 1.
Illustrirle Eurorle-Zeiturm.
8eiie II.
'AotyLechnische Mittheilungen.
Plaschil's preisgekrönte Pelz- ««d Uniform­
kapseln. Als sicherer Schutz gegen Motten haben sich
die rühmlichst bekannten und vieliach erprobten Pelz-
und Unisormkapscln (Deutsche R. G. M. und Oester-
reichisches Patent, Fabrikant Ferdinand P l a s ch i l,
Dresden A., Carußstraße Nr. 2), vielfach bewährt. Die
sorgsamste Verpackung des Pelziverkes und der Win­
terkleider genügt nicht, um dieselben vor Mottenfraß zu
schützen. Unge­
achtet allerVor-
sicht, Anwen­
dung von Zer­
stäubungs­
mittel und che­
mischer Ingre­
dienzien, ist es
oft nicht mög­
lich, die Motten
— derSchrecken
eines jeden
Haushaltes—
noch ehe die­
selben ihreBrut
in Pelzwerk.
Uniform, Win­
terkleider,Woll­
sachen, Tep­
piche, Por­
tieren. Betten u. s. w. legen, gänzlich zu vertilgen.
Plaschil's Pelz- und Umsormkapseln, von welchen wir
nebenstehend eine Abbildung bringen, schließen tadel­
los luftdicht, bieten daher besten Schutz gegen Motten­
schaden. Dieselben sind in verschiedenen Formen und
Größen erhältlich und zwar ovale, runde und niedere
zum Hineinlegen der Gegenstände, sowie rund
und eckig hochgebaute, in welchen die Kleider, Pelze,
Uniformen u. dgl. wie in einem Kleiderschränke auf-
gehänat werden können._ t„
Verbesserte Trockenclosets Modell H. Zu
den wichtigsten Einrichtungen eines Wohnhauses ge­
hören unbedingt diejenigen der Aborte, welchen jeder
Wobnungsbedürftige schon aus Gesundheitsrücksichten
gebührende Beachtung schenken sollte. Der durch die
offenen Aborte dringende Zugwind ist ein Uebelstand,
welcher besonders bei kalter Witterung die Ursache
gefährlicher Erkrankungen, namentlich des Unterleibes,
ist. Außerdem werden bei nasser und nebliger Witte­
rung oder bei großer Hitze die üblen, die Luft ver­
pestenden Grubengase in die Häuser getrieben, welche
Nickt nur widerwärtig, sondern auch gesundheits­
schädlich, besonders bei Ausbruch von Epidemien,
wirken und zu deren Verbreitung beitragen. Nun hat
Man wodl, um diesen Uebelständen abzuhelfen, ver­
schiedene Arten von Closets, jedoch sind dieselben theils
zu theuer, theils zu unpraktisch, letzteres besonders
lnsofern, als die Fäcalien von der schließenden Klappe,
wo keine Wasserspülung durch Leitung verbunden mit
Canalisation sich befindet, selten rein abfallen, den
Closetcinlatz beschmutzen,
in den Schlotten liegen
bleiben und dann bei
starker Kälte viele Re­
paraturen verursachen,
durch die Wasserspülung
andererseits die Gruben
unnütz verwöfiert werden,
wodurch der Erboden ver­
seucht und!die Gruben-
rcinigung bedeutend ver-
thenert wird. Manche
Closets haben wieder
einen zu complicirten
Mechanismus, der leicht
einrostet, so daß sehr bald Functionsstörungen ein­
treten. Um die verschiedenen Uebelstände und Nach­
theile zu beseitigen, wurde von der Firma Seyfert
u. Benedix in Dresden, Marschallstraße 40, ein
verbefiertes Trockencloset. Modell H, von ganz be­
sonderen Vorzügen construirt. Es paßt auf fast jede
Anlage, auch für Tonnenshstem, und ist mittelst vier
Schrauben durch einfaches Anschrauben anzubringen.
Es ist reinlich, ohne daß Nachspülung mit Wafier er­
forderlich, da durch die Düteneinlage eine Be­
schmutzung des Closettrichters verhindert wird. Durch
diese Düteneinlagen werden auch die Absallrohre rein
gehalten, so daß bei starker Kälte ein Einsrieren, wie
es bei Closets mit Wafierspülung vorkommt, nicht
eintreten kann. In Folge einfachster Construction sind
Reparaturen und Functionsstörungen so gut wie aus-
geschlofien. Das Closet hält jeden gesundheitsschäd­
lichen Zugwind, üblen Geruch und Insekten ab und
schützt so vor gefährlichen, besonders durch Zugluft
entstehenden Krankheiten Die Gruben werden, da
Wafierspülung unnöthig ist, nicht verwäfiert. der Erd­
boden nicht verseucht, die Kosten der Grubenreinigung
bedeutend vermindert und der Dünger nicht ent-
werthet. Jeder Hauswirth, welcher den Werth seines
Besttzthums zu erhöhen strebt, wird solches durch An-
lage solcher Closets erreichen, da die Anlagekosten
durch die Mlnberunkosten, welche die Grubenreinigung
verursacht, sowie durch die Rein- und Drockenhaltung
der Schlotten und Wertherhaltung des Düngers in
einigen Jahren gedeckt werden, aber auch besonders
der Werth besierer Wohnungen gewinnt. Auch jedem
Mlethbewohner ist die Anlage eines solchen Closets
zu empfehlen. da dieses bei etwaigem Wohnungs­
wechsel ohne große Mühe in die neue Wohnung
gebracht werden kann.
Mannigfaltiges.
Weife und Werkehr.
Schlafwagenverkehr «ach de« Cnrorte«.
Seit 1. Mai. beziehungsweise 30. April bis 30. Sep­
tember verkehren von Wien nach Karlsbad (v>»
Marienbad und Prag), sowie vom 1. Jum bis
30. September von Ischl nach Aufiee directe Schlaf­
wagen- Die Fahrordnung ist solgende: Wien-
Karlsbad via Marienbad (vom 1. Mar bis
30. September: Wien. (Franz Joses-Bahn) ab 10 Uhr
20 Min. Abends- Karlsbad an 8 Uhr 49 Min.
Abends! Karlsbad ab 8 Uhr IS Min. Abends- Marien­
bad an 10 Uhr 2 Min Abends. Marienbad ab 10 Uhr
21 Min- Abends, Wien an 7 Uhr 2ü Min. Früh.
Wien—Karlsbad via Prag, (vom 30-April bis
20. September): Wien (Staatsbahnhof) ab 10 Uhr
iS Min. Abends. Prag an S Uhr 4S Min- Früh,
Prag ab 6 Uhr Abends, Karlsbad an 9 Uhr 30 Min
Abends; Karlsbad ab 7 Uhr >S Min. Abends, Prag
ob 11 Uhr ö Min. Abends. Wien an 7 Uhr Früh.
W i e n—I s ch l—A u s s e e (vom 1. Juni bis 30. Sep­
tember;: Wien. (Westbahn» ab 8 Uhr 2ö Min. Abends,
Ischl an S Uhr 20 Min. Früh, Ischl ob 5 Uhr 30 Min.
Früh. Aufiee an 6 Uhr 2S Min. Früh, Aufiee ab
10 Uhr 2 Min. Abends. Ischl an 11 Uhr 23 Min-
Abends. Ischl ab 6 Uhr 25 Min. Abends, Wien an
6 Uhr 45 Min. Früh-
Elektrische Stadtbah» i« Salzburg. Das
Eisenbahnministerium bat der Firma Siemens und
Halske- Äctiengesellschart in Wien, die Bewilligung
zu technischen Vorarbeiten für eine normalspurige,
mit elektrischer Kraft zu betreibende Klcinbahnlinie
in Salzburg, im Sinne der bestehenden Normen auf
die Dauer von sechs Monaten ertheilt.
Automobilismus.
Automobilausstellung i« Frankfurt «. M.
Vor kurzem fand dort die erste Comitösitzung statt.
Einstimmig war man der Meinung, daß den Aus­
stellern durch eine nicht allzu Hobe Platzmiethe mög­
lichst entgegengekommen werden müfie, und daß sich
die landwirthschaftliche Halle mit ihrem großen ge­
deckten Raum. ihren Galerien, dem großen Hofe und
den an ihn anstoßenden freien städtischen Plätzen am
besten zu Ausstellungszwecken dieser Art eignet. In
Uebereinstimmung mit den anwesenden Vertretern der
Automobilsabriken wurde beschloßen, Letzteren nicht
mehr als zwei Plätze im Vorstande einzuräumen,
damit die Aussteller keinerlei Bedenken hegten und
das Publikum wifie, daß es keine Ausstellung von
Fabrikanten, sondern von Frankfurter Bürgern sei,
die im Interesse des Gemeinwesens und zum Vortheil
der deutschen Industrie die Sache in 's Leben riefen.
Wie groß das Jnterefie für die Letztere ist, ergab sich
daraus, daß sofort ein Garantiefonds von beinahe
M. 8000 gezeichnet wurde.
Ausstellungswesen.
Naturwissenschaftlich-ärztliche Ausstellung.
Im Monate Juli dieses Jahres wird in Krakau
während des daselbst zusammnntretenden Congresses
polnischer Aerzte und Naturforscher eine naturwifien-
schastlich-ärztliche Ausstellung mit einein schr umfang­
reichen Programm veranstaltet werden. Das Pro­
gramm der Ausstellung umsaßt die geiammte Hygiene
im weitesten Sinne dieses Wortes, Objecte aus dem
Gebiete der Natur- und ärztlichen Wissenschaften,
Bergbau, Hüttenwesen, Ackerbau, Gartenbau, anato­
mische Präparate (natürliche und künstliche), Modelle
aus dem Gebiete der wifienschastlichen Technik und
allen Zweigen der natur- und ärztlichen Wissenschafien.
sowie Alles, was mit diesen letzteren im Zusammen­
hange steht; Krankenpflege und Krankenheilung und
Alles, was damit zusammenhängt. Eine besondere
Abtheilung des Programmes bildet die Photographie,
namentlich in ihrer Anivendung für HestnngSzwecke,
und Alles, was dazu nothwendig ist.- Nähere Aus­
künfte über die Bedingungen der Betheiligung an der
Ausstellung können durch betreffende Anfragen unter
der Adresse .Comit« der naturwifienschastlichen und
ärztlichen Ausstellung in Krakau" eingeholt werden.
Geldlotterie.
Ei« wohlthätiges Unternehmen, welches
die wärmste Förderung verdient, ist die Institution
der Staatslotterien, die seit ihrem nunmehr 46jädrigem
Bestände viele Millionen Gulden den wohlthätigsten
Zwecken zugeführt bot. Am 7. Juni l. I. findet die
Ziehung der XXI. Staatslotterie statt, deren Reiner­
trag im Austrage des Kaisers Civil-Wohlthätigkeits-
zwecken zufließt. Das Spielprogramm ist in reichsten!
Maße ausgestattet und enthält 16 514 Gewinnste in
baarem Gelde und im Gesammtbetrage von K 410.200,
darunter einen Haupttreffer im Betrage von K 200.000,
ferner zahlreiche Treffer zu K 10.000, K 5000, Kronen
2000 rc. Es dürste kaum eine Lotterie-Unternehmung
geben, welche bei einem Lospreise von K 4 derartige
Gewinnstchancen zu bieten vermag und erklärt sich
dadurch die lebhafte Nachfrage, die in allen Wechsel­
stuben, Tabaktrafiken rc- nach den Staatslosen besteht,
so daß Jeder gut thun wird, sich rechtzeitig mit einem
solchen Lose zu versorgen.
Kongresse und Wersammlungen.
Auf dem 18. Congreffe für innere Medici«
zu Wiesbaden sprach in der zweiten Sitzung u. A.
Profifior N e u s s e r (Wien) über eine neue, noch
wenig gekannte Krankheit: das Maltafieber, welche
auch für die deutschen Colonien von Wichtigkeit ist.
Deshalb mögen einige Worte darüber gesagt sein.
Mit diesem Namen bezeichnet man eine an den Küsten
und auf den Inseln des Mittelländischen Mecres.
aber auch am Rothen Meere, in Vorderindien und
an den Küsten des Atlantischen Oceans vorkommende
Infektionskrankheit. Erreger der Krankheit ist der
von B r n c e 189? entdecte Murococcus Melitensis.
Die Krankheit beginnt mit Fieber, das bis zu 40 5 C.
steigen kann; Kops-, Glieder- und Lendenschmerzen,
Schlaf- und Appetitlosigkeit, verbunden mit Brechreiz
und manchmal Erbrechen gesellen sich hinzu. Ge­
wöhnlich bestehen auch profuse Schweiße. Der Fieber­
anfall dauert 1 bis s Wochen. Tövtlicher Ausgang
ist selten. Die Sterblichkeit beträgt 2 Percent. Charak­
teristisch für das Maltafiieber sind die in unregel­
mäßigen Intervallen auftretenden Rückfälle, welche
die Krankheit über Monate, ja selbst Jahre hinziehen
können. Einen solchen Fall, der sich durch eine excep-
Friedrich Ehrbar
k. u. ft. Kof- und Kammer-
ßtavierfaörikant, Königs, serö.
Kof-Klavierfaörikant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. JMiihlgasse 2«
Als SpecUlitAl t Olaviere in modernsten Styl«
gattnngen (Louis XVI, Empire, Barock, Old England,
Renaissance etc.) and Pianinos«
Claviere können entweder direct oder durch s&mmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Badapest
hei Heckeaast, OUetaplaU 2, Brunn bei Raimtmd
Springer A Co, Jodeckestr. 7 und Ora* bei Gabriele
Dulnig, Hans Sachsgasse Kr. S.
THONET-RACKETS
sind die
Preislisten
gratis u. franco,
Schutzmarke
GEBRÜDER
THONET
—= WIEN.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman& Salatsch
T&ilors und Outfltters, Wien, Graben Nr. 20.
(Parterre u. I. Stock) Englische Herren-Costüme,
Wäsche- und Herrenmode-Artikel.
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenwelt.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlage uud Ver­
tretung in
"WIE3ST
ingüstinerstrasse 10
(Lobkowitzpalais)
Man verlange ausdrücklich
Biliner Sauerbrunn.
BILINER
WWW
Horkbrand.
Prämiirt m. ersten Preisen. Prämiirt m. ersten Preisen.
Herrenschneider
ECeinrich &C ZErtössiger*
Dresden A., Waisenhausstr. 171.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder.
ff. StofTiager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 12 ]
Seite 12.
Illustriere Curorte-Zeitung.
tionell lange Dauer (8 Jahre) charakterisirt, stellt der
Vortragende vor. Eine wirksame Therapie des Malta­
fiebers ist unbekannt; Chinin, Saticylvräparate und
Antipyrin haben gegen das Fieber keine Wirkung.
Bei der zunehmenden Ausdehnung der deutschen Colo-
nialpolitik zweifelt der Vortragende nicht, daß die
deutsche Marine in kurzer Zeit die Herde dieser Krank­
heit betreten wird, insbesondere bei dem bevorstehenden
Bau der Eisenbahn in Klein-Asien, einer Krankheit,
der England gegenwärtig die grös>te Aufmerksamkeit
zuwendet und die in gleicher Weise für Deutschland
von actuellster Bedeutung werden kaun.
Kotelivesen.
Neues Hotel. Frankfurt ist nun wiederum um
ein neus, prachtvolles und in seiner Führung eigen­
artiges Hotel reicher geworden. Am südlichen Aus­
gange des Hauptbahnhofes, direct am Bahnhofplae
erhebt sich in imposanter Archiiectur gehalten, das
„Savoy-Hotel-Garni," welches die bekannten Herren
Bierbauer und Baer als Eigenthümer entstehen
ließen. Wir beschränken uns darauf, das in seinen
Eigenarten io reiche Haus nur in kurzen Zügen zu
schildern. Da ist zunächst das geräumige, prunkvolle
Vestibül, von Marmorsäulen getragen: daran schließt
sich eine aus Marmor gebaute Freitreppe, neben
welcher fick der bis in das vierte Stockwerk führende
hydraulische Personen-Aufzug befindet. Im Garten
liegen die verschiedenen eleganten Gesellschastsräume,
Speisesaal, Lese- und Damenzimmer u. s. w. Die sich
auf die übrigen vier Stockwerke vertheilenden Fremden­
zimmer sind äußerst geschmackvoll und mit jedem
Comfort der Neuzeit eingerichtet und besitzen überdies
den hygienischen Vorzug eines neuartigen Fußboden-
belags aus Jnlaid, das keinen Nährboden für Baiullen
abzugeben vermag. Das ganze Gebäude, welches in
jedem Theil absolut feuersicher ist, wurde nach dem
Entwürfe der Architekten Rindsfüßer und Kühn
von der hiesigen Baufiru a H. W. Müller ausschließ­
lich aus Stein und Eisen, nach dem System Monier
u. Henebigue erbaut, wodurch dem Gaste das
angenehm beruhigende Gefühl einer sicheren Wohnung
gewährleistet wird. Unter weiteren Annehmlichkeiten
besitzt das Haus Centralheizung. elektrisch Licht, Bäder
in jedem Stockwerk re. und ist in seiner Führung ein
Hotel-Garni im wahrsten Sinne des Wortes, indem
jeder Gast, ohne an eine Pension gebunden zu sein,
ganz seiner Neigung entsprechend leben und wohnen kann.
Allerlei.
Ei« altes Wei«haus i« Dresden. Immer
mehr und mehr verschwinden die alten Giebelhäuser
und mit ihnen auch die Romantik, welche diese
schönen, alten Häuser umgab.— Unser Auge weilt
deshalb heute gern
auf dem der Stadt
>. .*<• •■■■'-' x. Dresden noch er­
halten gebliebenen
schönen Giebel-
hause „Wils-
drujserstraße 14",
welches bereits das
vierte Jahrhundert
an sich vorüber­
ziehen sieht. Schon
seit dem Jahre 1750
wird in diesem,
damals bereits
„das schöne Haus"
genannten Grund­
stücke, der Wein-
handel betrieben,
seit 1834 unter der
jetzigen altrenom-
mirten Firma
H. S ch ö n r o ck's
Nachfolger, Wein-
großhandlung,
welche seit meh­
reren Jahren im
Parterre und im
ersten Stock ein
elegantes Wein­
restaurant einge­
richtet hat. Die
stylvoll und schön
gehaltenen Locali-
täten. dieses sich eines vorzüglichen Rufes erfreuenden
Weinrestaurants sind elektrisch beleuchtet, machen einen
äußerst günstigen Eindruck und bitoeu einen beliebten
Sammelplatz aller Einheimischen und Fremden. Die
hier gebotenen Weine sind durchgehends feinste Ori-
ginalmarken von tadelloser Reinheit und Echtheit, die
Küche ist ebenfalls vorzüglich. Möge diefes schöne Haus
noch recht lange bestehen!
Steuercuriosum. Ein Jagdtreund aus Bad
Ems erlegte auf einer auswärtigen Jagd einen Hirsch
und brachte sich davon eine Keule mit. Für diese
Keule von 31 Pfund batte er (20 Pfennig für 1 Kilo­
gramm) nicht weniger als 3 Mark 10 Pfennig städ­
tische Verbrauchssteuer zu zahlen. Hätte er den ganzen
Hirsch eingebracht, so würde er nach den bestehenden
Steuersätzen nur 2 Mark ü0 Pfennig zu zahlen ge­
habt haben I
Das Tiefathme« wird feit alter Zeit als
kräftiges Heilmittel angesehen. Neuerdings ist man
wieder darauf aufmerksam geworden und hat es als
Lungengymnastik für Lungenleidende empfohlen: aber
auch Gesunden ist dieses Allheilmittel angerathen,
umsomehr, da man es zu jeder Zeit unentgeltlich
habe» kann. Das Tiesathmen fördert den Kreislauf
des Blutes in allen Organen, steigert die Lymph-
bewegung saugartig, erleichtert den Gaswechsel des
Blutes und die Arbeit des Herzens. Demnach würde
Tcefathmen Compensationsstörungen des Herzens
gegenüber günstig wirken. Oberstabsarzt Matthann
mißt dem Ticfathmen sehr große Bedeutung zu und
räth zur planmäßigen Anwendung, die er »Sport-
ahmen" nennt. Er versteht darunter ein wenn möglich
stundenlanges Tiefathmen bis zur äußersten Grenze
der Möglichkeit und anschließendes Anhalten des
Athems während etwa V« Minute odcr 4-8 Schritt
beim Gehen. Bei solchem Svortathmen steigt die
Körperwärme nicht so leicht ivie bei d'm Schlecht­
athmen. Aus eigenen Versuchen hat Maithau fest­
gestellt. daß eine durch leichte Halsentzündungen be­
wirkte Fieberwärme von 39 2 Grad Celsius durch
fporiathmendes Wandern in einigen Stunden säst um
ein Grad herabgedrückt tvurde.
Zeh» Gebote bei Gebrauch einer Kalt-
wassercur.
1. Gebot: Kaltes Wasser darf nur in Anwendung
kommen, wenn der Körper sich warm fühlt.
2. Gebot: Vor jeder Kaltwasseranwendung benetze
man Herz- und Schläfengegend ausgiebig
niit kaltem Wafier.
3. Gebot: Kurz nach einer Mahlzeit darf keine Kalt­
wasseranwendung stattfinden.
4. Gebot: Alle Kaltwasseranweudungen sollen nur
so lange dauern, als zur Belebung des
Blutkreislaufes nothwendig ist, also nicht
länger, als dis Reaction eintritt.
5. Gebot: Nur die dem freien Luftzutritt ausge­
setzten Körpertheile find abzutrocknen.
6. Gebot: Jeder sorge dafür, daß er nach dem Ge­
brauch des kalten Wassers warm wird, sich
trocken fühlt und erwärmt bleibt.
7. Gebot: Man übertreibe nichts.
8. Gebot: Die Kleidung sei so, daß sie zwar vor
übermäßiger Wärmeabgabe schützt, eine
mäßige, aber nicht hintangesetzt und fei
nicht zu enge.
9. Gebot: Zu einer erfolgreichen Kaltwafiercur gehört
vor allem Dmt im Essen und Trinken.
10. Gebot: Bei jed-r Kaltwafiercur stehe Bewegung,
Ruhe, Erholung und Schlaf in keinem
Mißverbältniß zu einander.
Neuer Expreß nach Paris. Ab 1. Juni d. I.
wird außer den bereits bestehenden Zügen ein mit
allein Comfort eingerichteter directer Zug mit 1. und
2. Classe zwischen Wien und Paris verkehren. Ein
Schlaf- und ein Speisewagen vervollständigen diese
Zugsgarnitur, bieten dem Reisenden jene gewünschte
Bequemlichkeit und ermöglichen es, die bisherige Fahr­
zeit von 32 Stunden um iveitere b Stunden zu ver­
kürzen, da die ganze Fahrt von Wien nach Paris nur
mehr 28 Stunden 25 Minuten betragen wird. Bei
bekannt guter und billiger Verpflegung, sowie ruhigem
Schlafe in den bestconstruirten und sicheren Wagen
der Schlafwagen-Gesellschaft wird es also möglich,
Paris in kürzester Zeit zu erreichen und dabei die
schönsten Gegenden Europas zu durcheilen— und auch
zu sehen. Der Zug geht um 11 Uhr 20 Min. Vorm,
von Wicn—Westbahnbof ab, erreicht Linz, Salzburg,
Bischosshofe» um 11 Uhr 10 Min. Abends Innsbruck,
um 2 Uhr bb Min. Morgens Buchs und trifft um
4 Uhr bb Min. Nachmittags in Paris ein. so daß
gerade die schönsten Gegenden bei Tageslicht durch­
gefahren werden und die Ankunftszeit an der Seine-
stadt nicht besser gewählt sein könnte.
Lhes-Reoaeteur: Dirhard Popper, 1., Wvljen^osie 4. He uns.
gegeben von V. Popper Für die Redaction velautworillch'
Edm. V atfch.— D> uck: W. Jacobi& Sohn. Wien.— Redac­
tion, Expedition: Wien, I., Woisengaffe 4-
Czerny’« bewährtes Präparat:
ist das ALLERBESTE für
Mund und Zähne.|
sst antfsRpsis'’h, coaserviretid, reinigend, gesund, angenehm i
und übertrifft die besten, bisher bekannten Zahimittel
mn ein Bedeutendes. Aftrztlich begutachtet, gesetzlich ge-sebülzi.
Osan-Mfindwasser’Esseni in Flaschen ä 88 kr.
Osan-Zahnpulver in Dosen a 44 kr. Osan-Zabn«
bürste 30 kr.
Anton J Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lndwlurstrasse Bfr. 6, Haupt-Nieder j
läge: I., WaKlfiscbgasse 5, nächst der k k. Hofoper|
Piäiniirt in London, Pari®, Brüske’, l onstantinopel, Wien I
etc. etc. Zusndung per Postnaebnahme. Depots in Apo- I
Iheken, Droguerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
eich an obig«* Adresse. Mau verlange ausdrücklich Cserny’s
Präparate und weise Andere entschieden zurück.
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortlrtes Lager
in
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleinelsen- und Modellierarbeit etc.
Gross« Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin» und Pyroscnlpturstifte jeder Art.
Bier Sc Schöll, Wien
I., Tegretthoffstrasse Jsr. 9 c.
Telephon 7258.
, Hw iic 3 j/sl j j'V
IfliiMi-t
ul■ frnj
;[jf^
** üuX;!.
JjPwi-d
Ulm a. 7).
Haupt-Sehtnswürdigkeit: Das Münster.
Höchster und schönster Kirchtlmrm der Welt.
Der Verein zur Hebung des Fremdenverkehres ver­
sendet auf Verlangen Prospecte.
Frankfurt a. M. Gr. Sandgasse 8.
. ^chreibmaschinsn
derbewäMestenSysiem&fe
- ph\c V
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
tXijiTjrw
ETABLISSEMENT
-®Mi>
Wä Prei
fr«n{ NmeWk 4 Sohn
fflauirr-, Harmonillm-
Etablissrmknt
Leihanstalt
Gegründet 1840.
Mikn, I.JäibrrSr.7.
KaLr», KahMssk 23.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 13 ]
Nummer 1.
Illustrirke Turorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Hotel. Pension Wiener
Helm. Familienhaus I. Ran-
• (res. 10 Minuten vom Parke
«ntfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Ansocht ans das Meer. Vor­
zügliche Küche. Kalte und warme Seebäder
Uawn-Tennis- und Croqnet-Spiflplätze tmd
Kegelbahn im eigenen Gatten Pension mit
Logis von fl. 4 aufwärts pro Tag Das gat.ze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlanren gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
Hutei Mrs-tner.
Haus ersten Ranges.
l£JUUXIl*t4JllliUlh 200 Zimmer mit
Dependancen. „Villa Wilhelms“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
l-esitzer: Willi. Metamer, k. k. Hoflieferant.
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn­
hofes.
hräutner’s Hotel de l’Europe.
Abfahrtsstation von Anssichts­
wägen am Mendelpass und Karer-
seepass.— Dolomitenstrasse
n Hotel un(TC.fe Walter tob der
.ItsltPn Toselweide Neu eröffnet. De-
pendence zum Hotel. Vornehmes
Haus. Besitzer: Kiniposch»
JkdHi-ikileii 1
Kozm.
Lozen.
^ozen.
Cafe Tschnggnel. ältestes Cafe-
Restaurant Bozens. Vorzügliche
Getränke (Pilsner Biere) billige
Besitzer Carl Erberl,
Cafe Fall rieh. Eigenthümer
Itll J.Zänker. Fashiooables Cafe,
vollständig renovirt, Sammel­
punkt der vornehmsten Familien in Breslau.
Aufliegen In-und Audänder-Zcitungen. Sepa-
rirter Billard-Salon.
n r Palast-Restaurant (Sehens-
I trodmi Würdigkeit Breslaus). Gröss-
(sJLUöLUli* (es Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.— Rendez-vons
aller Frem den.
g- Breslauer HaHensehwinim-
TkrPClfltt bad. Schwimmbäder, Wan-
t£-J UUöUlI Uii neu (Kohlensäure)- Bader,
Römische, irische und russisc he Bäder.
frv g. Georgenbad. Zwingerstr. 6.
IklTflCl Itll Römisch-irische-, Russische-,
1ÄJLLotliUis Brause-, Douche-n.Wannen-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
i*fc- -■, *-a&
g-k g* Cafe Imperial, Ohlauerstadt-
IkTDClltll graben 21. Elegantes Cafe.
lEJLÜoUlllh« 5 Billards. In and aus­
ländische Zeitungen. Inhaber G._Geisler,
früher Deutsche Reichihalle, Görli tz.
~Z: ~Z Wiener Cai6 „Silesia“.
‘lxrOCl ft 11 Oblauerstrasse 38, Ecke Alte
(IJtUoUllU;» Taschenstrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Local, Billard, Clubzimmer.
Vorzügliche kalte und warme Getränke. Stets
kaltes Buffet. Inhaber: J osef Enger.
~ Z Cafe HoheuzolUrn,
l^rDClftH Tanentzl nplatz. Aufliegend
(AJUUoUlili« me br als 2« 0 in- und aus­
ländische Journale, Adressbücher der beden
tenden Hauptstädte. Gute Getränke.
u
ff'-sc
\/
Internat, moebel< Transport-verband^
' L^LLAtLtHufA LL «■
Gegr. 1842. WIESBADEN Gegr. 1842
|tv„ Cafe u. Restaurant lufliaschek
tirmui v i ft -ä-vis dem Theater. Rendez-
i-Af Ullllll« vous aller Fremden Vor und
i ach dem Theater frische Küche. Pilsner Bier
f SaToy-Hotel Albertshof.
.,all*0Csi 011 Vollendetstes Hotel-Etablisse*
<2 /ULOUjUIIi mPn t in Dresden, Sedau-
strasse'7—S. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
Hotel Stadt Gotha. Direct
am königl. Schloss und allen
Sehenswürdigkeiten. V oll
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kögel.
~ r Weinreetaurant. I. Ranges.
ilr0Cnl>n SchÖnrock’s Nachfolger,
8/LCöUjCII» Wildsdrufferstrasse 14, part.
u. I. Etage. Diners, Soupers u. Rendez-vouz
der Fremden. Probirstube Werderstrasse 37.
Steifen
Steifen ii
Cafe König Albert-Psssage,
Wiladrufferstrasse und Grosse
Brüdergasse. Sehenswürdig­
keit der Residenz. Vornehmster Familien­
aufenthalt. 6 Billards.
Franz und Heinrich Voth.
rjy f Cafö Central (Besitzer:
dlrf>cni>f1 Peter Peböck.) Erstes Ori-
'e/ULölH.Ji ginal Wiener Caf6 mit
Wiener Billards. Rendez vous aller Fremdeo.
f Germania-Hotel C. Menzel,
#1ir^Cfll>fl WiJsdruflferstrasae 21— 23. Im
'c'LUollUlli Mittelpunkt sämmtlicher Ver­
kehrsadern und allen Sehenswürdigkeiten.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Theater-Cafe, Weinrestau­
rant, Theaterkeller, an der
Passage Pragerstrasse-
Waisenhausstrasse neben dem Ceutraltluater.
Sehenswürdigkeit der Residenz.
3teifm
Dresifm-A. i
Cafe zum Hauptbahnhof
unarcksrrasse. Comfor-
tables, der Neuzeit ent­
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards, tieleseudste Zeitungen
und Journale des In- und Auslandes.
Ernst Mebsch.
-JV s Bahnhof-Restaurant.
0T1 Fashionables Etablissement,
<2/tUOlU;l|« vornehme Küche, ff. Biere
und Wei ne, be tens eiupfohlm.
Hotel „Zwei Erzherzoge*, am
■ genehmer Aufent-
£ a l?• Omwhns zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt, Hoftraiteur.
ff, Hotel goldener Ster« im Centrum
lt>nrr^ er Stadt. Elegantes Hotel, Speise-
H 1' saal, Caföhaus, neues Haus. Civile
1 reise. Omnibus am Bahnhof.
Cafe Pistorlus verbunden mit Re­
staurant und Ausschank von jff.
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Pistorlus.
Hotel Deäk. F, Helm, Hotelier.
I Anerkannt exquisites Restaurant,
* grosse Saallocalitäten.
Amfifutt n. a^Sr
ä’UÄ'S.’XÄ
Hotel de Uussie
Hauptbahn-
hui '. Elektrisches
laicht, CeDtralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank.
yjfäs baden.
egriindet
18$Z.
I
~ fft ffi Grand Hotel
dTimftfiitt fl. iti
H&nptausgange des Hauptbahnhofes, Hans
ersten Ranges mit allen Comfort«. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
II. Haderland.
Frankfurt a. Kt.'
Savoy Hold
Garn! vis ä-vis
,--’ dem Haupt­
bahnhof (Ausgang rechts). Neueröffnet Haus
ersten Ranges mit allem Comfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Mist, Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu hi Art und
Führung.
Hotel Brexel,
grosse Fried­
bergerstrasse.
Altrenommirtes Haus, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt fl. M..
Frankfurt a. dfl
mit anerkant vorzüglichen Restaurant und
Cafe.
Frankfurt fl. iE.( H! Ä-
wactae). Fasbionabl's Cafe, Rend. zvons aller
Fremden.
Kopp’s Königs­
villa" 106—108 Salz­
quellstrasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruhi ges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hotelier J. P. Kopp.
Franzenskflif.^
Franzeiisbflif.
Franzeaskait.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Komran’s „Kaiser-
liof 4 *. Cnr-H6tel
ersten Ranges.
Cnrpark vor dem Hause. Logis per Tag und
per Woche. Mä-sige Preise.
FrflNMskflil
Hotel gold. Kreuz
bestens empfohlen.
Restaurant, Cafe.
Mayer, Besitz r.
Restaurant Laudt
mann bestens em-
1 pfohlen. Vorzügliche
Küche, empfehlenswertste Miitagsstation
Carl Landtmann.
Franzrasfeste.,
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung, Bäder,
Centralheieung. Mössige Preise.
F. Hatitz und W. Nowak. Hateibesitzer.
Graz
ff. Fritz Müller*» Hotel Erzherzog
UW(U Joltaaa, am Hauptplatz gelegen
j Durch Neubau vergrössert Haus
ersten R-mges.
Graz
KriBper’s Theater-Restauration.
Im schönsten Theile von Graz,
beim Stadtpark gelegen, mit schöner
Veranda nnd grossen, l ifiigen
Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
hafte Küche, gute, echte Weine u. Getiänke.
Schönste Restauiation, den P »>—
von Graz bestens empfohlen.
Altdeutsche Weinstube.
(Sehenswerth). Champagner und
Flaschenwein-Depot von Brüder
Kieinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, Graz,
Herrengasse 13 im Hofe.
Graz.
Gase Thomiethof, Herrengasse.
Meistbesuchtes Cafö. Rendez-voi
aller Fremden. Elektrisch
Billards, Zeitungen, Telephon.
Pletzscb.
Giirfih
mit allem Comfort
ausgestattet.
/r\tt r f Cafe Hohen/.ollcrn. Original
Iii(1TI|k Wiener C*fe. In- und aus-
ViFUländische Zeitungen liegen
auf. Besitzer A. Schönberger.
rv t f f fr Curliaus Acliselmann-
Ji 0\ m pfl h (t 1 fiteln- oegründet 1845-
aitlUlllUlUll» Umgebaut 18*4, 1895,
1896, 1897, 1898 u. 1899. Telephon 10.
Prospecte gratis.
/T\n ff Hölel Preussischer Hof. Jakob
(llflflll? «krasse 16, 1 Minute rechts vom
VJVLI/I*^ Bahnhof. Elegant eingerichtet«
Fremdenzimmer. Restaurant mit Billard.
Grösster Concert* und Ballsaal. Mastige Preise.
Hausdiener am Bahnhof.
Besitzer Br. Geisler.
O t f f ff Curanstalt
,11 0\ sfl PT1 h ft Manheims- Bad‘
<1 IXlULLIIILlil.il* neben dem Curgarten
nnd Gradierbanse, anschliessend an Cafe
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Mutter­
laugen-, Süsswasser-, medicinische- u. Kohlen­
saure Bäder. Kaltwassercnr, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperirbare
Do neben, fliessende Fus bäder und Dampf­
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- n. Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
jm Cf Hotel de PEnrope gegen*
IIHKhritm Ober dem Bahnhof. Be*
dllllouUUtii sitzer H«nreich.
& f f Hotel Habsbnrg erbos.
illflChriYril. Gänzlich neu renovirt.
IllloU tIAUi Elektrische Beleuchtung
in allen Zimmern. Schönster schattiger Gart n.
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
Zügen.
r\ r f f fr turhaus nnd Bad
\l PI itl Ptl El Itll Rosenhof in nnmittel-
(HlHUlltlUill barer Nähe des Cur-
bauses und Gradirhauses. Elegante Zimme*.
Wiener Küche. Im Bade Fayence-Wannen.
Civile Preise. Dr. Kelterer.
£1/ f f Hotel Kreld, Marga*
iflHChrtlfl? rethenplatz. Gutes Hotel
(J/IllloU LlillU n. Ranges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Person en-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
O v r C Cs Pass, Couditerei.•
1 1 PI lll f fl ll 1t Weinhandlnng n. C ife
«AirlUltUllUll. f -hocoladen n. Caeks
für die Reise. Iinp *rt französischer Cognac in
Touristen-Verpackung. (Tasc! en- Foimat.)
Hübsche Frühsiücklocale mit Gärtchen und
vorz Weine empfehlen dieses altrenommirte
Geschäft dem Besuche Bestens.
Ä. Schlffmann, k n. bayr. Hoflieferant.
f c Rotel Kalserliof. Eröffnet
4 IlTlCnrilrt? 1^96. Empfiehlt sich wegen
Qj IlliOU Ulllst» seiner freien Lage an der
Ionbrücke. Dampftramway-Hallestelle. Com­
fortabel eingerichtet. Bäder und Telephon im
Hau»e. Elektrisches Licht. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen.
G. Ilieger, Besitzer.
n' C C ff Rad Curanstalt
<11 Plstl Ptl ll fil 1 Uillenbad. Saison-
(J ir iUlUlUllUt. Kötel, Pension, Cafe,
Restaurant. 8 Minuten ■> f f L Hotel Muser. Fashto-
ii ftftpntnrt n,t >les Haus, neu rero-
atlUlJC Ilf Utb virf, vorzügliche Küche,
ff, Getränk«*. Rendez-vo 8 aller Fremden.
Den nach dem Süden reisenden Passanten
besten* empfohlen. F. Verdino, Besitzer.
sT) ff Hotel de PEurope
sMlIlhlirft. l- J 1 *"?® 8- B« ä‘ renom-
vLtlAI^Ullly mirtes Hau« in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes a, sieht auf das
Hochgebirge. C.mifort I«ese-, Musik-, Billard­
zimmer, Bäder, Soole) in a.leu Etagen.—
Lawn-Tenni‘ Croquetplatze, schöner Soramer-
aufemnalt. Per-onenaufzug. Eieku Beleuch­
tung. Massige Preise. Pension.
G. Jung Besitzer.
p, Hotel Neubauer zum roilien Krebs,
4] Jfli altrenommirtes Hotel ersten Ranges,
dwlillj pöstlingbergbahn, her.-liebster Aus
sichtspunkt Fahrzeit vom Hotel 30 Mimten*
m„ f Hotel „»nid. Adler*'.
4llirnhf>rn Centrale Lage, Bäder,
(AU U t UU t ty• elektrisches Licht, Central-
heizung, Lift, Omnibus za allen Zügen. Civile
Preise. Licht und Bedienung wi*d nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schlenk.
/ft ff Hotel zum Wolf-Dietrich,'
tf c Hotel Strausg. Im Centrum
T 111 TV) H Pflt der Stadt, Karoliuenstr.tssc,
Glin ilUUty* Haltestelle der elektr Bahn
gegenüber der Hauptpost. Haus ersten Ranges.
Zimmer von Mk. 2.M) an. Reisebureau und
Fahikanen-Ausgabe im Hotel.
Direction: Geo. Ott.
m 1111N11 m Wolf-Dietrichstrasse. Fein
UJIil^Ulil l| pjnge-ichietes H w, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loldl.
m f f Dnmpfgchiff* Rötel mit
rSfil Itll fl 1111 schönster An nicht nach
Vi/LlllillliliU)* der Elbe? ver i;iUC. en mIt
Garten. Restaurant. Equipagen i u Hötel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R hde.
ffv Hotel „Goldener Engel",
ilrnn (Centrum d. Stadt)Zeltuergasse,
jt- n der Nähe der Bahnhöfe. Re-
oommirtes Hotel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salons. Elegante Speisesäle.
Garten Restaurant n. Cafesalon, Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Massige Preise
/j>f Hotel Steyrerhof, Stadtplatz.
^NTÖtll* Elektrische Beleuchtung. Omni-
vi/IXIJU bus zu allen Zügen am lia nbofe.
Eiselmnjr, Hotelier.
Ferdinand Mickel, Hotelier,
fr-i Hotel Monopol. 10 Schritte vis-A-
Jlrftft vis der Staatsbahn. Hydraulischer
Aufzug. Luxuriös, mit grösstem
Comfort eingerichtet. Electrische und Tram­
waystation. Salons und Zimmer sämmtlich
mit* Preistarifen versehen.
f Cafe Lardsiedl, Stadtplatz 24-
S^rrtVlt* Comfortabel eingerichteter,
(DIlIJL’ schattiger Garten, aufmerksame
Bedienung.
t\\g fi f Cafe KönigNbau.
Safjtffitrt |*t Rend e- vous aller Fremden.
(UlllILIJllUli* Specialität: Original Pils­
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
^ Cafe Corsa am Graben. Fashio-
9 Int 1t nablestes Cafö Prag». Sehenswürdig-
Jt kc-it. Rendez-vous aller Fremden.
Stuttpct
Holet Maiquart, Schloss­
platz, I. Rang, direeter
Eingang vom Bahnhof in s
Hotel. Elektrische Brleuehtung.Centralbejzung.
Tadle d’hoU 1 Uhr 3 Mark, 5 Uhr 4 Mark.
Restauration d-i, ganzen Tag. Preise der
Zimmer von 2 Mk. 50 Pf. aufwärts.
Itirhans Gothe.
Logtrhans
I Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer.
Trplih.'8iköflflfl
(urhausKauten-
kranz in Schon-
an in nächster
Nähe'der Bäder. Comfortabel eingerichtetes
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Wilhelmine Ulrich.
föepCi|=SdißUAu;
Ja« 1>a Jai. r\ m ffl.InKr
^ f,f Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
sllPnllR Durch Neubau bedeutend ver-
gross rt und mit allem Comfort
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten,
Billardsalon. Omnibus am Bahnhof.
Josef Keknla, Hotelier.
Grand-Hotei ,,zum alten
Rathhans". Dampfheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
m ff am Wörthersee. Hotel nnd
llplfl pfl Bad Ulbing. Dampfschiff'tation
ULIUjLIIi Anerkannt vorzügliches Haus Je
schöner Lage, grosser schattiger Garten, ans
gezeif miete Restauration.
Tarmanu’s Hotel ,,Zum Ele­
phanten" in Villach wird in
>a jeder Hinsicht auf das Allerbeste
empfohlen. Nächst dem Bahnhöfe
f*'!'! r Hotel Wandt, I., Peter»platz 12.
j 111 ptl Im Centrum der Stadt, in unmittel-
wUlA/lfr barer Nähe der Hoftheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt,
elektrh h beleuchtet, comfortabel eingerichtet
Votzügliehe R Stauration, gute Küche.
Besitzer: Iguaz Dungl.
lf|f Hotel Hamerand bestehend seit
illlPtl 1Ö52, n< u erbaut. 1870, mit jedem
«AUlLlb Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
und Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diuers Und
Soiipprs. Mässi/e Preise.
» F.tahllssemenL Hletzlngerhof
n l li pn nächst tScbÖnbruun.— Grosse Park-
<i,%J LLlli anlagen, Terasse. Restaurant, Ca e.
Ne i eiöffuetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhotel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
Ul, f f Hotel Nassauerhof mit
llllPChmlpn grossem Bad haus.
aUlUoUlilUjII Prachtvoller Neubau.
Hot 1 Oranien. F. Uöw, Eigenthümer.
HY1 r f f Rotel Metropole. Haus
illi^^hrtflPV! l- Ranges, feinste Lage.
dUlUOUlllil lU Wilhelmstrasse Nähe
des Curbausts nnd der Bahnhöfe.
Ed. k Chi. Becket, Besitzer,
fyvir i* f Rhein- Hotel.
JI ll ff PH Recoiumirt erste* Hotel
dillLOU lilitlU in freier Lage, nahe den
Bahnböfm nnd Hauptpost in den Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Geaellschaft-sräume, Wintrrgart. Aufz. Bäder.
MLssig- J’rfise und Pension. Gehr. Wünt.
Neu! Neu! I
ZITTAU I. 8.
Hotel Reichshof
Haus X. Banges
Inhaber: Xjorexxz. 1


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 14 ]
Nr. 1.
Jllustrirte Lurorte-Zeitunfl.
XXV. Jahrg. 1900.
-- ...
srren.
Stangenspargrl ....
Sch,ntttsparg«l mit Söu'en
,, ohne Kopie.
Spagelköpfe
iirbftn (Smotnt' ....
Schnitt- oder Srrchbohnen.
Kohlrabi in Scheiden..„
5uti0f Larotte« >,
iripiigte Allerlei ....
ömtcr. Kteinpil;» .... ..„
Pilisuppe
Nöthe Rübe» ..„
Heidelbeeren l
Plianmen Feucht
Kirschen, schwarz
,, roth
,, saner
Kirnen
Zohannioberre«
Starhelbeeren
Rreihelberren
Arpsrl
Erdbeeren
biemischte Früchte
RlirabrUen
Reineclauden
Aprikosen
Nlirlichr
Rhabarber
l Psd -Tose von 85 P>.. S Pid.'Tose von
,,„ 45
.. 4g ..
.. .. *5 ir
„ 35„
, r„ 25 ..
,,„ 30 ..
.. 38 ..
.. 45„
50 k
Psd.-Tose 45
„ 45
,, 45
65
r, 50
.. 50
.. 50
65
65
70
70
100
65
110 Pf.
80 ..
70 ..
80„
45
35 ..
45„
65
.. 140 ..
.. 80„
„ 10„
L Psd.-Tose 70
,e SO
„ 85
„ 100
M 120
.. 90
90
90
90
„ 100
.. 120
„' 120
„ 130
.. 130
„ 140
„ 180
rr 1-0
Pf.
Fleisch- und Fischconserven iu größter Auswahl.
Ausführliche Preislisten gratis und franco.
Gustav Koehler. Dresden
27 Hanilsunislltafjß 27 (itüftcuis Pirnaischer Mäh)
früher Marienftraße— Antonsplatz.
Oleum pini pwmilions verum ..Mack“.
Apotheker «Josef Mack’s Reichenhaller
Latschenkieser-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der officinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
WnHoillstn' Philadelphia 1878, --- Frankfurt ft. M, 1881,— Wien 1885,
JüCuaJIloIl. Paris 1885,= ßiigthoo 1886,= London 1890. ss Wien 1893.
Vom Unterzeichneten vor mehr ftle 30 Jahren im Bad ReLcheithall (Bayern) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik beute die erste und grösste Bezugsquelle für das
ätherische Ocl aus Pinus pumllionis. Dasselbe wird zu Inhalationen von allen ärzt­
lichen Autoritäten des In- und Auslandes bei Hals« n. ßrusfleirien, Asthma, Emphifimen
Katnrrheu, Keuchhusten, Influenza etc. mit Vorliebe verordnet und bewährten sich die
Einreibungen ebenso ausgezeichnet auch gegen Gicht, Itheunia, Lähmungeii u. Nerven«
schwache, wie nicht minder die Anwendung dieses herrlich duftenden, balsamischen Oelcs
durch Verdunstung resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine luftrelnigende
und desinfletrende Wirkung hervorruft* Depots befinden sich iu den Apotheken und Dro
gnerien aller Länder Europas. Ferner Mack’s Latschenkiefer- Bede-Extract, ausge­
zeichnet gegen Hiebt, Rheuma. Nervenschwäche. Bfack’s Edel-Tnnnenduft a er­
kannt vorzüglichste» Zimmerparfum der Branche. Mflck’s brastpasten gegen Husten
und Heiserkeit. J. Macfc, Bad Reichenhall.
K. k.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
Waareuhaus I., Stock im Eisen 6.—
Filialen! VI., MariahUferstrasse 75
(Mariahilserhof), IV.. Wiedener Haupt«
strasse 13, III., Lnndstrasse
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel»
stoflfen, Teppichen. Tisch-, Bett« und
Flaueiidecken, l.aiifteppirlien in Wolle.
Bast und Jute, weissen Vorhängen uud
Papiertapeteu, sowie das grosse Lager
Orientalisch.Teppichenu.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Graz, Herrengasse.
Linz, Franz Josefs-Platz,
Brunn, Grosser Platz.
Lemberg, Ulicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Born, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genna, Via Roma.
y ür 2 )arqen
hö chst
wichtig!
Brüning’s
Snthaarungs-pulver
entfernt alle lästigen Haare.
Völlig unschädlich.
J. Tobias Seelinger 6. C.
Briliiiiigr’sXchf., Frankfurt a.M.
In Wien nur echt zu beziehen durch:
S. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.,
Hoher Mark 8; Philipp tfeustein's
Apotheke „zum heiligen Leopold“, 1.,
Spieeplgaese 12 und Plankengasse 6;
W, Twerdy, Apoiheke „zum gold.
Hirschen“, I., Kohhnarkt 11;
K, Scharrer, VI., Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum eoldenen Kreuz“.
F, Wolf& Sohn» Parfums rie en gros,
I. Köllnei hofgasse 6.
${. T(oedl,
\v a ff er l unc i JVfunifioij.
(graben. graben.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszwecke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese CbrCiL4lLiLOtl¥CII*i^ 9 die einzige in
Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 16.514 Gewinnst« tu
baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
OOO Kronen baar.
Die Zlcha.g erfolgt .Dwlderrnflich tm 7, Jnni 1900.
1 Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats Lotterien in Wien, I., Ricmergaa.se 7, in L r >ttocolleciuren, Tabak-Trafiken, bei Steuer-,
Post-, Telegraphen« und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiclpl&ue für Loskäufer gratis.
IC Die Lose werden portofrei sngesendet. IM
Von der k. k. Lotto-Gefälls-Directlon. Abtheilung fSr Staats-Lotterien,
ROBERT BARTH
kö"igl. Hof- u. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bes'es eigene-* Fabrikat von
.Musik Instrumenten jeder Art. Violinen, Mandodnen,
Zithern, Blas instrumenten, mech Musik-Werke etc.
Vortheilhastest© Bezugsquelle.
Preislisten gratis- 'ZBitte angehen f\ir -welclxe Xnstr.
^ empfiehlt billigst die O e tj
GRAVIR PRÄGEzGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT
'Ub.Sd)rofrtt l SS, ^t«ttststrt'
SPECIALITÄT: PREISMEDAILLEN.VEREINSZEICHENin GRÖSSTER AUSWAHL
WnsphhnrJ Hygienisch.
Für Damen!
Verlangen Sie überall Sy»tem Linnekogd
„Ramie-Sana-Oamenbindeii“
l’rätn. m. 5 gold. Med. u 5 Ehrengrosskrz.
Patentlrt in 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. 5 Kissen (für l Jahr reichend) Mk. 5.
Kissen sep. ä St. 60 Pf. Wo noch nicht
erhältliih, direct zu beziehen von der
alleinig conc. Fabrik Chr. Vetter, Stutt­
gart S, Kolbstrasse 10 12. Prospecte
gratis! Wiederverkäufe»- gesucht.
! Specialität!
Dragee-Gummi,
50 Kilo kosten Mk 40'- franco sämmt­
licher Ba1in«taMou^n Deutschlands
Giftfreie Farben
(laut Oertifi at Nr. 2904)
für Genassiwecke
liefert die Speeialfabrik
L. SCHMIDT, Dresden.
Preisliste gratis.
Special- Maga­
zin für fein 3
Wiener und
Pariser
Corsets
tiir jede Figur
passend,
empfiehlt in soli­
de em Fabricat
reicher Aus­
wahl. zu allen
Preisen das
Wiener Corset-
Magazin von
RI. Bartholdt
Dresden, Pragerstr. 22.
Versandt nach allen Curpiatzen
Deutschlands.
7)r. Oscar JVienzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-ä-vis dem Bahnhof.
Telephon 8559*
Chirurg. Jnstrumente, Gummiwaren, Verbandstoffe, Jjandagen.
grösste jtfuswahl in Taschen-j^pothet^en, Verbandtaschen,
Reisenecessaire, Jfeisebidets, Sianagürtei und Jjygicabinden in
und Nutzend-Packung.
Man erzielt im Gebrauch einen
wirklich tadellos reinen Teint,
erhält ein jugeodfrUclies Aus­
gehen und eine zart blendend
weiss© Haut. Heilt laut ärztlichen
Attesten Flechten (Psoriasis), Haut­
ausschläge aller Art, selbst ver­
altete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nasenrötbe,
rauhen Handen, Sommersprossen
und Leberflecken.
Preis per Dose fl. 1.50. Perozon-
i'reme-Seife per Stück fl.- .50.
Proelss& Dr. Rahne
chemisch-kosmetisch.
Laboratorium
Dresdeu- Löbtau.
Die Preise verstehen sich in ö. W.— Zu haben in den meisten Apotheken und
Deismen Droguerien. Wenn nicht, wende man sich direct an die Erzeuger.
l>r. Lmmericli’s Heilanstalt
iir Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i 89 o.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aui
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerdeo
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen),
Dirig. Arzt: Dr, Otto Emmerich. Ä Aerzte,
llcisc-Utensilien
Sättel u. Pferdegeschirre, Fahr- u. Reit­
peitschen, Hundehalsbänder, Schulranzen
Hosenträger, Portemonales,
Reparaturen prompt u. billig.
Specialität: Damenhutkoffer.
H. Bernhardt, Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
ßethmannstrasse 33. FRANKFURT a. M. Kaiserstrasse 17 (im Franks. Hof.)
eRTSMßTE
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, GURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 15 ]
XXV. Jahrgang 1900.
Illustrirte Eurorte- Zeitung.
Xurnmsr I.
k'ämilien-pknsion in Frankfurt a. Hl.
für Tn- und Ausländer.
| Herrschaftlich möbilirtes Hins. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wocheu uml
Monate.
Bahnstrasse jetzt Hohenzollernstrisje 20, vis-a-vis dem Haeptbahnhofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
- 'QraN^HÖTELoel'^UROPE t:
Ü rton, I' i'-y
'«reich UU«feÄs|£•» V->.>
Grand-Hotel de l’Europe
Usus I- Urtaxiges-
mit allem Conr'ort ausgestattet. Lift. Elektrische Beleuchtung.
A. Han re Ich, Besitz-r.
GÖRIilTZ.
Medico- mechan. Zander- Institut
Anstalt für
Heilgymnastik, Massage a. Orthopädie
Emmy Blau
iti Stockholm u. Berlin gepr. Orthopädin
Görlitz, Consulstrasse 18.
Den zur Pariser Ausstellung Innsbruck berührenden Reisenden empfiehlt sich
Hotel Habsburgerhof
Innsbruck
als Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
'j r ^*$£5 Preise, vorzüg-
liebes Restaurant
Omnibus zu allen
Vorherige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Director.
GEORG HEINZE
Sattlermeister
Dresden, Pragerstrasse 27
r-
*• ü
- '• .o>
L. ... 4
i
i-
leichtester Koffer der Jetztzeit,
empfiehlt sein reiches Lager von
Koffern, Taschen, Portemon-
nais, Brieftaschen, Cigarren-
etuis, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel zu soliden
Preisen.— Reparaturen werden
prompt ausgeführt.
Reise- Artikel
und
Lederwaaren.
in.-.a, —-
SchiifmannSsäüsssi.
kön. bajv. Hoflieferant. Rb'ISB
Weinhandlung u. Cafe, Chocoladen u. Laeks tur Hab(ch;
Import franz. Cognac in Touristenverpackung■ lasen ft ,y en dieses
Friüistücklocale mit G; rtehen und vorzügliche W et P
altrenommirte Geschäft dem Besuche bestens.
KrC‘*Td R I., Herrengasse 19.
intrtes Hotel ,U8niinis terimn<! rr .-unga«-. Pank, in allernächster Nä‘ e des
TPr rotiA. ICe W‘ rd niolj t bero •K iai1sibaus,* s» StaUhaltcrmuebäii'les. Alvennm-
J J -'■PHON. -'-hnet, Vorziiiylichea Kest.'itii'ant. M;:süge Preise.
Beftteu Ersatz für
Wftager-Cloaets
s. unsere praktischen
Trocken-Closets
mit Dateneinlage
bieten Schutz gegen
Uiit^j-leibnleiden und
Erkältungen, den
Zug und O^nich
abhaltend, siud sauber ohne jede Wasser­
spülung, auf jeder Anlage einfach anzu­
bringen per Stück 30 Ä. ab Dresden.
Prospect gratis. Seyfort k Benedix,
Dresdeu, Marschallstrapse Nr. 40.
©r.osiiiianii's
Dentschcr poltet
Malzexfract-GesundHeitsbier.
Höchster Nährwerth,
unerreicht an Wohlge­
schmack. Gegen Magen-
1 $1 leiden, Blutarmuth und
Bleichsucht.
(MM Bruno Meißner
tSROHMAWPi Inhaber:
|Deuhdsrftrte; Jr. Feise. Heflieferaiit.
MahExthU; Dresden A
KrttizstralzeHIr. 2 B.
|frnfprfiljec 3913,
Verland! von 12 glascheu an Mark
b.40 inclusive Verpackung.
Dr. med. Arnold Wittek
Graz, Uerangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden alle Patienten mit Erkrankungen, die sich für fine chirurgisch-
orthopädische, sowie Gär eine Behandlu g mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. ZuUntersncbuogszweeken besitzt die Anstalt ein Königen-Instrumentarium.
Mit demselben werden auch für Collegen Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
Dr. Franz Euthan’ s
Wasser-und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blutaruiuth, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Kuranstalt Dietenmiihle, Wiesbaden.
Das ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Ihrig, Arzt: Sanität*rath Dr. C. W. Kuller.
Wassercar.— Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bädt-r.- Wiesbadener Thermalbäder. -• Sool- und Moorbä-ier.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische und franklinisebe Behandlung; elektrische Bäder.— Massage
und Heilgymnastik. Cabinette für comprimirte Luft.— D-ätcuren.— Trinkeuren.
Eine zur Anstalt gehörige Müchcuraostalt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kelyr.— P* rsonenaufzug.— Elektrisckea Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospec’. Besitzer: A. Janmann.
H|B|,
DAS BESTE** NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF- MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNER,budapest, K.U.K. Hoflieferant.
Ostseebad
mit Warmbad für alle
medicinisehen Bäder.
Geschützte Lage, unmittelbar .in der See, umsäumt von meilenweitem
Hochwald. Wunderbar reiner Strand, massige Preise. Arzt und Apotheker
am Ort. Verbunden durch Eisenbahn und Dampfschiffe mit Berlin und
Stettin in 4 Stunden.
Prospecte durcU die Bade-Verwaltung.
Reichenhaller
Edeltannenduft.
Durch Apotheken, Droguerien, Par-
fiimerien oder direct durch
Jos. Mack, Bad Eeiehenhall (Bay.)
und Gross-Gmain (Gest.)
ad Schandau.
t -—■—=s
Knrnnctnlt f- d-« es- P h y sical- diat-
IV.U.I cLIlolCllL Wasserheil verfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hötels (Kurhaus und Park-Hotel)
zu massigen Preisen. Prospecte durch die 8tackt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
Fürst von Mettemich’iselie
I 6 icliar<l@-Concile
Restes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und StallIbad lionigswart (Böhmen).
Haupt-Depot V.ei
N. Ungar jllll., k. «. k. Hoflieferant, Wien, I., Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen. Central-
Kauzlci Wien, I, Kärntnerring Nr. 5.
g£ 3 T- Hygienischer Normcl-Zwieback
((System Professor Kh-inpcter’» unerreicht für Magenkranke, Leidende, Kecon-
valesconten, Wöchnerinnen n.ais Kin-lenuilirniittel. Aerztlich von Professoren
und Autoritäten empfohlen. Viel-uni^ präm.irt. Ko-uprobengratisu. franco.
Richard Ritz. Zwieback-Ühlilllfactlir (Syst. Pros. Kleinpeter)
Hieii. IX I, ^pKalgasBC litt
'•.& r ';\ n "! 1 '!; y.7 1 Cwi''™"
tyLs -- v*, 'b. Jt
Caro L Jellinek
WIE\
I., Seil iits nrln j-
$T"


[ 2023-06-29 10:51:00.168 - 19000510 - Seite 16 ]
Nummer 1
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrgang 1900.
Cm- und Klidrmt Thmildt,
^ idyllisch aelegene Stadt mit ca. Fooo Einwohnern, umgeben von herrlich?» Nadel« n»d
^ Buchenwäldern mit reichem Wildbestand, inmitten von fünf *um Theil durch ihre p ttoresken
! Felsbildmigen intenffaiiten Thälern— unter itm-n das waldnmraistchte, zerklnitete Tua>
^ der wilden Weißeritz.— Borzügl che. bereits 171)3 entdeckte natürliche LtaftlqneUe,
^ Moorbäder u. s. w. (Badrbsitzer Kranz», meilenweite schöne Wald- und Bergipaziergäiig-',
> Curconcerte, Sommertheater, keine Fabriksanlagen. schö ster Ruh sitz für Oifici-re, Beamte,
i und Rentner. SInsLezeichinter Gesnuddeitsitand durch vor allen Winden geschätzte Lage
; Statistisch nachweisbar geringe Lterblichk.-its-'ff'r, Sitz der ttSnigl. Fa stakademie mbst
botanisch-r Berinchsstction und prachtvollem, wovlgipflegten und Nuch Acclimatisirung
exotischer Pflenzen derübmten Fvrstgarten. Meorere Vlerzte in der Stadt Rürmlichst ke
kanmes Sanatorium für Nervenkranke von Dr. med. Haupt, Knabenpensionat,
und lö"ere Knaben- und Töchterschulen, sowie Be,si"nat'. Boizügliche Hochdruckwasser-
leitung. Elektrisch 'Beleuchtung. Durchaus mäßige Wohnung-- und billige LebenS-
mitteipreife. Täglich über Süfache ^Zug-verbindung mit der SO Minuten
erreichbaren Haupt- und Residenzstadt Dresden. BeteitwiUtgste Auskunft ert eilt
Dr. Schauer, Bürgermeister dasei! st.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwel'eltheime 57" C. eignet eich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tlonen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und;
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller■
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor-
bftder (Pflan/.enmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofratli Prof. Dr. J. Neumann und Hofraih Prof Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwasserheil Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25 1i Nachlass der Zimmer-
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts, bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr- V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
Glaubersalzbaltige Eisen- u. erdigalkalisehe Quellen, Kohlensäure-, Moor Stahl-,
Dampf-, Gas- unn Heissluftbäder, Kaltwasserheilanstalt.
Versandt der Mineralwässer durch die Stift Tepler Brunnenver;endung. Neues
Salzsudhaus. Versandt von natürlichem Brunnensalze, Pastillen.— Neuerbaute
Colonnade.- E ectiiacbe Stadtbeleuehtung.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
Frequenz 6000 Personen (exclusive Passanten).
— Prospecte und Broschüren vom Bürgerin« isu ramte gratis. =====
£***1 'iSi-itoatiA
CANNSTADT bei STUTTGART.
Städtisches Cur haus
zum Karl-Ol^a-Bad in Cannstadt.
näciist clerrx Cursaal mncL Ctarparlt in freier Xjage.
Schone, neu uuü elegant eiufferichteic Zimmer. Billige« reelle Probe.
Städtisches Mineralbad im Bau begriffen. Näheres durch die Hausverwaltung.
Prämiiert: Brüssel 1876, Stuttgart 1881.1
Porto Alegre 1881, Wien 1883. Leipzig 1892.|
Burk’s
A r z n e i w e i n o
In Fluschen^
u ca. 100 Gr.
^ Gleiche
»' Preise in
ganz
Deutsch
Mit edlen Weinen bereitete. Appetit er­
regende, allgemein kräftigende,
nervenstärkende und blutbildende
diätetische Präparate.
Von riiden Aerzten empfohlen:
Burk’s Pepsinvvein (Essenz).
Verdau uiigsllüsslgkeit.
In Flaschen ä M. 1. —. M. 2.— u. M. 4,60-
Burk’s China-Malvasier.
Flu delikates Tonicum.
fn Flaschen h M. 1,—. M. 2.— u. M. 4,—.
Burk’s Eisenchinawein.
wohlschmeckend u. leicht verdaulich.
fn Flaschen k M, 1,—, M. 2.— u. M. 4,50.
Zu haben in den Apotheken Deutschlands
n. vieler grösseren Städte d. Auslands.
Man verlange ausdrücklich:
^„Burks Pepsinwein 4 *,
„Burk’s China-Malvasier 44 etc.
und beachte obige Schutzmarke u. die
Firma: C. H. Burk, Stuttgart.
Export nach überseeischen Ländern.s
Zuckerkrankheit
heilt nur
„D j o e a t“
gesetzlich geschützt.
Ein neues Heilverfahren.
In wenigen Tagen Zuckerfreiheit.
Hauptver».: Marien-Apotheke
Dresden.A. Preis 30 Mk., für das
Ausland concentiirttr 50 Mark
Prospecte frei d. d. Bauer’sche
Institut für Diabetiker- Heilung
Dresden Plauen, Seminarstrasse 3.
J. Purgleitner’s Apotheke|
in Graz.
StelrUcher Krautersast, 1 Flasche K 1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals- und
Brustwoh, seit 50 Jahren bewährt.
Knlksynip, aus nnterphosphorigsaureui
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
und Brustkranke (knoeheustärkendesj
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K i
Dr. Wnchtn’s Kräutersalbe, l grosse.
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche Kl*20 gegen 1
Gicht und Rheumatismus.
Kuglhofer’s Muskel- u. Nerven-Essenz,
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Schlangenbad.
Et öfsiniu' der Bade- Anstalten und^
der Molkenenr am 1. Mai. Lauer f
der Saison bis 30. September. Mai fc,
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.\
fiönigt. Natleucrmaltuitsi. E
107 m über dem Mee e. Bahnstation der Strecke BreslAU-llalhNtadt. Salsoudauer vom 1. Mai bis 15. October, ist durch
seine altberiihmte, alkalische Quelle, den Oberbrunnen, weitgodehme Anlagen in herrlicher Gebirgslandschaft, Gebirgsluft,
bedeutende Milch- und MoIkenHiistait (sterliis. Milch, Kefir. Eselinnen milch, Schafmilch, Ziegenmilch), Milchuntersuchungen
erfolgen durch das eisreue Laboratorium und durch das Breslauer fcygiet ische Institut (Professor Flügge),- das pneumatische
Cabinet u. s. w., augezeigt bei Erkrankungen des Halses, der Luftröhren und Lungen, bei Magen- und Darinkatarrh, bei Leber-
krankheiten (Gallensteinen), hei harn^aurer Diathese (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche Brunnen-Aerzte fnngiren: Sauitätsra'h
Dr. Nitscbe, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Determejer, Dr. Montag. Dr. Eiter Versand des Oberbrunnens durch die Herren Furbach Sc
Strieboll in „Bad Salzbrunn**, Fürstlich Plesslsche Badedirection in „Bad Salzbrunu**.
Längst bekannt« alkalisehe Kochsalsthermen von 44 60° G.
Chlorlitbiuiu-Huelle von hervorragendem Gehalte.
Heae Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
——"wättrexid. des ganzen «Talires geöffnet-— r.—
SIusterunNtulteii, einzig ln ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- und niedidnische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fnngo^-ßehandlung,
Falierinann’sclier Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik,'System Dr. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Hanptstollempelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gurgelcabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Franenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchcur. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Qncl! ?’ t.nrch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restauratious- und Gesellschafts-
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cur-0rohester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
—"Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate.— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn und Reitwege.— Vorzügliches Klima. Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperalur: -|- 8,87" C.
Gurort
in Ifiolinien,
s
seit Iabrbuudert'M bekannte und berühmte Heine, alkalisch-saliuifche Thermen (23 bis
37 (Krad RA CTiirflcbrrtHdi »miiiterbvostiiMi wahrend de» ganzen Favres.— Hervor­
ragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen Gicht, Rheumatismus, Lähmun­
gen, Nenralgien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Grfalge bei
^aebkrankbeiteii cm* Ltchup- u. Hiebwunden, nach Zknochenbrnehen. bei Gelenkssieifig-
keiten n. Verkrümmungen.— Alle Auskünfte ertbeilen u Wvhnnngsbesiellungen
besorgt das städt.Bäder-I»nspectorat in Tcplitz Lchvnau in Böhmen.
Stärkster VVelleusclilag der Westküste.
UnvergleicUIlcIi schöner Strand.
Seebad und Imstcurort ersten Ranges.
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
Seebade-Direction in Westerland-Sylt.
s
Curort
bei Wien
mit 13 erdis-salinischen Schwefelquellen von+ 27° bis 36® Celsius.— Bädergebranch während
d.K ganzen Jahres.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis lo October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung wetde» die Badener Schwefelwasser seit Jahrbnnderten mit
lestem Erfoliie in Anwendung gebracht bei G^cht, ^deun.atismt'n, Nervenkiankveiten, Neu­
ralgien, Lähmungen, Scri phulos-, Lues, Hautkrankheiten, Meiallvergiftungen. Exsudate, Ge­
lenks» und Knochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der Cnrgast
in Bad'N den elegai chsten Con.fort oder gemntbliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus
den grotzen schattigen Ein par k, die dreimal täglich stattri'chenden Concerte der Curcapelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trab­
rennen, Tombola« u s. w, durch il ktr. Bahnen, vorzügliches T inkwasser, ausgezeichnete
j Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebu'g ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der
Curgä'te reichlichst gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, rsraeliti'ch. Preise mäßig.
Frequenz im Jahre 1v98: 23.599 Perionen.
Auskünsie und P.ospecte gratis durch die Env-Eommiffto«.
Subalpines Klima
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
(Moirr VÖSLAU
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
. Aas erste Wooröad der West
FRÄNZ 1 N 8 BÄD
he itzt <lie stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz*
wftsser uud Eithionsäiierlins:«, ferner «He kohlensäurereichsten
Stahlbäder, IMsineralbäder und Gasbäder.
Tier grosse, elegant und coinfort.ibel pinireriohtete, allen modernon Anforderu»'g<«
t-ntspiecheude Badehäuser.
Heilanzeigsen: Blufannuth Ul d Bleichsucht, allgemeine Emäliriin^sstorumjen,
Scr"phulosc t chronische Magen- und Darmkatai rh'', Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe,
habituelle Stuhlvers’npfuntr, Anschoppung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kohlensäurereichen Stablbäder neuerdings
erprobt bei Herxkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
B ad Wariubrunn iu,£!rÄÄL2;
quellen von 25—43° C. Grossartige
Heilerfolge bei Rheumatismus, Gicht, Zu- kerharnruhr. Leiden d -r Verdauungs­
organe, der Nieren, und Blase, Nerven-, Frmien- nn^ Hautkrankheiten.
Trink- und Badekuren. Bassin-, Wannen-, D-vuehebäder, Moor-, Kohlensäure-,
elektriscn Thermahiuellen. Eigene Anstalt für Kaltwasserkur, Massage etc. Klima­
tischer Curort am Fu^se des Riesengebirges.— Herrliche Promenaden, Concerte,
Räunions, Thea'er, prachtvolle Lawn-Tennis- u. and. Spielplätze.- Saison: 1. Mai
bis 1. October. Prospecte gratis durch die Rüde- Verwaltung in tfarmbmnu, sowie durch
das Internationale Bäder-tnskunfU-ßureau: Berlin MV. 21, Unter den Linden 57.
BAD REICHENHALL
Saison.:
Mai- October.
. Soolehad- Molken- und grösster deutsclier klimatischer Curort in den barer.
Alpen. Soole-, Miuterlangeo-, Moor- und Latschen-Extract-Bäder; Ziegenmolke, Kuh­
milch, Kefir, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pneumat. Kammern, Inha ationen aller Art, Gradirwerke, S°olefontaine, Terraincureo
nach Professor Oertel’s Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik. Beste
hygienische Allgemeinbedingunven durch Horltquellenleitung. (’aualisation und
DcNinfection; ausgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- unn
Lawn- Tenis- Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Curwege nach allen
R chtungen und Steigungsverhältniasen. Täglich zwei Concerte der Curcapelle, Saison-
theater, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- uui Telephon-Stationen. Ausführliche
Prospecte gratis und franco durch das K. Badecommissarlat.

