
[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 1 ]
A.bouuen>ent für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu*
Sendung) Kronen 10 —; für Deutschland Ueichsm. 10*-;
für oie Schweiz und Frankreich Frcs. 15*: für Italien
Lire 15’—; Abonnement» Übernehmen alle Pnstanstalien.
Manwscript» werden nicht reb'itrairt.
Redaction n. Expedftlou: IVten, I., Wolfengasae 4.
BEGRÜNDET 1875
Rischeint während der Sommer-Saisoo jeden nennten lag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Kaum 35 Heller— 30 Pf., auf der ersten Seite
70 Heller— 60 Pf., auf der letzten S**ite 60 Heller ss 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller s 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illustrirte Curorte-Zeltung,Wi«*ii.
Saison 1900. ‘Wien, cLen. 20. CTioli Nummer 8.
*'- ... ... .■
Das Aadm und seine Ge­
fahren.
Alljährlich zur Sommerszeit tritt bei uns
eine Völkerwanderung ein. Tausende und Aber­
tausende verlassen die Stätte ihrer gewohnten
Thätigkeit, um, ledig der Sorgen des Berufes
und des alltäglichen Zwanges in Wald und
Feld, im Gebirge oder an der See, einige
Wochen in ungebundener Freiheit zuzubringen.
Was Arzt und Apotheke, Häuslichkeit und Haus­
mittel nicht bringen konnten, das erwartet man
von einer „Badereise". Ohne Frage ist ja auch
das Baden das beste Vor­
beugungsmittel gegen das
Krankwerden, aber so för­
derlich es für die Gesund­
heit ist, so bringt es doch
Manchem mittelbar und un­
mittelbar Gefahren. Viele
der Badeunfälle betreffen
in der Regel Menschen,
deren Organe nicht
mehr ganz zuver­
lässig wäre n, und
denen der Arzt das kalte
Baden gar nicht oder nur
unter besonderen Vorbe­
halten gestattet hätte. Viele
Menschen meinen, sie können
körperlich noch Wunder was
leisten, besitzen jedoch ein
völlig marodes Herz, das
anhaltenden Anstrengungen
erliegen mutz. Wer an Ver­
kalkung der Blut­
gefäße (Arteriosclerose)
leidet, wer lungenkrank
ist oder einen Her zfehler
hat, sollte lieber nicht kalt
baden— jedenfalls nicht
im Freien. Tie plötzliche
Rückströmung des Blutes
von der Körperoberfläche in
die inneren Organe und die
dadurch bedingte Blutdruck­
erhöhung können aus der
Stelle Gehirn-, Lungen- oder
Herzschlag und bei Lungen-
franken noch rungenblutun-
gen herbeiführen. Viele
Schwimmer ertrinken zwei­
fellos, weil sie weniger die
Kraft ihrer Arm- und Bein-
muSkeln, als die ihrer A t h-
mungsorgane und deS Herzens über­
schätzt haben. Durch den Druck des Wassers ist die
Athmung beim Schwimmen so wie so schon er­
schwert; und man kann es selbst bei geübten
Schwimmern sehen, daß sie nach einer längeren
Schwimmfahrt mehr oder weniger athemlos
geworden sind. Auch das Herz arbeitet stets
stark beschleunigt. Uebung stählt natürlich auch
hier Lungen und Herz und befähigt den Schwim­
mer, selbst meilenlange Strecken schwimmend
zurückzulegen. Wessen Athem und Herzmuskeln
nicht geübt sind, bei dem kommt bald Athem-
aioth mit allen ihren gefährlichen Folgen—
-Kohlensäureanhäufung im Blut und Bewutztlosig-
keit— zu Stande und er ertrinkt. Die Athem­
noth lähmt die Muskelkraft und stört die Zweck-,
Mäßigkeit (Coordination) der Schwimmbewe­
gungen; die Mundöffnung geräth, wenn auch
nur für Augenblicke unter Wasser und das Un­
glück ist da. Selbstverständlich kann auch durch
die Ueberfüllung der Lungen und des Herzens
mit Blut in Folge der Schwimmanstrengungen
ein regelrechter Lungen- und Herzschlag zu
Stande kommen.
Auch noch ein anderer Anlaß zum Ertrinken
scheint möglich. Jedermann kennt den leichten
Erstickungsanfall, wenn man sich verschluckt hat,
d. h. wenn ein Fremdkörper in den Kehlkopf
gelangt ist und dann ein Stimmritzenkrampf
Schloß Lnn in Tirol.
auftritt. Die äußerst heftigen Hustenstöße, mit
denen sich der gereizte Kehlkopf des unbeque­
men Eindringlings zu erwehren sucht, können
für einen Augenblick die Thätigkeit aller übrigen
Muskeln entspannen und die Folge ist, daß
Hustende, wenn sie sitzen, manchmal für den
Augenblick die Herrschaft über ihre Muskeln
verlieren und vom Stuhl fallen. Wenn nun
ein solches Verschlucken einem Schwimmer im
Wasser passirt? Die Möglichkeit dazu ist leicht
gegeben.
Die meisten Schwimmer werden bei ange­
strengtem Schwimmen durch den Mund, nicht
durch die Nase athmen. Ein kaltes Wasser­
tröpfchen, das durch die Wellen oder durch die
Schwimmbewegung durch den geöffneten Mund
seinen Weg unter den offenen Kehldeckel findet,
löst ebensogut den Stimmritzkrampf und hef­
tigsten Hustenanfall aus, wie ein Tröpfchen
Suppe.
Läßt sich der Schwimmer dadurch auch nur
einen Augenblick in der Fortsetzung zweckmäßi­
ger Schwimmbewegungen stören, dann kann
seine Lage schon sehr schlimm werden. Befindet
sich bei der nächsten heftigen, dem Willen fast
entzogenen Einathmung der Mund unter
Wasser, so kann das schon der Anfang des Er­
trinkens sein. Alle übrigen Fährlichleiten, die die
Arm und Beinbewegung des Schwimmers be­
drohen, koininen dem gegen­
über kaum in Betracht.
W a d e n k r a m p f wird
selbst einem mäßigen
Schwimmer kaum gefähr­
lich. Er braucht sich nur auf
den Rücken zu legen— ein
Kunststück, das jeder Schwim­
mer beherrschen muß, wenn
er sich als Schwimmer aus­
geben will— und die
Beine ganz ruhig zu halten;
der Schmerz pflegt wegen
der Durchkältung des Beines
nicht arg zu sein. Erfah­
rungsgemäß dauert ein
Wadenkrampf nur ein bis
zwei Minuten. Ist er in der
Zeit noch nichc vorüber, dann
fasse man nach einem tiefen
Athemzuge (um nicht zu tief
unterzusinken), die Zehen des
befallenen Beines mit der
Hand und richte den Fuß
aufwärts und suche dabei
das Bein nach Möglichkeit
im Knie zu strecken. Waden­
krampf in beiden Beinen
kann einen schwachen
Schwimmer wohl in Verle­
genheit, wenn er jedoch die
Geistes gegenwart behält,
nicht ernstlich in Gefahr
bringen; er vermag sich
durch ruhige Lage und Arm­
bewegung ohne Mühe so
lange über Wasser zu halten,
bis der Krampf vergangen
ist; hienach schwimmt er
vorsichtig der nächsten Lan­
dungsstelle zu. Ein weiteres
Uebel, das bei Tänzern von
Berus, Ringkämpfern u. s. w. sich manch mal
einstellt, kann auch den Schwimmer befallen,
nämlich die Verrenkung der Knie­
scheibe oder der R a m m, wie sie volks-
thümlich genannt wird. Die kräftigen aus­
stoßenden Bewegungen der Beine können näm­
lich eine Ueberstreckn» g des Beines im
Kniegelenk herbeiführen. Dabei wird der Unter­
schenkel auch noch nach Außen gedreht. Der
Zug der Oberschenkelmuskel hebt die Knie­
scheibe noch höher, und sie verliert schließlich
den stützenden Rand, den sie an der Außen­
kante des Gelenkknorrens des Oberschenkel­
knochens noch fand; sie rutscht über ihn hin­
über, hakt sich hinter chm fest und wird so ver»


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illustrirke Curorte-Zettung.
Nr. 8.
renkt. Ramm wie Wadenkrampf geben sicher
aber nur selten den Anlaß zu Unfällen ab;
beide würden es nicht erklären, warum fast
Alle, die beim Baden ertrinken, lautlos unter­
sinken und nach einigen Griffen in die Luft ver­
schwinden.
Wer durch Erschöpfung seiner Athmungs-
muskeln und der Lunge seine Schwimmkraft
verliert und untersinkt, dessen Herz schlägt noch
eine Zeit lang nach. Es sind jedenfalls diese
Ertrinkenden, die, gerettet, erzählt haben, daß
während des Ertrinkens noch einmal im Fluge
die Ereignisse ihres Lebens an ihnen vorbeige­
zogen sind, dagegen sind Alle, die an Herzstill­
stand in Folge Herzerschöpfung oder Üeberan-
strengung zu Grunde gehen, sofort todt; auch
nur Solche, deren Athmungsmuskeln versagten,
haben Aussicht, durch künstliche Athmung wieder
belebt zu werden. Alle Uebrigen sind rettugs-
los ertrunken.
Migräne, il)re Ursachen, Be­
handlung und Joröeugung.
Von Dr. Heinrich Wolfs.
Nachdruck verboten.
Mit Migräne bezeichnet man jenen furcht­
baren, geradezu unerträglichen Kopfschmerz,
welcher vorzugsweise die eine Seite des Kopfes
einnimmt, in Anfällen auftritt und sich in hart­
näckiger Weise durch Jahrzehnte oder sogar
durch das ganze Leben von Zeit zu Zeit wieder­
holt. Besonders das weibliche Geschlecht wird
von dieser Krankheit heimgesucht, jedoch befällt
sie auch oft Männer, namentlich solche, die viel
und anstrengend geistig thätig sind; man kann
daher manchmal als Trost eines Arztes die
Worte hören: „Seien Sie nur ruhig, einen
Dummkopf befällt keine Migräne!" Das Leiden
wird in der Regel bei Personen angetroffen, in
deren Familie Nervosität weit verbreitet ist, so
daß man von erblicher Anlage reden kann.
Vielfach handelt es sich um bleichsüchtige, blut­
leere oder solche Personen, welche durch Säfte­
verluste, längere Krankheiten, Ausschweifungen,
unzweckmäßige Lebensweise, Aufregungen aller
Art geschwächt sind. Die Migräne ist in den
meisten Fällen ein sehr hartnäckiges chronisches
Leiden, welches von der Kindheit bis über die
mittleren Lebensjahre hinaus eiue immer
wiederkehrende Plage darstellen kaun; erst in
den Fünfziger Jahren pflegen die Anfälle seltener
und milder zu werden, zuweilen verschwinden
sie in dieser Zeit ganz. Gewöhnlich haben die
Kranken ungefähr vierwöchentliche Pausen
zwischen den Anfällen. In dieser Zwischenzeit
be -eht meist vollständiges Wohlbefinden.
Die Gelegenheitsursachen, welche den Mi
gräneanfall hervorrufen, sind außerordentlich
verschieden: der Eine bekommt seinen Anfall,
wenn er sich den Magen verdorben hat, der
Andere nach geistiger Ueberanstrengung, Viele
unmittelbar nach Gemüthsbewegung, besonders
Aerger; noch Andere nach lebhaften Sinnesein-
drücken (grellem Licht, schrillen Geräuschen). In
neuerer Zeit ist von Augenärzten vielfach darauf
hingewiesen, daß diese Kranken häufig gleich­
zeitig an Brechungsfehlern des Auges (Astig­
matismus) leiden und daß passende Brillengläser
die Anfälle hier vollständig beseitigen können.
Die Ansicht der älteren Aerzte ging allgemein
dahin, daß die Migräne „aus dem Magen
kommt." In vielen Fällen hängt sie allerdings
mit chronischen Verdauungsstörungen zusammen.
Dies beweist der Umstand, daß nach Beseitigung
dieser Leiden auch die Migräneanfälle schwanden.
Oft findet man auch ständige Verstopfung und
Leberleiden bei Migränekranken. Jedenfalls
handelt es sich meist um die Anhäufung von
krankhaften Stoffen im Blut, welche von Zeit
zu Zeit in einem Anfall ihren Ausdruck findet.
Die Migräne ist eben in der Regel eine Krank­
heit der ganzen Körperconstitution. Daher ist
auch vielfach von Aerzten beobachtet worden,
daß Migräneleidende früher oder später an
Rheumatismus und Gicht erkranken.
Gegen dieses höchst schmerzhafte Leiden
sind eine Unmenge von Mitteln empfohlen
worden, und die Kranken besitzen häufig ein
vollständig ausgefülltes Receptbuch. Schließlich
verzichten sie auf jede arzneiliche Behandlung
und behelfen sich mit Hausmitteln oder rein
instinctiven Dingen. Zur Bekämpfung des
drohenden Migräneanfalles sei in erster Linie
starker schwarzer Kaffee erwähnt. In den
Pausen zwischen den Anfällen ist dagegen gerade
Kaffee möglichst wenig oder gar nicht zu ge-
nießen, da er ebenso wie Tabak das Leiden be­
deutend fördert. Bei einem Anfall thut auch
Ammoniak, welches in Gestalt von Riechsalzen
schon längst der Trost der englischen Ladies ist,
oft gute Dienste. Am beliebtesten ist Anwendung
von Kälte auf der leidenden Kopfhülfte. Vor­
übergehende Kühlung bewirkt man durch Reiben
der stirnhaut mit Menthol („Migränestift").
Am besten legt man einen Eisbeutel auf Schläfe
und Stirn, oder man wäscht das Gesicht häufig
mit einem in kaltes Wasser getauchtem Hand­
tuche, oder legt alle Viertelstunden nasse Tücher
auf Kopf, Stirn und Gesicht, ohne sie mit Woll­
stücken zu bedecken. Vor allem braucht der
Kranke Ruhe! Er lege sich entkleidet ins Bett,
aber nicht auf Federkopfkiffen, in einem ein­
samen, geräuschlosen, verdunkelten, kühlen Zimmer
mit frischer, guter Luft. Alle Sinnes- und
Seelenreize sind fernzuhalten, z. B. Geräusche
und Küchengerüche, häusliche Sorgen und
Familienereignisse. Viele Kranken finden auch
im Genuß von warmen Getränken und dadurch
hervorgebrachten Schwitzen große Erleichterung.
Zur Ableitung des Blutes vom Kopf sind heiße
Fußbäder sehr wirksam. Auch Massage wird
empfohlen, und zwar ein mäßiges streichen
mit beiden Daumen über den Augen von der
Stirn nach den Schläfen zu.
Die hauptsächlichste und auch erfolgreichste
Behandlung wird sich natürlich auf die Zeit
zwischen den Anfällen erstrecken müssen, um das
Leiden von Grund aus zu heilen und ein
Wiederauftreten von Anfällen möglichst zu ver­
hüten. Dabei kommt dreierlei in Betracht:
Erstens Stärkung des meist schwächlichen und
blutarmen Körpers und der geschwächten Nerven
durch Wassercuren, Seebäder, Gebirgs oder
Seeaufenthalt; zweitens bei Vollsäftigen und
Vollblütigen Besserung der Constitution durch
Entziehungs-undTrinkcuren (Karlsbad, Kissingen,
Marienbad); Drittens— und das ist für Alle
sehr wichtig— Ausscheidung der im Körper
befindlichen krankhaften Stoffe durch Schwitzen,
heiße oder Dampfbäder. Erblich mit Migräne
Belastete sollten einen Beruf wählen, welcher
ihnen erlaubt, sich viel in frischer Lust zu be­
wegen und Ueberanstrengungen sowie Auf­
regungen zu vermeiden. Ist das nicht möglich,
so ist auf gehörige Abwechslung zwischen Arbeit
und Erholung, mehrwöchentliches Ausspannen
in guter Gebirgs- oder Seeluft zu halten.
Besonders aber vermag ein dauernder Tausch
der Großstadtluft mit einem stillen Land- oder
Gebirgswohnort auf das Leiden oft sehr günstige
Wirkung auszuüben. In ähnlicher Weise ist auch
eine dauernde Veränderung der ganzen Lebens­
weise, Enthaltsamkeit von alkoholischen Ge­
tränken, besonders auch von Tabak und Kaffee,
Genießen einer wesentlich pflanzlichen Kost,
Vermeidung sexueller Erregungen meist von
nachhaltiger Besserung gefolgt.
Treppensleigecuren.
Von Dr. Otto Gotthilf.
(Nachdruck verboten.)
„Es würde alles viel besser gehen, wenn
man mehr ginge," sagt der große Wanderer
und Dichter Seume in seinem „Spaziergange
nach Syrakus". Dies Gesundheitsrecept gilt
nicht nur für den Sommer, sondern noch weit
mehr für den Winter, den viele Menschen zum
größten Theile in Stubengefangenschaft ver­
bringen, wobei sie meist ohne jede körperliche
Bewegung sind und oft die zweifelhaftesten
Luftmischnngen einathmen. Daher kommen dann
gegen Ende des Winters die verschiedenen
kleineren und größeren Leiden des bewegungs­
losen Stubensiechthums. Namentlich von allen
Brustschwachen und Lungenlahmen, sowie von
den alten Leuten wird die rauhe Jahreszeit
sehr gefürchtet, weil sie sich den scharfen Winden,
der kalten Luft, dem nässenden Schneegestöber
nicht auszusetzen getrauen. Für sie alle gibt es
nun eine ebenso einfache wie erfolgreiche häus­
liche Bewegungscur, nämlich das regelmäßige,
curgemäß durchgeführte Treppensteigen. Hören
wir, welche günstigen Erfolge Professor Doctor
Krahmer in Halle schon in den Vierziger
Jahren mit dieser Cur erreichte. Eine Dame
litt lange Zeit an Kurzathmigkeit, trockenem
Husten und heftigem Spitzenkatarrh. Es wurde
ihr verordnet, ins Gebirge und im Winter nach
Italien zu reisen. Ihr Pflichtgefühl als Mutter
und Hausfrau hielt sie aber daran ab, und sie
bat Professor Krahmer, ihr auf andere Weise
zu helfen. „Da weiß ich in der That guten
Rath," sagte dieser, „wie das Eine zu thun
wäre, ohne das Andere zu lassen, und da Sie
sich des Besitzes einer guten Portion von Ein­
bildungskraft erfreuen, so werden Sie ohne
Weiteres fiir mein Recept Verständniß zeigen.
Denken Sie sich also die Treppe Ihres Hauses
als eine Art von „Bergpartie", zu der Sie
gelangen, ohne daß Sie sich deßhalb besonders
kleiden müssen, und die Sie bei jedem Wetter
trockenen Fußes zurücklegen können, wobei lose,
bequeme Tracht die Freibeweglichkeit des Körpers
wie des Brustkastens außerordentlich erleichtert.
Prägen Sie sich dabei die Lehre vom Tropfen,
der durch andauerndes Fallen den Stein aus­
höhlt, fest ein und werden Sie nicht müde, Tag
für Tag diese ihre Bergpartie nicht blos einmal,
sondern dreimal zu unternehmen. Indem Sie
sich ferner die nur durch drei Stockwerke gehende
Treppe bis zur Höhe eines natürlichen Berges
ausgedehnt denken, werden Sie sich mit der
Vorschrift befreunden, jede einzelne der drei
Touren wiederum drei-, vier-, ja sechsmal zurück­
zulegen. Was der Wanderer seinen Ranzen
nennt, ersetzen Sie in diesem Falle durch ein
größeres Buch, etwa einen Folioband, den Sie
aber nicht, wie Jener, zwischen den Schultern,
sondern in den auf den Rücken gestreckten
Händen tragen, welche Haltung, wie Sie sofort
bemerken werden, die Brust ordentlich heraus­
treten läßt und freier macht. Was dem Treppen­
hause an ordentlicher Bergluft mangelt, das
ersetzen Sie durch Oeffnung der Fenster und
geben sich während des Steigens gehörig Mühe,
die hereinströmende Luft in vollen Zügen einzu-
athmen. In vier Wochen spätestens werden Sie
gesund sein." In der That geschah es so.
Besonderes Gewicht ist noch daraus zu
legen, daß man sich beim Treppensteigen nicht
mit schweren Winterzeugstoffen oder gar zuge­
knöpftem Ueberzieher belastet, sondern in leichter
Kleidung dem Hauptluftmagen (den Lungen­
spitzen) freies Spiel läßt. Etwaiges Frostgesühl
anfangs schwindet ja sehr bald, da dies häus­
liche Bergsteigen ebenso erwärmt wie das
alpine. Daher ist es besonders auch jenen
frostigen Seelen zu empfehlen, die stets kalte
Füße und kalte Hände haben. Ueberhaupt
bildet es fiir alle Leidenden und Schwächlichen
ein gleich schätzenswerthes Gesundungsmittel,
welches wohl verdient, praktisch mehr ange­
wendet zu werden. Wer's versucht, wird's er­
fahren!
Die Hunyadi Iünos Vitkerquelle.
Gegen habituelle Obstipation verfügt der medi-
cinische Arzneischatz über verschiedene Mittel. Doch ab­
gesehen davon, bah einige bei längerem Gebrauche
sowohl aus das allgemeine Befinden, als aus die
Peristaltik des Darmes nachtheilig einwirken, besteht
der Uebelstand, dah sie bei längerem Gebrauche ihre
Wirkung versagen und um einen Effect zu erzielen,
stets »rohere Dosen genommen werden müssen. Eine
Ausnahme hievon machen die salinischen Abführmittel,
welche gleichmähig und milde, ohne die Verdauung zu
iriliren, wirken. Ihr besonderer Vorzug besteht auch
darin, dah sie beim Vorhandensein chronischer Krank­
heiten, wie bei Herzfehlern, Lungenleiden, Hyperämien rc.
ohne Nachtheil genommen werden können. Von diesem
Gesichtspunkte ausgehend, besitzen wir in den Bitter­
wässern einen seltenen und unerschöpflichen Arznei-
schatz, von welchen das Hunyadi J»nos-Bitter-
Wasser mit Recht eines Weltru'es sich erfreut. Pro-
fefior Fresenius hat nachgewiesen, dah dasselbe bei
Magenkrankheiten die in allzu groher Menge sich
bildende Magensäure durch seinen Gehalt an Magnesium-
Carbonat neutralisire und jede Jritation des Magens
und Darmtracles verhindere. Während bei längerem
Gebrauche anderer Abführmittel es sehr oft zu Ver­
stopfung kommt und wie schon erwähnt, größere Gaben
und auch diese oft ohne Erfolg angewendet werden,
wird dies beim Hunyadi J»nos-Bitterwasser
nie der Fall fein. Dazu kommt, dah das Hunyadi
Jönos-Bitterwasfer enthaltene doppeltkohlen­
saure Natrium und Calcium die Verdauung fördert
und eine wohlthätige erhöhte Gallenabsonderung
erzeugt.
Da das Hunyadi Jönos-Bitterwasser
sich selbst bei sehr langem Gebrauche, ohne daß die
Dosis vergröbert zu werden braucht, in feiner Wirkung
nie abschwächt, so kann es in allen jenen Krankheiten,
bei welchen eine systematische Entlastung des Unter­
leibes indicirt ist, als reguläres Curmittel, am beiten
vor dem Schlafengehen, zu einem halben oder ganzen
Weinglase, genommen werden. Die Thatsache, daß das
Hunyadi J»noS-Bitterwasser auch von
Schwindsüchtigen gut vertragen wird und in der
Lebensenergie derselben oft eine BHerung hervorruft,
dürste auf seinen Gehalt löslichen Eisenoxyds, welches
hervorragende Gelehrte, wie Liebig, Bunsen und
Fresenius, bei der Analyse fanden, zurückzuführen
sein. Die vorzügliche chemische Zusammensetzung des
Hunyadi J»nos-Bitterwasser mach: das­
selbe zu einem hygienischen Heilwaffer von hervor­
ragender Bedeutung. Beim Trinken erzeugt es keinen
Widerwillen und Ekel, belastet nicht den Magen,
wirkt prompt, in längstens 2—3 Stunden. Profeffor
Virchoiv, der für die Hunyadi I» n o s- B i t t e r-
g u e l l e stets eine große Vorliebe bekundet, nennt
dieselbe, einen sehr werthvollen Bestandtheil des bal-
neologischen Arzneischatzes und der berühmte Kliniker
Professor Bamberger rühmt deren ausgezeichneten


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 3 ]
Nr. 8
Illulirirke Turörte-Zeitung.
Leits 3.
Erfolg bei all' jenen Krankheitsformen, in welchen die
Bitterwässer ihre Jndication finden.
Während das Hunyadi JLnos-Bitter-
wasfer in kleinen Dosen— Vs—1 Weinglas auf
die Thätigkeit des Magen- und Darmeanales langsam
anregend wirkt, erregt es reflectorisch vom Magen aus
sofort die Darmbewegung in drastischer, jedoch nicht
unangenehmer Weile, wenn es in größeren Mengen,
etwa 2—3 Weingläser voll nnd nüchtern genommen
wird, indem es der Individualität entsprechend, mehr
oder minder rasch, bei sehr unbedeutenden Leibschmerzen,
mehrere breiige, später wässerige, dunkelgesärbte Stühle
erzeugt. Wer an habitueller Verstopfung leidet nnd
aus Nachlässigkeit oder sonst irgend einem anderen
Grund sich einer systematischen Trinkcur nicht unter­
ziehen will, dem kann, zumindest zur periodischen Ent­
lastung seines Unterleibes, kein besseres Absührmitlel
empfohlen werden.
Diese seine wohlthätige Wirkung verdankt das
Hunyadi Jänos-Bitterwasser seinem über­
aus reichen Gehalte an Chlor- und Schweselsalze. Vor­
wiegend jedoch dem Magnesiumcblorid, welches in seiner
therapeutischen Wirkung bekanntlich noch einmal so
kräftig wirkt, als das Magnesiumsulfat- Der gesammte
feste,Rückstand eines Liter Hunyadi Jänos-
Bitte r w a s s e r beträgt 43 Granim, bestehend aus
Chlor, Schwefelsäure, Magnesia und Natron.
vr. H-d.
Curorke-Frequenz Ende Juni 1900.
Personell-
Personen.
zahl
zahl
Abbazia ....
. 11.709
Lauterbcrg...
1.244
Ahlbeck
Alsv-Täirasüred
. 2.464
Leutenberg...
928
42
Lipik
697
Altheide ....
. 139
Lippspringe.•.
1.500
Augustusbad.•
Aussee
. 715
S*u^prn. ...
36 254
. 1.081
Marienbad...
8.259
Baden-Baden..
. 27.775
Misdroy.■•
1.499
Baden bei Wien
. 9.032
Münster a. St..
1.520
Baden (Schweiz)
. 4.215
Nauheim....
Balatonsüred..
. 334
Nenndorf....
828
Berg-Dievenow-
250
Neuenahr.-.
6.240
Berneck ....
. 349
Neuschmecks••
298
Binz
Norderney...
1.500
Braunlage..
. 837
Oeynhausen
6.218
Brückenau.-•
. 662
Oppelsdorf■•
485
Büsum
. 103
Pistyan ....
1.534
Cranz
. 1.200
Reinerz ....
1.495
Cstz
. 1.200
Römerbad-..
208
Cudowa•■•
. 1.376
Roznan ....
288
Dievenow••■
. 400
Salzbrunn.•.
4532
Doberan ....
. 440
Salzerbad...
233
Dürrenberg-
. 1.083
Salzschlirf...
1.240
Eilsen
. 707
Salzungen...
946
Elisabeth-Salzbad
410
Saßnitz...
1.392
Elmen
. 3.425
Schandau...
883
Elster
. 3.174
Schlangenbad..
772
Ems
. 8.816
Sckleusingen..
308
Flinsberg...
787
Schreiberhau.
1.549
Franzensbad
. 2.282
Schivalbach.-.
2.042
Friedrichroda und
Soden ....
1 187
Reinhardsbrunn
3.195
Spindelmühle-Fcie-
Gießhübl Sauer-
drichsthal...
91
brunn ....
105
Suderode..•
1.354
Gleichenberg..
. 994
Sulza• ...
687
Goczalkowitz-.
. 543
Swinemünde..
2.169
Gräsenberg.
. 550
Szli-ws ....
260
Gmunden...
. 1.869
Tabarz
892
Harzburg..
. 1.923
Tätrasüred...
128
Helgoland..
. 1.668
Teplitz-Schönau.
2.204
Heringsdorf..
. 1.687
Travemünde-•
978
Herkulesbad..
. 2.051
Trencsin-Teplitz.
1.910
Homburg v. d. H
. 3.724
Tüffer
168
Ischl. ...
. 3.256
Uj-Tätrasüred.
175
Karlsbad ....
. 25.616
Vöslau ....
Kiningen ....
Warnemünde••
2.327
Kösen
Warmbad bei Wol-
Korytnicza..■
195
kenstein ....
358
Kolberg ....
. 3.808
Warmbrunn-.
982
Krapina-Töplitz.
. 847
Westerland-Sylt
1.696
Kreuznach...
. 4018
Wildungen--
3.051
Krynica ....
. 1.099
Wittdün-Amrum
200
Landeck ....
. 2.534
Wyk
918
Laugenschwalbach
. 1.884
Zinnowitz...
458
Lausigk ....
. 213
Zovpot
Aus Zurorten und Nädern.
Gießhiibl-Tanerbrnnn. Man schreibt uns:
Vor einigen Tagen besuchte Se. Majestät König
Milan von Serbien unseren Curort. Der hohe Gast
besichtigte den Quellentempel und die an Naturschön­
heiten reichen Parkanlagen, dinirte im Cur-Restaurcuit
und kehrte um halb 4 Uhr wieder zurück nach Carls­
bad. Trotz zweifelhaften Wetters erfreute sich Gicß-
Hübl-Sauerbrunn doch eines regen Besuches seitens
des Heilung suchenden Publikums; es ist dies haupt­
sächlich der allen hygienischen Anforderungen ent­
sprechenden Einrichtung der Kaltwasserheilanstalt,
sowie aller neuesten Curbehelfe zu danken.— Dem
Berichte einer Wiener Zeitung entnehmen wir, daß
Herr Leo Edler v. M a t t o n i, in Firma Heinrich
M a t t o n i. unter der Acgide, respective Obmann­
schaft des Bürgermeisters der Stadt Carlsbad, Herrn
Ludwig S ch ä f l e r, und zwar in der Eigenschaft
als Obmann-Stellvertreter des Specialcomitss rühm­
lichst Erwähnung fand; indem sich Herr Leo von
M a t t o n i der Aufgabe unterzogen hatte, die Be­
deutung unserer Curorte auf der Pariser Weltaus­
stellung zu nachdrücklichster Geltung zu bringen-
Bad Schlag bei Gablonz in Böhme«. Bad
Schlag ist eine vorzügliche Sommerstation für Kranke,
welche ihres Leidens wegen Genesung suchen, für reiz-
bare Nervöse, bejahrte Personen und für Jene, die
in einem idyllisch stillen, vom geschäftlichen Getriebe
abseits liegenden Orte in reiner Waldeslust als
Sommerfrischler mehrere Wochen Erholung suchen.
Die Anstalt ist von ärztlicher Seite empfohlen: bei
Gicht, Rheumatismus/Lähmungen; Nervenleiden ver­
schiedener Art, mögen sie eine Folge von hohem
Alter, vorausgegangenen Krankheiten oder von Ueber-
anstrengung sein; Herz- und Lungenleiden, Asthma,
Emphysem, chronischen Bronchialkatarrhen; Blut­
armuth und verfügt über kalte, warme und Dampf-
douchen, Wannenbäder. Fichtennadelbäder, Morbäder,
elektrische Zellen und Lichtbäder, Sonnenbäder, Lust-
hüttencolonie. Massage Heilgymnastik, elektrische Be­
leuchtung. Die Wohngebäude sind auf einer mäßigen
Anhöhe über der Thalsohle gelegen, mit einer präch­
tigen Aussicht auf das Jeschken- und Jsergebirge,
von einem großen Parke mit Wandelbahnen umgeben
und mit zahlreichen Waldspaziergängen und Quellen
versehen.
Bad Salzbrnnn i. Schl. Die herrlichsten Tage
haben viele Hunderte von lieben alten und auch neuen
Curgästcn herangelockt, um hier Erholung zu suchen
und von den verschiedenen Leiden durch den Cur-
gebravch erlöst zu werden. Die von Jahr zu Jahr
erweiterten Curpark-Anlagen bieten Jung und Alt
einen äußerst angenehmen Aufenthalt und können
Terraincnren mit Erfolg aufgenommen werden. Die
Zahl der Curgäste beträgt bis 15. d. M. 4066 Per­
sonen, der Fremdenverkehr 2674 Personen, der Ge-
sammtbesuch 6740 Personen.
Das Nordseebad Borkum hat durch Ein­
führung der obligatorischen Anschlüsse an seineWasser-
leitung einen bemerkenswerthen Schritt gethan, um
die sanitären Zustände auf der Insel auf die Höhe
zu führen. Thatsächlich zeigt die grüne Insel von
allen dcuschen Seebädern die stärkste Frcquenzzunahme;
die Curgäste zählten 1898 13.639, 1899 16.238! Die
ausgezeichneten Unterkunftsverhältnisse lassen dabei
das Gefühl einer Uebersüllung ja nicht auskommen.
Borkum eignet sich ganz besonders auch zu dauerndem
Aufenthalt; bei schwächlichen, nervösen und scrophu-
lösen Kindern hat das Klima oft wahre Wunder
gewirkt.
Jnnichen. Mit Ende des vergangenen Monats
hat der Fremdenverkehr in unserem Markte einen
raschen Aufschwung genommen, was aus der aus­
gegebenen Fremdenliste zu ersehen ist. Zahlreiche
Priv.Uwobnungen sind bereits besetzt, nnd was noch
leer ist, das ist bestellt. Die Fremdenfrequenz in
unserem Markte zeigt von Jahr zu Jahr eine Zu­
nahme, und wenn schon sogleich alle Hausbesitzer
trachten, alle verfügbaren Räume in Fremdenzimmer
umzugestalten, so sind doch noch immer viel zu wenig.
Ostseebad Deep, Bahnstation Treptow ;Rega).
Deep, ein freundliches Fischer- und Bauerndorf, liegt
in unmittelbarer Nähe des Strandes an der Mündung
der Rega und an beiden Ufern derselben Ost- und
West-Deep. Hohe bewaldete Dünen gewähren schütz
vor rauhen Winden. Der Strand ist feinsandig ohne
Kiesablagerungen; der Wellenschlag, außer bei südlichem
Winde, ein kräftiger. Die vor einigen Jahren am
Westdeeper Strande neu erbaute Badeanstalt ist von
Ost-Deep in etwa 5 Minuten zu erreichen und mit
allen Bequemlichkeiten eingerichtet.
Cannstatt. Letzthin ivurde die neue. in nächster
Nähe des Cursaals erbaute, städtische Badeanstalt (Karl
Olgabad) festlich eröffnet. Die hellen und lichten
Räume des Bades machen einen freundlichen Eindruck.
Das Mineralwasser-Schwimmbassin im Obergeschoß ist
21 Meter lang und 9 Meter breit und hat 48 Aus­
kleidezellen. Die Gallerte ist als Auskleideraum für
Schüler bestimmt. Der Wafferzufluß geschieht durch
eine directe Leitung vom Wilhelmsbrunnen am
Cursaal. Das Waffer hat jahraus jahrein eine Tempe­
ratur von 18" c. und wird, je nach Bedarf, erwärmt-
Der Wasserzufluß vom Wilhelmsbrunnen ist so stark,
daß das Schwimmbaffin täglich einmal neu gefüllt
werden kann, außerdem fließt ständig Wasser zu und
ab. Die Halle wird elektrisch beleuchtet. Außer der
Schwimmhalle enthält das Obergeschoß neben Cassen-
und Warteraum ein Dampfkastenbad mit Massage-
und Ruheraum und 7 Wannen l. Classe. Im Unter­
geschoß befinden sich 10 Wannenbäder, 2 und 6 Wannen
3. Classe. Sämmtliche Wannen können mit Sauer­
oder Süßwasser gespeist werden und haben Douche-
vorrichtung. Die Zuleitung des Wassers geschieht für
die Wannen durch Röhrenleitnng.
Ems. Im Lause des Winters ist ein früheres
Project der. Erweiterung des bestehenden fiscalischen
Badehauses auf. der linken Lahnseite einer Nachprüfung
unterzogen worden, es wurden neue Vermessungen an
Ort und Stelle vorgenommen, und kürzlich ist eine
Commission, bestehend aus Räthen des Ministeriums,
Vertretern der königl. Regierung zu Wiesbaden und
der hiesigen Behörden, hier zusammengetreten, um
diese Angelegenheit weiter zu fördern. Wie es heißt,
haben die Berathungen bereits zu dem Beschluß ge­
führt. das fiscalische Badchaus aus der linken Lahn-
feite zu einer großartigen, allen Anforderungen ent­
sprechenden Bade-Anstalt mit den verschiedenartigsten
Bade-Einrichtungen auszubauen.— Ingenieur Göbl
hat sein Inhalatorium um zwei weitere Räume ver­
größert. Der eine enthält zwei Plätze für pnenmatische
und zwei für Mineralwasserinhalation. Der zweite
ist ein Dunstinhalatorium für 12 Jnhalirende, wo
Soole und Latschcnöl mittelst des Apparates Impe­
rator zerstäubt werden.
Oeynhausen. Im vorigen Monate fand Hier­
selbst die Hauptversamnilung des naturhistorischen
Vereines der Rheinlande und Westphalens statt. Berg­
rath Morsbach hielt einen Vortrag über die Thermal­
quellen Oeynhausens, wobei er auch auf die letzte
unter seiner Leitung unternommene Bohrung zu
sprechen kam, die zur Erschließung des Kaiser Wil­
helmssprudels sührle. Die Bohrarbeiten hätten sich
in Folge der außerordentlichen Härte und Zerklüftung
des Gesteins sehr schwierig gestaltet, und man könne
nur seine Bewunderung aussprechen für den Frei­
herrn von Oeynhausen, der vor 50 Jahren mit seinen
primitiven Apparaten diese Schwierigkeiten schon
überwunden habe. Geheimer Sanitätsrath Voigt
sprach über die physiologischen und therapeutischen
Wirkungen der dortigen Thermalsoolbäder. Es folgte
eine Besichtigung der Quellen und Badehäuser und
ein Ausflug in's Wesergebirge, bei dem auch Bad
Eilsen besucht wurde.
Salzschlirf. Dank der Empfehlung, welche dem
Bade Salzschirf aus ärztlichen Kreisen jetzt besonders
zu Theil wird. hat sich der Besuch des einst welt­
verlorenen Platzes ganz bedeutend gehoben, so daß
die Zahl der diesjährigen Curgäste die in 1899 schon
um circa 350 überschritten hat: 1000 gegen 650. In
gleichem Verhältniß steht die Abgabe der Bäder,
welche bekanntlich aus dem kohlensäurereichen Boni-
faciusbrunnen bereitet werden. Dagegen bat der
Flaschenabsatz des Bonifaciusbrunnens sich ungleich
stärker entwickelt; im ganzen Jahre 1899 wurden
125.935 Flaschen versandt, vom 1. Jänner bis
1. Juli 1900 aber bereits 139.100, also schon 13.165
Flaschen über die Gesammtmenge des vorigen Jahres.
Die ärztliche Empfehlung kann allein ein wirklich
gutes Mineralwasser zu dauerndem Absatz bringen
und wird dies von der Verwaltung auch dankend an­
erkannt. Im Jahre 1899 waren übrigens 52 Aerzte
in Salzschlirf zur Cur und dürste diese Zahl in
dieseni Jahre wesentlich überschritten werden.
Nordseebad Baltrnm. Wenige unserer Leser
werden von deni Nord eebade Baltruin gehört haben,
und da wird es zweifellos im allgemeinen Interesse
liegen, hier zu ersahreii, daß es auch unter den
deutschen Nordscebädern eines gibt, das mit allen
und jeden schätzenswerlhen Eigenschaften der Heil­
kräftigkeit noch denjenigen Vorzug verbindet, welchen
man sonst nur aus dem Festlande in abseits gelegenen
Sommerfrischen findet, den Vorzug der Einsamkeit
und der denkbar größten Billigkeit. Diese Insel,
geradezu ein Dorado für Leute, welche an die See
wollen oder müssen, aber wirkliche Ruhe zu finden
wünschen, ist Baltrum, die zwischen Langeoog und
Norderney gelegene kleinste der ostsriesischen Inseln.
Die Reise nach dort ist nicht so bequem wie nach
Borkum oder Norderney, aber man verschmerzt die
kleinen Unbequemlichkeiten der Reise sehr gerne, so­
bald man an Ort und Stelle ist. Baltrum ist etwa
sieben Kilometer lang nnd von hohen grünen Dünen
umgeben und durchzogen.
Brixe«. Der Curverein hielt seine General­
versammlung bei zahlreichem Besuche ab. Obwohl
während des Jahres die Thätigkeit nicht so in die
Ocffentlichkeit trat. konnte man doch aus den Thätig­
keitsberichten ersehen, daß der Verein zwar ohne viel
Aufhebens, aber darum nichts destoweniger äußerst
viel gewirkt hat, und daß sein Bestand für die Zu­
kunft zu den besten Hoffnungen berechtigt. Bei Punkt
Anträge wurden von Seite der Mitglieder die ver­
schiedensten Anregungen gegeben, woraus zu ersehen
ist, welch' großes Interesse man in allen Kreisen der
Bevölkerung dem Vereine entgegenbringt.
Bad Zinnowitz. Wie uns aus Zinnowitz, dem
mächtig ausblühenden Ostseebade, von unserem Bericht­
erstatter mitgetheilt wird, eröffnete am 1. Juli Herr
Schwabe sein neuerbautes Hotel unter dem Namen
Schwabe's Hotel. Dieses Haus selbst liegt direct am
Strande neben dem Strandhotel, ist im modernen
Stile von den Architekten Jchow u. Weiß-Berlin
erbaut und fällt durch seine architektonisch schöne
Front und die große Glasveranda jedem Ankommenden
in die Augen. Die inneren Einrichtungen sind
durchweg von ausgesuchter Vollkommenheit. Die Be-
leuchtungsan läge ist von der Hanseatischen Acetylen-
gas-Jndustrie-Gesellschaft m. b. ö. in Hamburg in
mustergiltiger Weise errichtet worden. Die Strand-
und Dünenbeleuchtung wird mittelst,elektrischer Gas-
sernzünder vom Innern des Hauses aus bewirkt.
Ebenso ist die Wasserversorgungsanlage von derselben
Gesellschaft geliefert worden.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 4 ]
Seite 4.
IlluKrirle Curorke-Zeituna.
Xr. 8
Aad Sztojka.
(£ne\u 5 gllustlatioue»)
Im Szolnok-Dobokaer Comitat, 20 Min.
von Magyar L-ijos entfernt, wo der Sütorberg
als Fortsetzung des in die Wolken ragenden
Czibles, Berg und Thal beherrscht, treffen wir
ein kleines Dorf an. Das Dorf wird Sztojka-
falva genannt; dasselbe gelangte wegen seiner
in der nächsten Nähe hervorsprudelnden aus­
gezeichneten laugenartigen salzig-saueren Quel­
len zu großem Rufe. Die vorzüglichen Eigen­
schaften des Wassers trugen dazu bei, daß hier
in kurzer Zeit ein ansehnlicher Badeort entstand.
Sztojka ist kein Luxusbad; es bietet der
leidenden Menschheit die wunderbare Heilkraft
Külkungshaus.
seiner Heilfactoren in ihrer anziehenden Ein­
fachheit. Der Badeort breitet sich in einem von
waldigen Bäumen umgebenen wunderschönen
Thale aus, welches ein klarer Bach durcheilt.
Die Wohn- und Badehäuser und das Gasthaus
sind in malerischer Unordnung an beiden Seiten
des Baches, im hübschen Parke verstreut. Den
Mittelpunct des Bades bildet der Curbrunnen;
vom Brunnen führen gut gepflegte, schattige
Wege zu den Wohnhäusern, zum Gasthaus und
in den prächtigen größtentheils aus Fichten
bestehenden, gut erhaltenen Wald. Auf den
schönen Waldwegen findet der Badegast überall
Bänke zum ausruhen, an den schöneren Punkten
stehen Pavillons. Diese, an Naturschönheiten
reiche Gegend, ist von sehr wohlthuender Wirkung
ft »/ e,'
f k 's V
•*.. tK
' v
f:
J f•'' xi.
- ■If’v*
■ kx 9‘
?^' >•• i f 'T i>\ ’SÄ
„Wargrit"-Dissa.
auch bei solchen Kranken, die die Heilfactoren
nicht in Anspruch nehmen wollen.
Die Luft in Sztojka ist rein, staubfrei,
ozonreich, von den Blumen der ringsum liegenden
Wälder und Wiesen duftig und milde. Der
Schatten des balsamischen Fichtenwaldes bietet
gegen die heißen Strahlen der Sommerhitze
einen angenehmen Zufluchtsort.
Die ringsum sich erhebenden Berge schützen
den Ort gegen die rauhen Nordwinde. Der
Badeort ist daher wegen seiner günstigen Lage
raschen Temperaturwechseln nicht ausgesetzt.
Sztojka hat auch als klimatischer Curort
eine große Bedeutung; als solcher bietet der­
selbe einen sehr empfehlenswerthen Aufenthalts­
ort für diejenigen, die nach einer langwierigen
Krankheit (z. B. Influenza, Lungenentzündung)
oder nach erschöpfender Arbeit eine
Erholung suchen. Am Ende der
schattigen Allee des Badeparkes
befindet sich der Curbrunnen, da­
rüber ein hübscher Pavillon. Durch
diese kostbare Quelle wird dieser
Ort zum Mittelpunct des Bade­
lebens. Das Sztojkaer Wasser ist
auch als labendes Tafelgetränk
sehr angenehm und übt besonders
bei Magenleiden eine so bedeutende
Heilkraft aus, daß seine wohl­
thuende Wirkung schon nach kurzein
Gebrauch durch die Beschleunigung
i der Magcnthätigkeit und der Ver-
I besseruna des Appetites wahrnehm­
bar ist. Seit zwei
Jahren ist im Bade­
leben eine neue Aera
zu verzeichnen. In­
folge der größeren In­
vestitionen der neuen
Ordnung, der dem
Werke des Wassers
entsprechenden richtigen Quellen-
behandlung, wurde das Bild des
Bades von Sztojka gänzlich um­
gewandelt. Die Szvjkaer Heilquelle
wurde wiederholt untersucht. Durch
das Resultat der letzten und ge­
wissenhaftesten Analyse hat man
die Ueberzeugung gewonnen, daß
die Kraft die Quantität der wir­
kenden Bestandtheile des Wassers
anstatt sich zu vermindern, zu­
genommen hat. Der Charakter des
Sztojkaer Wassers wird durch dop­
pelkohlensaures Na­
trium, Kochsalz und
Kohlensäure bestimmt.
Neben diesen Bestand-
theilen verschwinden sozusagen die
übrigen. Durch die Quantität und
das Verhältniß ihrer vorherrschen­
den Bestandtheile wird das Wasser
zu den vorzüglichsten laugenartigen,
salzigen Säuerlingen gezählt. Das
glückliche Verhältniß des Kochsalz
und Natriumbicarbonat-Gehaltes
des Wassers verleiht dem Sztojkaer
Wasser einen gleichen Rang mit
dem weltberühmten Emmser, Glei­
chenberger, Seltenser und Luhat-
schwitzer Wässern. Durch das
Sztojkaer Wasser werden nach den
einstimmigen Erklärungen der ärzt­
lichen Capacitäten geheilt: 1. Krank­
heiten der Athmungs-
organe: Chron. Kehl­
kopfkatarrh, Kehlkopf­
katarrh, Husten, Heiser­
keit. 2. Leiden der Ver­
dauungsorgane: Magen- und Darm­
katarrhe. Durch übergroße Magen-
säure-Bildung verursachte Leiden,
Magenkrebs, Verdauungsmangel,
Appetitlosigkeit, Wechselfieber Gelb­
sucht, Leber- und Harnsteinleiden rc.
3. Krankheiten der Harnorgane.
4. Frauenkrankheiten. 5. Scrophu-
lose. 6. Gicht. 7. Harnkatarrh. Das
Sztojkaer Heilwasser wird mittelst
einer pneumatischen Wasserschöpf­
maschine neuester Construction aus
der Tiefe des Brunnens krystallklar
herausgehoben und die
Flaschen nach dem Schö­
psen sofort mittelst einer
Maschine verkorkt. Bei
der Füllung der Flaschen
'* wird auf die Reinlichkeit,
sowie darauf ein großes
Gewicht gelegt, daß die Consumenten
das Wasser so erhalten, wie dasselbe
aus der Quelle kommt; rein, von
Kohlensäureperlen prickelnd. Den
Versandt besorgt die Badedirection
von Sztojka. Zu den Heilfactoren
in Sztojka zählen noch das Warme
Bad, die Kaltwassercur-Massage.
Zur Unterhaltung der Curgäste
finden Tanzunterhaltungen, Concerte,
Tombola-Abende statt. Ferner dienen
zur Zerstreung der Gäste Kegel­
schieben, Scheibenschießen und die
Bademusik. Die Gäste machen oft
Ausflüge in die nahen und fernen
Wälder und Berge. In den Wohn­
häusern dienen vollkommen einge-
Badehaus.
richtete, bequeme, gesunde Zimmer zur Placirung
der Gäste.
Zurort ZZitin.
Das uralte Städtchen Bilin, welches von
dent stattlichen, felscnthronenden Schlosse des
Fürstenhauses Lobkowitz— dem Besitzer
dieser herrlichen Domäne— überragt wird,
ist im schönen Bielathale gelegen. Ein freund­
licher Weg verbindet die Stadt mit dem trau­
lichen Plätzchen, auf welchem der Wunderquell,
der berühmte Biliner Sauerbrunnen
Iiroctionsgeöäude.
fließt Man denke sich einen Kranz von duftigen
Blumen und Blüthen und im Mittelpunkt dieses
Kreises einen in blühender Farbenpracht pran­
genden Rosenhügel, der die ganze Umgebung
an Reiz und berauschendem Duste überbietet—
dann hat man den Curort Wlin, der, selbst in
herrlicher Umgebung liegend, diese mit seiner
entzückenden Schönheit noch in den Schatten
stellt. Doch das ist nur bildlich gesprochen; der
Rosenhügel soll die prachtvolle landschaftliche,
nicht aber die physische Lage andeuten. Denn
Bilin befindet sich in einem von Gebirgen ge­
schützten Thale in trauter Einsamkeit, so recht
Ztestauralion.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 5 ]
Nr. 8.
Illustrirke Curorte-Zettung.
Leits 5.
dazu geeignet, ein Asyl für Jene zu bilden, die
aus der rauschenden, schäumenden Fluth des
vielbewegten Weltlebens in Gottes freier Natur
sich flüchten. Getrost mag der, welcher seine
Kräfte physisch und geistig im innigen Verkehr
mit der Natur neu zu beleben und zu stärken
sucht, nach dem lieblichen Bilin wandern; er
entgeht dabei auch den beengenden Banden der
Etiquette und wird, wenn er wirklich Ruhe,
Erfrischung und Kräftigung benöthigt, gerne
auf rauschende Feste Verzicht leisten und mit
bescheidenen Vergnügungen Vorlieb nehmen.
Allein trotz all' der lieblichen Abgeschlossenheit
von dem Trubel des Weltlebens braucht der
Curgast nicht zu fürchten, daß er hinter sich
die Brücke abgebrochen hätte und ihm während
seines ganzen Aufenthaltes daselbst der Rückweg
in das bewegte Stadt­
leben durch Hindernisse
gewehrt oder erschwert
sei; vielmehr führen ihn
Eisenbahnsträhne nach
allen Richtungen der
Windrose hin und er
bleibt selbst in seiner
Einsamkeit stets im Con-
tacte mit der großen
Außenwelt. Doch bleiben
wir in Bilin und be­
schränken wir uns auf
die angenehmste Fußreisc
— auf einen Spazier­
gang in der Promenade.
Diese führt uns nach
einein Curhause und Cur-
hauspark, welche selbst
dem hervorragendsten
Badeorte zur Zierde ge­
reichen würde. Das Cur-
haus verbindet Eleganz
mit praktischer Umsicht.
Tie zahlreichen Gast­
zimmer, die es umfaßt,
lassen in ihrer Einrich­
tung nichts zu wünschen
übrig. Ebenso tragen
Cursalon, Lesezimmer und
Speisezimmer sowohl das
Gepräge der Vornehmtheit, wie der Freund­
lichkeit, und die Bäder des Souterrains zeugen
von einem schaffenden und leitenden Geiste, der
bezüglich aller Errungenschaften der Balneo­
logie auf der Höhe der Zeit steht. Denn was
nur zur Zweckmäßigkeit, zur Erhöhung der
Heilwirksamkeit beitragen kann, ist hier in An­
wendung gebracht.
Sauerbrunnbäder und Dampf­
bäder unterstützen seit neuerer Zeit jede vor­
zunehmende Belebungscur, auch die Kal t-
w a s s e r c u r mit ihren gesammten Apparaten
steht zur Benützung und Anwendung bereit.
Und wie uns hier die schaffende Hand des
Menschen mit den mannifachen Mitteln der
Technik in Staunen setzt, in ebenso hohem
Maße ergötzt uns das Wesen und Walten der
Natur, die uns bei unserem Eintritt in den
Curpark so freundlich empfängt. Prächtige Pro­
menaden mit Nadelholzanlagen ziehen sich weit
hinauf in die Höhe, sowie in die Breite und
schaffen in ozonreicher Luft den gesunkenen
Lebenskräften die energische Wiederbelebung.
Diese Anlagen mit dem schönen Colonadenbau,
den Blumenbeeten, Springbrunnen und manch'
anderen, das Auge erfreuenden Ruhepunkten
haben überhaupt durch die stete Neugestaltung
des Curortes den Charakter der Oertlichkeit
total verändert.
_ Nur der gewaltige Eindruck des riesigen
Felsencolosses Barschen, der sich des Be­
suches erster wissenschaftlicher Koryphäen des
Jahrhunderts rühmen kann, und der Höhenzug
des Hügel- und bergreichen Mittelgebirges, von
welchem die Trümmer von Kostenblatt, sowie
die thurmgekrönte Aloisiushöhe herüberblickcn
und von wo aus der Beherrscher dieser Berg­
welt, der gastliche Milleschauer, hinter den Vor­
bergen neugierig herüberlugt, überhalipt die
herrlich schöne Umgebung mit ihren Wiesen,
Feldern und Wäldern, sie ist sich gleich geblieben
und wird noch manch' Millionen Menschen-
augen und Menschenherzen durch den natürlich
erhabenen Zauber ihres Waltens erfreuen.
Nach allen Seiten hin öffnet sich der Weg
für lohnende Spaziergänge und Ausflüge, sei
es auf Berge mit entzückender Fernsicht, sei es
zu epheu-umsponnenen Ruinen von Klöstern
und^ Burgen, sei es zu Denkmälern, welche
große Thaten der Vergangenheit verewigen,
oder zu freundlichen Herrensitzen, in denen zu­
gleich reiche Sammlungen den Kunstfreund er­
freuen und anregen. L>r. II—d.
Höhis in Vorarlberg.
Gar Mancher sehnt sich nach der Ferien­
zeit, die ihm gestattet, wieder auf kurze Zeit
dem Städteleben entrinnen zu können, um in
den Bergen, in Gottes freier Natur, neue Kräfte,
frischen Muth zum Wirken und Schaffen zu
sammeln. Da taucht denn die Frage auf:
Wohin? Wenn man nun schon einmal so weit
ist, so fasse man den festen Entschluß, nach
Götzis in Vorarlberg zu gehen, dort einige Zeit
zu verweilen und Umschau zu halten, ob es
denn wahr sei, was über diesen reizenden Ort
so oft geschrieben wurde.
Vorarlberg, obwohl es das kleinste selbst­
ständige Gebiet der österreichischen Monarchie
ist (sein Flächeninhalt beträgt nur 2602 Quadrat­
kilometer), bietet eine
erstaunliche Fülle und
Mannigfaltigkeit an ma­
lerischen Landschaften, an
Fluß-, See-, Thal- und
Hochgebirgspanoramen,
so daß man es mit voller
Berechtigung als Fort­
setzung der Schweiz hin­
stellen kann. Staffier
schrieb darüber: „Reich
ist das Land an Natur­
schönheiten aller Art. In
wundersamstem Contrast
reiht sich hier Großes
und Anmuthiges, Wildes
und Sanftes aneinander
zum harmonischen Bilde.
Erhaben lind großartig
sind seine Alpen und
Hochgebirge, anmuthig
und lieblich seine Thal-
flächen, umkränzt von
terrassenförmigen An­
höhen oder sanften Hügel­
reihen; freundlich einla­
dend seine wohlgeformten
Hochgebirge mit ihren
unermeßlichen, entzücken­
den Fernsichten; gegen­
über finsteren Wald­
strichen, wilden Schluchten und furchtbaren Ab­
gründen; malerisch schön sind seine Monumente
der Vorzeit— seine Schlösser und Ruinen,
bald auf grünendem Hügel oder halb verborgen
im Dunkel des Waldes, bald an der kahlen
Stirn eines kühn aufstrebenden Felsberges—
gekettet an die wichtigsten historischen Erinne­
rungen."
Drei Seiten des Landes werden von Hoch­
gebirgen der rhätischen Alpen umzogen, die
vierte Seite bildet die schmale Ebene, die von
der Grenze des Fürstenthums Liechtenstein
nordwärts am Rhein entlang zum Bodensee
hinzieht. Der große Reichthum an malerisch
wechselnden Gebirgssormen im^ Ländchen ist
hauptsächlich durch die Eigenthümlichkeit ge­
schaffen, daß in dem kleinen Raum fast alle
geologischen Formationen zu Tage treten, welche
Leoben.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 6 ]
Seite 6.
Iliujirirke Lurorte-Zeitung.
Xr. 8.
man in den Alpen überhaupt findet.— Das
Klima ist ein so mildes (Durchschnittstempe­
ratur 8°4 Grad C.), daß in den Bezirken Bre-
grenz, Feldkirch, Dornbirn und Bludenz der
Wein gedeiht. Ein hochintelligentes Volk voll
interessanter Eigenthümlichkeiten bewohnt das
Ländchen. h.—
Leoben.
Unter den österreichischen Alpenländern ist
die Steiermark, die „grüne", wie sie ihrer
üppigen Waldbestände wegen genannt wird,
wohl eines der gottgesegnetsten.
Das ganze schöne Land gleicht
einem großen Garten, in wel­
chem die Hand des Schöpfers
mit verschwenderischer Fülle
die wunderbarsten Reize, die
herrlichsten Gebilde der Natur
vertheilt hat. Für den Natur­
freund bietet namentlich Ober­
steiermark die erhabensten
Schönheiten. Dort, wo im
äußersten Nordwesten das
Quellgebiet der aus dem idyl­
lischen Grundlsee kommenden
Traun das Becken von Aussee
durchfließt und aus dem rei­
zenden Altausseer-See Zufluß
erhält; wo die mächtigste Ge-
birgswelt in ihrer ganzen
Pracht sich entfaltet, dort ist
wohl die Welt am schönsten.
Das ganze große Gebiet der
nördlichen Kalkalpen, mit ihren
weitausgreifenden Verästungen,
bildet eine ununterbrochene
Kette der herrlichsten Land­
schaftsbilder, deren jedes ein sanderes Zeichen
charakteristischer Eigenart aufweist. Und eines
der schönsten dieser Bilder führen wir heute
unseren Lesern mit der Ansicht von Leoben vor.
Leoben ist die größte und wohlhabendste Stadt
der Obersteiermark. In einem breiten Thal­
becken, auf einer vom Massenberg sich nördlich
ausbreitenden, von der Mur umflossenen Land­
zunge gelegen, ist es gegen Norden, Westen
und Süden von mäßigen Bergen umgeben, im
Nordwesten aber ragen die Felsriesen des
Gößeck und des Wildfeld auf. Im Osten er
Nordosten breitet sich vor der alten Stadt­
mauer das Josefe aus, eine große von Alleen
umzogene Wiese, die der Landwehrtruppe als
Exercierplatz dient. Hier erhebt sich auch das
neue elegante Stadtviertel mit der Kaiser
Franz-Josef Straße und ihren architektonisch so
hübschen Villen. Im Nordosten des Josefe
liegt der Stadtpark. Leoben besitzt auch ein
Localmuseum mit interessanten culturhistori-
schen und forstwirthschastlichen Sammlungen.
Die Hotels, Gasthöfe und Cafes der Stadt
sind trefflich bestellt, das gesellige Leben ein
hochentwickeltes, so daß ein selbst längerer Auf-
I
■1h\.. ■..
Temperatur- Verhältnissen und vortrefflichem
Trinkwasser. Auch die Niederschlagsmenge ist
relativ eine günstige. Die Gleichmäßigkeit des
Klimas charakterisirt sich auch im verhältniß-
mäßig kleinen Temperaturunterschied des ganzen
Jahres, welcher sich wie 1 zu 23 verhält. Für
längeren Aufenthalt sorgen vortreffliche Gast-
höfe, Cafes, Conditoreien und zahlreiche Garten­
wirthschaften. Sehr angenehm sind für die
Fremden die vorhandenen Schwimm- und Bade-
Anstalten, welche jeden Comfort und vortreff­
liche Bäder bieten. Auch für Unterhaltung ist
vorgesorgt, insoferne zahlreiche Concerte im
Verlaufe des Sommers will­
kommene Abwechslung bringen.
Durch die günstigen Verkehrs­
verhältnisse (mit der Staats­
bahn und durch Postverbin­
dungen) lassen sich zahlreiche
und äußerst dankbare Ausflüge
in reichster Auswahl ausführen.
Außer kurzen Fußtouren kann
man von Bludenz aus eine
sehr große Anzahl größerer
Ausflüge und Bergtouren unter­
nehmen. Schon im 10. Jahr­
hundert urkundlich erwähnt,
gehörte Bludenz im späteren
Mittelalter den Grafen von
Werdenberg, von denen es im
14. Jahrhundert an Oesterreich
überging.
** n *^4»
1
l
* *_
*
Vludrnz.
enthalt in Leoben der Kurzweil genug bietet.
Außerdem aber gewährt die reizende Umgebung
eine ganze Reihe der lohnendsten Ausflüge.
Mudenz.
prfs
P
•V *' -j£ f
' 4>
***
Im innern Walgau, am rechten Ufer des
Jllflusses, welcher von seinem Ursprünge am
Fuße des Piz Buin in nordwestlicher Richtung
dem Rhein zufließt, am Eingänge ins Monta-
foner-Kloster- u. Brandnerthal, liegt Bludenz
in einer der schönsten Gegenden des nördlichen
scheint das breite Murthal von waldreichen l Alpeugebietes. Seit einem halben Jahrhundert
Höfen abgeschlossen, während
sich im Süden von dunklen
Tannen bestandeneThallehnen
terrassenförmig aufbauen, in
deren Schoß mächtige Kohlen­
lager verborgen sind. Ihre
Blüthe verdankt die Stadt
dem ihr von Friedrich dem
Schönen im Jahre 1314 ver­
liehenen Privilegium, daß
Alles in Vorderberg erzeugte
Roheisen nur nach Leoben
gebracht werden durfte, wo
es an die Hammerherren ab­
gegeben wurde. 1782 wurde
dieses Privilegium von Kaiser
Josef II. zwar aufgehoben,
die Wohlhabenheit der Stadt
kam aber dadurch nicht zu
Schaden, weil die Wieder­
aufschließung der großen
Kohlenlager im Seegraben
und Münzenberg sie für den
Entgang aus dem Privile­
giumswegfall reichlich ent­
schädigte. In der neuesten
Zeit brachten die großen
Eisenwerke zu Donawitz und
die den Eisenverkehr und
selbst den Touristenverkehr
mächtig hebende Prebichler
Alpenbahn vermehrten Auf­
schwung.— Ueberdies hat
Leoben, das der Sitz mehrerer
kaiserlicher Behörden und Aemter ist, in der
1861 zur k. k. Bergakademie erhobenen mon­
tanen Lehranstalt neuen Glanz erlangt. Drei
Brücken führen von der Landzunge, auf der
Leoben liegt, über die Mur, so eine im Westen
nach der Vorstadt Waasen, von der sich eine
Reihe schöner Villen gegen den Staatsbahnhof
hinzieht; die mittlere Brücke bringt uns auf
eine durch ein Knie der Mur gebildete Land­
zunge des linken Ufers, die dritte endlich geht
vom Südbahnhofe aus über den grünen Fluß.
Vor der Südfrvnt der Stadt liegt das Glacis,
eine hübsche Anlage mit Kastanienallee; gegen
Mit! I.* 1' ^1 's« Ull «»■MT***- “»
-—
Vluden;.
erfreut sich die Stadt eines nicht unbedeutenden
Aufschwunges, der hauptsächlich der Entwicklung
der Industrie, der Gewerbe und des Handels,
den verbesserten Verkehrsanlagen und dem fort­
schrittlichen Streben der Bevölkerung überhaupt
zu danken ist. Die alten Fesseln und Wälle
wurden entfernt, der gehobene Wohlstand er­
weiterte das Weichbild der Stadt, moderne
Wohnhäuser, geschmackvolle Verkaufsläden, und
zierliche Villen und Parkanlagen wurden ge­
baut. Trotz der Höhenlage besitzt Bludenz
durch den Schutz der nördlichen Gebirgswälle
ein ganz gemäßigtes Klima mit normalen
Meran.
Man darf es als eine
beglaubigte Thatsache hin­
nehmen, daß die Schönheit,
das milde Klima und die Frucht­
barkeit der Gegend von Meran bereits unter
den Römern ihre Verehrer gefunden haben.
Deutsche und iremdländische Fürsten und Grafen,
Könige und Kaiser haben zu allen Tagen, seit
es gekrönte Häupter gibt, gerne Rast gehalten
in der alten Landeshauptstadt Tirols, ob sie
nun Krieg, Politik oder Kurzweil über die schnee­
bedeckten Alpen geführt. Bis zu Kaiser Maximi­
lians Zeiten leitet, genau genommen, der Ruf
Merans als Curort zurück, wenn es auch damals,
wie leicht begreiflich, hier weder ein Curhaus
noch eine Curvorstehung gegeben, welch' vortreff­
liche Einrichtungen, wie überhaupt alle Sorge
für die in unserem Jahr­
hundert allmählig immer
häufiger sich einstellenden
Fremden, erst vor wenigen
Jahrzehnten ihren Anfang
genommen. Ueber alle Welt
verbreitet ist aber heute der
Ruhm Merans; unzählige
Maler und Schriftsteller haben
ihm zu Lob und Preis gemalt
und geschrieben, ihre Werke
hat jedoch immer noch die
schöne Wirklichkeit zu über­
bieten gewußt. Eine Rücker­
innerung bringen wir heute
im Bilde, und zwar aus
einer Zeit, wo sich der
moderne Vandalismus in
Zerstörung historischer Ueber-
reste noch nicht so breit machte,
wie es jetzt geschieht. Nämlich
das Passeirerthor zu Meran
und seine nächste Umgebung
wie es noch vor vierzig
Jahren aussah. Die Oberstadt
von Meran von der Pfarr­
kirche bis zum Passeirerthurm,
wegen seiner felsigen Unter­
lage „Steinach" genannt, ist
ohne Zweifel der älteste
*> Stadttheil, der zur Römer­
zeit hauptsächlich— wie
die neuesten Forschungen fest­
stellen— die Stadt Maja, das
„Castrum Majense" bildete. Der Passeirerthurm
dürste vor Zeiten höher gewesen sein; ober dem
Durchgang ist auf der äußeren Seite ein Kopf
aus Sandgestein eingemauert, aussehend wie
ein drohendes Schreckbild, muthmaßlich heid­
nischen Ursprunges. Mit dem Thurme standen
die anstoßenden Gebäude in Verbindung und
bildeten zusammen das alte Schloß Ortenstein
(d. h. Endpunkt am Felsenstein), also Abschluß
der befestigten Stadt. Es ist eines der ältesten
und merkwürdigsten Gebäude und wurde auch
die Klause genannt. F.— s.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 7 ]
Nr. 8.
Illustrirte Eurorke-Zeitung.
Leite 7.
Feuilleton.
Ein Nrwyorker Seebad.
Wenn der Newyorker vor der Sonne verzehrenden
Gluthen sich nicht mehr zu bergen weiß. wenn selbst
der Schatten jeder Kühlung baar ist, kein Lufthauch
die brennende Stirn, die ächzenden Glieder erfrischen
will, wenn der Dunst der Straßen noch unerträg­
licher wird als die erstickende Enge der Räume, das
Eiswaffer nicht mehr labt. die elektrischen Riesen-
sächer nicht mehr erquicken, kurz, wenn der Newvorker
Sommer hereingebrochen und damit das Leben am
Tage zur Qual und die Nacht zur Hölle geworden
ist, dann bleibt dem Sterblichen nichts übrig, als
entweder sein Dasein durch Selbstmord zu enden—
oder sich an die Seeküste zu retten-
Das erstere stedt dem Armen frei, den Noth und
Zwang des Broderwerbs in der teuflischesten Atmosphäre
gefesselt halten: er sucht diesen Ausweg auch oft genug,
falls nicht vorher der Wahnsinn ihn jeder Wahl ent­
hoben hat. Der besier Situirte dagegen schützt sich
durch die Flucht ins Seebad vor allen Eventualitäten.
Das nächstgelegene und populärste aller New-
porker Seebäder ist das „tolle Coney-Jsland",
wo auch das Volksthümliche im amerikanischen Strand-
leben am drastischesten sich entwickelt. Von Newyork
aus mit der elektrischen Straßenbahn in einer Stunde
für ein paar Heller erreichbar, bildet Coney-Jsland
vor Allem den Sammelplatz der kleinen Leute, die
mit Kind und Kegel sich für einen Nachmittag, einen
Abend aus der Backosengluth der Hauptstadt an die
See flüchten wollen, der Bürgermädchen und Geschäfts-
dnmen, der Handlungsgehilfen und Handwerker. Hier
von Coney-Jsland" machen, und schließlich ist Alles
hier ureigener, wilder, bacchuntischer.
In den zahllosen Varietetheatern ist der Eintritt
frei, der Bierconsum muß die Unkosten der Bühne
decken. Hunderte von Buden und Localen sorgen für
die Bedürfnisse des Magens, unendlich ist die Zahl
der fliegenden Händler. In der einen wird hypnotisirt,
in der anderen produciren sich indische Gaukler. Neger­
minstrels sind überall und tanzen den jetzt so populär
gewordenen Kuchcntanz.
Am besten führen die Schwarzen selbst diese
originelle und hochgroieske Polonaise aus und zwar
in einer Anzahl von Paaren, die in drolligster,
buntester Kleidung auftreten. Der Kuchentanz stammt
aus der Plantagenzeit und hat damals den geplagten
Sclaven in ihrer Mußezeit und auch ihren Herren,
vor denen sie ihn vielfach aufzuführen pflegten und
die dem besten Tänzer einen mächtigen glacirten
Kuchen als Preis zuerkannten, manche Lust und
Freude bereitet. Es bringt die Drolerie der Neger,
ihre täppische Eleganz, den lächerlichen Dummstolz,
die cocettircnde Narretei, die ungeschickte Zierlichkeit,
die alberne Vornehmheit, köstlich zum Ausdruck und
zwar in folgender Weise:
Zu den Klängen einer Polonaise im Niggerstvl
kommt zuerst der schwarze Maitre de Plaisir mit dem
Heroldslab hervorgetänzelt. Auf seinen Wink schreitet
em Negerpärchen heraus: die dunkle Schöne in
stolzester Toilette, mit einem Riesenbouquet und
Fächer, ihr Galan in bunter Stutzerkleidung, ein
Spazierstöckchen in der Hand wirbelnd oder auch mit
dem Regenschirm bewaffnet. Er wirft nun. mit seiner
Dame im Tanzschritt einher flolzirend, seine ganze
Kraft in eine eindringliche, Galanterie, die Schöne
antwortet ihm mit lächerlichster Cocetterie. Wie ver­
liebte Pfauen trippeln sie herum. Dabei werden irgend
welche Charaktere von ihnen personificirt und durch­
geführt: das Gigerl der Schüchterne, der Aufgeblasene.
Schaaren, die sich von Zelt zu Zelt, von Bude zu
Bude wälzen, daß Du vermeintest, noch mitten im
Riesenverkehr der dunstigen Hudsonmetropole einge­
zwängt zu stecken.
In Wirklichkeit aber bist Du nur wenige hundert
Schritte vom kühlen, stillen Meeresuser. Wandle dort
die kleine Straße hinauf, so gelangst Du bald hinaus
aus dem wüsten Treiben. Siehst Du? Dort ist sie
wieder, die See? Ihr Athem rauscht still und rythmisch.
Der silberne Mond zittert in ihren Wellen, die Sterne,
zahllos wie der Sand unter Deinen Füßen, glitzern
gleich Infusorien in dem zweiten dunklen Meere über
Dir. Ein milder Lusthauch weht über den Strand
und bläst über die stillen Schläfer, die, im Sande
ausgestreckt, die Nacht hier verbringen. Denn das
Meeresnfer ist für viele Besucher Coney-Jslands ein
billiges Hotel. Ganze Familien ruhen da unter freiem
Himmel, seelige Pärchen schlummern da Arm in Arm,
dem Morgen entgegen, erneutem Vergnügen oder
eiliger Heimkehr aus dem tollen Coney-Jsland nach
dem nüchternen Newyork- ***
Schule und Erziehung.
Tie vormals B. Lindner'sche Lehranstalten,
Inhaberin und Vorsteherin Hedwig Knittel. Breslau,
Große Feldstraße, befinden sich seit 1896 in einem
eigens für die Anstatt errichteten Gebäude. In diesem
mit höherer Mädchenschule, Fortbildungscursus und
Lehrerinnenseminar verbundenen Pensionat finden
Töchter gebildeter evangelischer Familien Aufnahme.
Dieselben empfangen ihren Unterricht in den genannten
Anstalten, ihre weitere Erziehung im häuslichen
Kreise. Durch gewissenhafte, liebevolle Ueberwachung.
durch Aufrechterhaltung von Ordnung, Sauberkeit und
Pünktlichkeit, durch Gewöhnung an fleißiges und
fröhliches Arbeiten, wie durch Wort und Beispiel
ist zugleich das Dorado der Kinder, die Heimstätte
des Volksjubels, des lärmendsten Jahrhunderts durch­
einander.
Frei und ungebunden ist am Strande Coney-
Jslands, mehr als sonstwo, der Verkehr der Ge­
schlechter. Anstatt in Badekarren, ziehen sich die Gäste
dort in Holzbauten mit Zellen zurück, um sich ihrer
Kleider zu entledigen. Im schmucken Badecostüm
treten sie wieder heraus^ ihren Zellenschlüssel am
Gummibändchen um den Hals: die Herren in Kniee­
hosen und Sandalen, die Damen in kurzen Röckchen
über halblangen Beinkleidern, in Strümpfen und
Schuhen. Operettencostüme sind ganz ausgeschloffen,
dunkle Farben herrschen vor, alles Laute, Bunte,
Cocette scheint verbannt zu sein, alles ist praktisch und
zweckentsprechend.
Der Verkehr der Geschlechter beim Baden ist
ungenirt und natürlich: die jungen Leutchen setzen
alle ihre Liebeleien im Wasser fort. Im Sande
eingewühlt liegen die Jünglinge und Mädchen gruppen­
weise umher, necken und balgen sich, und was sich
sonst auf der Straße höflich und gewunden begegnet,
das lebt hier am Ufer des Meeres ein idyllisches
Dasein. Ganze Stunden werden hier vertändelt. Da
wandeln und ruhen, haschen und necken sich die Pärchen,
schlummern in den artigsten Stellungen, wandern Arm
in Arm über den Sand. die Treppen hinauf, bis auf
die Straße, mischen sich unter das Publikum, setzen
sich frank und frei unter die Zeltbuden an die Eßtische,
genießen ein Gericht Muscheln, schlürfen ein Glas Bier.
Am Strande von Coney-Jsland entlang hat sich
ein ganzes Städtchen von Volksbelustigung-stätten
aufgebaut. Es ist so ausgedehnt, daß eine ganze
Woche des fleißigsten Besuches nicht hinreichen würde,
um, alle Straßen durchwandernd, der Fülle der Schau­
stellungen Gerechtigkeit anzuthun. Den ganzen Tag
wälzt sich vor diesen Riescnbuden, diesen Kunsttempeln
aller Art, die Menge aus und nieder, die ganze Nacht
bindurch ununterbrochen dauert das Getümmel- Der
Wiener könnte, nach seinem Prater urtheilend, sich
doch noch keine Vorstellung von der tollen „Bowry
Siegesbewußte, die Hochmüthige, Spröde, Verschämte,
Lüsterne, Verschmitzte.
Im Tanz wird nun das ganze Spiel des Liebes-
werbens durchlaufen; vom ersten Begegnen und sittigen
Erröthen bis zum letzten stürmischen Kusse. Je elegantere
Manieren die schwarze Schöne zur Schau zu tragen
sucht. >e galanter der Liebhaber, um so lächerlicher
werden Beide sich zeigen, um so größer ist der Beifall,
um io sicherer ist der Preis. Der stürmische Applaus
des Publikums reizt die Tänzer zu immer neuen
Anstrengungen und Verrenkungen, zu immer ergötz­
licheren Caricaturen. Und wenn dann znm Schluß
die schwarze Schöne wie berauscht ihr holdes Woll-
köpfchen auf den ousgestrecklen Arm ihres Verehrers
legt. mit süßem Aeugel» die wulstigen Lippen öffnet,
die blitzenden Zähne zeigt und sich. in dieser Stellung
verharrend, eine Parodie cultivirter Galanterie, auf
ihren Platz zurückichaukelt. so kann auch der mürri­
scheste Zuschauer die Thränen der Rührung nicht
unterdrücken.
In Coney-Jsland ist auch eine Badeanstalt, in
der die erhitzten Vergnügter die ganze Nacht hindurch
bei elektrischem Lichte Abkühlung finden können. Das
riesige Bassin nimmt eine ganze Straßenseite ein, und
die Passanten schauen durch ein Gitter bindurch den
Badenden gemüthlich zu. Männlein und Weiblein
baden auch dort gemeinsam. Vor Allem ist diese
Anstalt der Zufluchtsort und die Erholungsstätte der
vielgeplagten Artisten. Da sieht man oben auf dem
Sprungbrett die erste Soubrette des Grand-Theaters
zu kühner Pirouette sich breit machen. Neben ihr reckt
Tambo, der Neger, seine herkulischen Glieder zum
Sprung in die Tiefe; und der dort triefend und
pruschend die Stufen des Bassins herausklettert, ist
der Clown aus dem Circus der nächsten Straße, der
dem Wasser in dieser Form ebenso gern als dem
Whisku zuspricht.
Während Du dieser Waffervorstellung zuschaust,
dringt an Deine Ohren das Stanipfen und Krachen,
das Schreien, Zetern und Jubeln, das Dröhnen und
Lärmen der Jahrmarktsstadt und der unermüdlichen
wird eine Heranbildung zu sittlicher, intellectueller und
praktischer Tüchtigkeit angestrebt. Die französische und
die englische Sprache wird im häuslichen Verkehr ge­
sprochen; eine gebildete Französin oder Engländerin
ist stets im Hause. Auch wird den Zöglingen Gelegen­
heit geboten, gute Musik zu hören, Museen und Kunst­
sammlungen zu besuchen. Auf die Körperpflege und
Kräftigung der Gesundheit wird besondere Sorgfalt
verwendet. Regelmäßikeit der Mahlzeiten und reichliche
Bewegung im Freien gesunde und freundliche Wohn-,
Ärbeits- und Schlasräume sind erfüllte Bedingungen.
Die Pensionärinnen dürfen jedoch nie ohne Erlaubnis
der Vorsteherin das Haus verlassen, und diejenigen,
Ivelche noch Schülerinnen der Schule sind, überhaupt
nicht ohne Begleitung eine Besorgung oder einen
Ausgang machen.
Pensionat und Fortbildungsanstalt für
junge Mädchen von Elise Höniger, Schulvorsteherin.
Breslau, Gartenstraße 19. In diesem rühmlichst be­
kannten Erziehungsinstitut finden Aufnahme junge
Mädchen von 8 bis 18 Jahren. Angestrebt wird eine
allseitige, gründliche Bildung der jungen Mädchen und
finden alle Gesichtspunkte, welche bei einer sorgfältigen
weiblichen Erziehung in Betracht kommen, gleichmäßige
Berücksichtigung. Der Unterricht erstreckt sich auf alle
Stufen und Zweige der höheren Mädchenschulen und
Fortbildungsktassen. Die englische und französische
Eonversation ivird gepflegt, joivie zur gründlichen
Erlernung der praktischen und Luxushandarbeiten ist
die beste Gelegenheit geboten. Durch Beschäftigung im
Haushalt und Unterweisung in der einfachen und
feinen Küche, unter Leitung einer gebildeten Dame
werden die lungen Mädchen mit der Führung des
Hauswesen vertraut gemacht. Durch geeignete An­
regung tverden die Zöglinge in ihrer geistigen Ent­
wicklung möglichst befördert. Für die körperliche Er­
ziehung wird Sorge getragen durch gesunde Wohnung,
an welcher sich ein Garten befindet, tägliche Spazier­
gänge, kräftige Nahrung. ausmerksame Körperpflege,
tägliche gymnastische Uebungen, eine thätige, regel­
mäßige Lebensweise. Der Lehrplan umiaßt, Deutsch:


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illultrirke Eurorke-Zeikung.
Nr. 8.
Vortrüge über deutsche Literatur nebst seminarischen
Uebungen. Lcctüre von Werken deutscher Dichtkunst
Im Anschluß daran seminaristische Uebungen. Be­
sprechung der Dichtungsgattungen und deren Ent­
wickelung in der deutschen Literatur, mit besonderer
Berücksichtigung des deutschen Romans. Uebungen im
Brief- und Gesckästsstyl- Uebungen im Dieponiren.
Englische, französische und italienische Gramatik,
Literatur. Aussatz. Lectüre, Conversation. Ertbeilt
wird dieser Unterricht durch die betreffenden Aus­
länderinnen und werden für die srcindsprachlicke
Lectüre und Conversation auf Wunsch die Schülerinnen
zu kleineren Gruppen vereinigt. Geographie und
Geschichte- Naturgeschichte und Phvstk. Die Methodik
des geographischen und naturkundlichen Unterrichts.
Kunstgeschichte. Musikgeschicktliche Vorträge- Die
bürgerlichen Rechnungsarten. Die Methodik des
Rechenunterrichts. Die einfache und doppelte Buch­
führung. Die elementare Geometrie. Mathematik und
Algebra. Handarbeit. Turnen- Mit der Anstalt ist
eine Kochschule verbanden, in welcher die Schülerinnen
die einsacke und feine Küche, sowie die Herstellung
seiner Bäckereien erlernen können.
Unsere Wlder.
Schloß Enn in Tirol. Wer Südtirol bereist,
Ivird alsbald gefangen genommen von jener Romantik,
welche der südliche Himmel über nordische Bergformcn,
deutsche Poesie mit wällischem Kunstsinn erzeugt
haben. Sie tritt einem entgegen im farbensatten
Dunkel des Bozener Domes, ebenso wie ans der
sonnigen Höhe, zu welcher seine siebenstimmige Glocken-
hormvnie empvrdringt, und namentlich in den zahl­
reichen Wald- und reb"numkränzten Burgen. Als ein
Schahkästlein der Gotbik können wir Burg Enn be­
zeichnen. Auf einer Höhe von 500 Meter, nahe dem
Steilsturze des Cislon, blickt die Burg aus Neumarkt,
das einstige Egna der Römer, herab. Die Herren
von Enn sahen ursprünglich aus dem unsern gelegenen
Castell Föder (castrum vetus), einer von den Longo-
barden erbauten Festung, an deren Ruinen beute die
schöne Kunststrahe nach Cavalese vorbeiführt. Heinrich
von Enn bat die Burg Enn, welche bis zum heutigen
Tage immer bewohnt war, im Jahre 1173 erbaut.
Sein Geschlecht, von welchem einer als Podest» von
Verona ermordet wurde und ein anderer einen Bischof
erschlug, ist bald darauf ansgestorben und das Schloß
kam nach weckselvollcn Schicksalen in den Besitz der
mächtigen venezianischen Familie Zenobio, nach deren
Anssterben es als „Weiberlehen" ans die venezianischen
Grasen Albrizzi überging. Die jetzige Besitzerin ist
nie Witwe des letzten männliche» Sprossen dieses
Hauses. Gräfin Elsa Albrizzi, eine geistvolle und
kunstsinnige Dame. hat die Burg durch den Architekten
Otto Schmitt, einem Schüler des berühmten Gothikers
Friedrich Schmidt, stylgerecht restaurireu lasse». Die
baufälligen Grundmauern muhten unterfahren werden,
ber von vier Erkern stankirte Thurm wurde neu aus­
gebaut und der große Saal erhielt eine prächtige,
reichgeschnitzte Sprcngwerkdecke. Dagegen waren in
mehreren Gemächern die alten, schön geschnitzten und
zum Theile polychromirten Vertäfelungen, Decken und
sogar die Oefen aus der gothischen Kunstperiode voll­
ständig erhalte». Als stolze Zierde des Landes blickt
nun die Burg mit ihren waleiischcn Zinnen, kühnen
Giebeln, steilen Dächern und zierlichen Erkern in das
traubengesegnete Etjchthal hinab.
Mannigfaltiges.
„Die Donau von Passau bis zum Schwarzen
Meere." Die Erste k. k. priv. Donau-Dampsschifisahrts-
Gesellschait hat für die Saison dieses Jahres den
unter obigem Titel bekannten „Führer" ans der
Donau in neuer, durchaus vermehrter und verbesserter
Auflage erscheinen lassen. Das ungemein bequeme
und typographisch sehr hübtet» ausgestattete Büchlein
mit seinen vielen trefflichen Illustrationen gibt über
Alles und Jedes Auskunft, was wir auf einer Donau-
fahrt nur immer zu wissen wünschen. Es macht uns
nicht nur mit den Einrichtungen auf den Passagier-
dampfern der Donau-Dampsschifffahrts-Gesellschaft
bekannt, sondern es folgt sowohl in seinem textlichen,
wie in seinem illustrativen Theile genau dem Lauf
des schönen heimatlichen Stromes, und zwar von
seiner Quelle in Donau-Eschingeu an bis zu seiner
Mündung in's Schwarze Meer bei Sulina. Land­
schaft und Historie, Ethnographisches und Topo­
graphisches re., führt der Verfasser in kurzer, aber
immer klarer Weise vor. Daß die vielen neuen, nach
Photographien und Originalbildern hergestellten
Bildchen der Bauten, Landschaften u. s. w. die Reise
überaus lehrreich und anschaulich gestalten, braucht
kaum bemerkt zu werden.
Fremdenverkehr i« Tirol und Vorarlberg
im Jahre 1899 Nach dem auf Grund amtlicher Daten
von der Statthalterei in Innsbruck zusammengestellten
statistischen Ausweise über die Fremdenbewegung im
Jahre 1899 zeigt sich der Fremdenverkehr auch im
abgelaufenen Jahre im Allgemeinen in erfreulichem
Aufschwünge, begriffen. Die Gesammtfreguenz ist von
403 632 Personen im Jahre 1897 und 452.870 Per­
sonen im Jahre 1898 aus 491.282 Personen im
Jahre 1899 gestiegen. Hievon entfallen auf Deutsch-
tirol 389.654, Jtalienisch-Tirol 61.306, Vorarlberg
40.322 Personen. Den stärksten Verkehr weisen auf
Innsbruck mit 106.34 t, Bozen nebst Gries und Zwvlf-
malgreien mit 56.059, Bregenz mit 21.047, Meran
nebst Ober- und Unterniais mit 20.709, Trient mit
19.606, Landcck mit 16.500, Kufstein mit 14.807, Riva
mit 10.864, Ampezzo mit 7325, Jenbach mit 7052,
Achensee mit 6770, Toblach mit 6711, Hall mit 4390
Personen. Zwischen 3000 bis 4000 Personen ver­
zeichneten Zell im Zillerthale, Karersee, Sterzing,
Bruneck, Schluderbach, Trafoi und Levico-Vctriolo,
zwischen 2000 bis 3000 Jgls, Imst, Nassereith, Kitz­
bühel, Mayrhofen. Völs mit dem Scklernhaus,
Brixen, Niederdors, Lienz, Stilfs, Sulden, Arco und
Feldkirch. Der größte Theil des Fremdenbesuches von
494.282 Personen entfiel auf Deutschland mit 208.228
Personen,' aus österreichischen Kronländern außer Tirol
und Vorarlberg kamen 109 894 Fremde; aus Tirol
und Tirol und Vorarlberg selbst entfallen 87.182. auf
Ungarn 14.311 Reisende; Italien ist mit 20.029, Eng­
land mit 16.752, Frankreich mit 10.671, R ußland mit
6266, Nordamerika mit 5947 Personen vertreten.
China. Zur Verfolgung der Ereigniffe in
China empfehlen wir unseren Lesern bestens die eben
im bekannten Verlage von G. Fr ev t a g u. Berndt.
Wien VH! und Leipzig erschienene G. Frcytag's
Karte von China, 1:10 Mill., die nebst der äußerst
hübsch gearbeiteten Karte, in einem illustrirten Texte
eine kurze Uebersicht über Alles Jnteressirende be­
treffs China bietet: Geschichte. Handel, Verkehr.
Industrie, Verwaltung. Finanzen. Münzen rc. sind
kurz, aber leichtsaßlich behandelt. Gegen Einsendung
von nur K 55— Mk. 65 liefert jede Buchhandlung,
wie auch der Verlag G-Frey tag u. Berndt,
Wien vii,i. Schottenseldgasse 64 die vorzügliche Karte
franco.
Ausstellung für Ernährung. WohnungS-
tnesen und Gesundheitsvstege. Zu Gunsten des Ver­
eines „Elisabethheim" für Frauen und Mädchen des
gebildeten Mittelstandes findet in der Zeit vom
12. September bis 16. October d. I. in den Räumen
der Gartenbau-Gesellschaft eine Ausstellung für Er­
nährung. Wohnungswesen und Gesundheitspflege
statt. Das Präsidium der Ausstellung besteht aus den
Damen: Marie Freiin v. Salzaeber als Prä­
sidentin, sowie Marie D e m m e r. Ober-Finanzraths­
witwe, und Leopoldine Oliva, Obcr-Finanzraths-
witwe, als Vicepräsidentinnen. Die Leitung der Aus­
stellung wurde den Directoren Gustav H a r t-
b e r g e r und Robert K u l k a übertragen. Die
Gruppcueiniheilung verspricht eine außerordentliche
Reichhaltigkeit und speciell der Gruppe „Gesundheits­
pflege", welche unter Anderem alle Wohlsahrtsein-
richtungen für gesunde und kranke Menschen, sowie
Schutzvorrichtungen gegen Unfälle für Erwachsene und
Kinder enthält, wird große Aufmerksamkeit gewidinet,
während Wohnungswesen und Ernährung nach jeder
Richtung hin in interessanter Weise vertreten sein
sollen. Mit der Ausstellung in Verbindung steht die
von dem Vereine „Elisabethheim" veranstaltete
Lotterie, die mit zahlreichen kostbaren Treffern aus­
gestattet ist. Das Dircctionsbureau befindet sich
1. Bez., Weihburggasse 14, wo alle auf die Aus­
stellung und die Lotterie bezüglichen Auskünfte ertheilt
werden.
Ches-Neoacteur: Dirhard Popper» I., Wolfengasse 4.— Heraus­
gegeben von C. Popper— Für die Redaction verantwortlich:
Edi». Sralsih.— Druck: w. Jacobk& Sohn. Wien.— Vrdac-
iorr, Expedition: Wie«. I., Wolfeiigaffe 4.
Lleluelsen-
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kimstmateralien jeder
Art für Ocl-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyroseulpturstifte jeder Art.
Bier &> Sclaöll, Wien
I., Tegetthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
Friedrich Ehrbar
k. u. k. Kof- und Kammer-
Klavierfabrikant, Königs. serb.
Kof-Ktavierfaörikant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien. IV. Miihlgasse 26.
Als Specialität: Claviere in modernsten Styl«
gattungen (Louis XVI, Empire. Barock, Old England,
Renaissance etc.) und Pianinos.
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— Specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
bei lleekenast, Giselaplatz 2, Urunu bei Raimund
Springer& Co, Jodeckestr. 7 und Graz bei Gabriele
fttilnig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Czerny’s ist das Allerbeste für
Jlnnil und Zähne.
Ist amiseptiscb, conservirend,
reinigend, cesund, angenehm und
übertrifft die besten, bisher
bekannten Zahnmiitel um ein Bedeutendes. Ae»r-.tlj.-l, begut­
achtet. OSAX-Mundwasser-Essenz ä 8S kr., OSABT-
Zahnpulver ä 44 kr.
Ezerny's orientalische
Rosemnilch
ist das beste
Schönheits-Mittel.
ä Flacon fl. 1.—.
BalsAiuinenseif« hiezu 30 kr.
Czernys
Tlinniilgeile
ist das beste
Haarfärbe-Mittel.
Dunkelblond, Braun u. Schwarz.
Preis fl. 2.00.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.. Carl Lndwi^strasse 6, Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgsasse 5 inächst der k. k. Hofoner). Prämiirt
in London, Paris, Brüssel, CoDStantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per PostnAChnahm 2. Depots in allen Apotheken,
Droguerien und Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig, lasse
man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Cseniy’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
fritiij Jlnurtsdjlic& Schi
Clauicr-, {jartnoitiuni>
Etablissement
Leihanstalt
Gegründet 1840.
ivieil, I..Läidkrltr.7.
Kade«, Kahngasse 23.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlage und Ver­
tretung in
WIEN
/„IngnstinerstrassfllO.
(Lobkowitzpal&is)
Man verlange ausdrücklich
Biliner Sauerbrunn.
J.M1IJUW
Y biliner/ Ti
[ llUERBftlNI I j
W'--'
ETABLISSEMENT


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 9 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Illustrrrke Curorte-Zeikung
Nummer 8-
Beim Besuche der
"Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Hin* oder Rückfahrt die Route Uber Strassburgr-
zu nehme».
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Loge am Eingang
des Schwnrzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Bas Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwnldberge, die Heilkraft der heissen tjnellen, die Grossartigkeit der balneo-
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunftsstiitten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Art der städtischen Curverwaltung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten JahreD in den Monaten Juli 17,8, August 17 ,4 und September
-Prospecte durch Das stäcLt. 0-U.rcomj.te_
LAnfst bekannte alkalische Kocliwalzthernien vou 44 69° €.
C'hlorlithiain-iliielle vou hervorragendem behalte.
Neae Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
TnUalatorilllll für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Al ten
während des ganzen <Xattres geöffnet.——
Vliisteruuütulteia, einzig iu ihrer Art in Vollkommenheit 1111 ,1 Eleganz.
Mineral- und liicdicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango “-Behandlung,
Faliermnnn’scher Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bnil.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Dr. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Haiiptstollenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gurgelcabiuete— Pneninatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken. Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilnnstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchcnr. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Haiiptstollen-Qnellen durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conve.-sationshaus mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restanrations- und Gesellschafts­
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cnr-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungs-Anstalten,
Mädclien-Pensionnle.— Reizende Spaziergänge und Ansflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Velohahn und Reitwege.— Vorzügliches Klima. Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: -j- 8,07" C.
Die VVaffciiniamisactui*
Herrengasse *7 (Gräfl. Kaunitz: sches Palais)
liefert Gebrauchs- und Luxuswagen für die
Jagd, Scheibe und zur Vertheidigung, in allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
Jagdrequisiten etc._
Als Specialitäten: Ilauituerless ."Selirottgewehre mit Kruppschen
SpecialstalilläutVn, mit oder ohne Patronenauswerfer, Repetir- u. Doppel
Büchsen. Blichsslinteu, Drillinge für rauchloses Fn.vei und I lalbmantelgeschoss, Llelleru-
rohre, Rtlehslosslader-Dlstoleu, neue Revolversorten etc.— lllustrirte Cataloge
gratis und franco.
„Dßitsclms Hfflitt“, Failien-Pensionat in w. Maria Bloch
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Ublandstrasse 8-
(2 Minuten vom Central*Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway-
Verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gar­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupfersiu heabinet,
gr mes Gewölbe, Münzcabintt,
historisches Museum, Porzellan-
undGefässsamnilung,Sculpturen-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche Öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
M isenm, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen jähren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommsn.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.
Dr. med. Arnold Wittek
Graz, Merangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden a le Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch-
orthopädische, sowie für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. Zu Uotersuchungszwecken besitzt dieAns'alt ein Koiitgeii-Inntronientarium.
Mit demselben werden auch für Coliegen Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für In- und JAusländer.
Herrschaftlich möMirtes Hins. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstrasse jetzt Hohenzollemstrasse 20, vlva-rls dem Hauptbahnhofe links.
Schönste I^age.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thclephon 4(509.
Grand-Hotel de VEurope
Urians X. IRanges-
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Hanrelcb, Besitz, r.
sWüritbt].)
u. klimatischer Kurort.
Kochaalz-Bäuerling. Milch- u. Molkenkuren.,
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Städl.Kur-
haus im Kurgarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu Ctaflfhflff /Karl oi^a, neben dem Kurpaik mit
erbautes vldlllllstOi j»nd grosser Schwimmhalle.
Tagl. Konzerte der städtischen K irkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnwenverein.
ix-itzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz«
wasser und JJttiionKäiicrlinge, f-r.^i- die kohlensäurereichsten
Stablbötler, Mineralbäder und Gasbäder.
Vier {grosse, elegant und comfort-.hei eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Badetiäuser»
Heil anzeigen: Blmarmuth ur d Bleielisucht, allgemeine E nähruu-sstörungen
Scrophuloso, chronische Magen- und Hnrmkatarrh*, Bronchialkatarrhe, Magenkatarrh-’
habituelle Stuhlvers»npfumr, Anschoppung der Unterleibsorgaue etc. Chronische Nerven'
Krankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Ulwumaüemn«, Giebt, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kohlensäurereichen Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
► Württembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen,
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch di®
I ÄDskanftgtelle d. Vereins f.Fremdenverkelir
^Slutigart, Königslr. 38, Buchhandlung von IL MflldL
sc«*1 «• i» i» z, ii.
Ca- f 6 M. Schitfmann Conditol,ei
kön. bay*. HoflieferaLt.
Weinhandlung u. Cafe, Chocoladen u. Caeks für die Reise.
Import franz. Cognac in Touristenverpackung (Tasch.-Format). Hübsche
Frühstücklocale mit Gärtchen und vorzügliche Weine empfehlen dieses
altrenommirte Geschäft dem Besuche bestens.
FROSPBOTE, KALENDER eto.
m BÄDER, CURORTE, HOTELS m» HEILANSTALTEN
^■ ■■
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖßEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 10 ]
Nummer 8
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Hotel. Pension Wiener
Heim. Familienbaus I. Ran*
g e8 jo Minuten vom Paike
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht auf das Meer. Vor­
zügliche Küche. Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- and Croquet-Spi* lplatze und
Kegelbahn im eigenan Gatten Pension mit
Logis von st. 4 amwärts pro Tag. Das gaozo
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
Hotel M*snmer.
I Haus ersten Ranges.
200 Zimmor mit
Dependancen. „Villa Wilhelma“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: WHh. Messmer, k. k. H o fliefera nt.
Hotel zur
Schäferin.
1 Grosser Gar-
Gute Küche, ff. Getränke.
Hotel Victoria. Hans I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn-
üatfpfi fiel SDien.«
c-QojPii. 1
Zozßu.
Uojpii
lüt
Kriiutner’s Hotel de 1‘Europe.
Abfahrtsstation von Aussichts­
wägen am Mendelpassund Karer-
seepass.— Dolomitenstraase
Hotel und Cafe Walter von der
Voselweide Neu eröffnet. De-
pendence zum Hotel. Vornehmes
Besitzer: Kaniposch.
^ozßn.
Cafe Tschngguel. ältestes Cafö 1
Restaurant Bozens. Vorzügliche i
Getränke (Pilsner Biere) billige j
Besitzer Carl Erber!.
* Cafe Fahrich. Eigenthümer
4 fttl *!.Zänker. Fashionabies Cafe,
vollständig renovirt.
fT| f Palast-UeMtaarant (Sehens-
Tl1*Psllt11 Würdigkeit Breslaus). Gröss-
li/t|LC« IUU»| es Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.— Rendez-vons
aller Fremden.
Breslauer Hallenachwimm-
Schwimmbäder, Wan-
(Kehlen-äurel- Bäder,
Römische, irische und russisch« Bäder..
in i» BresiaiM
tossnu.
|rw Georgenhnd. Zwingerstr. 6.
As «MCIft|J Römisch-irische-, Russische-,
(l'JLLol UU» Brause-, Douche-u. Wannen-
Bäder. I •ampfheizung iu allen Räumen,—
Elektrische Beleuchtung.
Itestiu.
Cafe Imperial, Obiauerstadt-
graben 21. Elegantes Cate.
5 Billards. In- und aus
ändische Zeitungen. Inhaber G. Gelaler,
früher Deutsche Reich »halle, Görlitz,
n p Wiener Cafe „Sllesia“.
Tl1*0Clft1f Ohlauerstrasse 38, Ecke Alte
[I/JLt)öl llili« Taschenstrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Local, Billard, Clubaimmer.
Vorzüglich« kalte and warme Getränke. Stets
raltes Buffet. Inhaber: J osef Ungar.
fri f Cafe HolienzolDrii,
Tll*PCl Ittl Tauentzienplatz. Aufl'ege n d
(i(J LLöllili* me jj r a] 4 200 in- und au«
ländische Journale, Adressbücher d«r beden
tend« u Hauptstädte. Gut« Getränke.
|r| H Cafeu. Restaurant Tomaschek
111*111111 vis ä-vis dem Thenter. Rendez-
ii/iß I) IIII11• vnus aller Fremden Vor und
Dach dein Theater frische Küche. Pilsner Bier.
f Savoy-Hotel Alhertshof.
alfPCfl PM Vollendetstes Hotel-Etabli.sse-
<1/ttoliClb ment in Dresden, Sedan­
strasse 7--9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
Hohenzollern- H s Hotel
und Restaurant im Centrum
der Stadt, Breitesirasse 5.
Nur helle Zimmer mit feuersicheren Decken
und Wänden.— Elekt». laicht— Central­
heizung.— Personenaufzug.
L. Kotiger, Besitzer.
/7t f Hotel Stadt Gotha. Direct
lirPCslPn ftm kßnigl. Schloss und allen
{£/LLoUXIIi Sehenswürdigkeiten. Voll­
ständig renovirt. Verbunden mU feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kogel.
ok s Weinrestaurant. I. Ranges.
4lrP<( Ptl fl- SchÖnrock’s Nachfolger,
<£/LtolLLII* WiMsdruffer^trasse 14, part.
ii. I. Etage. Diners, Soupers u. Itendez-vouz
der Fremden. Probirsmbe Werderstrasse 37.
(DcßSlsßü.
f Cafe König Albert-Pitsssge,
ilrr<(! pn Wilsd'ufferstrasse und Grosse
Brüd'-rgasse. Sehenswürdig-
kejt d«r Residenz. Vornehmster Familien­
aufenthalt. 6 Billards.
Fra»/ und Heinrich Tollt,
/ow f Ca ft» Central (Besitzer:
llrPClIPn Beter Peböck.) Erstes Ori-
<£/LLolLLIi ginal Wiener Cafö mit
Wiener Billards. Rendez vous aller Fremden.
Gerniftula-Hötel C. Menzel,
Wilsdrufferstrasse 21—23. Im
Mittelpunkt sämmtlicher Ver­
kehrsadern und allen Sehenswürdigkeiten.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
2)tßsisßu
Theater-Cafe, Weinrestau­
rant, Tbeaterkeller, an der
Passag-* Pragerstrasse-
Waisenhausstrasse neben dem Centralth^ater.
Sehenswürdigkeit der Residenz.
3)rßsisßst
3)cßsifßn*A
Cafe zum Hanptbahnhor
Bismarckstrasse. Comsor-
tables, der Neuzeit ent­
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelcsendste Zeitungen
und Journale des In- und Auslandes.
Ernst Ilehsch.
Dcßgisßst.
Bahnhof Restaurant.
Fashionabies Etablissement,
vornehme Küche, ff. Biere
und Weine, bestens empfohlen.
Hotel „Zwei Erzherzoge* 1, am
Marktplatz«, angenehmer Aufent-
1 halt. Omnibus zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt, Hostraiteur.
Ggßß
Hötel goldener Stern im Centrum
»ö|* der Stadt. Elegantes Hötel, Speise*
JlL saal, Cafehaus, neues Haus. Civile
se. Omnibus am Bahnhof.
Cafe Plstorius verbunden mit Re­
staurant und Ausschank von ff.
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Plstorius.
Hole) DeAk. F. Helm, Hotelier.
Anerkannt exquisites Restaurant,
grosse Saallocalitäten.
FlUMß
Hotel de Russie
Hauptbabn-
. Elektrisches
Licht, Centralheizung Lift.
n fff m Hotel
drariltfuri a. itl.;-
Besitzer: Karl Frank.
r
A
K
M
' ^j
n
- ?•
INTERNAT. MOEBEL TRANSPORT-VERBAND t
tr­
et.
1
y
i
;
Frankfurt a. Hl. "“j£
Frankfurter
Grösste
Hot«*l in
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. Central-
heiziing. Elektrisches Licht. America Bar-
Pension.
Grand Hotel
National,
vis-a-vis dem
Hanptausgange des Hauptbahnhofes, Haus
ersten Ranges mit allen Comforts. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
Frankfurt a. Hl
H. llaberinnd.
Savoy-Hotel
Garni vis ä-vis
dem Haupt­
bahnhof (Ausgang rechts). Neueröffnet. Haus
ersten Ranges mit allem Comfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu in Art und
Führung.
Hotel Brexel,
grosse Fried-
1 bergerstrasse.
Altrenommirtes Haus, bestens empfohlen für
Familien.
Hotel
lani.Zeil.
erblinden
mit anerkant vorzüglichen Rest mra tu. Cafe.
Cafe Bristol,
Schillerplatz
(an der Haupt­
wache). Fasbionabhs Cafö, Rendezvous Aller
Fremden.
; KoppN Königs-
▼Hla“ 106—108 Salz-
1 quellstrasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruh» lel Preussischer Hof, Jakob
H Ifirl IT? 8,rass 0 16, 1 Minute rechts vom
VLrülitlj Bahnhof. Elegant eingerichtet«
Fremdenzimmer. Restaurant mit Billard.
Grösster Concert-und Bailsaal. Mässige Preise.
Hausdiener am Bahnhof. Besitzer Br. GeUler.
f\ 9 C f (T Curhftus Achselmann-
liPimPtllrt fiteln* begründet 1845-
üai lUlt llllUlt« Umgebaut 18^4, 1895,
1^96, 1897, 1898 n. 1899. Telephon 10.
Kgl. Post-, Telegraphen- und Telephon-Amt.
Prospecte gratis.
|T) Wslchsnings Hotel und
jllitfl fl rtslPI* Restaurant in unraittel-
(HUillllUUtlii barer Nähe d. Bahnhofes.
Gänzlich renovirt. Besitzer G. Steuenrald.
f) t g f„ f> f Wasserheilanstalt
diuifßrbmlis.
Nähe Wiens. Milde Gebirgslust, mit Comfort
eingerichtetes Curbaus,ausgezeichnetePension.
Prospecte von I)r. Samuely.
fk f c f er Cnranstalt
il PI fll Pli II 0II mW ilhelm»- Bad«
aUlUltllllUll, neben dem curgarten
nnd Gradierhanse, anschliessend an Cafö
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Jtntter-
laugen-, Süsswasser-, medicinische- «. Kohlen­
saure Bäder. Kaltwassercur, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fus bäder und Dampf­
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- u. Latsclien-
Iuhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
f) r g f„.+ Restaurant „zur
fnnfcrbculit. „"r»
sehen Bihn, grosser Garten, vorzügl. Küche,
gute Geuäuke. (Zimmer.)
Franz Kesch. Besitzer.
O 9 t f "ff Restaurant ..zuin
inntersiriisiL
nächster Nähe der HÖldrichsmühle, ange
nehmer Ausflugsort, vorzügliche Küche, gute
Getränke. Kaltbadeanstalt separirt für Herren
und Dsinen In unmittelbarster Nähe Omni­
bus zum MÖdling-^r Bahnhof,
Johann Ganmauninüller, Bes tter.
f\ i i« f ff Bad Kosenhof, in an-
A\ 01 ftl Pli II ftll mittelbarer Nähe des
<£IXIjU1X liltltlh CuvUauses und Gradir-
hauses. Elegante Zimmer. Wiener Küche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Preise.
Dr. Ketterer.
n r f C ff Fase, Conditorel.
iiptdißaimlL
für die Reise. Import französischer Cognac in
Touristen -Verpackung. (Taschen- Foimat.)
Hübsche Fr^hstücklocale mit Gärtchen.
M. ScMffmnnw. kön. bayr. Hoflieferant,
Äs ff Hotel Kreid, Marga-
intlShrilfß rethenplatz. Gutes Hötel
^liHOULlUa« XI. Hanges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Personen-Aufzng.
Omnibus am Bahnhöfe.
/T) ff Hotel-Etablissement ersten
rMnjhlirit KAn^ e8- Hotel Pitter nächst
UMLIjjUllti} dem Bahnhof vereinigt mit
Klektr. Hotel, Stadt, Marktplatz. In beiden
Ho.'cl-: Bekannt civile Preise, elektrische
Beleuchtung Wiener Kü< he. Omnibus am
Bahnhof. ErmSssigte Winterpreise.
Schierer, Proprietär.
Äf Cf Hotel Kaiserbof. Eröffnet
A n M Chm rtl 1896. Empfiehlt sich wegen
clllloULIlUl seiner freien Lage an der
Inn brücke. Dampftramwsy-IIaliestelle. Com­
fortabel e»ng. richtet. Bädernr d Telephon im
Han e. Elektrisches Licht. Massige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. G Biegen Besitzer.
0 ff Hotel de l’Enrope
^ftl ihlim. L Ranges. Beit renom*
ClHlljjUUtlJ* mirtes Haus in nmbittel-
barer Nähe des Bahnhofes a »sieht auf das
Hochgebii g-*. C -mfort fiese-, Musik-, Billard­
zimmer, Bäder, 8oole) in allen Etasren.—
G. Jang. Besitzer.
n fff ^otvl Tnutweiu vormals
UnrKhmf Fiuomsn. Gut renomirtes
HX ii i 10 U U. li. Haug anerkannt vor
zügliches Restaurant. Original Pilsner Bier.
O f ff Hotel M ser. Fashio-
411 (tftPIlTlirT «thles Haus, neu rtro-
dilll[}Lll|ULt virt) vorzügliche Küche,
ff. Getränke. Rendez-vous aller Fremden.
Den nach dem Südeu reisenden Passanten
bestens empfohlen. F. Verdino. Besitzer.
£f> ff Hotel /.um Wolf-Dietrich,
sSflhniim Wolf-Dietrichsirasse. Fein
LL/UI JUUi y eingerichtetes H^us, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loidl.
|i>r Hotel Neuhaaer zum rotheu Krebs,
41| fl> altrenommirtes Hotel ersten Ranges
Pö^tlingbergbahn, herrlichster Aus*
sichtspunkt Fahrzeit vom Hotel 30 Minuten*
q f r Danipsschiff. tiötel mit
rlSniftll n rtl! schönster Auui ht nach
CUUlUliaUUs der Elbe^ .uuden mit
Garten. Restaurant. Equipagen in Hötel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R bde.
sTl -» ff r Hotel Biegl^rhuUe in
itlnn lim nächster Nähe der Bahn.
v..rx. Restaurant. Freund­
liche Zimmer. Mässige Preise. Bestens em­
pfohlen. Telephon. Eng. Biegler, Besitzer.
O f G f*f (Böhmen). Physl«ui-
4jfts|sfSnl I ft ft sches Sanatorium (Na-
(liUli*CL7UllUl|. turheilanatalt)
Dr. med. G. A. Glettler.
Directlon: C. J Elchler-
irt" f Hotel ,,gold. Adler“.
j lirnirriT Centrale Lage, Bäder,
&UUJlULl/lJi elektrisches Licht,Central­
beizung, Lift, Omnibus zu allen Zügen. Civile
Preis». Licht und Bedienung wird nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schlvuk.
mr\ Hotel „Goldener Engel**,
j Ii*ft ft (Centrum d. Stadt) Zeltnergas«e,
j n ,j er jfjihe der Bahnhöfe. Ue-
nnmmirtes Hötel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salous. Elegante Speisesäle.
Gat ten Restaurant u. Cafesalon, Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Massige Preise.
Ferdinand 8t!« kei. Hotelier.
rjyg Hotel Steyrerliof, Stadtplatz.
JSfpftl* Elektrische Beleuchtung. Omni-
vULLIJU jj U3 zu a n ftn Zügen am Ba’ nhofe.
Fiselmnyr. Hotelier.
/Tw Cafe Landsiedl, Stadtplatz 24-
Comfortabel eingerichteter,
VUILIJL' schattiger Garten, aufmerksame
Bedienung.
0 f ff f Cafe Königsbau.
JKtlltsftftrt Rendez-vous derFremden.
Specialität: Original Pils­
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
6ors«» am Oiaiu-n. .Fashio.
IJCull nablestes Cafe Prags. Sphenswürdig-
X •* keit. Rendez-vous aller Fremden.
Kepfifj.Sdiöium'
furhans GÖthe.
Logirhaus
^ I Ranges.
Zimmer von 5 ft. resp. io Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer.
turhausRauten-
krnnz in Schön­
au in nächste-
Nähe der Bäder. Comfortabel eingerichteter
Hans. Garten, civile Preise.
Besitzerin W ilhelm ine Orich.
|-.fBöUmeu Hotel Kronprinz Rudolf
fli l^nllH^ urc h Neubau bedeutend ver-
IjIJ11C| gröss'-rt und mit allem Comsor
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten
Billardsalon. Omnibus am Bahnhof.
Josef Kekula, Hotelier.
<* r r Grand-Hotel ..zum alten
ifPslllK Rathlaus Damptheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
CV r» ft f Reatam ant
Trßuchn-Tßlckß.
Stauration. Grosser Garten. Orig. Pilsner Bier.
Rendez von« der Curgäste.
T f Äm Wörthersee. Hotel und
I IPl (1 Pli Bftudgl.
fyri t Hotel Metropole, Ringstrasse,
slillfMI^ rADZ Josefs Quai. Grosses Hotel
SOW» I» y R an ges. Zimmer von» bis 15
Kronen. Salons von 10 bis ?5 Kronen. Alles
inclusive elektrischer Beleuchtung und Be­
dienung. Personeu-Aufzug. Tarif in jedem
L. Speiser Director.
, m e Hotel Hammerand bestehend sei
l||lf)fl 1852, neu erbaut- 1870, mit jedem
tMJbLIU Comfort ausgesmtf-1. 150 Zimmer
nnd Salons. Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Souper-». Mäs«i*e Preise.
(j'l'l t Klablimtenioit liiet/.iiigerhos
11IIPI1 n^ c^ ls^ *Schöubruun.— Grosse P&rk-
anlagen, Terasse. Restaurant, Ca 4.
Neu eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhötel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer GustAT Todt.
Hotel Nassauerhof mit
grossem Badhaus.
Prachtvoller Neubau.
Hot 1 Oranien. F. Göt«, Eigenthümer.
Hotel Metropole.Haus
I. Rances, feinste Lage.
• Wilhelmstrasse Nähe
des Curhausts nnd der Bahnhöfe.
Ed. A C hr. Berkel, Besitzer.
fVlT* r r Uneiu. Hötel. r"
<1111 Pmi ft (I Pli Renommirt erstes Rotel
dUiroUlUltll* f re i erLa g e> ua he den
Bahnhöfen und Hauptpost iu den Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Gesellschaftsrämne, Wintergart. Aufz. Bäder-
Mässig« Preise und Pension. Gebr. Wüst.
! KenI Neu!
ZITTAU I. 8.
Hotel Reichshof
| Haus X. ilanges j
( Inhaber: Xw-X. Xjorexxz. I


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 11 ]
XXV
Jahrgang
1900.
Illustrirte Lurorte-Zeitung.
Kummer 8.
ffeoi^chinkelteden^
fl G-
ist» 11.
(XScZ* I*-“«? «.. ,.-.f
■i^KT ?-v^
W-’F• -*?•
&fb- fP. "' V.'-^- i
i^--*, vV'l^ 'A|
'S
Medicinischep
Hermuthwein
(eigene Ke terung) iii vorzügliche•
Q lalität, voll in Geschmack u. Arom«,
Vino Vermouth di Törinn
osseri t sehr preiswerin uud in allen
Geschmacksrichtungen, auch nach
eingesandten Proben
Qeorg Schinne
Dresden-N.
Prämiirt mit 8 goldenen Mtdaillcu und 4 Slaatsehreopreisen.
Oleum pini puniilions verum ..Mack“.
Apotheker Josef Mack’s Reichenhaller
Laischenkieser-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der officinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
Ufßriaiflsin• Philadelphia 1878,— Frankfurt». M. 1S8U= Wien 1885,
HLuUdlliuil t Paris 1885,— BtigUion 1886,= London 1890.— 51ien 1S93.
Vom Unterzeichneten vor mehr als 30 Jahren im Bad Reichenhall (Bayern) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik heute die erste und grösste Bezugsquelle für das
ätherische Oel aus Pitius pumilionis. Dasselbe wird zu Inhalationen ron allen ärzt­
lichen Autoritäten des In- und Auslandes bei Hals- n. Brustleiden, Asthma. Emphismen
Katarrhen, Keuchhusten. Influenza etc. mit Vorliebe verordnet und bewährten sich die
Einreibungen ebenso ausgezeichnet auch gegen Gicht, Rheuma, Lähmungen u. Nerven­
schwäche« wie nicht minner die Anwendung dieses herrlich duftenden, balsamischen Oeles
durch Verdunstung resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine luftreinigende
und desinflcirende Wirkung hervorruft. Depots befinden sich in den Apotheken und Dro-
guerien aller Länder Europas. Ferner Mack’s Latschenkiefer-Bade-Extract, ausge­
zeichnet gege» Gicht, Rheuma. Nervenschwäche. Mack’s Edel-Tannendalt» er­
kannt vorzüglichstes Zininierparfuro der Branche. Mack’s Brustpasten gegen Hasten
und Heiserkeit. J. jiaclt, Bad Reiclienhall.
Grösste Württemberg. Musik-Instrumenten-Fabrik **
f| ROBERT BARTH
königl. Hof- u. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bes’es eigenes Fabrikat von
Musik Instrumenten jeder Art. Violinen, Mandolinen,
Zithern, Bias-Instrumenten, mech Mus'k-Werke etc.
Yortheilhafteste Bezugsquelle
^Preislisten gratis- 'IBitte angeben für *welche lanstr.)
Plaschil’s
preisgekrönte Pelz- lind
Uni form kapseln.
Patent, einzig sicher bewährter
Schutz gegen
Motten
für Pelzwerk, Uniformen und
Stoffkleider, überhaupt für
alles was man vor Motten und
Staub in eigener Behausung
aufbewahren will, liefert
Dresdner Pelzkapselnfabrik
von FerdinandlMaschilj
Corusstrasse 2.
Pros pecte kostenlos.
das Vorzüglichste zum
Putzen von schwarzen und farbigen Schuhen, Riemen-
und Sattelzeug etc.
Reinigt das Schuhwerk vollkommen.
Macht das Leder weich u. wasserdicht.
Verleiht demselben stets frisches
glänzendes Aussehen.
Färbt nicht ab. Beschmutzen der Kleider
daher ausgeschlossen.
Zu beziehen durch das General-Depot:
F. Freund «fc t’o., Wien, II 3, Negerlegasse 6.
2
Reichenhaller
Edeltannenduft.
Durch Apotheken, Droguerien, Par­
fümerien oder direct durch
Jos. Mack, Bad Beichenhall (Bay.)
und Gross-Gmain (Gest.)
E. Z=Z3
ffitofuiimiii’s
Deutscher Dörfer
Malzexiracl-GesuiidHeitsbier.
Höchster ^ährwertli,
unerreicht au Wohlge­
schmack. Gegen Magen­
leilien, Mutacmnth und
^ Bleichsucht.
Pruno Meißner
|6roHMAMN‘I Inhaber:
iDailsckerftda jr. gci)e, Hofliefrraiit.
JtaExiRWl. Dresden A
KreuzFtraheMr. 2B.
Fnnsprecher 3913,
Berjandt von 12 Flaschen an Marl
5.40 inclusive Verpackung.
Special- Mag»’
z in für fein 3
Wiener und
Pariser
Corsets
für jede Figur
passend
empfiehlt in soli­
destem f'abrlcat
reicher Aus­
wahl, zu allen
Preisen das
Wiener Corset-
Magazin von
RI. Bartholdt
Dresden, Pragerstr. 22.
Versaudt nach alten Curplatzen
Deutschlands.
GEORG HEINZE
Sattlermeister
Dresden, Pragerstrasse 27
lelcklester Koffer der Jetitzett*
empfiehlt sein reiches Lager von
Koffern, Taschen, Portemon­
nais, Brieftaschen, Cigarren­
etuis, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel zn soliden
Preisen.— Reparaturen werden
prompt ausgeführt.
Reise- Artikel
und
Lederwaaren.
llci§c- Utensilien
Sättel und Pferde­
geschirre, Fahr- und
Reitpeitschen, Hun­
depeitschen, Htinde-
halsbänder, Schul­
ranzen, Hosenträger
Portcmonaies.
Reparaturen
prompt a. billig
Specialität:
Damenhutkoffer.
,H. Bernhardt
Sattler*
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. M. Kaiserstrasse 17 (im Frankf.-Hof).
7)r. Oscar Jfienzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-ä-vis dem Bahnhof.
Telephon 8559.
Chirurg. Instrumente, Gummiwaren, Verbandstoffe, Jjandagen.
Grösste jVuswahl in Jaschen-Jtpothei^en, Verbandtaschen,
Reisenecessaire, Reisebidets, 3>ianagürtel und ijygicabinden in
'/, und '/, Nutzend-Packung.
Stangenfparget I Psd -Tose von 65 Ps.,
2 Psd.-Tose von HO Ps. an
»» 80„„
,,„ 70„„
„„ 80„„
„„ 45„„
„ w 35„„
„„ ^5„„
„„ 65„„
„„ 75„„
„* IW„„
.. 80„„
..„ 10„„
2 Psd.-Dose 70 Ps.
Kchnittsparget mit Slöp'en„„ 45
,, ohne Kopie.„ ,40
t pargelkSpfe„ „65
rbstn (äamtPii)„ „35
Schnitt- oder Hrechbohnen.„„ 25
Sohtrabi in Echeibe» ...„ „30
Ännge Larotten„ „38
Keipiiger AlUrDi ....„„ 45
Änyer. Steinpit,« ....„ „75
Pilifuppe„„-
Jiothr ttiibtn„ „50
Heidelbeeren 1 Psd -Tose 45 Ps.
ilflanmtn '/, Frncht
Kirschen, schwarz.
,, roth..
f„ sauer..
irne» ....
_ otzanniabeere«
Stachelbeeren..
preigetberrrn..
A-ptei ....
Erdbeeren..
biemischte Früchte
INirabrUrn...
Keinerlauben
Aprikosen...
pftrliche ....
Kkabarber...
Fleisch- und Fischconserve» in größter Auswahl.
Ausiübrli.fe Preislisten gratis und franco.
Gustav Koehler, Dresden
27 £amsliausltra§e 27 ((Müaus fUiiiaifrfiec Platz)
Irüher Marienftraße— Antoneplay.
45
80
45
85
55
100
65
120
50
SO
50
SO
50
SO
50
SO
55
100
65
120
65
120
70
130
70
130
„
„
140
100
180
65
„
120
i-Fadrllls-lagef
Carl Hartmann
WIEN
I.» Iiiebenbepggasse Nr. 6
(k. k. Garteaban-GeHellschaft)
empfiehlt Gartenmobel, Zt*lte, Springbrnnnenfiguren,
Betten, Waschtische, Kleiderstöcke und Betteiasätze.
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Freiscoarante aas Verlangen gratli.
‘Smart uel JCanger
Drahtgewebß-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
7}rünn, J(röna JYr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Gartenelnzäu-
moitgen, Hühner-
höfe, Fenettr-
Oberliehten,
Sand- n. Kohlen­
gitter, alle Gat­
tungen Gewebe-
und Geflechte ans
Elsen, Messing,
verzinntem und
Kupferdraht, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
genmsierw wie auch glatt lacklrte FliegenJraht:itter, sowie alle in das Siebmacher-
(iewrrbe emschläRizen Artikel. El«Z.G^
Hygienischer Normal-Zwieback
(System Professor Kleinpetor) unerreicht für Magenkranke, Leidende, Recon-
valescenten, Wöchnerinnen u. als Kindernährmittel. Aerztlich von Professoren
undAutoritäten empfohlen. Vielseitig prämiirt. Kostproben gratis u. franco.
Richard Ritz, Zwleback-Mannfactnr (Syst. Prof. Kleinpeter)
Wien, IX 1, Spitalgasse 83.


[ 2023-06-29 10:37:15.755 - 19000720 - Seite 12 ]
Nummer 8.
Jllustrirke Eurorke-Zeikung.
XXV. Jalirg. 1900.
Den zur Pariser Ausstellung Innsbruck: berührenden Reisend* n empfiehlt sich
Hotel Habshurgerhof
Innsbruck
als Aufentbalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Restaurant
Omnibus zu allen
■hörige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Direetor.
BEMMEH
.^^GRAVIRPRÄGEzGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT^
UbJdjiuerbtS^"^
SPECIALITÄT: PREISMEDAILLEN .VEREIMSZEICHEN i
Stuttgart
lENin GRÖSSTER AUSWAHL
Curanstalt Dietenmüble, Wiesbaden.
Das ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Saoitäterath Dr. C. W. Möller.
Wawercur.— Dampfbäder.— Dainpfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische und franhliniscbe Behandlung: elektrische Bäder.— Masiage
und Heilgymnastik.— Cabiuette für comprimirte Luft.— Diätcuren.— Trinkeuren.
Eine zur Anstalt gehörige Milchcuraostalt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kcfyr.— PersoDenauszug.- Elektrisches Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospeet. Besitzer: A. Janmann.
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF-, MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLBHNER.budapest, k.u.k. Hoflieferant.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach prämiirt
t r' 1| empfiehlt die Jalousie-Fabrik
„I.\
C. ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. Cataloge gratis und franco. ¥■ Reparaturen aller Art.
J. Pnrgleitner’s Apotheke
in Graz.
Steirischer Krnntersaft, 1 Flasche K1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Knlksyrup, aus nnterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
und Brustkranke (knochenstärkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wnchta’s Kräutersalbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K1‘20 gegen
Gicht und Rheumatismus.
Kuglhofor’g Muskel- u. Nerren-Esseuz.
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Bauer’ 80" 6* Instiut
fvär
Diabetiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
"bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Breslau, Schweidnitzerstr.
Berlin, Leipzig, CÖln a. R., Stnttgart,
Manu heim, Rattowitz.
Dr. 1. Schanz& Co.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
K, u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
»narenliaos 1., Stock im Eisen 6.—
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75
(Mariahilserbof), IV., Wiedener Haupt-
Strasse 13, lil., Landstrasse
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel­
stoffen, Teppichen. Tisch-. Bett- und
Flanelldecken, Lausteppiclien in Wolle.
Hast und Jute, weissen Vorhängen und
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
(•raz, Herrengasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Briinn, Grosser Platz.
Leiuberg, Ulicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Uoui, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua, Via Roma.
WILHELM HÄNI
Königs Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer König!. Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18a.
Fabrik nvd L ger von genähten Gorsetf.
Specialität: Orthopäd. €oi sets, Leibbinden,
ff. Hfttist-Corsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allen Curplätzen. Auf Wunsch
sende Auswahlsendung frei ln’s H >tel.
Für Auswahlsmdung nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Oatalog
mit Illustrationen gratis und franco'
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. s Wiesbaden.
»r*-
Vllb-Ierstraa.e 5. Wiesbaden> Taanua.traa.e 4, Kengme S.'Ecke der Friedrich.trna.e.
Clgarrenhaus I. Ranges
empfiehlt «eine hervorragenden ClffArrAft«
ftpeeiaUtttten im Preise von M. öo- 10 ptr
Mill**. Cigaretten aller bekannten Fabriken
des In- und Auslandes. ÜAVAnA-Iniporte
ln allen Freiliefen« Nieder age d-r k. k.
Österreich» ct>. n R' gie-Tahak-Fabrikate.
Verkaufss’ellen: Kell 76 (Kaiser Cftrp Zell lb,
Zell 27, Ecke llniengaase,
Cm- mtd Öniifött Thuruiidt,
r-t, j
ibNllisch striegelte Stöbt mit ca. ?000 Eniwohtirru, umgeben den berrlitten Nabel« n"d
Buchenwäldern mit reichem W idbestand, inmitten butt fünf zum Theil furch ihre p ttoresken
FelSbildnngen interesiönlen Tduiern— unter idnen dJs waldiimrauschte, zerklü'tete Tnal
der wilden Wettzeritz.— Borziigl-che, bereits I 7 S 3 entdeckte natürliche Ttahlqnelle,
Moorbäder u. f. w. (Badebfsitzer Kranzb meilenweite schöne Wölb- und Bergipaziergäng?,
Cttrconcerte, Lommertheater, keine Aabriksanlagen, schönster Ruh-sitz für Osficiere, Beamte,
mib Rentner. -lnsgezetchmrer Äesnndveitsstanb durch vor allen Winden geschützte Lage.
Ltatiilts.h nachwei bar geringe El-'iblichktitsziff'r, Sitz der Kö»igl. Fo'stakademie lebst
botanischer Vermchsstitton und prachtvollem, wovlgepstegten und durch Acclimattsirun g
exotischer Pflanzen veiüdmren s^orstgarten. Mehrere Aerzte in der Stadt. lküi «stichst ke-
kaiimes Sanatorium für Nervenkranke von Dr. nied. ^»aupt, Knabenrensionat,
ttnd dö-ere Knaben- und Töchterschulen, so nie Bensi"nat.'. Botzügliche Hochdruckinap r-
leitung. Elektrisch' Beleuchtung. Durchaus mäßige WoknuugS- ttnd billige ^ebenK-
mittelpreife. Täglich über ßofaebe Zugsverbindung mit der 20 Minuten
erreichbaren Haupt- ttnb Residenzstadt Dresden. Bereitwilligste Anskuit'i ertteilt
Dr. Schauer. Bürgermeister dajeUst.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i 89 o.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Sprits«.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphinm und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospeet u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig. Arzt: Dr« Otto Emmerich.& Aerste.
T)r. premz J(uiharj s\
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmuugs- und Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Illeichsucht, lüutnrmutli, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Schandau.
0
Klirnnctnlt f- d- K 68- pdysieai. diät.
ctUOLctkL n. Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hotels (Kurhans und Park-Hotel)
zu massigen kreisen. Prospecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwefeltherme 57" C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) wir Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwassrrheil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25 V Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts, bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouien.— Curarzt Dr- V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).

