
[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu­
sendung) Kronen 10 —; für Deutschland Reichsm. 10—;
fsir oie Schweiz und Frankreich Frcs. 15'-; für Italien
Lire 15 —; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Redaction u. Expedition: Wien, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tag
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Raum 35 Heller— 30 Pf., aut der ersten Seite
70 Heiler= 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller ss 50 Pt.
Einzelne Nummern 70 Heller= 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illnstrlrte Cnrorte-Zeit«ng,W!en.
Saison 1900. "W”ien., dsu 30. _A.u.g"ULst. Nummer 12.
per HurorL „Sonnenbad".
Von Dr. Otto Gotthilf.
(Nachdruck verboten.)
Wo liegt der heilkräftige Curort „Sonnen­
bad*? Vergebens wirst Du ihn auf der Landkarte
suchen und doch liegt er Dir so nahe. Bist Du
ein Stadtbbewohner, der keinen Garten zur Ver­
fügung hat, so gehe in die städtischen Anlagen
und auf die Kinderspielplätze, dann wandelst Du
im Curort „Sonnenbad*. Wohnst Du aber auf
dem Lande oder in der Nähe desselben, dann
sprudelt in Garten,
FeldundFlurdieHeil-
quelle des Sonnen-,
bades in wahrhaft
überreichlichem Maße
vom Himmel aus Dich
herab. Dabei bist Du
aber keineswegs das
einzige lebende Wesen,
welches in dem Licht-
meer Gesundung und
Kräfiigungsucht.Dort
auf jenem Bauernhöfe
liegt der Hofhund be­
haglich in der Sonne
ausgestreckt; nicht weit
davon genießt die Katze
mit wohlgefälligem
Schnurren und zu­
frieden blinzenden
Augen die Heilkraft
der Sonne; und in
den heißen Sand
wühlen die Hühner sich
ein, lüften bald den
einen, bald denanderen
Flügel, drehen und
wenden sich, damit die
belebenden Sonnen­
strahlen sie an allen
Körperfüllen beschei­
nen können. Auch
draußen die Wald­
vögel. namentlich Am­
seln und Drosseln,
machen es ebenso. „Die
Pflanze selbst kehrt
sich dem Licht zu!*
(Sch ller) Und der
Mensch? In ängst­
licher Lichtseindschast
verdunkelt er die
Zimmer mit Vor­
hängen und Fenster
lüden zu grabgewölb-
artigen Räumen und
meidet möglichst jeden Gang im Sonnenschein,
nur um nicht einige Schweißtropfen zu ver­
lieren. Daher diese kränklichen Milchgesichter
unter den Stadtbewohnern. diese bleichen
Treibhauspflanzen namentlich unter den Kindern
der wohlhabenderen Familien, daher das große
Heer der Blutarmen und Bleichsüchtigen, der
Schwächlinge an Nerven und Muskeln.—
Gehet hinaus in den lachenden Sonnenschein und
lernet von Pflanzen und Thieren die Heilkraft
der Sonne genießen. Ihre belebenden Strahlen
zaubern aus der im Winter scheinbar todten Erde
Blätter, Blüthen und Früchte hervor, erwecken
die im Winterschlaf erstarrten Thiere zu neuem
Leben. Groß ist der Einfluß der Sonne auch
auf den menschlichen Organismus. Der noch
schwache Reconvalescent fühlt bei ihren erwär­
menden Strahlen seine Lebenskräfte und -safte
sich mehren. Der Rheumatiker wird an sonnigen
Tagen von seinen schmerzhaften Leiden fast gar
nicht gequält. Die Heilung gewisser Hautkrank­
heiten nimmt im Sonnenlicht einen sehr schnellen
Verlauf; bestimmte epidemische Krankheiten ver­
schwinden in der sonnigen Jahreszeit vollständig.
Der Italiener sagt: „Dove non viene il sole,
Vilder aus den Karawanken: Vtick auf oie Koschutta.
viene il medeo“, wohin die Sonne nicht kommt,
dahin kommt der Arzt.* Und ein altes Sprich-
wort lautet: „Auf der Schattenseite der Straße
hält der Leichenwagen dreimal so oft als auf der
Sonnenseite.* Unser ganzer körperlicher und
geistiger Gesundheitzustand wird eben durch das
Sonnenlicht erheblich beeinflußt. Dr. Ruhe-
mann hat statistische Curventafeln angefertigt,
die auf das Deutlichste zeigen, wie Influenza,
Tuberculose, Kehlkopf- und Lungenkatarrhe regel­
mäßig zunehmen, wenn die Sonne Wochen hin-
durch fast gar nicht sche'nt, dagegen sofort ab­
nehmen, wenn voller Sonnenschein einige Zeit
seine heilsame Wirkung ausübt. Einen höchst
interessanten Fall von dem sichtbar heilenden
Einfluß der directen Sonnenstrahlen an sich selbst
berichtet Professor Dr. Jäger. Durch mehr-
wöchentlicheS Nacktlassen des Beines vom Knie
abwärts bis zum Schuh verschwanden seine Krampf­
adern an dem unbedeckten Theile, während sie
da, wo die Beine in den Schuhen steckten, un­
verändert blieben. Professor Jäger benutzte
nun statt der bis über die Knöchel reichenden
Schuhe Sandalen ohne Strümpfe; jetzt verschwan­
den die Krampfadern auch am ganzen Fuße, mit
Ausnahme der Stelle
des Fußrückens, über
welche ein etwa
daumenbreiter Leder
riemen der Sandale
wegging. In de»
letzten Jahren ist die
Besonnung immer
mehr als Heiisactor
anerkannt und ange­
wendet worden. Wie
schon die alten Assyrer.
Egypter, Griechen und
Römer auf den
Dächern ihrer Häuser
eigenartige Einrich­
tungen (Solarien) an­
gebracht hatten, in
denen sie ihre Körper­
sonnten. so werden
jetzt auch in vielen
HeilanstaltenSonnen-
bäder errichtet. Dort
legensich d e Patenten,
je nach ihrem Krank-
heitzustande 15 Mi­
nuten bis über eine
Stunde, aus eine
Matratze oder Decke,
kehren alle paar Mi­
nuten der Sonne eine
andere Körperseite zu
und nehmen somit eine
allseitige Sonnen-
brause. Dann folgt
ein kühles Bad oder
eine Ueberspülung.
Diese- Be:fahren ge­
währt einen groß­
artigen Hochgenuß.
Die Sonne bringt
alsbald den Körper
zum Schwitzen, wo
durch auch giftige
Stoffwechielproductk.
organische Säuren und
Bacterien au! getrieben werden; die Hautnerve»
werden wohlthuend angeregt, das Blut strömt zui
Körperoberfläche, dadurch tritt eine Entlastung der
inneren Organe ein, so baß etwaige Blurstaungen
und Entzündungen derselben schwinden. Also
wirkt das Besonnen „ableitend* von den inneren
Organen. Mit der stärkeren Blutsüllung der
Hautgesäße wird auch die giftige Kohlensäure
besser ausgeschieden und die Blutkörperchen nehmen
durch die Haut mehr Sauerstoff in sich aus.
Dies bewirkt eine bedeutende Verbesserung des
Blutes und somit eine reichlichere Ernährung
des ganzen Körpers. Alle Lebensvorgänge gehen


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
Nr. 12.
viel energischer vor sich. Daher werden Sonnen,
bäder bei allen Stoffwechselkrankheiten, wie Gicht,
Rheumatismus, Fettsucht. Scrophulose, englischer
Krankheit, Syphilis, Zuckerkrankheit mit bestem
Erfolg angewendet, ganz besonders aber bei Blut­
armuth und Bleichsucht.
Wer in einem einzeln stehenden Hause wohnt
oder wenigstens kein Gegenüber hat, kann sich
im eigenen Zimmer bei geöffnetem Fenster den
Hochgenuß eines Sonnenbades verschaffen. Ich
thue dies jetzt im Sommer fast täglich. Auf
einer mit wollener Decke belegten eisernen Bett.
stelle liege ich Nachmittags, nur mit einem großen
Strohhut bekleidet, eine Stunde lang abwechselnd
aus Rücken und Brust, aus der rechten und linken
Seite. Der Sonnenbrause folgt eine kühle Wasser-
brause und neugeboren, wie ein dem Jungbrunnen
Entstiegener, geht es frisch- fröhlich an die
Arbeit!
Von großem Werth sind diejenigen Sonnen­
bäder, welche man mit einem Fluß- oder Seebad
verbindet. Man geht aus dem Wasser heraus,
läßt sich von der Sonne trocknen und wiederholt
dies nach Befinden noch ein- bis zweimal. Aber
auch leicht bekleidet kann man sich die Belebungs­
und Genesungskraft der Sonne zu nutze machen,
indem man langsam gehend, sitzend oder liegend
stundenlang bald an sonnigen, bald an schattigen
Orten sich aufhält. Die Kleidung darf dabei
weder beengend noch dunkel, sondern muß leicht
und von heller Farbe sein, damit möglichst viele
Lichtstrahlen auf die Haut gelangen können.
Also, ihr Städter, gehet hinaus in Feld
und Flur, dem lachenden Sonnenschein entgegen!
Lasset Eure Kindlein draußen auf dem warmen
Sande oder Rasen herumspielen, damit sie auch
so gesunde, geröthete Gesichter und so feste, dralle
Backen bekommen wie die Bauernkinder! Es ist
höchst unnatürlich, wenn schon kleine Mädchen
mit einem Sonnenschirm einherstolziren. Der
sonnige Sommer bildet gleichsam die hygienische
Gnadenzeit, welche dem Menschen verliehen ist,
damit er in ihr eine solche Menge von Lebens-
kraft und Gesundheit in seinem Körper auf­
speichere, daß er den rauhen Stürmen des Herbstes
und den Fährlichkeiten des eisigen Winters unbe­
schadet Widerstand leisten kann.
Wundöäder.
Unter allen hygienischen Maßnahmen
werden erfahrungsmäßig die Mundbäder am
meisten vernachlässigt. Die Ursache davon liegt
theils in allzu großer Bequemlichkeit, theils in
Vergeßlichkeit, vor Allem aber wohl darin, daß
viele Menschen der Reinhaltung des Mundes
in Folge ungenügender Kenntniß des Werthes
der Mundpflege keine große Bedeutung bei­
legen. Und doch ist die Pflege des Mundes und
der Zähne für einen jeden Menschen noth­
wendig— nothwendig für den Gesunden, damit
er gesund bleibe, doppelt nothwendig aber für
den Kranken, damit er gesund werde.
Sehen wir zunächst ab von dem unan­
genehmen Anblick, den eine Reihe schmutziger
oder verdorbener Zähne unserem Auge dar­
bietet, denn das ist ja noch allenfalls zu er­
tragen; was aber ungleich schwerer zu ertragen
ist, das ist der in Folge von Unreinlichkeit des
Mundes und Vernachlässigung der Zähne,
nainentlich der von letzterem ausströmende,
übelriechende Athem. Doch dazu kommt noch,
daß diejenigen, welche die Mundbäder unter­
lassen, der guten Wirkung der Abhärtung der
in Mund- und Rachenhöhle befindlichen Schleim­
häute verlustig gehen, dafür aber gar mancherlei
Erkrankungen namentlich Erkältungen des
Halses und der Kehle, ja sogar der Luftröhre
und der Lunge, ausgesetzt sind.
Zu den genannten Umständen kommt nun
noch das Wichtigste. In Folge fortwährender
Vernachlässigung der Mundpflege wird durch
die in jeder Mundhöhle zwischen den Zähnen
zurückbleibenden Speisereste eine Brutstätte für
allerlei böse Gäste gebildet, von denen zunächst
der sogenannte „Zahnpilz" die Zerstörung der
Zahnsubstanz und damit die Zahnfäule mit
ihren weiteren bösen Folgen bewirkt. Namentlich
sind es die stärke- und zuckerhaltigen Speise­
reste, die, wie sorgfältige Untersuchungen ge­
zeigt haben, durch jenen Pilz in einen Gährungs-
zustand übergeführt werden, wodurch die Zahn­
substanz aufgelöst und entkalkt und dadurch der
Zahn durch weiteres Eindringen zersetzender
Pilze in die Zahncanäle unter heftigen Schmerz­
empfindungen dem Verfalle preisgegeben wird.
Außer dem verderblichen Zahnpilz be­
herbergt eine unreine Zahnhöhle auch noch eine
Menge anderer Lebewesen, die als „pathogene"
oder krankheitserregende Bakterien die Träger
der Keime böser Jnfectionskrankheiten bilden.
Im Munde ganz gesunder Personen hat man
über 20 der Gesundheit schädlichen Mikro­
organismen gefunden.
Ob nun erst durch den Einfluß von Mikro­
organismen die in der Mundhöhle zurück­
bleibenden Speisereste in Zersetzung gerathen,
oder ob sich erst aus der Verwesung allerlei
Lebewesen entwickeln— diese vielbestrittene
Frage hat für die Pflege und Reinhaltung des
Mundes selbst keinen praktischen Werth. Da
organische Substanzen jedoch sich bei Abschluß von
Mikroorganismen lange unzersetzt erhalten, so
ist mit Sicherheit anzunehmen, daß alle Fäulniß-
processe erst ein Resultat der verheerenden
Thätigkeit von „Fäulnißbakterien" der soge­
nannten saprogenen Bakterien sind.
Diese ungebetenen Gäste, die sich fort­
während, selbst mit jedem Athemzuge in un­
reiner, verdorbener Luft, den Eintritt durch die
Eingangspforten des Körpers, nämlich Nase
und Mund, erzwingen, verbleiben vielfach im
Munde selbst oder nehmen ihren Weg weiter
in den Körper. Einen absolut sicheren und
vollständigen Schutz gegen diese kleinen Lebe­
wesen gibt es nicht. Wir müssen uns deshalb
darauf beschränken, dem Einnisten der schnellen
Vermehrung dieser Gäste bei ihrem Eintritt in
die Mundhöhle, in welcher die in den Zwischen­
räumen, auf den Oberflächen oder in den
Ritzen der Zähne festhaftenden Speisereste einen
ausgezeichneten Nährboden zur Wucherung
bieten, durch sorgfältige Reinhaltung des
Mundes entgegenzuwirken.
Womit sollen wir nun die Mundbäder
vornehmen? Wie überall, so leisten auch hier
reines, frisches Wasser die trefflichsten Dienste.
Also des reinen, frischen Wassers bediene man
sich und zwar am vortheilhaftesten in einer
Temperatur von 15 bis 18 Grad Reaumur,
da kältere Temperaturen einen für die zarten
Nerven der Mundschleimhäute nachtheiligen
Reiz ausüben.
Wan sollen wir nun die Mundbäder vor­
nehmen? Zunächst spüle man jeden Morgen
nach dem Aufstehen den Mund mit frischem
reinem Wasser wiederholt aus und verbinde
mit diesem Ausspülen das Zähneputzen mittelst
einer weichen Zahnbürste. Wie Morgens, so
verfahre man nach jeder beendeten Mahlzeit,
um die im Munde verbliebenen und zwischen
den Zähnen haftenden Speisereste zu entfernen.
Aber auch Abends vergesse man die Mund­
reinigung nicht, da nach neueren Untersuchungen
die Speisereste während der Nächst wo der
Stoffwechsel auf geringen Grad beschränkt ist,
in hohem Grade in faulige Zersetzung über­
gehen und damit wesentlich die Entwicklung
schädlicher Bakterien fördern. Daher ist auch
am Morgen der üble Geruch aus dem Munde
am stärksten.
Bei den morgendlichen Mundausspülungen
soll Jedermann mit reinem Wasser Gurgelungen
vornehmen, da diese nicht blos reinigend
wirken, sondern auch abhärten, den Organisnius
stärken und stählen und gegen Erkältungen des
Halses und der Kehle in wirksamster Weise
Schutz gewähren. L. 6t.
Das Bergsteigen vom gesund­
heitlichen Standpunkt.
Da die Muskelthätigkeit einen gar großen,
wohlthätigen Einfluß auf alle Vorgänge im
menschlichen Körper ausübt, so ist es noth­
wendig, daß der Mensch sich Bewegung machst
sofern er sich seine Gesundheit erhalten will.
Bekanntlich wird jedes thätige Organ zu
einer kräftigen Entwicklung gebrachst voraus­
gesetzt, daß es nicht überanstrengt wird, während
das unthätige kraftlos wird und nicht selten
schwindet. Diesem Gesetze unterliegen auch die
Muskeln des menschlichen Körpers.
Durch Thätigkeit nimmt die Muskulatur
zu an Umfang und Leistungsfähigkeit, während
die in unthätiger Ruhe verharrenden Muskeln
alle Spannkraft verlieren und den Menschen
vorzeitig altern lassen. Ebenso entstehen aus
Mangel an Bewegung Blutstockungen in den
inneren Organen, welche eine ganze Reihe von
Erkrankungen herbeiführen können, die dem
Menschen nicht nur die körperliche, sondern auch
die geistige Spannkraft rauben, ihn muthlos,
verdrießlich und unzufrieden mit sich und der
ganzen Welt machen.
Eine Bewegung, mit der zugleich ein Ver­
gnügen verbunden ist, wirkt ungleich wohl-
thätiger auf den Menschen, als eine mechanische
Bewegung in geschlossenem Raume oder in
schlechter Luft.
Die Pflege des Bergsteigens stählt die
Widerstandskraft des Menschen gegen Erkran­
kungen; die ozonreiche Gebirgsluft erfrischt und
verbessert die Lungen. Die bekannten nervösen
Erscheinungen, wie: Schlaflosigkeit, Kopfweh,
Appetitlosigkeit und mangelhafte Verdauung,
weichen schon nach kurzer Zeit, um einem all­
gemeinen Wohlbefinden Platz zu machen. Ge­
kräftigt und erfrischt an Leib und Seele kehrt
der Mensch heim, um mit neuem D uth den
Geschäften des alltäglichen Lebens nachzugehen.
Auch durch Krankheiten Geschwächte erholen sich
im Gebirge auffallend schnell, da Stoff- und
Blutwechsel angeregt werden und Magen- und
Darmthätigkeit eine wohlthuende Steigerung er­
fährst was wiederum ein lebhafteres Nahrungs­
bedürfniß zur Folge hat.
Wer beim Bergsteigen zu Schaden kommt,
hat es meist der eigenen Unvernunft zuzu­
schreiben, abgesehen von elementaren Ereig­
nissen, wie solche den Menschen ebenso gut im
Thale erreichen können.
Größere Touren dürfen nur bei vollstän­
digem Wohlbefinden unternommen werden. Die
Gepflogenheit vieler Bergsteiger, bei jeder sich
darbietenden Gelegenheit Unmassen von Wasser
zu trinken, ist eine verwerfliche; das durch großen
Schweißverlust hervorgerufene Durstgefühl ver­
mindert man durch Gurgeln mit frischem Wasser.
Auch Alkoholgenuß ist auf Bergtouren zu ver­
werfen, da er den Körper erschlafft. Die Ansicht
mancher Touristen, daß Alkohol ein Mittel gegen
den Schwindel sei, ist reiner Unsinn, da er im
Gegentheil dem Bergsteiger das Gefühl der
Sicherheit raubt. Ebensowenig schützt derselbe
vor Kälte, da er keine thierische Wärme erzeugt
und die Körpertemperatur heruntersetzt. Selbst
bei Erstarrung durch Kälte leistet Bewegung
bessere Dienste als Alkohol. Nach Belieben
mit Citronensaft vermischtes frisches Wasser
oder wenig versüßte Fruchtlimonade sei in
mäßigen Mengen das einzige Getränk für den
Bergsteiger. Der Magen darf vor oder während
des Steigens durch zu reichliches Essen nicht
überfüllt werden.
Die Kleidung muß natürlich der starken
Winde halber, die meist auf den Bergeshöhen
wehen, eine andere sein als wir sie in unseren
Städten zu tragen gewohnt sind. Da die Wäsche
zunächst schweißaufsaugend wirken soll, müssen
Hemd und Unterbeinkleider aus Wolle oder
Baumwolltricot sein, ebenso die Strümpfe, da
nur wollene das Auflaufen der Füße möglichst
verhindern. Ein Wettermantel aus Lodenstoff
oder eine sonstige Hülle darf nie vergessen
werden, damit sich der Bergsteiger bei Ruhe­
pausen oder auf dem Gipfel dadurch vor Er­
kältung schützen kann. Auf keinen Fall darf die
Bekleidung eine zu schwere sein, damit das
Bergsteigen nicht zu einer ermüdenden Arbeit
wird. Für die Bergsteigerin muß das Corsett
in Wegfall kommen; ebenso sei Hals und Leib
vor jeder beengenden Kleidung frei.
Man spreche während des Steigens mög­
lichst wenig und athme tief und regelmäßig
mit geschlossenen Lippen.
Wer das Bergsteigen mit Vorsicht und
Vernunft betreibt, dem wird es nicht nur Lust
und Freude bringen und eine vortreffliche Uebung
seiner geistigen und körperlichen Kräfte sein,
sondern auch ein Mittel zur Erhaltung seines
kostbaren Gutes, der Gesundheit.** *—
Aus Kurorten und Bädern.
Gießhübl- Sauerbrun«. Aus Anlag des
siebzigjährigen Geburtstages unseres erhabenen Mo­
narchen wurde unser Curort am 18. August l. I.
festlich beflaggt und es fand um 9 Uhr Vormittags
in der Annencapelle ein feierlicher Gottesdienst statt.
Um 2 Uhr Nachmittags begann das Kaiser-Jubiläums-
Bestschießen, welches Montag, den 20. August l. I.,
seinen Abichluh fand. Am Abend des 18. August er­
glänzte der Curort in festlicher Beleuchtung und es
wurde zur Verherrlichung des Jubeltagcs ein hübsches
Feuerwerk abgebrannt- Als am Schluffe desselben
die Initialen des Kaisers Franz Joiephs l- mit der
Kaiserkrone darüber als Apothese erschienen, ertönte
begeisterter Beifall und Dank den Veranstaltern. Die
Preise des Kaiser-Jubiläums-Festschießens erhielten
folgende Theilnehmer. Ehrenpreis: Herr Rudolf
Judas. 1. Preis: Herr Stationsvorstand Leicht.
2. Preis- Fräulein Mizzi Schwab aus Prag.
3. Preis: Herr Rudolf Judas. 4- Preis: Fräulein
Reff W a w o r. ö- Preis: Fräulein Frieda Schwab
aus Prag. 6. Preis: Herr Rudolf Griesbach aus


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 3 ]
Nr. 12.
IlluNrirke Turorte-Zeitung.
Leite 3.
Brüx. Das Sommerfest der Ortsgruvpe„Welchau
und Umgegend" des Deutschen Schulvereines nahm
einen großartigen Verlauf und es wurde, zu Gunsten
der edlen Sache, eine namhafte Einnahme erzielt. Der
Obmann der Ortsgrupve, Herr Director A i ck e l i n
aus Gießhübl-Sauerbrunn, dankte gelegentlich seiner
woldurchvachten Ansprache, mittelst welche er alle Be­
sucher begrüßte, auch allen Mitwirkenden und beson­
ders den Spendern der vielen Gewinnste für den
Glücksbasen und forderte alle Theilnehmer auf, dem
größten Bollwerke zum Schutze unseres DeutschtbumS
immer treu als Förderer zu verbleiben, zu Nutz und
Frommen der dentschen Schule.
Ampezzo- Pusterthal. Die Königin- Witwe
M a r g h e r i t a bat für die nächste Zeit die an der
äußersten Grenzecke von Tirol und Italien in einer
herrlichen Dolomitgegend gelegene Misurina-
Landschaft zu ihrem Aufenthalte gewählt, wo die
unglückliche Fürstin den ersten Stock des neuen „Grand-
Hotel Misurina" bewohnt. Die wildeinsame Mit'u-
rina-Landschaft liegt ungefähr 1800 Meter hoch ganz
nahe den, Ampezzaner Dolomitriesen: Drei Zinnen,
Cadini, Sorapiss, Antelao u. s. w. Der Misurina-
See gilt mit Recht als ein Juwel der gesammten
Alpenwelt. Das Misurina-Hotel ist 20 Kilometer
von der nächsten Tiroler Bahnstation Toblach ent­
fernt, und von dort auf der manch' prachtvollen Land­
schaftsausblick gewährenden Ampezzo-Straße über
Schluderbach in circa drei Fahrstunden zu erreichen.
Obwohl das Hotel selbst noch im Königreiche Italien
gelegen, erfolgt doch die Zufahrt, die Postabsertigung rc.
durchwegs über Tirol, Post- und Telegraphenamt be­
findet sich im Hotel selbst, ebenso ist dort eine Rad­
fahrbahn und am See Gelegenheit zu Kahnfahrten
vorhanden: für die Königin und für die anderen
katholischen Gäste wird auch regelmäßig Gottesdienst
abgehalten. In der Nähe von Misurina liegen die
besuchtesten und auch für Ausflüge rc. lohnendsten
Touristen- und Sommersrischorte: Cortina d'Ampezzo,
Schludcrbach, Landro mit dem berühmten Ausblick
über den Dürrensee auf den Monte Cristallo. dann
Toblach, Niederdorf mit dem Eingang in's Bragser
Thal (Pragser Wildste) und dem Ausstieg über Plätz-
wiesen auf den Dürrenstein, ferner östlich von Toblach
der uralte Marktflecken Junichen mit seinem bekannten
Mineralbad und dem landschaftlich großartigen Hoch­
thal von Sexten.
Bad Salzbrun« in Schlesien, im August 1900.
Mit Ablauf der Ferien schlug einem großen Theil
unserer Curgäste die Scheidestunde von Salzbrunns
Quellen. Die abreisenden Großen und Kleinen kehren
neugestärkt in den Kreis ihrer Pflichten zurück. Nicht
Wenigen wurde die Trennung schwer, denn die Reize
der Natur sind Hierselbst noch in vollster Blüthe, und
es kostet Ueberwindung, den lauschigen Wald, den
schattigen Hain, die prächtige Curpromenade hinter
sich zu lassen und der staubersüllten Stadt wieder zu­
zustreben. Der große Andrang zu Curpromenaden,
welcher sich zur Zeit der Hochsaison bemerkbar machte,
ist jetzt vorüber. Die Promenadrnconcerte kommen
wieder besser zur Geltung, und im Wäldchen kann
man jetzt sein Lieblingsplätzchen wieder aussuchen,
ohne es beharrlich besetzt zu finden. Da das Angebot
von Wohnungen größer ist. als es vor einigen Wochen
sein konnte, sind die Quartiere im Preise gesunken
und man hat noch den Vortheil, auswählen zu können.
Die Weltausstellung zu Paris hat aus den Besuch
Bad Salzbrunns einen merkbaren Einfluß bisher
nicht ausgeübt. Die Frequenz ist dieselbe wie im Vor­
jahre und beträgt zur Zeit 10.545 Personen. In den
letzten Tagen sind sehr viele Gäste angekommen, denen
bekannt ist, daß die schönen klaren Tage des August
und September zu Cur und Erholung besonders
geeignet sind. In Rücksicht auf den von beständigem
Wetter begünstigten milden Spätsonimer, wie er hier
meist beobachtet wird, hält die Curdirection von diesem
Jahre ab, alle den Curzwecken dienenden Anstalten
bis zum 15. October geöffnet und hat die Curtaxe für
die Zeit vom 15. September bis Saisonschluß auf die
Hälfte ermäßigt.
Pörtschach. *) Keine Saison brachte noch so
viele abwechselnde Vergnügungen, als die heurige. Es
ist dies dem Umstande zuzuschreiben, daß das große
internationale Tennistournier heuer auf den schönen
Lawn-Tennisplätzen des Etablissements Werzer
abgehalten wurde. Mit Beginn desselben am ver­
gangenen Samstag herrschte wahre Festesfreude durch
die ganze Woche, von allen Seiten strömte das distin-
guirteste Publikum zum Zuschauerraume der inter­
essanten Spiele, die Mittwoch, den 8. d., im Entschei­
dungskampfe ihr Ende nahmen. Für die vielen fremden
Gäste arrangirte das Etabliffement Werzer am
Montag ein großes Nachtfest am Strande
mit dem zweiten Coriandolicorso und Gondelfahrt in
Begleitung des Hornsextettes am See; das lustige
Treiben wollte an diesem Abende schier kein Ende
*) Verspäket eingelangt, konnte daher in der vorigen
Nummer nicht mehr zum Abdrucke gebracht werden.
nehmen, das Publikum blieb bis spät in die Nacht in
der animirtesten Stimmung. Am Mittwoch erfreuten
uns die Mitglieder des Curorchesters bei
ihrem Beneficeabend durch die treffliche Wiedergabe
des gewählten Concertprogrammes; die äußerst zahl­
reich erschienenen Gäste waren vollauf befriedigt und
freuten sich sichtlich der Spieler, jeder Nummer der
schönen Werke: C. M. v. Weber „Euryanthe". Leon-
cavallo „Pagliaci", Delibes „Na'-la" rc. (namentlich
bei der vorzüglichen Vorführung des großen militäri­
schen Tongemäldes „Der Traum eines österreichischen
Reservisten" von Ziehrer) folgte rauschender Applaus
und allenthalben hörte man nur die lobendste Kritik.
Der Erfolg, der große Zuspruch mag unsere braven
Musiker für manch andere Stunde der Nichtbeachtung
entschädigen und ihnen zur Genugthuung gereichen.
Gleichzeitig fand im großen Saale desHotels
Werzer das Festbankett, an dem gegen hundert
Personen theilnahmen, mit der Preisvertheilung statt;
darauffolgend ein Tanzkränzchen mit der Fortsetzung
am Donnerstag, welches den Schluß des Tennis-
Tonrniers bildete. Für die Kaiseifestlichkeiten
in der kommenden Woche wurden von der Curcom-
miffion Mittwoch, den 15. d. (Feiertag) und Samstag,
den 18. d., bestimmt; dem folgt noch eine größere Ver­
anstaltung Ende August im Etablissement Werzer.
Aus Deutsch-Südtirol wird uns geschrieben:
Infolge des heurigen warmen Sommers ist der Stand
der Weintrauben und des Südtiroler Edelobstes »ach
jeder Richtung hin als sehr gut zu bezeichnen, und mit
Ausnahme ganz weniger Gemeinden, wo Hagelschäden
und dergleichen zu verzeichnen waren, sieht man allent­
halben einer vielversprechenden Wein- und Obsternte
entgegen. Der ausgezeichnete Stand der Weingärten
kommt auch den Südtiroler Curorten Gries-Bozen
Meran und Arco sowie den Herbstübergangsstationen
Klausen, Brixen Bahrn, rc. bezüglich der Tranbencur
sehr zu statten. Gegenwärtig befindet sich auch Süd­
tirol betreffs des Touristenverkehrs mitten in der
Hochsaison und besonders Bozen und Meran bilden
die starkbesuchten Verkehrscentren für die deutschen
Tiroler Landestheile südlich vom Brenner. In Bozen,
das jährlich von circa 50.000 Touristen und sonstigen
Alpengästen besucht wird. hat das Hotelwesen eine
derartige Ausdehnung geivonuen, daß mit dem dieier
Tage neueröffneten ..Grand Hotel Bristol" eine ganze
Straße, die „Raingasse", aus der Seite gegen Süden
hin ausnahmslos von Gasthof-, Bad- und Hotelbauten
besetzt ist. Auf der einen Seite, gegen den Johanns­
platz mit dem Marmordenkmal Walthers v. d. Vogel-
weide, beginnt die Straße mit dem Touristengasthof
zum schwarzen Greisen, dann folgen Bäder, Hotel-
Dependanzen, Winter-Etabliffements, und den Abschluß
bildet das erwähnte Prunk-Hotel „Bristol", welches
an Stelle des uralten Edelsitzes „Niedcrhaus" erbaut
wurde. Auch sonst entwickelt sich Bozen, die südlichste
Stadt des deutschen Sprachgebietes in erfreulicher
Weise. Neue Stadtheile, Straßen, Plätze rc. sind in
de» letzten Jahren entstanden, der Edelsis Hur lach
nahe der Talserbrücke wird zu einem Bozner Museum
um- und ausgestaltet, die Bahnstation wurde erweitert,
über den breiten Talverfluß eine neue, weit über
100 Meter lange Eiienbrücke gebaut, der von den
Franzosen im Februar 1810 zu Bozen erschossene
Kampfgenoffe Andreas Hosers, oec berühmte „Wirth
an der Mahr" erhält nahe der Pfarkirche ein schönes
Denkmal und seit letzter Zeit sind die beiden Schwester-
städte Bozen und Meran durch die gemeinsamen,
großen Elektricitätswerke an der Oberetsch, sowie auch
durch Fernsprechleitung miteinander verbunden. In
den Südtiroler Bergen wurden heuer mancherlei alpine
Unterkunftshäuser neu erbaut, so z. B. die schöne
„Kölner Hütte" im Rosengartengebirge bei Bozen,
dann von der Alpenvereins-Section „Berlin" die
„Hochjoch-Hütte" im Ortlergebirge (2536 Meter über
dem Meere, das höchstgelegene Schutzhaus der Ostalpen)
und endlich neueftens das „Sciseralm-Haus" auf der
hoch über dem Eisak- und Grödnerthale gelegenen
Seiseralpe, welche mit ihrem Umfange von 15 Stunden,
mit mehr als 60 Sennhütten und etwa 400 Heu-
städeln wohl die größte Hochalm in Deutschland und
Oesterreich bildet.
Ostseebad Ahlbeck. Auch aus fernem Ostsee-
strande ermangelte man nicht, die Feier des Geburts­
tages Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich
würdig zu begehen. Im Curhaus Wendicke-Ahlbeck
fand ein geselliges Zusammensein der hier im Bade
anwesenden Oesterreicher statt. Die patriotischen
Gefühle der Versammelten wurden durch den Vortrag
entsprechender Nationallieder seitens der gesammten
Curcapelle zum Ausdruck gebracht. An diese Feier
schloß sich eine officielle Elite-Reunion. Am Strande
fand bei festlicher Gartenillumination ein Brillant-
feuerwerk statt. Hier spielte die Capelle der Pase-
walker Cüraffiere. Die Feststimmung der sehr zahl­
reich versammelten Badegäste erreichte ihren Höhe­
punkt. als bei dem Rauschen der Raketen, beim Blitzen
und Sprühen all' der feurigen Erscheinungen, die
sich hier dem Auge boten, die Musik zu den Weisen
der österreichischen Nationalhymne überging und unter
brausendem Beifall des Publikums „Gott erhalte
Franz den Kaiser" durch die Nacht klang. Schon
während der ersten Hälfte der Saison wurde an
dieser Stelle die Vermuthung ausgesprochen, daß in
diesem Jahre trotz der Pariser Weltausstellung hier
die Badefrequenz des Vorjahres (über 14.000) erreicht
werden würde. Es darf nunmehr gemeldet werden,
daß die Besuchsziffer diesmal noch höher ist, als 1899
dieselbe Zeit. Eben aber beginnt erst der zweite Theil
der Gerichtsferien (Mitte August) und führt viele
Gäste hieher, die nicht den schlechtesten Theil der
Saison erwählt haben, da der Spätsommer be­
kanntlich die schönste Zeit des Jahres an der
pommerschen Küste ist.
Bad Warmbruu« im Rieseugebirge. Der
heranrückende Septembermonat gilt von jeher als der
geeignetste Zeitpunkt zu Ausflügen in unsere Berg­
welt. Der colossale Fremdenandrang in den Thälern
und aus den Bergen ist vorüber und das Wandern
bei der kühleren Temperatur bedeutend angenehmer
als in den Tagen des Hochsommers. Die Luft geht
stets frisch und rein und die weiteste Fernsicht zeigt
sich den erstaunten Augen.— In Bad Warmbrunn
tritt mit dem t. September eine allge­
meine Preisreduction ein. Die Curtaxe be­
trägt nur noch 8 Mk. und auch die Wohnungspreise
werden bedeutend ermäßigt. Auf gleicher Höhe bleiben
jedoch die mannigfachen Veranstaltungen der Cur-
verwaltung, die geeignet sind, die Langweile bei den
zunehmenden Abenden zu bannen. Curmusik und
Theaterausführungen bilden ebenfalls angenehme Zer­
streuungen, ebenso der herrliche Sportspielplatz, das
Stelldichein der eleganten Welt. Daß der heilkräftige
Curort Warmbrunn auch von Erholungsgästen stark
besucht wird, beweist die stattliche Ziffer von 11.052
Personen, die in letzter Curliste vom 16. August an­
gemeldet wurde. Die Dauer der Saison erstreckt sich
bis zum 1. October.
Der Luftkurort Friedeusthal bei Pyrmout
hat sich dank seiner idyllischen und Vortheilhaften Lage
in nächster Nähe des berühmten Bades im Fluge die
Gunst des Publikums erworben. Unterstützt wird der
Ort dabei durch die umsichtige Leitung des Herrn
Georg L ü p k e, der das Hotel und zwei Villen mit
der Sorgfalt eines erstclaffigen Gasthofsbesitzers ver­
waltet. Die Preise für Logis und Verpflegung sind
durchaus mäßig: die Restaurationspreise durchaus
angemeffen, dabei bewundert man die Reichhaltigkeit
des Gebotenen. Friedensthal ist als Standort für
Touristen in dem herrlichen Weserthal von großer
Bedeutung.
Bad Nauheim. Unter den Logirhäusern der
hübschen Badestadt nehmen die Horstmann'schen
Häuser (Villa Bismark und Villa Horstmann) an der
Bismarkstraße einen ersten Rang ein; sie sind mit
allem Comfort, insbesondere mit Centralheizung und
elektrischem Licht versehen.— Danach empsehlen wir
wiederholt die Villa Hertha in der Frankfurter­
straße 44, dem Frl. Cl. B a r t h gehörig, ebenfalls ein
Haus ersten Ranges und die Villa Herwig, Ritters-
Hausstraße 6. ein behagliches Heim mit mäßigen Preisen.
Eurorte-Freaurn; im vorigen Monat.
Personen­
zahl
Abbazia ....
Ählbeck
Alsö-T»trafüred.
. 463
Altheide ...
. 518
Augustusbad.•
. 1-000
Baden-Baden..
> 39.640
Balatonsüred..
. 1.485
Berneck ...
. 1.289
Binz
. 5.371
Braunlage..
. 2.285
Büsum
Charlottenbrunn
. 1.333
Cranz
. 5.574
Cudowa...
. 2.943
Doberan ....
. 1904
Dürrenberg.
. 2.176
Elisabeth-Salzbad
. 410
Elster
. 6.581
Ems
. 7.863
Flinsberg...
. 5.000
Franzensbad
. 5.190
Friedrichroda..
. 7.650
Gießhübl Sauer-
brunn ....
278
Gleichenberg.-
. 2.858
Glücksburg...
. 1.402
Goczalkowitz-.
. 1.099
Gräfenberg-Frei-
waldau
1.743
Gmunden...
. 6.813
Harzburg.-
3.724
Helgoland..
. 7.413
Heringsdorf..
8.012
Herkulesbad..
. 4.657
Ischl. ...
. 11.621
Johannisbrunn.
. 305
Karlsbad....
. 37.570
Kösen
Korytnicza...
. 690
Kolberg ....
. 9.389
Kreuznach---
. 7.000
Personen-
zahi.
Krynica ....
. 3.103
Landeck ....
. 2.861
Langenschwaibach
. 4.114
Lausigk ...
. 649
Lauterberg...
. 3.442
Lipik
. 1.337
Lippspringe...
Marienbad...
. 15.500
Misdroy ....
Münster a. St..
. 2805
Neuenahr...
. 9.416
Neuschmecks..
. 804
Oeynhausen.-
. 8.581
Oppelsdorf..-
. 976
Pistyan ....
. 2.219
Rajeczfürdö..
. 3.182
Reinerz ...
. 2.740
Salzbrunn--.
. 51.51
Salzschlirf-..
. 1.917
Salzungen...
. 1.803
Saßnitz ....
. 5.296
Schandau-..
. 2.482
Schmiedeberg.
. 1.611
Schreiberhau.-
4.404
Soden
. 1-894
Spindelmühle..
. 912
Sulza•---
. 1.775
Swinemünde..
. 8-349
Teplitz-Schönau.
. 3.610
Travemünde.-
. 2.789
Trencsin-Teplitz.
. 4.211
Warnemünde..
. 9.453
Warmbad bei Wol
kenstein....
. 860
Warmbrunn..
. 9.907
Westerland-Sylt
. 7 922
Wildungen..
. 5 138
Wittdün-Amrum
. 2.042
Wyk
. 3.043
Zinnowitz-..
. 4.260


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 4 ]
.Seite 4.
Allultrirke Curorke-Zeitung.
Nr. 12
tmtc WassnI>ril>i«Llilt umt
Dr. Iton; Kiilhm in Tischimitz.
Die Wasserheilanstalt in Tischnowitz liegt
an einem der reizendsten Punkte des an Natur­
schönheiten so reichen oberen Schwarzathales.
Am Fuße des durch seine Spaziergänge bestens
bekannten bewaldeten Rückens „Kluzaine" ge­
legen, ist dieselbe gegen alle Unbilden des
Ostens, Norden und Westen geschützt und bietet
nicht nur Kranken und Erholungsbedürftigen
Alles, was zur Erlangung der Gesundheit nöthig
ist, sondern sie ist gleichzeitig einer der ange­
nehmsten Sommeraufenthalte für den rrche-
bedürftigen und überarbeiteten
Städter. Die Stadt Tischno­
witz liegt am nördlichen mä­
ßigen Abhange des Thal­
kessels, 277 Bieter über dem
Meeresspiegel, umringt den
südlichen und südwestlichen
Abhang der „Kwietnitza", und
breitet sich beinahe bis zum
Schwarzaflusse in das Thal
aus. Der Rücken der „Kwiet-
nitza", zu dem sich im Westen
Ziegenberg mit Schellberg,
im Osten Kluzaine reiht, um­
ringt im malerischen Halb­
kreise den Tischnowitzer Thal­
kessel, durch welchen sich die
Schwarza schlangenförmig
windet. Die Stadt, wegen
ihrer schönen Lage, ihrer
reinen, milden Luft, ihrer
guten Bahnverbindung mit
Brünn, ist ein beliebter Aus­
flugs- und Sommeraufent­
haltsort. Die stets reine, kräf­
tige Gebirgsluft, die sich bietende Gelegenheit
zu den angenehmsten Spaziergängen in balsamisch
duftenden Nadelholzwaldungen, und das üppige
Grün der an der Schwarza sich ausbreitenden
Wiesen üben einen wohlthätigen Einfluß auf
Alle, die Gesundheit und Erholung bedürfen
und suchen Die bekannt herrliche Umgebung
von Tischnowitz ist reich an schönen Spazier­
gängen (die Wege in den prachtvollen Nadel­
wäldern werden im besten gangbaren Zustande
erhalten), an malerischen Thälern, reizend ge­
legenen Dörfern, denkwürdigen historischen
Schlössern. Gleich am rechten Schwarza-Ufer
schließt sich an die Stadt Tischnowitz die Ge­
meinde Vorkloster mit einer denkwürdigen
Kirche und dem rühm­
lich bekannten Klo­
ster, „Himmelpforte"
(UorMooeli) genannt,
ein Ziel und ein
Rendez- vous vieler
Touristen aus Brünn
und weiter Umge­
bung. Das reizende
Thal, in welchem
Borkloster liegt, um­
schließen bewaldete
S öhen, zwischen wel-
en nordöstlich der
bekannte Berg „Kwie­
tnitza" emporragt.
Der Schwarzafluß
durchsließt das Thal
und nimmt unter der
Kwietnitza einen
Bergbach „Louczka"
genannt, und den
„Besänek" auf.Dieses
Thal bietet die rei­
zendsten Landschaften
dar. In diesem mit
bewaldeten Bergab­
hängen eingeschlosse­
nen Thale gründete
des Bela 1IL,
Witwe nach dem
Ottokar I., mit
Die Wasserheilanstalt, zu diesem Zwecke
erbaut, besteht aus einem einstöckigen Gebäude,
welches in einem Park steht, dem sich ein
100 Joch großer Nadelwald unmittelbar an­
schließt und den Eurgästen zur Verfügung steht.
Die Bäder befinden sich im Parterre des Hauses
und entsprechen in Bezug auf ihre technische
und hygienische Anlage und Einrichtung auch
den strengsten Anforderungen. Bei jedem Eur-
raume befinden sich bi queme Lokalitäten zum
Aus- und Ankleiden. Die Bade- und Auskleide-
räume sind in Bezug auf ihre technische An­
lage mit Benützung der modernsten Fortschritte
eingerichtet, mit Heizanlagen ausgestattet und
werden mittelst besonderen Ventilationscanälen
tzlschnowitz öei jSrittin.
ventilirt. Daneben ist das
elektrische Bad, weiters
Administration, Lese- und
Speisesaal. Küche und Woh­
nung des Anstaltsleiters
und im Souterrain der
Maschinenraum. Im 1. Stock sind 22 schöne,
lichte und durchwegs heizbare Fremdenzimmer,
eine Treppe höher noch weitere 13 schöne
Zimmer untergebracht.
Die Heilmittel der Anstalt bestehen in
Bädern, welche nach den neuesten Grund­
sätzen eingerichtet sind, daß sie jeder hydro­
therapeutischen Anforderung entsprechen. Außer
den zahlreichen, überall üblichen und bewährten
Wasseranwendungen und Combinationen der­
selben, unter denen die verschiedenen, nach
Stärke und Temperatur vorzüglich r e g u l i r-
baren Douchen besonders hervorzuheben
sind, kommen noch K a st e n- und Wannen­
dampfbäder zu Schwitzproceduren
Aie neue Wasser- und Uaturycitanstalt von Ar. Kranz Kuthan in Kischnowitz bei ZSrünn.
Constanzia, die Tochter
von Ungarn, und
böhmischen König Piemysl
einer wahrlich königlichen
Munificenz eine Nonnenabtei des Cistercienser-
ordens. In der weiteren Umgebung ist eine
ganze Reihe Ruinen von seinerzeit mächtigen
Burgen und Schlössern, welche zu interessanten
Ausflügen auffordern, so z. B. Burg Wizkow,
Deblin, Lewnow, Trmatschow, Schellberg rc.
Aber es gibt in der Tischnowitzer Umgebung
auch eine ganze Reihe von bisher erhaltenen
und denkwürdigen Schlössern und Burgen, z. B.
Schloß Lomnitz, Morawetz, Burg Pernstein,
Eichhorn, welche der ganzen Gegend einen be­
sonderen Reiz verleihen.
oder zur Vorbereitung und Vorerwärmung des
Körpers oder einzelner Theile zur Verwendung.
— Zu dem Zwecke dienen auch Sonnen­
bäder; dieselben werden auf je einer zu dem
Zwecke gebauten Galerie genommen, für Herren
und Damen gehörig abgesondert. Die Sonnen­
bäder sind den elektrischen Lichtbädern gleich,
jedoch haben vor diesen den Vorzug, daß bei
ihnen eine viel intensivere Lichtwirkuug
zur Geltung kommt, sowie die Aussetzung des
entblößten Körpers an die freie Luft, wobei
eine permanente milde Luftumspülung
der Körperoberfläche stattfindet. In besonderen
dazu bestimmten und abgesonderten
Räumen im Walde können auch die sehr
beruhigenden und zugleich abhär­
tenden Luftbäder genommen werden.
Für Unterstützung und Beschleunigung der
Cur werden vom Anstaltsarzte noch angewendet:
Gymnastik, Massage— nur vom Bade­
arzte persönlich geübt— und die Elektrici-
t ä t in ihren verschiedenen Formen, als G a l-
v a n i s a t i o n, F a r a d i s a t i o n und elek­
trische Bäder (Prof. Gärtners Zwei­
zellenbad).— Im Gärtner'schen Zwei­
zellen Bade können ferner durch den elek­
trischen Strom Eisen und Q u e ck s i l b e r
dem Organismus durch die Haut einverleibt
werden.
Als wichtige Curbehelfe kommen weiters zur
Verwendung: Mineralwasser-Trink-
euren und die verschiedenen
D i ä t c u r e n, als Milchcur,
fleischlose Diät, vegetarische
Diät,Trockendiät, Fütterungs­
und Entziehungscuren rc. rc.
Der Gebrauch der Wassercur
ist angezeigt: Zur Kräfti­
gung und Abhärtung
des Organismus bei Indivi­
duen, die eine Schwäche oder
Empfindlichkeit gegen alle Ein­
wirkungen der Außenwelt
zeigen, seien dieselben mehr
materieller (Luft, Nahrung
u. s. w.) oder mehr psychischer
Art. Von großer Bedeutung
und günstiger Wirkung werden
diese Euren für K i n d e r sein.
Aber auch bei Erwachsenen,
die durch unzweckmäßigeErnährung,
Verweichlichung, frühzeitige, geistige
Ueberanstrengung rc. zurückgeblieben oder herab­
gekommen, die durch übergroße geistige und
körperliche Anstrengung, durch einseitige geistige
Thätigkeit bei Vernachlässigung des Körpers
Schaden genommen haben, bei Solchen, die
nach schweren Erkrankungen sich in R e c o n-
v a l e s c e n z befinden, nach großen Blut- und
Sästeverlusten, bei den mannigfachen Folgen
der I n f l u e n z a, bei c o n st i t u t i o n e l l e n
Erkrankungen: Anämie, Bleichsucht,
Scrophulose, Rheurnatismus und
Gicht, Zuckerkrankheit, Fettleibig­
keit, bei B l u t a r m u t h, Syphilis; bei
Erkrankungen des Stoffwechsels, krank­
haft verlangsamtem oder gesteigertem Stoff­
wechsel.
Erfahrungsgemäß günstige Resultate wur­
den und werden durch eine vernünftige Wasser-
curbei den verschiedenen N ervenleiden erzielt.
f ysterie, Hypochon-
rie, mannigfache
Krampffvrmen,
meripherische
Lähmungser­
schein u n g e n, so­
wie Nerven­
schmerzen (Neu­
ralgie), Ischias,
Hexenschuß, nervöses
Herzklopfen, vom
Nervensysteme ab­
hängige Nerven­
schwäche, mercu-
rielle Affectionen,
eine ganze Reihe
der unter dem Namen
Nervosität oderNeu-
r a st h e n i e zusam­
mengefaßten Symp­
tome, Schlaflo­
sigkeit und ähn­
liche Nervenleiden
werden in der grv-
ßenMehrzahl geheilt.
Auch bei Erkran­
kungen des Gehirns
und des Rücken-
oft Besserungen und
marks wurden schon
Heilungen erzielt.
Ebenso günstig wirkt die Wassercur oft bei
vom Blutgefäßsystem oder vom Blute abhän­
gigen Leiden. Hwher gehören die mannigfal­
tigsten Circulationsstörungen, ungleich­
mäßige Blutvertheilung, Conge-
st i o n e n nach den verschiedenen Organen, von
Hämorrhoidalzuständen abhängige Krankheits­
erscheinungen, Menstruationsstörun­
gen, chronische Kehlkopf-, Luftröhre n-
und Lungenkatarrhe, auch tiefere Lun­
genleiden, auch Tuberculose in nicht zuweit fort­
geschrittenen Stadien; die belästigenden Erschei­
nungen bei Emphysem werden oft ganz
behoben oder wenigstens gebessert. Glänzende


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 5 ]
Nr. 12.
Illultrirte Lurorke-Zeikung.
Seite 5.
Erfolge beobachtete man ferner bei Krankheiten
der Unterleibsorgane. Ungeregelte und
schlechteVerdauung, Appetitlosig­
keit, Erbrechen, M a g e n k r ä m p f e,
Magen- und Darmkatarrhe, Magen­
geschwüre, die verschiedensten Dispep-
f i e n, Ruhr, selbst Cholera, Obstruc-
tion, träge Darmfunc­
tionen werden in der Mehr­
zahl der Fälle geheilt. Auch
bei verschiedenen Leber-
und Milzkrankheiten,
Wechselfiebern und
Wechselfieber- Cachexien be­
währt sich die Wassercur. Gleich­
falls günstige Erfolge werden
erzielt bei verschiedenen Leiden
der Geschlechts- und
harnbereitenden Or­
gane, sowohl beim männ­
lichen als weiblichen Ge­
schlechte.— Hier sind es h a-
bituelle Congestionen,
Katarrhe, krankhafte A b-
sonderungen, Schleim-
und B l u t f l ü s s e und An­
lage zu Frühgeburten,
die beseitigt oder gebessert
werden. Beim Muskel- und
Gelenks-Rheumatis­
mus, besonders in Ver­
bindung mit ben Sonnen«
bädern; beiBrust-, Bauch- und Gelenks­
exsudaten und bei chronischen und acuten
Hautkrankheiten, Knochenleiden,
Beinhautentzündungen, Wunden,
Geschwüren, Eiterungen und Aehnlichen wird
sich die Anzeige für die Wassercur rechtfertigen.
Tie Dauer der Cur hängt von der Indivi­
dualität des Patienten, so­
wie von der Art der Er­
krankung ab. Die Wasser­
heilanstalt in Tischnowitz
steht unter persönlicher Lei­
tung ihres Eigenthümers
und Begründers Herrn Dr.
Franz K u t h a n, Zeines an­
erkannt bewährten Arztes
und gediegenen Fachmannes.
Noch hervorgehoben zu
werden verdient, daß in
dieser von uns soeben ge­
schilderten Anstalt, in wel­
cher der Curbedürftige Alles
findet, was er zu seiner
Erholung und Genesung
braucht, auf eine vorzüg­
liche Pension besonders
Rücksicht genommen wird.
Die Fahrgelegenheit nach Tischnowitz ist eine
sehr günstige. Die kleine nette Stadt liegt un­
gefähr 1', Stunden von der mährischen Haupt­
stadt entfernt.
Die Züge der Localbahn Brünn— Tischno­
verkehren mehrere Male im Tage und
rauhe Winde. Das Stahl-, S v o l- und
Moorbad Pyrmont liegt 120 M. über
dem Meere, in der Mitte des linksseitigen
Weserberglandes, in schönem Rundthale; wald­
reiche, bis zu 300, 400, 500 Meter steil an­
steigende Höhen umrahmen dasselbe, ein weiter,
mit Baumgruppen und Gebüsch parkähnlich be-
£ £•*?**>*•
■ fr ■* m
Dorktoster
standener Wiesengrund
füllt die Thalsohle, die
die rasche, forellenreiche
Emmer von einer Thal­
enge zur anderen durch­
strömt. Am Fuße des
aus der nördlichen Thal-
umwallung vorspringen­
den Bomberges liegt inmitten ausgedehnter An­
lagen, terrassenförmig ausgebaut, die Curstadt.
Dem Walde überall nahe, nach Osten dem­
selben anliegend, steht nach Norden der Cur-
park durch die in schattiger Lindenallee anstei­
gende Bergbahn in kürzester Verbindung mit
dem Bömberg, mit den zweckmäßigen neuen
..-
££g.PE*M3TYN
wr
haben direkten Anschluß zu
gehenden.
den
von Brünn ab-
H.
Medwieditz.
Einrichtungen daselbst— Bergrestaurant mit
verdeckten Terrassen— mit dem von hieraus
sich entwickelnden Netz wohlgepflegter Fuß-,
Fahr- und Reitwegen, welche nach allen Seiten
reizvolle Rundfahrten und Wanderungen durch
den prächtigen Hochwald der schluchtenreichen
Bergzüge ermöglichen und Verhältnisse schassen,
Aad Pyrmont.
Weit und breit in aller
Welt ist seit altersher das
Stahlbad Pyrmont bekannt;
Tauende strömen allsommer­
lich an Pyrmonts heiligem
Borne zusammen, um sich
durch die heilbringende Quelle
neue Lebenskraft zu erwerben.
Es ist noch immer ähnlich wie
damals im Jahre 1556, von
dem eine alte Hausinschrift in
Hameln— der Rattenfänger-
stadt— berichtet: Im Jahre
des Heils 1556 ist ein großer
Zulauf nach dem heiligen
Borne nicht weit von dem
Schlosse Pyrmont gewesen und
sind allda auch viele Männer
und Frauen durch die Gnade
Gottes gesund geworden. („Der
heilige Born" von Wilh. Raabe.)
Damals kamen die Leidenden aus aller Herren
Ländern zu Fuß und zu Roß und zu Wagen
und lagerten, wenn die Herbergen in Oesdorf
und Lüdge keinen Raum mehr hatten, auf dem
heiligen Anger in Zelten. Heute liegt Pyr­
mont an der Weltstraße als Station der Bahn
Hannover—Altenbeken. Schön bewaldete Höhen
umkränzen das Thal und schützen es gegen
die in ihrer heilkräftigen
Bedeutung bei den Pyr-
- monter Euren immer mehr
Beachtung finden.— Die
C ii r- und Heilmittel
Pyrmonts sind: 1. Die
altberühmten Eisensäuer­
linge mit den drei haupt­
sächlich benützten Quellen:
Haupt stahlquelle, Brodelquelle
und Helenenquelle. Die Quellen zählen
als gehaltreichste dieser Art und versorgen zu­
gleich die bislang unübertrosienen Pyrmonter
Stahlbäder. 2. Die Eisenmoorerde. Nach der
Analyse von Prof. K r e u s l e r (Bonn 1839)
den Mooren von Franzensbad und Marienbad
nicht nachstehend. Unerschöpfliche Lager der­
selben oberhalb der Quellen) versorgen die Pyr­
monter Moorbadeanstalten. 3. Die Kochsalz-
Säuerlinge und Badesoolen. Tie Trinkquelle ist
die reinste ihrer Art, steht bezüglich Salzgehalt
und Wirkungsweise zwischen Kissingen- und
Homburg. Die Badesoolen speisen die Sool-
bäder Pyrmonts. 4. Molkenanstalt. 5, Ein­
richtung für Massage, Gym­
nastik rc. 6. Wellenbad im Fluß.
7. Wigand's Bade-Anstalt
für Sool-, Fichtennadel-, Moor-,
und medicinische Bäder.
Zmeselbad-Handlhof.
Bon der Bahnstation Gol-
ling der Giselabahn (Provinz
Salzburg) gelangt man in
zweieinhalbstündiger Fahrt im
Anblicke erhabener Gebirgs­
züge, über Hügel und Wälder,
bei ausgedehnten Weideplätzen
vorbei, zum Markte Abtenau
und von da zur Curanstalt
Zwieselbad-Handlhos. Diese liegt am Lammer-
flusse in einem von Fichten-, Tannen und Laub­
wäldern eng umschlossenen Thale am Fuße der
den Touristen wohlbekannten Zwieselalpe. Ab­
gesehen von den Naturschönheiten und der Ge­
legenheit zu reizvollen Ausflügen, muß die Cur­
anstalt Zwieselbad-Handlhos wegen der reinen,
ozonreichen, vollkommen staubfreien Luft und
der unmittelbaren Nähe harzduftender Wal­
dungen, sowie der relativ hohen Lage von
712 Meter, als ein climatischer Curort uüt
Recht bezeichnet werden kann.
Dieser idyllisch schöne Erdwinkel birgt eine
seit Jahrhunderten den Einwohnern wohlbe­
kannte, nie versiegende, dem Gebirge entsprin­
gende, wahrhaft heilkräftige
Mineralquelle, deren reicher
Gehalt an Kochsalz und
schwefelsauren Salzen eine
methodische Verwendung bei
Krankheiten der Verdauungs­
werkzeuge, Frauenkrankhei­
ten und den durch Scrophu-
lose bedingten Haut-, Kno­
chen und Gelenksleiden als
Trink- oder Badecur oder
die Vereinigung beider nach
ärztlicher Anordnung ge­
stattet.— Die wohnlichen
Verhältnisse der Curanstalt
sind sehr günstig; sämmt­
liche Wohnräume des Hotels
sind licht, lüftig, einfach,
nett und ganz neu möblirt,
mit reizender Aussicht auf
Wald, Bergeswiesen und den romantischen
Lammerfluß.
Zur Zerstreuung der Curgäste steht ein
Lesezimmer mit Bibliothek, Zeitungen und ein
Clavier im geräumigen Speisesaale zur Ver­
fügung und ist der nunmehrige Besitzer, der
bestrenommirte Hotelier und Restaurateur
Heinrich Mayer vom „Hotel
, Fuchs" in Wien, bestrebt, eine
vorzügliche Küche und treff­
liche Verpflegung zu bieten.
— Das Curhotel Zwieselbad-
Handlhos ist eine Gehstunde
v\ von Abtenau, je drei Gehstun­
den von Gosau und der Zwiesel­
alpe entfernt und stehen Wagen
im Curhause, Golling, Abtenau
und Gosau jederzeit zur Ver­
fügung. Die schönsten Partien
und Spaziergänge auf die in
der bekannt prachtvollen Um­
gebung Abtenaus befindlichen
Lomnitz. schönen Alpen und Bergspitzen
lassen sich von dieser Curanstalt als Stand­
quartier unternehmen, so z. B. aus die schon
erwähnte am Wege zur Curanstalt liegende,
weltberühmte Zwieselalpe, auf das Gamsseld
mit seiner herrlichen Rundsicht, auf das Tennen­
gebirge, zu den interressanten Aubachkesseln, auf
den Hochzinken u. s. w. Aber auch kurze Pro­
menaden bietet die nächste Umgebung, so gegen
Abtenau zu oder der liebliche Annaberg. Die
Städte Hallein und Salzburg, dann die Saison­
orte Gosau, Hallstadt und Ischl mit ihren be­
kannten Naturschönheiten sind leicht zu er­
reichen und bieten herrliche und interessante
weitere Ausflüge. Noch seien als sehr lohnende
Partien besonders erwähnt der „Pichlwasser­
fall" und die „Lammeröfen". —r.
' j
t


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 6 ]
Seite 6.
Illustrirte Curorte-Zeitung
Nr. 12.
Mühlbach bei Vischofshvfen.
In der grünen Salzach spiegelt sich so manches
Slück berühmt gewordener Landschast, und der Schienen«
sträng thut das Seine dazu, damit der Wanderfahrer
und Tourist längs ihres ganzen Laufes jede dieser
Merkwürdigkeiten schon vom Coupeefenster aus—
allerdings mit etwas Rauch vermischt— in bunter
Folge genießen könne. Daher kommt es auch, daß wir
in den an der Eisenbahn selbst gelegenen Ortschaften,
wie z. B. Bischofshofen, verhältnißmäßig wenige, oder
gar keine Sommerfrischler treffen. Denn wer nach
Salzburg zur Erholung geht, zieht sich lieber gleich
ganz in die hintersten Eldorados zurück, falls
er wirklich Natur und nicht— „Saison" und
Menschen genießen will. Bleiben wir gleich in
Blschofshofen, dessen wunderschöne Lage den
Naturfreund schon anziehen wird. und folgen
wir der anfangs gegen Süden, dann nach Westen
einbiegenden, dem Mühlbach entlang
führenden, gut gebauten und auch
für den Radfahrer sehr empfehlens-
werthen Straße, so gelangen wir
nach zweistündiger Fuß« oder ein-
stündiger Radpartie, von den end­
losen Wegbiegungen etwas ermüdet,
jedoch im kühlen Grunde schreitend,
zunächst zum allen Hüttenwerk
(Schmelzofen) des Mitterberger
Kupferbergwerks, worauf sich der
erste Anblick auf den mächtigen Hock
könig darbietet. Fünf Almuten
später sind wir in Mühlbach selbst,
einem freundlichen, 863 Meter hoch
gelegenen Alpendors, dessen Situi-
rung zu Füßen der breitschulterigen,
in mächtigem Bogen sich auiwölben-
den Wetterwand, der zur Seite der
Hochkönig lehnt, äußerst romantisch
genannt werden muß. Setzen wir
unsern Rundblick fort— wozu als
Ausstellungsvunkt am besten die
über den Mühlbach zu den An­
lagen der „Marienruhe" führende
Brücke sich eignet— so fühlen wir
uns mit einem Schlage in die steil-
schründigsten Dolomitenberge versetzt— rechts über die
samtgrünen Matten des Hockkeils (1779 Meter) ragt
die sagenhafte „Mandlwand" wie eine scharfzahnige
amerikanische Nonpareille-Säge in den Aether— eine
Kette fantastisch geformter, tief eingerissener Fels-
spitzen, deren eine die „Thorsäule" (von Mühlbach
nicht mehr gut sichtbar) beim gewöhnlichen Ausstieg
aus den Hochkönig über Mitterberg passirt werden muß.
Mühlbach selbst besitzt eine nette einthürmige
Kirche, ferner mehrere gute Gasthäuser. Obwohl es
im Orte selbst genug vermiethbare Wohnungen gibt,
und Mühlbach infolge seiner reizenden Lage, seiner
Weltabgeschiedenheit und doch sehr leichten Zugänglich­
keit bereits von mehreren Wiener Familien als
ständiger Sommeraufenthalt gewählt wird, so dient
es doch meist als Nächtigungs- oder Rubestation für
Hochkönig-Touristen— im ersten Falle ist allerdings
Mitterberg viel geeigneter, falls man nicht den Aus­
stieg über die „Teufelslöcher" wählt.
Da hier die Straße noch ein weites Stück bach-
aufwärts ganz eben verläuft und der Ausblick auf
die Kochköniggruppe stets gewahrt bleibt, da sich ferner
jenseits des Baches schattige Lärchen und Birken­
anlagen befinden, von denen aus („Marienruhe") sich
Prachtvoll die Panoramen des ganz oberen Thales
und des Dachsteins mit der Bischofsmütze entrollen,
so braucht auch ein bequemer Tourist just keine hundert
mannigfaltige Ausficht auf Tauern (Großglockner,
Groß-Benediger) Tännen- und Dachstein-Gebirge, die
er gewährt, genug des Prächtigen bietet.
Meter zu steigen, um des vollen Genusses, den das
Hochgebirge dem Naturfreunde überhaupt bieten kann.
theilhaftig zu werden. Er kann auch, ohne sich sonder­
lich anzustrengen, einen herrlichen Höhen-Sonnenauf-
gang schauen: er braucht blos die nach Mitterberg
führende, an romantischen Leckerbifien überreiche
Straße einzuschlagen, von dieser dann aus das Geleise
der zum Waschwerk Nr. n leitenden Pferdebahn abm-
biegen und vom Waschwerk— nach eingeholter Be­
willigung des Bergamtes— auf der Bremsbergbahn
mittelst Wafierwagen sich durch einen mächtigen
Fichtenhochwald emvorrollen zu lassen; auf diese Weise
erspart er circa 280 Meter Steigung und ist nach
*/« Stunden weiteren Marsches in der Bergwerks-
cotonie Mitterberg (1600
Meter). Eine Stunde später
. bat er, stets über baumlose
Heidel- und Preisselbeer-
felder allmählich bergan
steigend, den Gipfel des Hoch­
keil erreicht, der durch feine
Bilder aus den Karawanken.
(Hiezu ri»e Illustration aus Seite I.)
Die Loiblstraßr, ein Wafierbaukunstwerk seltener
Art, ist eine Sehenswürdigkeit von bestrikendem Reize.
In feiner idullischen Einsamkeit und Berlafienheit vom
modernen Verkehrsleben, tritt die Charakteristik des
Thales desto deutlicher hervor und muß dem Tou­
risten. dem einsamen Wanderer umso zaubervoller,
erhabener erscheinen. Es ist eigent­
lich kein Thal. wie man es häufig
findet: mit grasreichen Triften und
nutzbodengesättigtein Thalgrunde;
von solchen Dingen sind im Loibl-
thale nur hie und da Spuren zu
bemerken, die sich gleich wieder ver-
lieien und die Eigenart des Hoch-
thales annehmen; das Thal ist viel-
, mehr eine langgestreckte, oft tief ein-
gerissene Schlucht, durch die sich die
Bergstraße wie eine Schlange windet,
bald aufwärts steigend, dinn sich
senkend über abfallendes Terrain,
das nur durch die mächtigen Ser­
pentinen abgeschwächt wird. Bald
hinkriechend am Felsenhang. sich
daran festklammernd wie ein Kriech-
thier, dann wieder abweichend, in
mächtiger Curve einen markant vor-
springlnden Felsstock umschlingend
und die Schlucht in kühnem Sprunge
übersetzend, gleichsam als würde sie
weggeschleudert. abgestoßen von den
steil aufstrebenden Wänden und Fels­
mauern des schründigen Gebirges;
überallhin Halt suchend und käm­
pfend um ihre Existenz einerseits
mit dem jäh abstürzenden Felshang,
anderseits mit dem Abgrund, in dem
der rauschende Bergbach sich seine
Wellen an den Klippen zerschellt. Doch gleich wieder
ist das Bild ein anderes: die Bergstraße, die sich
soeben mühsam den Weg durch die Wildniy erkämpft,
tritt hinaus in das sonnige Thal, wo das Berggehänge
nicht mehr so steil aufstrebt, wo sich das Thal wie
ein großes Buch auseinanderlegt und grüne Berg­
wiesen und Almen vor das Auge treten, wo sich auf
den Höhen manch' menschliche Wohnstätte angesiedelt
oder ein einsames Bergkirchlein in's Tahl herabgrüßt.
Schon beim Drauübergang bieten sich dem Wanderer
prächtige Veduten mit malerischer Slafiage; geraden
Blickes steht der waldige Singerberg, eine Wache des
Loiblthales, mit seinen saftiggrünen Matten in den
Niederungen; die Rabenbergscharte, der Hundsdorfer-
und Matschacher-Gupf im westlichen Zug einerseits,
die schrundige Wand des Harloutz, der grünen, kegel­
förmigen Matzen mit der schütt- und schneehatdenreichen
kahlen Felswand der K o s ch u t t a und der grauen
Obir anderseits.
Die landschaftlichen Scenerien vereinigen das
Lieblich-Anmuthsvolle mit dem Grotesken, die Idylle
mit der romantischen Wildniß. wie die Natur sie nur
einzig zu gestalten vermag. 8. z.
Motiv von
Aischofshosen.
Mühlbach bei Mschofshofen,


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 7 ]
Nr. 12.
Illustrirke Eurorte-Zeilung.
Seite 7.
Das Hotelbett.*)
Ja. das Hotelbett! Jcb sehe schon, wie mancher
Hotelbesitzerzweifelnd den Kopf bin- und verwiegt.
Kommen ihm doch dabei alle di« Klagen in den Sinn,
die er von seine» Gästen über die Betten hat hören
müssen, und er glaubt sich sagen zu können, daß die
Frage nach einem allen Anforderungen entsprechenden
Hotelbett nicht zu beantworten ist. Dem Einen waren
kie Beiten des Hotels zu weich, dem anderen zu hart,
dem Einen zu kühl. dem Anderen zu warm. Kurz, an
ein und demselben Bett hatte der Eine immer gerade
die entgegengesetzten Ausstellungen zu machen wie der
Andere- Ein Jeder will das Bett, wie er es gewöhnt
ist und wie es seiner Körperbeschaffcnheit zusagt.
Auf jeden Fall dem Berlangen der Reisenden zu
genügen, ist nicht möglich, denn die Beschaffenheit des
Bettes, wie es manche Reisende wollen, ist, eine so
veraltete, daß cs als ein Rückschritt gelten mühte,
ivollte man ein Cwtel nach solchen Wünschen ausge­
stalten- Der Fortschritt
ist heute die Parole aus
dem Gebiete des Bett-
iveiens auch für das
Hotel. Gestehe man es
doch ruhig zu: es wird
bei uns im Hotel wie
im Hause mit Bezug
auf die Beschaffenheit
der Betten noch viel ge­
sündigt, während andere
Länder uns hierin schon
vorausmarichiren. Eine
Reihe von Hotels hängt
mit ihrem Bcttwesen
noch allzusehr am Alten
und manche, welche zu
Neuerungen fort­
schritten, haben nicht
immer unter demNeuen
eine glückliche Wahl ge­
troffen. Das vollkom­
menste Bett ist die beste
Empfehlung eines Ho­
tels und der über­
zeugenden Vortreffiich-
ke>t eines wirklich voll­
kommenen Bettes gegen­
über wird manche Klage
Derer verstummen, die
an ein anders geartetes
Bett gewöhnt sind. Das
vollkommenste Bett ist
aber dasjenige, welches
mit Dauerhaftigkeit und
Stahlfederrahmens ergänzt, bedingt die Beschaffenheit
der Füllung- Da läßt sich nun nach der Erfahrung
unserer ersten Medicin scheu Autoritäten der Grund­
satz ausstellen, daß nur solche Füll- und Polster­
materialien, welche von gesunden Thieren abstammen,
diejenigen Eigenschaften besitzen, welche einen gesunden
Schlaf gewährleisten. Von todten oder geschlachteten
Thieren stammende Füllstoffe üben keinen so günstigen
Einflug aus. Auch Pfanzenfasern sind weniger em-
psehlenswerth. Unter dem animalischen Polstermaterial
steht das Roßhaar obenan. Die Elasticität dieser Haare
ist fast unvergänglich und reicht über ein Menschenalter
hinaus. Nächst dem Roßhaar zeichnet sich die Schaf­
wolle von lebenden Thieren als hygienisch wirkendes
Füllmaterial aus.
Das Kopfkissen. Bei dem Kopskiffen sehe
man von der noch sehr üblen Feder- oder Daunen­
füllung ab und wähle statt deffen eine Füllung mit
Roßhaar oder Schafwolle. Als Deckbett empfiehlt
sich am meisten eine aus reiner Schafwolle hergestellte
Stuttgart: Sie Aavriks-Ktabtissements pharmaceutisch-diätetischer Präparate von ß. L>. ZSurk.
keinem allzu hohen Preise die meisten sanitären Vortheile
verbindet, das beißt, welches die Gesundheit am besten
fördert. Ein gesundes Bett muß vor Allem die Bett­
wärme normal regeln, das zu ihm verwendete Polster-
und Fellmaterial darf keine Ueberhitzung der Körper-
tvärnie verursachen. Der Schlaf wird bedingt durch
Entleerung des Blutes aus dem Gehirn in den
Körper. Die normale Körpertemperatur beträgt 37
Grade; wird diese nun in Folge zu stark wärmenden
Bettmaterials überstiegen, so daß Ueberhitzung ein-
t ritt, so findet Blutandrang zum Kopse statt und es
tritt ein unruhiger Schlaf ein. der keine Erquickung
bietet. Ein zu warmes Bett sührt ferner eine Ver­
weichlichung der Haut herbei, die eine Erschlaffung
der Hauttbätigkeit zur Folge hat, welche die Grund­
lage für mancherlei Erkrankungen bildet. Die inneren
Organe der Menschen entwickeln während des Schlafes
eme erhöhte Thätigkeit, welche darauf gerichtet ist,
einen Ausgleich, respective Ergänzung der Kräfte her­
beizuführen. Hiezu bedient sich der Körper eben der
Lunge, aber auch der Haut. deren Thätigkeit
das Bett deshalb nicht hemmen darf Ein
Bett. welches dem Bedürfniß des Körpers
hygienisch angepaßt ist, bringt die Wohlthat
eines gesunden, kräftigen Schlafes mit sich.
Wie muß nun aber ein solches hygienisches
Normalbett beschaffen sein? Zunächst
kommt in Betracht- Die Bettstelle.
Holz- oder Eisenbettstelle bleibt sich hygienisch
ziemlich gleich. Hier wird der Geschmack
entscheiden müssen. Die Eisenbettstellen
haben den Vortheil, sich leichter reinigen
zu laffen, für die Holzbettstcllen nimmt aber
Viele wieder deren Aeußeres ein, das sich
bester dem Gesammtbild des Zimmers ein­
fügt- Das Wichtige an dem Bettgestell ist der
Rahmen, auf dem das Lager bereitet wird.
Da gilt denn die Parole: Stahlfeder-
rahmen, nicht Polsterrahmen. Der Fehler
der Polsterrahmmatratzen war es, daß sich
in ihrem Innern Ablageruugsstellen für
Schniutz befinden, der nie gründlich zu ent-
s.rnen ist. Diesen Uebelstand beseitigen die
Stahlfcdermatratzen, von denen sich bewnders
die sreiliegcnden als praktisch erwiesen haben.
Von den neuen Erfindungen aus diesem
Gebiete nennen wir die Spiral Stahlfeder­
matratze, deren Spiralen aus Zug con-
struirt sind— eine Matratze, die elastischer ist als
ein Polsterrahmen und eine unbegrenzte Halt­
barkeit besitzt. Bei dem System der aus Druck in An­
spruch genommenen Sprungfedern, wie es in den
Polsterrahmen Anwendung findet, beharrt die einfache
Siahlsprungsidermalrcitze. Anstatt wie früher auf
Leinengurten, liegen die Sprungfedern hier frei und
oben auf Siahldräbten, welche nie wie die veraltete
Gurte morsch werden und eine leichte Reinhaltung
garantiren. Die empfehlenswertheste Stabldraht-
matratze wird durch ein aus den beiden angeführten
Arten combinirtes Spiral- und Sprungfedersystem
gekennzeichnet. Der Haupidruck des Körpers ruht auf
den senk, eckt stehenden Sprungfedern, von den aus
die Längsspiralsedern den Truck in sich aufnehmen.
Die Matratze. Den hygienischen Werth der
Matratze, welche als Unterlage die Thätigkeit des
*) Auszugsweise aus dem Hamburger Central­
organ für das Hotel- und Gastwirthsgewerbe »Küche
und Keller".
wollene Decke. So viel von den Grundzügen
eines gesunden Bettes. Man kann es das „h y g i e n i-
sche Normalbett" nennen. Alle Klagen über die
Beschaffenheit der Betten werden ja voraussichtlich
auch diesem Bett gegenüber nicht verstummen, aber
man wird sie gelaffener über sich ergehen lassen wenn
man weiß, daß man seinem Gaste wirklich rin Bett
geboten hat, das einen gesunden und kräftigenden
Schlaf gewährleistet.
reicher Fremden aller Nationen und aus allen Erd­
theilen, die sich in dem gastlichen Hins oft zu
längerem Aufenthalte niederlaffen. Dresden bietet den
Fremden sowohl im Sommer wie im Winter eine
Menge Zerstreuungen und Genüffe aller Art. Aber
auch im vause selbst sorgt die Verwaltung für Unter­
haltungen und geselligen Verkehr, obgleich sie auch
anderseits bemüht ist, denjenigen Gästen, denen Ruhe
Bedürfniß ist, auch_ diese zu verschaffen und zu er­
halten. sowie sie es sich zur Angelegenheit macht, ihre
Pevnon in icder Beziehung auf der Höbe einer
Pension ersten Ranges zu erhalten. v. K—y.
Vurk's Nrrnriwrine.
Die pharmaceutischen und diätetischen Präparate
aus der rühmlichst bekannten Fabrik von C. H Burk
in Stuttgart ae.iicßen seit Jahrzehnten einen wohl-
begründeten Ruf und— was für dieselben bezeichnend
ist— dar vollste Vertrauen der Aerzte. Hervorragende
medicinischeÄutoritäten
baden die Burk'jchen
Präparate nachdrück­
lichst empfohlen und in
öffentlichen und pri­
vaten Heilanstalten,
Krankenhäusern und
Sanatorien finden
Burk's Arzneiweine
vielfache Verwendung
mit ausgezeichnetem Er­
folge. Burk's Pep­
sin >v e i n (Pepsin-
Essenz» ist ein mit
einem edlen griechischen
Weißwein bereitete, un­
begrenzt haltbare und
wohlschmeckende Ver­
dauung-flüssigkeit von
hohemPepsingehalt und
dem entsprechender Wir­
kung und dient bei
schwachem oder ver­
dorbenem Magen, bei
acuten Verdauungs-
befchwcrden sowohl wie
bei chronischem Magen­
katarrh, bei den Dys­
pepsien (Verdauungs­
störungen) Blutarmer
und Tuberculoser, scro-
phuloser Kinder und
alter Leute und be­
seitigt sehr schnell Sod­
brennen., sowie die
Ein Dresdener Familienheim.
Dresden, die Fcemdenstadt xsr exosllenes, all­
jährlich das Reiseziel und Rendezvous vieler Tausende,
verfügt bekanntlich über Hotels und Pensionen, wie
sie in keiner anderen Stadt eleganter und vornehmer
zu finden sind. Außer dem Comfort, Luxus und
den modernsten Einrichtungen, welche diese Hotels zu
den fashionabelsten des Conlineyts machen, ist es auch
IsamMenheim Lipke und Thilo Sresden-Masewih.
die musterhafte Führung, welche dieselben ganz be­
sonders auszeichnen. Aber nicht nur die Hotels, sondern
auch die Pensionen genießen einen weitgehenden Ruf,
und unter diesen ist es unter Anderem das F a-
milienheim der Fräuleins Lipke und
Thilo in Dresden-Blasewitz, Residenz-
straße Nr. 22. welches sich eines solchen in iveit-
gehendstem Maße erfreut. Das Dresdener Familien-
beim, von welchem wir nebenstehend eine Abbildung
bringen, ist stets bestrebt, allen Bedürfniffen der dort
weilenden Fremden zu entsprechen, sowie alle Beguem-
lichkeiten für einen kürzeren oder längeren Aufenthalt
zu bieten. Das Haus enthält eine große Zahl wohl-
eingerichteter Zimmer, große lustige G.sellschasts-
räumlichkeiten, Damen- und Herrenzimmer. Rauch­
zimmer, einen sehr geräumigen Speisesaal rc. Die
Verpflegung ist eine ausgezeichnete bei mäßigen
Preisen und die Verwaltung ist in liebenswürdigster
Weise bemüht, ihre Gäste in jeder Beziehung zu­
friedenzustellen. Seit einer Reihe von Jahren erfreut
sich die Pension deshalb auch des steten Besuches zahl-
Folgen unmäßigen Gennffes von Bier, Wein, geistigen
Getränken rc. rc. In allen den Fällen nun, >vo
der krankhafte Zustand des Magens daher kommt,
daß der Magen während der Verdauung zu wenig
Pepsin abjontert, ist der Pepsinwein von vortrefflicher
Wirkung, indem er dem Magen das fehlende Pepsin
zuiührr und den Verdauungsproceß regelt. Burk's
Eacao-Chinawein, eine Verbindung von Cacao
und Chinarinde, ebenso kräftig in der Wirkung als
angenehm schmeckend und Burk's China-Malvasier,
süß, selbst von Kindern gern genommen, sind ein vor­
zügliches Stärkungsmitiel für Kranke und Recon-
valescente. bei Störungen der Verdauungsorgane
(Appetitlosigkeit, Verschleimung. Magenkatarrhen, un­
regelmäßiger Verdauung), bei allgemeiner Schwäche
(in Folge von schiveren Krankheiten, langem Stillen,
Blutverlusten u. s. w.l, bei Diarrhöen, Nervenkrank­
heiten (Kopfweh, Migräne u. s. w.). Fiebern und deren
Folgen besonders geeignet und als vortreffliches Sto-
machicum den sogenannten »Magenbittern' unbedingt
vorzuziehen. Burk's Eisen-China-
w e i n, wohlschmeckend und leicht verdaulich,
enthaltend I Percent Ammonferricitrat, dient
bei Blutarmuth und deren Folgen. Bleich­
sucht, Menstruation-störungen, allgemeiner
Schwäche, besonders des Nervensystems, in
Folge von Gemüthsbewegungen oder vom
Blut- und Säftcvcrlust u. s. w. Die Burk-
schen Arzneiweine zeichnen sich aus durch
sehr hohen und stets gleichen Gehalt an
den wesentlichen, in haltbarer Lösung und
Verbindung sich befindenden Bestandtheilen:
Pepsin, China- Ertractivstoffen (China-
Gerbsäure), China-Alkaloiden, Eisen und
verbinden trotz des hohen Gehaltes an
diesen theils fade, theils sehr bitter und
adstringirend schmeckenden Bestandtheilen ein
Wohlgeschmack, der selbst Kinder, überhaupt
Leute mit difficilen Geichmack-organen be-
iricdigt. Durch die allgemein anerkannte
große Leichtoerdaulichkeit auch des Eisen­
chinaweines, denn in letzterem befindet sich
da- Eisen in haltbarer Lösung und leicht
rassimilirbare Form, sowie des relativ
niederen Alkoholgehaltes, besonders der China-
iveine, welcher dieselben für die Frauen-
und Kinderpraxis so empfehlenswerth machen
und der großen Haltbarkeit wegen, da sich diese
Arzneiweine zum Export in überseeische Länder eignen.
Durch alle diese wesentlichen Vorzüge nehmen die
Burk'schen Arz»eiweine einen allerersten Rang
ein und bilden einen wahren Arzneiichas. Die Burk-
schen Chinaweine werden mit bester Calisayarinde
(Königs-Chinarinde) nach einer Methode bereitet, wo­
bei die Extraction der Chinarinde eine völlig er­
schöpfende ist- Es enthalten deshalb diese Chinaweine
nicht blos die Extractivstoffe, sondern auch eine große
Menge der wichiigsten Bestandtheile der Chinarinde,
der sogenannten Alkaloide, von welchen das Chinin
und Cdinchonin die bekanntesten sind. Gerade diese
wirksamsten Bestandtheile der Chinarinde werden,
ivenn man Chinarinde in gewöhnlichster Weise mit
Wein ansetzt und extrahirt, nur in sehr geringen
Mengen gelöst, sic bleiben zum größten Theile in der
Rinde zurück: dasselbe gilt natürlich auch mit Bezug
auf den Gebrauch, Chinaweine kurzweg durch Auflösen
von China- Extract in Wein zu bereiten. Sehr ver­
breitet besonders in Frankreich ist es auch. China-
weine mit Malaga oder anderen Weinen unter Zusay


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illusterste Eurorte-Zeitung.
Nr. 12.
von mehr oder weniger Alkohol tu bereiten. Im
Gegensatz hiezu werden die Burl'ichen Chinaweine
principiell ohne Zusatz von Alkohol zu den in Ver­
wendung kommenden Weinen bereitet. Hinsichtlich des
Gebrauches der Chinaweine lassen sich nur allgemeine
Regeln ausstellen. Von den „Cvinaweinen ohne Eisen"
Nehmen Erwachsene bei nüchternem Magen mehrmals
täglich 1-2 Eßlöffel voll: von dem „Eisen- China-
wein" dagegen rehme man unmittelbar vor oder nach
den Mahlzeiten 1—2 Eßlöffel. Kindern gibt man die
Hälfte pur oder mit etwas Zuckerwasser vermischt.
Wenn auch im Allgemeinen diätetische Mittel ohne
Schaden sür die Gesundheit gebraucht werden dürfen,
so kann doch nickt oft genug empfohlen werden, bei
Störungen des Wohlbefindens den Arzt zu befragen,
der am besten in der Lage ist, bezüglich der Wahl der
Mittel das Richtige zu treffen und die täglich zu ge­
brauchende Dosis zu bestimmen.— Die Burk'schen
Arzneiweine sind in den meisten Apotheken des In-
und Auslandes zu haben und ist jede Flasche zur
Sicherheit des Versandts in einen, Carton verpackt.
Aus der Zinnkapsel und aus der Flasche befindet sich
die Firma „C. H. Burk, Stuttgart" in erhöhender
Schrift, auf der gegen Nachbildung geschützten Etikette
die Schutzmarke der Namenszug „C. H. Bur k". Man
hüte sich bei Ankauf von werthlvsen Nachahmungen
und anderer ähnlicher Präparate und verlange stets
ausdrücklich „Burk's Arzneiweine".
Dr. H—d.
Mannigfaltiges.
Dresdener Möbel-Industrie. In der vor-
wöchentlichen Besprechung, die Möbelfabrik von
G. Ritter in Dresden betreffend, soll es richtig
heißen: Eine Specialität dieser empsehlenswerthen
Firma bilden die completcn Ausstattungen,
sür Wohnungen. Villen und Hotels rc. und nicht
wie irrtbümlick steht, Ausstellungen.,
Die Influenza ist deshalb eine so henn-
tückische Krankheit, weil ihre Folgeerscheinungen oft
unberechenbar sind. Aelteren und schwächlichen Per­
sonen ist bei dieser Krankheit ganz besondere Vorsicht
geboten. Ist die eigentliche Function mit Hilfe von
Salophen beseitigt, so muß. um Nacherkrankungen
vorzubeugen, der erschlaffte Organismus durch kräf­
tige Nahrung gestärkt werden, wozu sick hockconcen-
trirte Eiwei^präparate am besten eignen. Ein der­
artiges. aus Fleisch hergestelltes Präparat mit außer­
ordentlich hohem Eiweißgehalt, dabei geschmack- und
geruchlos, ist den Patienten in der S o m a t o s e an die
Hand gegeben. Somatose besitzt die hervorragende
Eigenschaft, schon in kleineren Dosen genoffen, den
Appetit anzuregen, führt durch ihren hohen Eiweiß­
gehalt dem Körper die wichtigsten Nährstoffe in con-
centrirter Form zu und erzeugt meist schon nach
kurzem Gebrauche eine oft staunenerregende Gewichts­
zunahme.„,
Die Koffer aus amerikanischem Pappelholz
von dem Sattlermeister Georg H e i n z e in, Dres­
den. Pragerstraße 27, hergestellt, zeichnen sich durch
ihre elegante Form besonders aus und entsprechen
allen Anforderungen, die man an einen Koffer stellen
kaun: leicht, dauerhaft und billig. Die bestens zu em-
pieblende Firma hält außerdem ein großes Lager von
Reise-Bedarfsartikeln, Jagd-Utensilien und Leder-
waaren eigener Fabrication zu billigsten Preisen.
Liebhaber einer feinen preiswerthen Thee­
sorte werden auf die Marken der seit fast 80 Jahren
bestehenden Firma R o n n e f e l d t in Frankfurt a. M.
aufmerksam gemacht. Dieses Specialgeschäft., dessen
Abnehmerkreis sich über ganz Deutschland, Oesterreich
und die Schweiz erstreckt, yat zu allen Zeiten trotz der
so sehr wachsenden Masse der Angebote seine hervor­
ragende Stellung gewahrt und verdankt diese Stellung
der Sachkeuntniß, mit welcher sie die empfindlich und
von Laien schwer zu beurtheilende Waare auswählt
und behandelt. Ein besonders gepflegter Zweig des
Geschäftes bildet die Lieferung an Hotels und Cur-
häuser, für welche die Auswahl einer allen Gästen
mundenden Tbeesorte eine Frage von allergrößter
Wichtigkeit ist. Aus Ausrage macht die Firma Rönne-
seldt ausführliche Vorschläge und sendet Muster
gratis und sranco.
Das Hervorragendste hannoveranische Fleisch-
Versandthaus und Fabrik f e i n st e r W ü r st e.
Fleisch, und Rauchwaaren von Aug. Happe
in Hannover, Breitestraße 8 -9, ist eines der ältesten
und vertrauenswürdigsten dieser Branche. In, Jahre
1820 gegründet erfreut sich diese Firma der höchsten
Auszeichnungen und Prämiirungen und ist seit vielen
Jahren Lieferantin der Curhäuser und ersten Hotels.
Der Versandt geschieht auch an Private unter Ga­
rantie guter Ankunft und gelangen mir die besten
Qualitäten zur Versendung. Eine Specialität dieser
Firma bildet auch der Versandt von f r i j ch e m M a st-
v i e h i l e i i ch
„Die Zähne zeigen", „Auf den Zahn fühlen",
^Haare aus den Zähne» haben", und „B,s an die
Zäbue bewaffnet sein", sind uralie Sätze, welche be­
weisen, welche Wichtigkeit unsere Altvorderen dem
menschlichen Gebisse beigemcssen haben. Leider sind
nur wenige Bevorzugte in der angenehmen Lage,
ihre Zähne zeigen zu können, ohne sich lächerlich zu
machen. Dies rührt hauptsächlich daher, weil bis jetzt
kein einzige- aller existirenden Zchurcinigungsmittel
in seiner Wirkung verläßlich genug war, um die
Zähne vor dem Verfaulen zu bewahren. Das von
der bestbekannten Wiener Firma Anton I. Czerny
in Verkehr gebrachte „O s a n" kann als das Ideal
eines Mund- »no Zahnreiiiigungsmittel bezeichnet
werden. Die ausnahmslose Aiicrkennung, welche das
^O s a n" binnen wenigen Monaten errang, ist die
sicherste Bürgschaft für den inneren Werth dieses Prä­
parates.
Hygienischer Normal-Zwieback von Richard
Ritz, Zwieback-Manufaclur— System Prof. Klein-
veter— Wien, 9. Bez., Spitalgasse 33. Das Ver­
fahren. mittelst welchem der von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlene und bereits in Spitälern, Heil­
anstalten, Sanatorien eingeführte „Hygienische Nor­
mal-Zwieback" hergestellt wird, beruht auf wissen­
schaftlicher Grundlage und der speciell zur Teigvor­
bereitung construirte Apparat macht es möglich, eine
so unübertroffene Qualität dieses diätetischen Gebäckes
zu erreichen. Der hygienische Normal-Zwieback zeichnet
sich durch Porosität, De^trinirung, Löslichkeit und
Leichtverdaulichkeit ganz beionders gut aus und eignet
sich demnach als Beilage zum Kaffee. Tbee, Cvoco-
tade und Wein ganz besonders. Für die Ernährung
ist dieses Zwieback-Nährmittel dem schwer verdau­
lichen Weizengries unbedingt vorzuziehen und eignet
sich dasselbe auch weit besser sür die Fleisch- und
Knochenbildung, als die vielfach angepriesenen Kinder-
Nährmchle, von welchen man doch eigentlich nie recht
weiß. was man kauft. Nicht minder vorzüglich eignet
sich der Normal-Zwieback sür Kranke. Wöchnerinnen,
Reconvalescenten und alte Personen. Der kaiserliche
Rath. Dr. I. Schreiber in Meran und Aussee,
äußert sich über den Werth des hygienischen Zwiebacks
solgendermaßcn: „Ich selbst muß mich seit vielen
Jahren des Brodgenusses enthalten, weil letzterer mir
Magensäure, Sodbrennen verursacht. Ich habe mit
den verschiedenen Zwiebacksorten Versuche gemacht und
bin immer zur Ueberzeugung gekommen, daß ich mich
am wohlsten süble, wenn ich auch diesen Amylum-
formen entsage. Hingegen fühle ich nicht die geringsten
Beschwerden nach dem Genusse Ihres Zwiebacks, von
dem ich zu jeder Mahlzeit je zwei Stück mit Ver­
gnügen verzehre. Und so wünsche ich im Interesse der
Leidenden Ihren Erzeugniffen die allgemeinste Ver­
breitung." Gleichlautend find da die Urtheile der
anderen ärztlichen Capacitäten, der Fachpresse und der
Consumenten. Schließlich sei noch erwähnt, daß der
„Normal-Zwieback" in folgenden Sorten (Packete
10 Stück) fabricirt wird: 1. Neutraler curgemäßer
Normal-Zwieback (ohne Fettzusatz) für Magenkranke;
2. Tafel-Normal-Zwieback zu Kaffee, Thee, Milch,
Chocolade, Cacao rc. und als Kindernährmittel;
3. Succadirter Tafel-Normal-Zwieback zu Wein,
Champagner, Ligueur; 4. Hygienischer Schrott-
Zwieback für Magenkranke und als Beilage mit Butter
bestrichen. Sämmtliche Sorten werden täglich frisch
erzeugt und sollten in keinem Haushalte fehlen.
Cyes-Revactenr: Dirhsrd Popper, I.. Wolfengasse 4. Heraus­
gegeben von E. Popper— Für die rlledacnon vetantworllich:
Edm. Vratfrh.— Druck: W. Iacobi& Solln. Wien.— Arllar-
tion, Expedition: W en. I.. Wolfengasse 4.
Friedrich Ehrbar
k. u. k. Kof- und Kammer-
Ktavierfabrikant, Königs, serö.
Kof-Ktavierfabrikant
Concertaaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Mlihlgasse 26.
Als Specialität: Clavitre in modernsten Styl-
gattiiiiffen (Louis XVI. Empire. Harnek, Old England,
Renaissance etc.) und Piuulnos.
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— Specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
hei Heckenast, Glselaplatr. 2, Brünn bei Baimund
Springer A Co, Jodeckeatr. 7 und Gras bei Gabriele
Dulnlg, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Cserny’i ist das Allerbest« für
Mund und Zähue.
Ist antiseptisch, con&ervirend,
reinigend, gesund, angenehm und
übertrifft die besten* bisher
bekannten Zahnmittel um ein Hedeutendes. Aerstlich begut­
achtet. OSAX'Mundwasser*Essenz ä 88 kr«» OSÄKT-
Zahnpulver ä 44 kr.
OS Ml
ßzerny's orientalische iat das •>«*•«
Kofcmnild) B Sohönhei,s' MI,tel
ä Flacon fl. 1.—.
Isaminenseise hieau 30 kr.
Czernys
Tanuillgene
ist das beste
Haapfärbe-Mittel.
Dunkelbloud, Braun u. Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gesetzlichgeschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich nnschädlicb.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Ludwigstrasse 6, Haupt-Niederlage:
I.» Wallfischgasse 0 (nächst der k. k. Hofoper). Prämiirt
in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per PostnAchnahme. Depots in allen Apotheken,
Droguerien und Parfümerien etc. Wo nicht vorräihig, lasse
man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Caerny’s Präparate und weise andere entschieden zurück.
Der k. k.
licenzirte
Pulververschleiss
ßestcllungsort:
Wie«. I, Petersplatz *4
hält ausländische Jagdpatronen aller
Gattungen, insbesondere mit Schnitze- und E. C.-
Pulrer geladene Kley-Patronen vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacitäten als vor­
züglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols-
verwaltnng neu eingeführten
Wöllersdorfer Jagdpatronen des Aerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulvt r in Original­
packung daselbst erhältlich.
Bestellungen werden prompt effeetnirt.
ilettaiiten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleiueisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyrosculpturstifte jeder Art.
Bier& Schöll, Wien
1., Tegetthoflstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
Iran? Nemtschke& Zahn
Elavirr-, Harmonium.
Etablissement
Leihanstalt
Gegründet 1840.
Wen. I. Särfeerstr. 7.
Haben, Kahngasse 23.
ETABLISSEMENT


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 9 ]
XXV. Jahrs. 1900.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
Nummer 12.
Nbkazia.
Hotei. Fenslo« Wiener
Heim. Familienbaus I. Ran*
„ ges. 10 Minuteu vom Parke
entfernt. 40 mit Gomfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher A-micbt auf das Meer. Vor«
angliche Küche. Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätze and
Kegelbahn im eigenen Garten Pension mit
Logis von fl. 4 aufwärts pro Tag Daa ganze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
un i franco. Das ganze Etablissement ist ti.it
elektrischer Beleuchmng versehen.
ikiteikitßst 1
Hutei MeS'iuer.
Haus ersten Ranges.
200 Zimmnr mit
Dependancen. „Villa Wilhelms“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Wllh. Hemmer, k. k. Hoflieferant.
JMm firi Mm.
ten. Gute Küche, ff
Hotel zur
Srhilerin.
Grosser Gar-
Getränke.
Nozen
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
iu unmittelbarer Nähe des Bahn-
Nozen
hräutner’s Hotel de PEnrope.
Abfahrtsstation von Aussichts-
wägeu am Mendclpass und Karer-
seepa*s.— Dolomiiensirasse
n Hotel und Cafe Walter von der
TistJ011 Vogelweide N-n eröffnet. De*
(IjUjjUll pondence zum Hotel. Vornehmes
{] aU g. Besitzer: Kan.posch.
Nozen.
Cafe Tsehnffguel. ältestes Ca‘e
Restaurant Bozens. Vorzflelh’he
Getränke fPilsner Biere) h'Ilige
Besitzer Carl Erberl.
_ f Cafe Fan rieh. Eigenthümer
TiTP^I fl fl d« Zänker. FashionaMes Cafe.
vollständig renovirt.
n r Palast-Restaurant (Sehens-
4ll*0Clst!! Würdigkeit Breslaus>. Gross
(UlLülllll« j e3 Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.
aller Fremden.
Rendezvous
^ r Breslauer llallenschwinim-
4 h1*0Cl rill bad. Schwimmbäder, Wan-
(j>J l't &IU ll« nen (Kohlen-äure)- Bäder,
Römische, irische und russisc h». Bäder,
<1
Bäd.r
Geonrenhad, Zwingerstr. 6.
Römisch-irische, Russische-,
Brause-, Douebe-u. Wannen*
Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
Iteüm.
Cafe Imperial, Onlaaerstadt-
graben 21. Elegantes Cafe.
Billards, ln- und aus­
ländische Zeitungen. Inhaber 6. Heikler,
früher Deutsche Reiohshalle,
tossstu. f"
g-i~ Wiener Cafe „Silesia“.
4;r0Clnil Ohlauerstrasse 38, Ecke Alte
d-ij U L&lll tl« Tascheustrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Local, Billard, Clubrimmer.
Vorzügliche kalte und warme Getränke. Stets
Males Buffet. Inhaber: Josef Pager.
fl r Cafe Hohenzolleru,
4\l*0Clstlt Tanentzienplatz. Aufliegend
dJI LOlllII« mehr als 2"O iu- und aus­
ländische Journale, Adressbücher der bedeu-
tenden Hauptstädte. Gute Getränke.
Sniiiii.;
Cafeu. Restaurant Tuntaschtk
vis-a-vis dem Theater. Reudez-
vous aller Fremden Vor und
nach dem Theater frische Küche. Pilsn er Bier.
Z Savoy-Hotel Albertshof*
J||*0Cn0tl Vollendetstes Hotel-Etablisse-
n nm königl. Schloss und allen
Qs i Lollltl Sehenswürdigkeiten. Voll­
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kogel.
_ f Welnr-stauraut. I. Ranges.
‘flFflCIlflfl H. Sriiönrock’s Nachfolger,
<1/I loill II« Wildsdruffer Theaterkeller, ander
(£/vJlolllTl Passage Pragerstrasse-
Waisenhausstrasse neben dem Centralth ater.
Sehenswürdi gkeit der Residenz.
Zteitm-A
Cafe znm Hanptbahnhot
Bismarcks resse. Comfor*
tables, der Neuzeit ent-
8| rechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelesendste Zeitungen
und Journale des In- und Auslandes.
Ernst italisch.
Bahn liof-Kestaurant.
Faahionables Etablissement,
vornehme Küche, ff. Biere
und Weine, be-tens empfohlen.
Steifen.
Hotel „Zwei Erzh-rzoge“, am
Marktplätze, angenehmer Aufent
halt. Omnibus zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Eger
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt, Hoftraiteur
Hotel goldener Stern im Centrum
der Stadt. Elegantes Hotel, Speise­
saal, Cafehaus, neues Haus. Civile
Preise. Omnibus am Bahnhof.
Eger;
Fiume
Cafe Platoriaa verbunden mit R
s'aurant und Ausschank von ff.
1 Pilsner Bier. Bestens empfohlen
Besitzer: Pfstorlus.
Hotel De&k. F. Helm, Hotelier.
Anerkannt exquisites Restaurant,
grosse Saailocalitäten.
Hotel de Rtisoie
Hauptbahn
. Elektrisches
Licht, Centralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank
Frankfurt a.M.'°'
Hotel Brexel,
grosse Fried-
bergerstrasse.
AUrenommirtes Haus, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt a. ill.,
Frankfurt a. dH. ’vSs-
mit anerkant vorzüglichen Restaurant u. Cafe.
ff fff fvi Cafe Bristol,
Frankfurt a. dtl.( ÄÄ
wache). F&sbionabbs Cafe, Rendezvous aller
Fremden
Kopp's Königs
zog Salz-
inmitteu
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruhiges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hotelier J. F. Knpp.
ff f f, fcopirs n
dmüjpiisbttiL’“^ 1;
Frunzenskait.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Konuua’s „Kaiser
hos 4 *. Cur-Hötel
ersten Ranges.
Curpark vor dem Hause. Logis per Tag und
per Woche. Massige Preise.
Franzenskail.
Franzenskail
Hotel gold. Kreuz
bestens empfoh'en.
Restaurant, Cafe.
Mayer. Besitzer
Restaurant Laudt
nauu bestens em-
1 pfählen. Vorzügliche
Küche, empfehlenswert he Mittagsstation
Carl Landtmann,
Franzensfejie.^
(Raa lfm
bei Hlnterbrülil Restaurant
und Hotel vis-ä-vis detKirche.
Stiftsgasthaus %. gold. Kreuz.
Angenehmes Haus, grosser (»arten, vorzügl
Küche und Getränke. Zimmer. Omnlbusver*
bindung. Franz Schon)’
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Bäder
„ Centralbeizung. Mässige Preise.
F. liantz und W. Nowak. Hote besitzer.
Graz
Fritz Muller’s Hotel Erzherzog
Johann, am Hanptplau gelegen
Durch Neubau vergrössert Haus
ersten Runges.
Graz
Graz
KriBper’s Theater-Restauiation.
schönsten Theile von Graz,
beim Stadtpark gelegen, mit schöne!
gedeckter Veranda und grossen, 1 f.igen
.Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
hafte Küche, gute, echte Weinen. Getränke.
Schönste Restaul ation.
Altdeutsche Weinstube.
(.Sehenswerth). Champagner und
"’laschenwein-Depöt von Brüder
Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, Graz.
Herrengasse 13 im Hofe.
(ftriu
VjIUJi Fl,
Cafe Hohen/.ollern. Original
Wiener Cafe. In- und aus­
ländische Zeitungen liegen
Besitzer A. Srhöuberger.
Görtih
Hannover.
Gänzlich renovirt.
Wachaning« Hotel und
Restaurant in unmittel­
barer Nähe d. Bahnhofes.
Besitzer G. Sieuerwald.
Fünterkrnkt.
Waaserb ei I anstalt
Hluterbruhl. Rei­
zende Lage in der
Nähe Wiens. Milde Gebirgsluft, mit Comfort
eingerichtetes Curbaus, ausgezeichnetePensioD.
Prospecte von Br. Kamuely.
iitttt)
Hotel Monopol. 10 Schritte vis-ä
vis der Stadtbahn. Aufzug. Luxu­
riös, mit grösstem Comfort einge-
lebtet. Elektrische und Traoiwaystation.
Salons und 2 im in »r von 8' kr. aufw.— Vo-
nchmer Speisesaa 1.— Beste Küche.— Vatur-
weitie, Bäder, Hoteleqnipagen, Telephon.
On pa le francais.— Ejglisch spokeD.
V. Beseusk), Besitz r.
Hinterkrukt.
Restaarant „zur
Helmatreitmühle 44,
nächst der elektri­
schen Bihn, grosser Garten, vorzügl. Küche,
gute Getränke. (Zimmer.)
Frans keuch, Besitzer.
Fnnterkrnkt.
Restaurant „zum
letzten Grouchen"
Gaadenerstrasse in
nächster Nähe der Höldrichsmühle, an ge
nehmer Ausflugsort, vorzügliche Küche, gute
Getränke. Kaltbadeanstalt separirt für Herren
nd Damen ln unmittelbarster Nähe Omni­
bus zum Mödlinger Bahnhof.
Johann Gaumannniüller, Besitzer.
C\ t f f ff Curbaus Achseimann-
P\ IT 1 PH M H I Hteln* begründet 1845.
ILlUlLllllllll« Umgebaut 18J4, 1895,
1896, 1897, 1898 u. 1899. Telephon 10.
Kgl Post-, Telegraphen- und Telt.phcn-Amt.
Prospecte gratis.
r\ r I* f ff Curanstalt
/nPImPnhflll -.Wilhelms• Bad 4
dLlUlLllllUllt nc ben dem Curgarten
und Gradierhause, anschliessend an Cafe
Thalsried. Soole-, Fichtennadel-, Mutter­
laugen-, Süsswasser-, mediciniscbe- u. Koblen­
saare Bäder. Kaitwassercur, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fus.bäder und Dampf-
k8s:enbäd«r. Inhalatorium. Soole- u. Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
t urhaus Gölhe.
Logirhaus
^ 1. Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer..
CurhausRauten-
kranx ln Schön­
au in nächste-
Tegtiß- 8 ikönaa
Nähe der Bäder. Comfortabel eingerichteter
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Willielmlne Ulrich.
ry f. f Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
(ilPnllR Durch Neubau bedeutend vor-
^Lpil^ gröss?rt und mit allem Comfor
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten
Billardsalon. Omnibus am Bahnhof.
Josef Kekula, Hö elier.
Grand-Hotel „zum alten
Rathhaus 4 *. Dampfheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
Heikkenknk!
Bad Rosenhof, in on-
mittelbarer Nähe des
Curbause8 und Gradir-
haus-s. Elegante Ziinme.*. Wiener Küche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Preise.
Br. Kelterer.
-M ff Hotel Kreid, Marga-
itltlChrtllR rethenplatz. Gutes HÜtel
I»IllloULtllfl» n Ranges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Person en-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
cy ff II »tel Kataerhof. Eröffnet
4 ntl Chris TO 1896. Empfiehlt sich wegen
<3 II llöU LllUtt seiner freien Lage an der
Inn brücke. Dainpfkraimvay* Haltestelle. Com­
fortabel eingerichtet. Bäder u' d Telephon im
Hau e. Elektrisches Licht. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. G Rieger, Besitzer.
Hotel Tautweln vormals
Eastman. Gut renomirtes
Haus, anerkannt vor
zUgliches Restaurant. Original Pilsner Bier.
Karlskail.
Hotel Maier. Fashio-
nables Haus, neu reno-
virt, vorzügliche Küche,
ff. Getränke. Rendez vous aller Fremden.
Den nach dem Süden reisenden Passanten
bestens empfohlen. F. Vordlno. Besitzer.
Ktagenfarl
Hotel Neubauer znm rotheu Krebs,
altreanmmirtes Hotel ersten Ranges
Pö-*tlingbt-rgbabn, herrlichster Aus*
sichtspunkt Fahrzeit vom Hot*l 30 Min ’ien-
Finz
Hotel Biegtariiu'te in
nächster Nähe der Bahn.
Vors, Restaurant. Freund­
liche Zimmer. Mässige Preise. Bestens em­
pfohlen. Telephon. Eng. Biegler, Beduer
Hotel „gold. Adler* 1.
Centrale Lage, Bäder,
elektrisches Licht, Central­
heizung, Lift, Omnibus zu allen Zügen. Civile
Preise. Licht nnd Bedienung wiid nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schl-ak.
Nürnberg.
Prag.
Hotel „Goldener Engel 44.
(Centrum d. Stadt) Ze!tnergas»e,
in der Nähe der Bahnhöfe. Re
iiommines Hotel ersten Ranges, lluudert
Zimmer und Salons. Elegante Speisesäle.
Garten-Restaurant u. Cafesalon, Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Mausige Preise.
Ferdinand Slickei, Hötelier.
ft r f C Cs fafe, Comlit
Neukenkult. “r u g
Cafe, Conditorel.
u. C*te
on u. Caeks
für die Reise. Import französ'scher Cogntc in
Touristen -Verpackung. (Tascl.en• Fot mal.)
Hübsche Fr r, hstücklocale mit Gärtchen.
M. Sehlffmnnn. kön. hayr. Hoflieferant,
8 ntzKurg
Hotel-E ablissement ersten
Ranges. Hotel Pltter nächst
dem Bahnhof vereinigt mit
F.lektr. Hotel, Stadt, Marktplatz. Iu beiden
Hotel»: Bekannt civile Preise, elektrische
Helen *btung. Wiener Küche. Omnibus am
Bahnhof. Ermässigte WiuterpreDo.
Schierer, Proprietär.
Hotel de PEurope
d I. Ranges. Be-Volf-Dietricbsrrasse. Fein
UJUI jüui lj eingerichtetes H u«, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loidl.
Dampfschiff-Rötel ^nit
schönster Au -uht nach
der Elbe, ver -uudea mit
Garten. Restaurant. Equipagen i i Hotel.
Solide Preise. Besitzer: P. L. R hde.
Zlkanitau.
(Böhmen) Physiatri
hes Saoato. ium (Na­
turheilanstalt)
Dr. lned. G. A. Glettler.
Direction: C. J Elchler.
,fini[=Sdisa[(. a
pmfl
Cafe Corso am Graben. Fashio-
nablestes Cafe Prags. Sehenswürdig­
keit. Rendez-vous aller Fremden.
StßljC
Hotel Steyrerhof, Stadtplatz
Elektrische Beleuchtung. Omni­
bus zu allen Zügen am Ha nbofe-
Elselmnyr Hotelier.
Sterjc
Bedienung.
Cafe Lardsiedl, Stadtplatz 24.
Comfortabel eingerichteter,
schattiger Garteu, sufnerksame
Cafe Königsbau.
Rendez-vous derFremden.
Specialität: Original Kils
ner-Bier. Bodega. Weimestair ant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
Stuttgart.
Trencjin-Tejitih.M
Restaurant
_ chnete Re-
s’auration. Giosser Garten.'Orig. Pilsner Bier.
Rendez-vous der Cu’gäs'e.
11 T f ai>> "örthersee. Hotel uud
llßlsl PJI IUd l'lblug, Dampfschiffs tation.
ulutl11 Anerkannt vorzügliches Haus in
schöner Lage, grosser schattiger Garten, aus­
gezeichnete R^stau-ation.
sj'l’i t Hotel Wan dl, I., Peterspiatz 12.
\ 111 Pfl lm Centruin der Stadt, in uninittel-
<2UlLli barer Nähe d r llofiheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt,
elektiis-’h beleuchtet, comfortabel eingerichtet,
Vorzügliche R 'Stauration, gute Küche.
Besitzer: Ignaz D un gl.
firi r Hotel Metropole» Ringstrasse,
11 II dfl Franz Josefs Quai. Grosses Hotel
«LJUril'i Ranges. Zimmer von« bis 15
Kronen. Salons von .0 bis <5 Kronen. Alles
inclusive elektrischer Beleuchtung and Be­
dienung. Personen-Auszug. Tarif in jedem
Zimmer. U_Spetaer. Director.
rnf Hotel Hammerand bestehend sei
il\\pt\ 1852, neu erbaut 1870, mit jedem
Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
und Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Souper«. Mässi/e Preise.
TU' Etablissement Hieisiugerhof
A I 11 ßll u^ c^ I8t >Scbönbruun.— Grosse Park-
iS U IL II anlagen, Terasse. Restaurant, Ca:ö.
Neu eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhotel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
Tt! f r f Hotel Nassauerhof mit
JUißsfmaßn Pnt "i.
Hot-l Oranien. F. GÖta, Eigenthümer.
irii t f f Hotel Metropole. Hans
lUißsoaußii. Litanses’ feiu,teLa* e-
Nähe
Wtlhelmstrasse
des Curbauses und der Bahnhöfe.
Ed. k Cb*, ltackel, Besitzer
ivri r f f Rhein• Hotel.
A I 11 (I Pt\ Henommirt erstes Hotel
aUllOUUllLll« |U freier Lage, nahe den
Bahnhöfen nnd Hauptpost iu den Promenaden.
Mit altem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Gesellschaftsräume, Wintergart. Anfz. Bäder.
Massige Fraise und Pension. Gebr. Höst.
Neul Neu! j
ZITTAU I. 8. S
Hotel Reiohshof
Haus X. Kanges I
Inhaber: Xjorexxz. j


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 10 ]
Nummer 12.
Illustr^rke Curorte-Zeikung
XXV. Jahrg. 1900-
Familien-Pension in Frankfurt a. Hl.
für Izx- tixid •A^u.sleLnd.ei'.
Herrschaftlich roöblirtes Haus. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bnliutttrasse jetzt Hohenzollernstras»« 20, vis-a-vis dem Hanpthahnhofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
I>r. Uinmerich, s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosts, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich.& Aerste.
Grand-Hotel cle VEurope
Haus X. Ranges,
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Haorelcb, Besitzer.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas L Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
H I E IS
Wnnrenhau.s I., Stock im Eisen 6.—
Filialen: VI.. Uarlahilferstrasse 75
(Mariahilserhos), IV.. Wiedener Haupt-
strasse 13, III.. Landstrasse
empfiehlt ihr grosses Lager iu Möbel­
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- nnd
Flanelldecken. Lausteppichen in Wolle,
Bast nnd Jute, weissen Vorhängen und
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Graz, Herreneasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brünn, Grosser Platz.
Lemberg. Uliey Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Born, Via dol Corso.
Neapel, Via Boma.
Genua, Via Boma.
WILHELM HÄNI
Königs Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer König!. Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18a.
Fabrik und Lager von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd. Goisets, Leibbinden,
ff. Batist-Corsets, leicht, för den Sommer.
Versandt nach allen Curplälzen. Auf Wunsch
sende Auswahl Sendung frei in’s Hotel.
Für Auswahlsendung nach Auswärts genügt
Angabe von Taillemnass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
GRAZ
Hotel Erzherzog Johann
HALS I. RANGES.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M.« Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt «eine hervorragenden CilfArrGll*
ftpeclalltttten im Preise von M. 50- lr>0 per
Mille. Cigaretten aller bekannten Fabriken
tdes In- und Auslandes. Havana-Iuiporte
ln allen Preislagen. Niederlage d»r k. k.
österreichisch» n lieg ie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Ca- 1' Zell 1 b,
, Zell 27, Eck« Hasengasse,
vilbelerstrasse 5. Wiesbaden s Taunusstrasse 4, Neugasse 2, Ecke der Friedrich<«trasse.
Die Waiieunianiisactur
Herrengasse "7
□ HD
(Gräfl. Kaunitz’sches Palais)
liefert Gebrauchs- und LuxnswaUen für die
Jagd, Scheibe und zur Vertheidigung, in allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
Jagdrequisiten etc.
Als Specialitäten: Ilamiuerless Schrottgewehre mit Kruppschen
Specialstahlläufen, mit oder ohne Patronenauswerfer, Kepetir- u. Doppel­
büchsen, Blicitsllillten, Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmantelgeschoss, Heitern
rohre, Rückstosslader-Pistolen, neue Itevolversorten etc.— IUustrirte Cataloge
gratis und franco.
ITnranctalt f- d-& es- P h y sical- diät-
lYUl CUldldll n. Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hotels (Kurhans und Park-Hötel)
zu massigen Preisen. Prospccte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwefeltherme 57° C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwasserheil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 2b% Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hanptrouten.— Curarzt Dr- V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
HiWiM.
Eröffnung der Bade-Anstalte« und
der Molkencur um 1. Mai. Dauer
der Satjon dt» 30. Septemoer. Mai
und ab Sepf. ermäfftgte Zimiuerpreise.
König!. Badeverwaltung.
Den zur Pariser Ausstellung Innsbruck berührenden Reisenden empfiehlt sich
Hotel Habsburyerhof
Innsbruck
...... als Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Restaurant
Omnibus zuallen
Vorherige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
SkardaraNj, Director.
PR0SPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER L KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 11 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Illustriere Eurorle-Zeituug.
Nummer 12.
—■ Belm Besnche der
Cm- lind Kademt (Tljörnubt,
LZ, ifiß
iLM-
idyllisch gelegene Statt mit ca. 3000 Einwohnern, umgebe» von herrlichen Nadel» und
Buchenwäldern mit reichem Wildbestand, inmitten von fünf »um Theil durch ihre pittoresken
Felsbildungen inieressanten Thälern- unter ihnen dar waldnmraulchte, zerklüftete Tbal
der wilden Weißeritz.— Vorzügliche. bereit» I7SS entdeckte natürliche Stahlquelle,
Moorbäder n. s. w. (Badebchtzer Kranz», meilenweite fchöne Wald- und Bergfpaziergänge,
Curconeerte, Sommertheater, leine Fabrilranlagen, schönster Rub-sitz für Osficiere, Beamte,
und Rentner. Ausgezeichneter üiesundbeitssiand durch vor allen Winden geschützte Lage,
Statistisch nachweisbar geringe Sie, blichleitsziffer, Sitz der König!, Forstakademie i ebsi
botanischer Veriuchsstotion und prachtvollem, woblgepstegten und durch Acclimatisirung
exotischer Pflanzen verübmien Forstgarten, Mebrere Aerzte in der Stadt, Rübmlichft be-
tannies Sanatorium für Skervenkrank« von Dr. med. Haupt, Knabenpensionai,
und höhere Knaben- und Töchierfchnien, foivie Pensionate. Vorzügliche Hochdruckwasser-
leitung. Elektrische Beleuchtung. Durchaus mäßige Wohnung», »nd billige Leben»-
mitteipreise. Täglich über KUsache Äugiverbiiidung mit bee SU Minuten
erreichbaren Haupt- und Residenzstadt Dretzden. Bereitwilligste Auskunft ertheilt
De. Schauer, Bürgermeister dajelvst.
HOFMANNS
Rundfahrten durch Dresden und Umgebung.
Täglich 2 Rundfahrten.
Billets in allen Hotels Dresdens.
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich znr Hin- oder Rückfahrt die Route über Strnssburg-
zu nehmen.
Baden-Raden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang
des Schwarzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Bas Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Lust der Schwarzwaldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der balneo-
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunftsstätten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Barbietungen aller Art der städtischen Cnrverwnltung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Bie mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 und September
14,3- Prospecte durch Das stäcLt_ Curcomite.
IfflVmril zur sofortigen unfehlbaren
" Erzeugung sämmtlicher
Spirituosen, feiner Taselligueure und
Specialitäten liefere ich in brillanter
Qualität. Nebstdem offerire ich LlflS'
essenzen 80 °/„, ehern, rein, zur Erzeug,
von pikantscharf. Weinessig u, gewöhnt.
Essig. Recepte u. Plakate werden gratis
beigepackt. Für beste Ersolgewird garan-
tirt. Preisliste versende franco.
Carl Philipp Pollak
HssenzenSpeciafitäten-KabrrK Prag.
Man erzielt im Gebranch einen
wirklich tadellos reinen Teint
erhält ein jugeudfrlsches Aus­
sehen und eine zart blendend
welsse Haut. Heilt laut ärztlichen
Attesten Flechten (Psoriasis). Haut­
ausschläge aller Art, selbst ver­
altete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nasenröthe,
rauhen Händen, Sommersprossen
und Leberflecken.
Preis per Dose fl. 1.50. Perozon-
Creme-Seife per Stuck fl. —.50.
Proelss& Dr. Rahne
chemisch- kosmetisch.
Laboratorium
Dresden- Löbtau.
Die Divise verstehen sich in ö. W.— Zu haben in den meisten Apotheken mul
besseren Droguericn. Wenn nicht, wende mau sich direct an die Erzeuger.
Längst bekannte alkalische Kochsalztbernien von 44- 69° C,
Chlorlithium-Quelle von hervorragendem Gebalte.
Neue Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ nnd „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
■wäli.ren.cL des ganzen <Xalxres geöffnet. ——;—
Hn.teranataUen, einzig ln Ibrer Art in Vollkommenheit nnd Eleganz.
Mineral- und medicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango “-Behandlung,
Faliermann’scher Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Br. Zander.— Privat-Badeanstnlten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die HauptstoÜenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen. Gurgelcabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchcur. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Quellen durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshaus mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Bestaurations- und Gesellschafts­
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei nnd Plastik.— Ausgezeichnetes Cur-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate.— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Vclobalin und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: -s- 8,97" C.
J. Purgleitner’s Apotheke
ln Graz«
Steirischer Kräutersast, 1 Flasche K1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Kalkayrup, aus unterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
und Brustkranke (knoehen stärkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wucht«’« KräutersBlbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K1*2Ü gegen
Gicht und Rheumatismus.
Knglhofer’8 Muskel* u. Nerven-Essenz,
1 Flasche 2 K. aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel aind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
T)r. franz J(uiharj s
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blutarmnth, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Bauer 8ChM Instiut
für
7)iabetiker~
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patientin.
Prospecte frei durch das Institut.
Kuranstalt Dietenmiihle, Wiesbaden.
Bas ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanitätsrath Dr. C. W. Müller«
Wassercur.- Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische und frankiinisebe Behandlung; elektrische Bäder.— Mas rage
und Heilgymnastik. Cabinette für comprimirte Luft.— Diätcuren.— Trinkcuren.
Eine zur Anstalt gehörige Milchcuraostait (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kefyr.— Personenaufzug.- Elektrisches Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospect. Besitzer: A« Janmann.
Wurttbg.)
Bad- u. klimatischer Kurort.
220 NT
ü.d.M.,
Kochsalz-Bäuerling. Milch- u. Molkenkuren.
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Städb. Kur­
haus im Kargarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu OlgaNnebendemKurpark mit
erbautes dlaU lUaU( Bad/ grosser Schwimmhalle.
Tag], Konzerte der städtischen K irkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnnenvereiii.
Dr. med. Arnold Wittek
Oraz, Merangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden a'le Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch-
orthopädische, sowie für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik nnd Massage eignen,
Aufnahme. Zu Uotersuchungszwecken besitztdieAnstalt ein Hontgeii-lnstrumentarinm«
Mit demselben werden auch für Colle^en Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
'S*.
r
<
■■^^
|| i
1 1.
4
'•
1:
i'
fl fiTy'7
f“
- 3
ii';■ k
*4-
j
„Mtscles Heim 1 ', Familien-Pensionat a w. Maria Bloch
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Uhlandstrlsse 8)
CJ Minuten rom Central -Bahnhofs).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde-
bahn oder elektrischer Tramway-
vetbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupferstichcabinet,
grünes Gewölbe, Münzeabimt,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefässsammlnng, Sculpi men-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthnms-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, Insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.


[ 2023-06-29 10:37:15.935 - 19000830 - Seite 12 ]
Nummer 12.
Jllustrirte Lurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Wilhelm Richter
OptiGU.3 ui- IvdeatLaxiicTJ-S
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Kr. 19.
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager von allen In sein Fach ein»
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Sehkraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
- ewpiienu oiingsi aie /}&
^^GRAVIR PRÄGExGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT
UbJdperht^llS^tuttstart'
SPECIALITÄT: PREISMEOAILLEN.VEREINSZEICHEN in GRÖSSTER AUSWAHL
Neu! Neu!
. Moderner Schmock in 18 Cnnitarold von
r berühmten Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Ch^ret, Emile Vernier.
Xouvenute! Breloqnes d’or avec des
Pierres et Sinnes de inois.
Schöne*, sinneicbes Geschtnk, besonders für Geburtstage geeignet.
Hof-Juwelier
RAIMONDO LORENZI
Breslau. Schweidnitzerstrasse 2?
vis ä vis dem Stndttheaier
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, iuwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL_ und ln_ lEiof— OoixcLitorei
PRAG, Wenzelsülatz 20
Köpf ÜL Jäger
Alle Arten Krfrisclmugen. Beliebter Damen-Kaffeesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Ei«. Für Fremde besonders empfehlenawerth.
99
O&iliNCrllOl" Frankfurt a. M.
Restaurant ersten Ranges.
Wienei' u. frannüs. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d.Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
Brauhauses in Pilsen.
W Jede, ßlns wird bittti tm Futz
im Keller uertnpft. "WB
Diners Alk. 1 50 und Alk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf StctzelniRiiii*
HONIG-BROT
Postversandt Postversandt
bestes Mittel gegen trä^re Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Paekets zu 80 Pfennigs gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt S ine selbstertimdenen Ceotralfeuer» Jagdgewehre uSelbstspanner).
W Bestes Material, solideste Handarbeit. Patern Thiele, k. k. Privilegium.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare de« Gesichtes et<\ grlatt zn rnt-
feruen, gebrauche man das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver.
■■ Absolut unschädlich.
Nur echt zu beziehen dmch
J. T. Seelinger, C. C. Brünning’s Nfgr., Frankfurt a. M.
In Wien bei S. 9fittelbaeh v Krebs-Apotbeke, 1.,
Hoher Markt 8; Philipp Neusteln's Apotheke „zum
heiligen Lerpold“, 1. Spi^gelgass« 12 und Planken
gasse 6: W. Twerdy, Apotheke „zum gold. Hirschen“,
I., Kohlmarkt 11; LL. Scharrer» Apotheke „zum gold.
Kreuz“, VII., Mariahilferstrasse 72: F. Wolfs «& Sohn,
Parfümerie eu gros, I, Külnerbofgasse 6.
DaviZ's
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A H 0 1# i H Breslau, Olil auer-
- UstVIU, Strasse Air. 32.
Preislisten auf Verlangen.
; s <>:
-
vMax reich
.gRESLAU,
.RIN G <KL
Loden-
SPECIAL-HAUS
eckten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kameel-
linnr- und
lhinien-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Ele-rnnte
Ver­
arbeitung
nachAIass.
Fertiges Lsger in Joppen, Sport-
anzügen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. M.
Goethestrasse 5, Telephon Nr. 3567.
Loden Special-Haus und Touristen-Aua-
ststttungs-Geschäft.
Honig-Melonen I'
Ein 5 Kilo Korb je nach der Qualität
K 2'80, 3-20, 4*-. Wafiser-Neloncn
Ia. em ft Kiln Korb je nach der Qua­
lität K 2 50, 3 10, 3 80 versendet ganz
spesenfrei
Hugo V«*it Jung
Triest.
Versandt von aü«R“n Cur-WtIntrauben
erfolgt Ende August.
Gase Thouethos, llerreiigusse.
Meistbesuchtas Cafe. Rendez von»
_• aller Fremden. Elektrisches
Licht, Billards, Zeitungen, Telephon.
PietzKch.
Graz
'Nntonin Chmel. Prag
h. u ß. Hoflieferant,
^SLD ßönigC. Davrifcher Hoflieferant,
Könige, serß. Hoflieferant.
iiönigstrfiß HJeinßerge
Prag, „Zvonarlra" 65.
(Me Göfimisrfic
Srlditunnrnifnlnil:
Export:
Prager Schinken
und
seiner Jlcisdluianren.
£Bdi(? 6 tc 5 te Sorten:
F. Familien Thee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien-Thee, 3.50
F. F. Souchong... 4—
ü
Postsdg. v. M. 10— an „Franco“
l\omicfcldt,lfi'ankfurt a /K Teil 33.
oC. Jireines
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt neb-.t feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäek, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieljack, Hygienischen Zwieback.
Kaiserzwiebuck und Kinderzwiehack, Carlsbader Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Reclameschnitte und Grnsstorten mit Cltoco-
lade-Aufschriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants nnd Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück­
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
Rohrplatten-Koffer
Carl Lndw. Franck
Inhab.: Aiei. Franck i J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
Goetlteplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirreetc.,
Reiseartikel, Rohrplatten­
koffer etc.
Willi. Dick
concessionirte
’S
Wunden-
Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Magenleiden, Gicht- nnd Kreuzschmerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingern, Drüsen Verhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im In- und Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte graiis.
VstPCphrift] Man koche, beständig rührend. 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige
IUIOUIIIIU 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse sehwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken nnd vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke tragen. Nachahmungen w*-ise man zurü k.
Versandt du rc h die ÜI Iohren«Apotheke in Dresden*
Neubau am Frauenthor
N Ult N 11121t U
Königsstrasse Nr. 74B.
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialität Prima Waare in Mirnbciw Öchsenmaul-Salal
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1
in buchsen von
Auch delicate Ochsenmaul- Sülze in
Büchsen.
2, 3, 5,100 Kilo und
Kilo und 1 Kilo.

