
[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustin-
eendnng) Kronen 10 —; fnr Deutschland Reichsm. 10'-;
für nie Schwein und Frankreich Free. iS--; für Italien
Lire 15—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Mannscripte werden nicht retonrnirt.
Redaction a. Expedition: «Vien, I., Wolfengnsse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden nennten Tag,
loserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Kaum 35 Heller =s 30 Pf., auf der ersteu Seite
70 Heller =s 60 Pf., ans der letalen .Seite 60 Heller as 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller ss 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illustrlrte Curorte-Zeittntg,W1en.
Saison 1900.
"W*ien, clsn 30. CTlali
Nummer 9.
Die Wassagc.
Studie von Dr. Heinrich W a i s m u t l>.
(Nachdruck vkrbolen).
Auf einer Sommerfahrt 1894 machte ich
in Wörishofen kurze Rast. Am späten Nach­
mittage vereinigte ein Vortrag des Priester-
arztes Hunderte von Curgästen aus aller
Herren Ländern. Das Grundthema bildete die
Massage. Kneipp verwarf sie als „Gewalt­
mittel und Marterei".— In einem jungen
Aesculapjünger erstand im ein Gcgenredner.
Der Medicus lobte als Heilwirkungen der
Massage: sie löse auf. sie leite aus und sie
stärke, umschrieb ihr Wirkungsgebiet und illu-
strirte durch Beispiele aus der Praxis die gün­
stigen Resultate der Maffagebehandlung. In­
dessen die Versammlung wollte den Heilwerth
der Massage nicht anerkennen. „Mir hat das
Massiren gar nichts geholfen, und doch war ich
bei einem sehr berühmten Arzte!" entgegnete
erregt eine hohe, hagere Frauengestalt, und
mehrere andere Damen und Herren secundirten
ihr. Dann betrat wieder Kneipp die Tribüne,
behauptete, mit dem Wasser (durch Bäder,
Wickel und namentlich Güsse) in der That und
viel einfacher, gelinder (?) und naturgemäßer
zu erreichen, was die Massage durch Druckkraft
erreichen will, und schloß unter dem rauschen­
den Beifalle seiner begeisterten Anhänger und
Verehrerinnen mit den Worten: „Eine Anstalt,
die sich der Massage bedient, ist keine Kneipp'sche."
Ehre den Pla­
nen Kneipp's
und seinem star­
ken ärztlichen
Talente! Aber
sein Urtheil
über die Mas­
sage wird wahr­
lich kein Sach­
verständiger
unterschreiben.
Die Massage
gehört zu dem
eisernen Be­
stände der The­
rapie. In der
Sitzung des
„Vereines für
innere Medicin
in Berlin" vom«., ...
6. November® vuät im pi'-roau.
1899 demonstrirte Assistenzarzt Dr. Milchner
das Bild eines Alabasterreliess. das im Pa­
laste des Königs Sanherib (705—681 v. Chr.)
von Assyrien zu Nivive gefunden wurde und
vielleicht die erste bildliche Darstellung einer
Massage uns bietet. Das Relief— es befindet
sich im Berliner Königlichen Museum— zeigt
ein befestigtes assyrisches Feldlager mit Zelten.
In dem einen Zelte erblicken wir außer zwei
aufrecht stehenden Kriegerfiguren die uns mte-
ressirende Gruppe. Am Fußende eines Ruhe­
bettes steht ein Mann in vorwärts gebeugter
Haltung, bei dem die sonderbare Stellung der
Ärme und vor Allem der mit abstehenden
Daumen abgebildeten Hände auffällt. In dem
Bette liegt eine Figur, deren Kops. Augen und
Mund deutlich erkennbar sind, während der
Körper ohne schärfere Conturen (wohl durch
die Bedeckung des über das Ruhebett sich beu­
genden Mannes) dargestellt ist. Es handelt sich
um eine Massage des Unterleibes, die der vor
dem Bette Stehende an dem Ruhenden vor­
nimmt.
Der Referent legte sodann noch Photo­
graphien eines Instrumentes vor. das bei den
Griechen und Römern in den ersten Jahrhun­
derten unserer Zeitrechnung während des Bades
angewandt wurde, die sogenannten Strigili
oder Galen'schen Stäbe. Ein in dem alten
Buche von Mercurialis enthaltenes Bild eines
römiscken Bades veranschaulicht uns nämlich
deren Anwendungsweise. Die erste Beschrei-
bring über die Massage aber führt uns in eine
gar graue Vorzeit. In einem um 2700 v. Chr.
entstandenen chinesischen Buch. Kong-Fu be­
titelt, finden wir eine so präcise Auseinander­
setzung der Grundsätze und Anwendungsweise
der Massage, daß man später dem Begründer
der sogenannten schwedischen Heilgymnastik—
Pehr Henrik Ling (-s 1839)— vorwerfen konnte,
er sei bei den Chinesen in die Schule gegangen
und habe aus dem Kong-Fu sein Wissen ge­
schöpft.
In die moderne Klinik hat Joh. Georg
Mezger die Massage eingeführt. Als Assistenz­
arzt an der medicinischen Klinik der Universität
zu Amsterdem versuchte er, gelähmte Personen
mit Massage zu behandeln.— Die durch die
manuellen Manipulationen erzielten Besserungen
und außerordentlichen Heilerfolge veranlaßten
Dr. Mezger. sich fortan ausschließlich mit der
Massage zu beschäftigen. So erhob er das im
Volke seit den ältesten Zeiten namentlich bei
Quetschungen, Verstauchungen, „Reißen" übliche
mechanische Heilmittel zum systematisch ausge­
bildeten und wissenschaftlich begründeten Zweige
der modernen Medicin und Heilkunde. Mezger
erwarb sich einen Weltruf und seine Anstalt in
Wiesbaden wurde von deutschen und auslän­
dischen Aerzten zum Studium des Massagever­
fahrens besucht. Exsudate, Flüssigkeitsergüsse
in den Maschen der
Gewebe, hervorge­
rufen durch Entzün­
dungsprocesse oder
Verletzungen, werden
theils durch die
Lymphgefäße, theils
durch die Blutcapil-
laren aufgesogen.—
Mezger nahm an,
durch Streichen und
Kneten dieResorption
unterstützen und för­
dern zu können. Und
die augenfälligen
Heilresultate bezeug­
ten die Richtigkeit
seiner Voraussetzung.
Die Umfuhr der auf­
genommenen Ernäh-
rungSproducte und
die Abfuhr der ver­
brauchten Stoffe be­
sorgt das Circula-
tionssystem.— Die
leitende Flüssigkeit ist
das Blut: Wie das
Wasser klar wird,
wenn es fließt, so
wird auch das Blut
durch die Bewegung
gereinigt und func-
tionSsähig erhalten.
— Indem wir eine
Stelle reiben oder
kneten, entsteht er­
höhter Blutzufluß.
Gleichzeitig vertheile,
schiebe ich etwa an­
gesammelte Krank­
heitsstoffe fort. Tie
Blutkörperchen eilen
an die massirte Stelle, durchdringen und durch-
fluthen die Theile, tragen neue Stoffe an, ver­
leiden den Fremdkörpern und Fremdstoffen das
Dasein, lösen auf, was an Verbrauchtem in den
Geweben haftet, und führen das Aufgelöste mit
sich fort und fördern so den Stoffwechsel.
Die Richtung der Massage ist eine centri-
petale. Das Centrum ist das Herz. Die Wir­
kung erstreckt sich vor Allem auf die Nerven.
Diese werden wohlthätig angeregt, Schmerzen
gelindert, die Leistungsfähigkeit gehoben. Die
angeregten Nerven fördern die Verengerung
und Erweiterung der Blutgefäße. Zu der rein
mechanischen Wirkung der Massage, die das mit
Verbrauchsproducten beladene Venenblut dem


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 2 ]
Seite 2.
IlluNrirte Eurorte-Zeitung.
Nr. 9.
Herzen zu vorwärts schiebt und dadurch dem
arteriellen Blut mit frischen Nährstoffen die
Bahn frei macht, gesellt sich mithin die aus­
lösende Wirkung der angeregten Nerven. Diese
Manipulation wirkt demnach auf die Lymph-
efäße und Venen wie ein Pumpwerk. Die
ymphgefäße saugen neue aus den Blutcapil-
laren durchgepreßte Flüssigkeit auf, die Venen
erhalten stärkeren Nachschub; dadurch wird der
Blutdruck erhöht und der Blutumlauf be­
schleunigt.
„So in reichhaltigem Wechsel aufeinander
wirkend, fördert Eines das Andere und der
Behandelte wird angeregt, seine Schmerzen
gemildert, krankhafte Produkte verkleinert und
entfernt, die Körpertheile leistungsfähiger, un­
brauchbare brauchbar. Verkürzungen werden
gedehnt, die Haut warm, glatt frisch, die Mus­
keln kräftig und unthätige fleißig, die Gelenke
biegsam und steife beweglich. Saft- und Blut­
strom kreisen rascher, „pulsen schneller", das
Nervensystem wird angeregt, Wohlbehagen,
Lebensmuth, Lebensfreude und Arbeitskraft
hervorgezaubert, und die Stimmung bleibt endlich
dauernd gehoben."
(Dr. Fr. Schmidt.)
Wir können demnach im Ganzen und Großen
den Hauptthesen des Gegenredners Kneipp's
beipflichten: die Massage löse auf, sie leite aus
und sie stärke.
Aus der Geschichte der Massage haben wir
erfahren, daß Mezger die Mechanotherapie zuerst
bei Lähmungen anwandte. Und die acuten und
chronischen Erkrankungen des Bewegungsappa­
rates sind noch immer die Domäne der Massage.
Deshalb steht sie auch bei den Chirurgen in
hohem Ansehen. Die Behandlung der Knochen­
quetschungen, der Gelenkcontusionen und Ver­
stauchungen, die Nachbehandlung bei Knochen­
brüchen besteht wesentlich in Massage, die öde-
matöse Anschwellungen beseitigt, die Resorption
der Blutergüsse fördert und entfernt und Gelenk­
steifigkeit und Muskelschwäche aufhebt. Auch
bei chronischen Leiden oer Knochen und Gelenke,
so bei Rachitis und chronischem Gelenkrheu­
matismus sind Streichungen und Knetungen von
großem Vortheil.
Eine Indikation für die Massage bilden
schmerzhafte Erkrankungen und Zerrungen der
Muskeln, namentlich Hexenschuß und Nacken­
schmerzen, oft auftretende Muskelschwäche bei
blutarmen Mädchen.
Bei Nervenschmerzen (Migräne, Ischias)
tritt die wohlthätige Wirkung der Massage deut­
lich zu Tage: die Qualen lassen nach, weil die
Nerven von dem durch ihre Umgebung auf sie
ausgeübten Druck befreit werden.
Auch auf dem Gebiete der inneren Krank­
heiten wird derWerth einer zweckmäßigen Massage
immer mehr gewürdigt und durch ihre An­
wendung werden hervorragend günstige Erfolge
errungen.
Durch Halsmassage lassen sich acute und
chronische Katarrhe der Luftwege, chronische
Heiserkeit, Erschlaffung der Stimmbänder günstig
beeinflussen.
Angezeigt sind Streichungen bei veralteten
Entzündungen des Brust- und Rippenfells.
Oertel's Heilmethode für Störungen des
Circulationsapparates räumte der Massage einen
wichtigen Platz ein.— Eine lange Reihe von
guten Tagen und eine behäbige Lebensweise
geben Tausenden in den vierziger Jahren ein
Falstaff'sches Aussehen. Der Stoffwechsel liegt
darnieder, die innere Oxydation macht auf
halbem Wege Halt und überall wird Fett auf­
gespeichert. Da kann denn die Pumpe, das
Herz, die Riesenarbeit nicht bewältigen und be­
darf compensirender Hilfen. Solche Hilfe ist die
Massage.
Großartige Erfolge verzeichnet die Massage
bei Erkrankungen des Verdauungstractus, bei
chronischer Leber- und Milzschwellung, bei Gelb­
sucht, bei Magen- und Darmkatarrhen, bei alten
Exsudaten in der Bauchhöhle und bei Darm­
trägheit.
Die Massage tritt in fünf Formen in An­
wendung: als Streichung (etlleurage), als Rei­
bung (f'riction), als Erschütterung (Vibration),
als Knetung (petrisage) und als Klopfung
(tapotement)
Das Streichen geschieht mit den Handtellern,
mit dem Daumen, mit den Fingerspitzen, und
verfolgt den Zweck, Veränderungen in der Haut
fortzuschieben.
Beim Reiben werden die Bewegungen kreis­
förmig mit dem Handballen oder den Finger­
ballen ausgeführt. Durch die Reibungen werden
krankhafte Produkte gedrückt, zerrieben und zer-
quetscht und in das umliegende gesunde Gewebe
vertheilt und fortgestrichen, und zwar nach dem
Herzen zu, weil dieses die natürliche Richtung
des Venenstromes ist.
Auf tiefliegende Organe (z. B. Muskeln,
Magen, Darm) wirkt die Vibration ein. Mit
den Fingern einer Hand oder beider Hände faßt
man eine Partie Muskeln, Nerven, ein Organ,
ein Glied und ruft im Ellenbogengelenk stoß­
förmige Zitterbewegungen unter Anspannung der
Unterarmmuskeln hervor.
Die weitaus häufigste Form, in der die
Massage Anwendung findet, besteht im Kneten
des Körpers oder einzelner Theile (Hände, Füße,
Hals, Unterleib). Die betreffenden Partien wer­
den zwischen die Finger und die Hand genommen,
und die Finger machen Bewegungen, wie sie das
Ausdrücken eines Schwammes, das Durchkneten
des Teiges erfordern.
Bei Körperstellen mit stark entwickelter Mus­
kulatur, sowie da, wo man in die Tiefe wirken
will, tritt an die Stelle des Knetens das Klopfen
mit dem Handrücken, mit der flachen Hand, mit
den Kanten der Hand.
In den letzten Jahren wurden viele Massage-
Artikel auf den Markt geworfen: japanische
Kugeln, Walzenapparate u. dgl. Diese „Selbst-
masseure" leisten gute Dienste, aber die größte
Künstlerin bleibt doch die menschliche Hand.
Leben auf Leben: das ist das Beste. Auch die
Gesundheit steckt an; frisches, warmes, schwellen­
des Leben weckt krankes, sieches Leben oft zu
neuem Blühen.
Aerzte aus allen Lagern erkennen die außer­
ordentlichen Heilerfolge der Massage an. Und
ich bin des Glaubens, daß sie noch zu Größerem
berufen ist, daß ihr noch eine große Zukunft
bevorsteht. Aber ein Panacee ist die Massage
auch nicht, ebensowenig wie das Wasser. Und
die Massage heilt auch nicht allein. Um einen
kranken Menschen wieder gesund zu machen,
müssen wir immer auch all' die anderen Fak­
toren, von denen ein gesundheitsfreudiges Leben
abhängig ist, heranziehen: Wasser, Licht, Luft,
Bewegung und Ruhe und last not least eine
zweckmäßige Diät. (Fort mit den dicken Suppen,
den nur fettbildenden Mehlspeisen und dafür
täglich Gemüse, Obst, Milch, leichtes, gedämpftes
oder gebratenes Fleisch).
In unseren Tagen ist die Massage mit
rollenden Kugeln und Walzen insonderheit bei
der Krone der Schöpfung gut angeschrieben.
Die Gesichtsmassage verhütet und beseitigt die
bösen Runzeln und die schlimmen „Stirn­
treppen". Doch das ist ein anderes Capitel und
gehört eigentlich nicht mehr vor das Forum des
Arztes.
Unsere Lebensweise im
Sommer.
Wenn wir bedenken, daß wir in der ge­
mäßigten Zone, die Sommer und Winter auf­
weist, leben, so müssen wir leider eingestehen,
daß unsere Lebensweise im Großen und Ganzen
diesen wechselnden Verhältnissen nicht entspricht,
namentlich was unsere Nahrung und Kleidung
anbetrifft.
Vor allen Dingen kleiden wir uns im
Sommer zu warm und vernachlässigen die
Pflege unserer Haut, indem wir sie nicht ge­
nügend mit der Luft in Berührung bringen.
Man trage entsprechend der mehr oder weniger
lebhaften Hautthätigkeit eine so leichte Klei­
dung wie möglich. Diese soll für die Luft recht
durchgängig und vorzugsweise aus Leinwand
gefertigt sein. Die Schuhe sollen ebenfalls aus
ganz leichtem, durchlässigem Stoffe bestehen,
nicht aber aus Leder, welches die Ausdünstung
der Haut verhindert oder erschwert. Die
passendste und einzig vernünftige Fußbekleidung
für den Sommer wären die Sandalen. Aber
dieselben sind ja nun nicht in der „Mode" und
so lange dies der Fall ist, können wir sie
natürlich nicht anlegen.
Nicht dringend genug kann vor dem Tragen
des Corsetts gewarnt werden. Wie kann nur
ein vernünftiger Mensch in der glühenden Som­
merhitze seinen Brustkorb in so unbarmherziger
Weise malträtiren und sich selbst dadurch die
größten Qualen und den größten Schaden be­
reiten! Die Athmungsfläche der Lunge ist eine
sehr umfangreiche. Von dieser Fläche aus
müssen wir nun einen großen Theil der über­
flüssigen Blutwärme abgeben. Wir müssen des­
halb die Athmung so ausgiebig vor sich gehen,
das heißt die Lunge sich so weit entfalten
lassen wie nur irgend möglich, und wir müssen
nicht das Gegentheil durch Zusammenschnüren
des Brustkorbes thun.
Sehr unvernünftig geht man im Allge­
meinen auch bezüglich der Bekleidung der
kleinen Kinder, der Säuglinge, vor. Sie werden
viel zu warm gekleidet. In Folge dessen be­
ginnen sie zu schwitzen und anstatt ihnen dann
die durch den Schweiß verloren gegangene
Flüssigkeitsmenge durch Darreichung entsprechen­
der Mengen reinen Wassers zu ersetzen, geben
wir ihnen Milch, die bekanntlich aus Wasser
und Käse besteht. Da das Kind aber für seinen
Durst nur Wasser und keinen Käsestoff ge­
brauchen kann, so werden natürlich seine Ver­
dauungsorgane überladen und es kommt zum
Brechdurchfall. Während der heißen Jahreszeit
kleide man die Kinder recht leicht und lasse sie
auch einmal nackt liegen. Das wird ihnen nie­
mals schaden, im Gegentheil, es wird eine Er­
quickung für sie sein, wenn ihre Haut einmal
mit der Luft in Berührung kommt. Man kann
es den Kindern ansehen, wie wohl sie sich in
solch' einem Luftbade fühlen. In der Regel
machen uns dieselben übrigens selbst darauf
aufmerksam, daß sie zu warm gehalten werden;
sie stoßen einfach die Bettdecken weg. Aber
dann sind wir in unserer übertriebenen Besorg-
niß gleich bereit, die Bettdecken festzustecken.
Auch die Erwachsenen sollten im Sommer
nicht nur fleißig Wannen- oder Schwimmbäder,
sondern auch sogenannte Luftbäder nehmen.
Wer nicht einen Garten, in dem er sich den
Blicken der Neugierigen entziehen kann, zur
Verfügung hat, verschaffe sich die Luftbäder im
Zimmer. Besser in dieser Weise als gar nicht.
Wer noch nie ein derartiges Luftbad genommen
hat, versuche es einmal und er wird finden,
wie wohl dasselbe thut.
Die Kopfbedeckung richte man so leicht
wie möglich ein. Der Filzhut ist jedenfall keine
geeignete Kopfbedeckung für den Sommer. Man
trage ausschließlich einen durchlässigen dünnen
Strohhut.
Bezüglich der Nahrung, welche der Mensch
im Sommer genießt, werden auch große Fehler
gemacht. Wir essen im Allgemeinen zu viel und
zu eiweiß- und fetthaltige Dinge, zu viel Fleisch.
Unsere Speisekarte soll vorzugsweise Obst,
grünes Gemüse, Eier, Milch, Brot und frische
Butter aufweisen; dagegen sollen Fleisch, in
Fett gebackene Mehlspeisen, sowie getrocknete
Hülsenfrüchte nur in mäßiger Menge oder gar
nicht genossen werden. Auch sollen die Speisen
nicht zu heiß, sondern mehr kühl genossen
werden. Man esse nie ohne Hunger und eher
etwas weniger als zu viel. Den Durst befriedige
man dagegen reichlich; man trinke jedoch nicht
hastig, sondern schluckweise und achte darauf,
daß jeder Schluck Flüssigkeit von der Magen­
wand erwärmt ist, bevor wir auf's Neue
trinken. Durch hastiges Hinunterstürzen kalter
Getränke, namentlich bei überhitztem Körper,
hat sich schon Mancher verdorben. Wenn wir
recht langsam trinken, werden wir auch nicht
so leicht zu viel trinken, wie es gewöhnlich ge­
schieht. Sind wir recht durstig, so können wir
ein ganzes Krügel hinuntergießen, ohne abzu­
setzen; trinken wir aber schluckweise, so werden
wir uns überzeugen, daß wir denselben Durst
mit einer weitaus geringeren Flüssigkeitsmenge
stillen können. Durch Einverleiben größerer
Mengen Flüssigkeit, als unser Körper verlangt,
werden aber die Ausscheidungsorgane, sowie
das Herz und die Blutgefäße überlastet, und
auch die Verdauung kann gestört werden.
Das beste, weil natürlichste Getränk im
Sommer ist das Wasser, dem wir ein wenig
Fruchtiäure zusetzen mögen. Geistige Getränke,
sowie Kaffee und Thee sollen in der heißen
Jahreszeit besonders streng gemieden werden.
Sehr zu verurtheilen ist auch der übermäßige
Genuß von Sodawasser, da der starke Soda­
gehalt die Verdauung in Unordnung bringt.
Der Magen entzündet sich durch den wieder­
holten Reiz; jedenfalls verursacht der letztere
einen stärkeren Blutandrang nach der Magen­
wand, in Folge dessen der Durst in der Regel
sehr gesteigert und die Verdauung gestört wird.
Aus Kurorten und Aädern.
Baden-Bade«. Aus Baden-Baden schreibt man
uns: Zu den schönsten und lobenswerthesten Bestre­
bungen unserer städtischen Verwaltung gehört es, in
unserer Stadt gemeinnützige Einrichtungen an schaffen,
deren Annehmlichkeiten der gekämmten Einwohner-
schast in gleicher Weise zum Vortheil gereichen und
die nicht nur von der einheimischen Bevölkerung, son­
dern auch vom Fremdenpublikum hoch geschätzt und


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 3 ]
Nr. 9
Illultrirke Turorte-Zeikung.
Leite 3.
mit aufrichtiger Freude und Dankbarkeit begrüßt
werden. Erst einige Wochen ist es her. daß aus An­
laß des 25jährigen Amtsjubiläuiiis des Herrn Ober­
bürgermeister Gönner die Klvsterwiese zur „G ö n-
ner-Anlage" umgestaltet wurde, welche sich beute
als eine der herrlichsten Anlagen präsentirt und täg­
lich viele Besucher anlockt, denen es ein Bedürfniß ist,
dort- einen-Lpauergang zu machen und die Natur­
schönherten des Oosthates zu bewundern. Als wür­
diger Abschluß dieser Anlage stellt sich das neuerstellte
Fluß- und Schwimmbad dar. Der schmucke
Bau mit den beiven Thürmchcn als Krönung der
Vorhallen macht einen recht anheimelnden Eindruck.
Dasselbe darf auch von den Jnncnräumen gesagt
werden. Betritt man von der Nordseite aus den Ein­
gang zum Herren Schwimmbad, so siebt man auf der
linken Seite die Cafseräumlichkeiten. denen sich circa
50 große und lustige, zugleich praktisch eingerichrete
Cabinen anschließen; ebenso find genügende abgeson­
derte Räume für Douchen und für Gußbäder vor­
handen. Neben dem Herren-Schwimmbad liegt, voll­
ständig abgeschlofien von diesem und mit selbstständigem
Wafferzufluß versehen, das jetzt bedeutend vergrößerte
Damen-Schwimmbad mit Eingang von der Westseite.
Diese Abtheilung weist 24 Cabinen auf und enthält
ebenfalls Toucheräumlichkeiten und solche für Guß­
bäder; bell und luftig sind auch hier die Cabincn er­
stellt und der Neuzeit entsprechend eingerichtet. In
beiden Abtheilungen bietet sich selbstverständlich Ge­
legenheit Einzelbäder zu nehmen, für welche Bade­
stuben geschaffen sind. wie sie praktischer nicht gedacht
werden können. Die beiten großen Schwimmbassins
bieten Raum für eine bedeutende Anzahl von Per­
sonen; sie werden jeden Abend vollständig entleert,
um alsdann gereinigt und am anderen Morgen frisch
gefüllt zu werden, wobei wir indeffen gleich bemerken
wollen, daß frischer Wafferzulauf aus dem Oosbach
während des ganzen Tages stattfindet.
Llstseebad Ahlberk. In den Ostscebädern ist
dauernd tas herrlichste Wetter zu verzeichnen. Dem­
entsprechend ist der Zuzug der Fremden in stetem
Steigen begriffen. Selbst die Pariser Weltausstellung
scheint die Zahl der Besucher hier nicht zu beein­
trächtigen und voraussichtlich wird die hohe Frequenz
des Vorjahres wieder erreicht werden. Bei Abschluß
der Saison 1889 wiesen die Curlisten aus:
in Ahlbcck... über 14 000 Curgäste
„ Heringsdorf.„ 13.000„ und
.. Hisdroy..„ 13000
Königswart. Aus Königsivart schreibt man
uns: Seit dem Eintritt der heißen Witterung erfreut
sich unser Curort eines sehr zahlreichen Besuches und
die Curgäste genießen mit Entzücke» die erquickende,
frische Lust. die aus den riesigen Bergsorsten strömt
und besouders am Morgen und Abend so kühl durch
das Thal streicht, als näherten wir uns dem Herbst.
Alle Billen sind gut besetzt und auch das Hotel der
Curanstalt, das von O l b r i ch prächtig eingerichtet
wurde, bat regen Zuspruch. Den Curgästen, die sich
für einige Wochen hier angesiedelt haben, geselle» sich
täglich Ausflügler aus Marienbad, Fran;ensbad und
Carlsbad zu, die gerne hier weilen und sich an dem
Gesundheitswafler der rasch beliebt gewordenen Ri­
chardsquelle laben. Auch die Zahl Jener, die nach
der anstrengenden Carlsbader Cur Königswart zur
Nachcur wählen, wächst immer mehr an. In der
letzten Zeit ist eine Reibe von Bauten in Angriff ge­
nommen genommen worden, die gewiß viel zur He­
bung unseres Curortes beitragen werden.
Bad Salzschlirf. So bekannt Salzscklirf mit
seinem alten Bonifaziusbrunnen, dem Retter aus der
Noth bei Gicht und ähnlichen Leiden, in der medi-
cinischen und speciell balneologischen Literatur dasteht,
ein eigentlich praktischer Führer für Curgäste existirte
bis jetzt noch nicht. Nachdem das Bad nun in letzter
Zeit einen so fast unerwartet schnellen Aufschwung
genommen bat, ist es eigentlich kaum ein Wunder»
daß zwei solcher Schriften gleichzeitig erscheinen. Die
eine ist im Verlage von Alois Maier in Fulda er­
schienen und vom Sanitätsrath Dr. Justus Schnei­
der verfaßt, die andere in der Kunstanstalt von
Ardelfinger in München und hat den Pfarrer
Licht in Angersback zu Verfaffer. Beide Schriften
sind durchaus gemeinverständlich und allen Inter­
essenten warm zu empfehlen.
Bad Salzbrnn« in Schlesien, im Juli 1900.
Ter Ferienmonat bringt Bad Salzbrunn einen sehr
bedeutenden Zuzug von Gästen. Dank der großen Bau-
thätigkeit am hiesigen Orte, welche der stetig wach­
senden Frequenz vorauseilt und in den letzten Jahren
auch Wohnungen geschaffen hat, die selbst den weitest­
gehenden Ansprüchen genügen, dürfte ein empfindlicher
Wohnungsmangel, wie er vor Jahren einmal ver­
spürt wurde, heuer sich nicht einstellen.— Daß der
großen Zahl unserer Gäste— die vorjährige Frequenz
ist z. B. um 150 Personen überschritten— zur freien
Bewegung und Erholung der weiteste Spielraum zur
Verfügung steht, ist die unablässige Sorge der fürst­
lichen Bahnverwaltung; aus diesem Grunde werden
immer neue. in weitschauender Voraussicht schon vor
Jahren bepflanzte Partien der Umgebung der Cur-
Promenade durch Anlegung von Wegen und Ruhe-
plätzchen dem Publikum erschlossen. Bewndere Aner­
kennung durch fleißige Benützung seitens des Publi­
kums finden die Anlagen, welche auf dem Terrain
der alten Gärtnerei entstanden sind und den Abdang
der Richthosensböhe gewundenen Pfades hinaufführen.
Auch in diesem Theil des Bades ist durch Nadelholz-
pflanzungen von bedeutender Ausdehnung schon für
die Zukunft gesorgt. Der die beiden „Schwedenteiche"
mit frischem Grün umkränzende Hain ist jetzt dem
Curpublikum zugänglich gemacht worden. Die reno-
virten Räume des Curhauses bilden einen großen
Anziehungspunkt für Touristen und Vereine, welche
die gute Verpflegung schätzen. In dieser Beziehung
stehen auch die Hotels dem Curhause nicht nach. In
der nahen Hauptstadt und der Provinz tagt kaum eine
Vereinigung, welche nicht nach Schluß der Arbeit in
Bad Salzbrunn, der Perle der schlesischen Badeorte,
einige Stunden dem Genüße und der Erholung
widniet. Die Direction des Curtheaters entfaltet eine
rege Thätigkeit. I» bunter Abwechslung gehen hier
die neuesten und bewährte alte Stücke über die
Bretter. Tie Ausstattung und Darstellung ist ein­
wandfrei. Gastspiele von namhaften Künstlern er­
höhen das Interesse, welches das Curpublikum dem
Theater widmet. Die Preise sind im Verhältniß zu
dem Gebotenen klein. Die Frequenz Bad Salzbrunns
beträgt zur Zeit: Curgäste mit Begleitung 4502 Per­
sonen. Durchreisende 3000 Personen, Gesammtsrequenz
7502 Personen.
Zell am See. Aus Zell am See wird uns
geschrieben: „Der unmuthig gelegene Markt Zell am
See. als Sommerfrische und Centralpunkt für Aus­
flüge in die Tauernthäler seit Langem beliebt, hat
einen bemerkenswertheu Aufschwung genommen. Der
Ort der noch vor wenigen Jahren dem Besucher kaum
mehr bieten konnte, als die allerdings seltenen Reize
seiner prachtvollen Umgebung, gewährt nunmehr zu­
gleich alle Bequemlichkeiten eines behaglichen Aufent­
haltes und ist deshalb auch in diesem Jahre überaus
zahlreich besucht. Die Promenaden, welche das ganze
Westufer des Sees umspannen, sind neuerdings er­
weitert worden, gut eingerichtete Badeanstalten er­
möglichen den Genuß des erfrischenden Bades in dem
hiezu besonders geeigneten See und vier große Hotels
gewähren den Reisenden, die namentlich auf dem Wege
nach und von dem nahen Gastein hier gerne Aufent­
halt nehmen, gute Unterkunft.
Bad Harzdurg. Dreißig Jahre Geschichte eines
Badeortes könnte man die neueste Nummer der amt­
lichen Fremdenliste von Bad Harzburg betiteln, der
die Nachbildung einer solchen vom Jahre 1870 bei-
gegcben ist. Der Vergleich zwischen beiden ist ein
äußerst glücklicher und liefert einen deutlichen Beweis
dafür, wie sich ein gut sundirter Badeort in verhält-
nißmäßig kurzer Zeit entwickeln kan». Vor dreißig
Jahren nicht viel mehr wie ein armes Waldarbeiter-
Dorf, bat sich Harzburg jetzt zu einer Stadt und zu
einem Badeorte ersten Ranges aufg-schwungen. Vor
dreißig Jahren ein Curort eigentlich nur für die
nächste Umgebung, ist Harzburg— die Perle des
Harzes— ein Heilbad und eine Sommerfrische für
die gesammte vornehme Welt geworden. Vor dreißig
Jahren hat e das Dorf Harzburg und dies be­
weist nicht minder die überaus große Entwicklung—
eine Dorfschule mit zwei Lehrern, während heute ein
Progymnasium, eine höhere Töchterschule und zwei
Bürgerschulen, zusammen mit 23 Lehrkräften, das
heranwachsende Geschlecht auszubilden. Die Fremden-
srcquenz ist inzwischen auf 25.000 gestiegen, die Zahl
der Hotels von 6 auf 32. Man ist nun versucht, zu
fragen: „Wie ist solch' große Zunahme zu erklären?"
Die Antwort ist sehr einfach: Harzburg ist von der
Mutter Natur in ganz hervorragender Weise ausge­
zeichnet. äußerst günstige klimatische Verhältnisse,
überaus ozonreiche Luft, heilkrästige Soolquellen und
der wirksame Krodobrunnen, von dem es heißt: „Mehr
als Silber und Gold hebt Krodos heilige Quelle aus
der Tiefe empor, den Schatz der Schätze, Genesung!"
und meilenweite Spaziergänge durch schattigen Wald
haben zumeist dazu beigetragen, daß Harzburg das
geworden, was es beute ist. Zum Schluß sei noch
daraus hingewiesen, daß das herzogliche Bade-Com-
miffariat einen reich illustrirten Prospect an alle Jnte-
resienten kostenfrei versendet.
Reichenau. Die Saison in Reichenau steht auf
dem Höhepunkt. Nebst den allerhöchsten Herrschaften,
welche in der Villa Wartholz Aufenthalt genommen
haben, findet sich die beste Gesellschaft bei den täg­
lichen Promenadeconcerten der Curcapelle ein. die
unter der Leitung ihres tüchtigen Capellmeisters
A. S ch ü ck täglich ihr actuelles, künstlerisch zusammen­
gestelltes Programm zu Gehör dringi. Die Concerte
sind stets ausgezeichnet besucht, so daß viele der er­
schienenen Gäste keinen Platz finden. Man spricht
jedes Jahr von dem Bau eines Curhauses, was
zweifellos ein grober Fortschritt für Reichenau wäre.
Ilmenau, unstreitig einer der lieblichsten Punkte
des schönen Thüringer Landes, wird in diesem Jahre
aller Voraussicht nach sich sines erhöhten Besuches zu
erfreuen haben. Ilmenau verdient es auch in der
That, besucht zu werden, durch seine herrlicke Lage
an der rauschenden Ilm, inmitten grüner Wiesen und
hoher, von dunklen Tannenwäldern beschatteter Berge.
Der bekannteste dieser Berge ist ohne Zweifel der
Kickelhahn mit seinem Goethe-Häuschen und dem
Ratbhaus der berühmten Gemeinde Gabelbach.—
Wenn Goethe seine „Wilhelm Meifler's Lehrjahre"
und seine „Iphigenie" zum großen Theile in Ilmenau
schuf, so sangen und tranken im Rathhaus der Ge­
meinde Gabelbach nach einander all' die Geistesheroen.,
welche in der Champagnerluft Ilmenaus Erholung:
suchten. Auch Fürst Bismarck war ja bekanntlich
bis zu seinem Tode Ebrenschulze dieser berühmten
Gemeinde. Trinius, der Sänger des Thüringer
Waldes, hat Recht, wenn er sagt. daß kaum ein
anderes Gebirge Deutschlands so gefeiert und be­
sungen worden ist, wie gerade dieser Theil des Thü­
ringer Waldes. Und auf diesem historischen Boden
bat Ilmenau mitten im Walde Waffer- und Nerven­
heilanstalten geschaffen, welche in der ärztlichen Welt
seit Langem einen Ruf genießen. Wer also für seine
im Getriebe der Großstadt ruinirten und strapazirten
Nerven wieder die nöthige Spannkraft sammeln will.
der gehe hin nach Ilmenau. Er wird es nicht bereuen!
Attersee. Für Besucher des Attersees ist es
gewiß von Jntcresie zu hören, daß die Attersee-
Dampsschiffsahrt an Sonn- und Feiertagen eine Er­
mäßigung von 50 Percent gewährt. Hier am Attersee
steht die Saison in vollster Blüthe, täglich kommen
neue Sommergäste, und es ist nicht unwahrscheinlich,
daß sich bald Noth an Quartieren geltend machen
wird. Der Besuch steigert sich eben von Jahr zu Jahr
und er würde ein noch viel lebhafterer sein, wenn
die landschaftlichen Schönheiten des Attergaus in
weiteren Kreisen bekannter wären. Doch das bessert
sich ja zusehends. Zum Schlüße noch eine interessante
Nachricht: das Project einer elektrischen Bahn zwischen
Unterach und See ist so gut wie gesichert.
Friedensthal bei Pyrmont, welches vor circa
100 Jahren als Quäcker-Colonie gegründet wurde,
liegt inmitten wogender Felder. Wiesen und Gärten,
rings von hoben, mit herrlichem Laub- und Nadel­
holz bestandenen Bergen umschlossen und ist durch
schattige Waldwege mit dem altberühmten Bade Pyr­
mont verbunden. Direct von dem der Neuzeit ent­
sprechenden Logirhause führen bequeme Wege auf die
umliegenden Gebirge, deren meilenweit sich erstreckende
Plateaus großartige Fernsichten (Wesergebirge. Säntel.
Ith, Emmerthal, Teutoburger Wald. Hermanns­
denkmal rc.1 in reicher Abwechslung mit den schönsten
Waldscenerien darbieten- Die circa 80 Fuß hohen,
terraffensörmigen Gartenanlagen der Sommerfrische
grenzen direct an den Königsberg, den Lieblings-
auscnthalt der Königin Louise und Friedrichs des
Große»; hier bieten schattige Sitze unter dichtem
Nadelholz, die auch bei Regenwetter Schutz gewähren,
sehr angenehme Ruheplätze.— Wegen seiner hohen,
überaus idyllischen, vor Winden geschützten Lage und
vor Allem wegen seiner reinen Gedirgsluft eignet
sich Friedensthal ganz besonders zu längerem Sommer-
aufentbalte.
Greiz, die Perle des Elsterthales, mit ihrer
herrlichen Umgebung, ist das Ziel zahlreicher Aus­
flüge. Die Stadt bietet reiche Gelegenheit sowohl zu
kurzen bequemen und doch überaus lohnenden Spazier­
gängen, wie auch zu den prächtigsten Ausflügen durch
die waldigen Berge und Thäler, durch das wunderbar
schöne, romantische Göltzschthal, sowie nach der impo­
santen Göltzschthal- und Elsterthalbrücke, den größten
massiven Brückenbauten des Continentes. Die vor­
handenen Gasthäuser genügen hinsichtlich Wohnung
wie Verpflegung den weitgehendsten Ansprüchen. Ueber-
Haupt vereinigt Greiz die landschaftlichen Reize einer
von der Natur in siltener Weise begünstigten Lage
mit den Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten der
größeren Mittelstadt und eignet sich deshalb nicht
nur zu vorübergehendem Besuch, sondern auch zu
längerem Aufenthalte und dauernder Niederlassung
in hervorragender Weise.
Im Qstseebad Zingst begann mit dem 1. Juli
d. I. die täglich dreimalige Dampfschiffs-Verbindung
mit dem Festlande, so daß bequemer Anschluß an die
Bahnzüge Berlin—Stralsund—Barth und Hamburg-
Rostock—Barth erreicht wird. Das Project einer
direclen Bahnvcrbindu ag Stralsund—Zingst mit Ueber-
brückung des Boddens wird jetzt ernstlich in's Auge
gefaßt. Die Sommergäste, meist alljährlich wieder­
kehrende Besucher des steinfreien Seebades, finden sich
schon zahlreich ein, Anmeldungen neuer Gäste lausen
täglich ein. Immer stattlicher wird die Reihe der von
auswärtigen (meist Berliner, Dresdener, Hamburger!
Besuchern hier erworbenen eigenen Landhäuser, welche
in ihrer schmucken Ausstattung der ganzen Ortschaft
zur Zierde gereichen.


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 4 ]
Seite 4-
IlluKrirte Eurnrte-Zeituna.
^r. 9.
Sanatorium „Wad Wirken-
werder" Lei Merlin.
In
schönster Gegend von meilenweitem
Fichten», Tannen- und Laubwald umgeben,
liegt die physikalisch-diätetische Heilanstalt am
Boddensee reizend da. Das Klima ist äußerst
Eft*«
*. 1 A "
,, if*r. c-™-
•,■ --(Ws'
4r- L"•
'-C*
Schwimmen und Rudern ladet.— Unter den
mannigfachen Heilfactoren dieser vortrefflich ge­
leiteten Gesundheitsstätte steht an erster Stelle
die diätetischeBeeinflußung. Gerade
durch die sorgsame, der Individualität der
Kranken angepaßte Diät sind solche Sanatorien
von geradezu unschätzbarem Werthe, indem sie
ihren Zweck meistens voll und ganz erfüllen.
Sanatorium „Vad Virkenwerder".
oder Theil), Güsse rc. Dazu kommen nie
S ch w i tz p r o c e d u r e n, denen in hohem
Grade die Fähigkeit zukommt, den Körper
widerstandsfähiger zu machen, das Blut zu
reinigen, wie man wohl sagt. Ferner sind in
Gebrauch: Heißluft- und Dampfkasten­
bäder, Schwitzpackungen, heiße Sand­
bäder, die namentlich bei Gicht, Rheuma,
Nierenkrankheit, Wassersucht sich
vielfach vortrefflich bewähren.—
Dazu kommen noch die eigen­
artigen Schwitzmethoden, wie sie
das Sonnenbad und das
elektrische Lichtbad dar­
stellen. Großer Werth wird auf
die Anwendung der L u f t-, resp.
Luftlichtbäder gelegt, die
in der That wie kaum ein zweites
Mittel die Hautthäligkeit anzu­
regen vermögen. Vor Allem
stellen die Luftbäder, methodisch
angewendet, ein Abhärtung s-
mltte-l dar, das an Milde
und Sicherheit seinesgleichen
nicht hat. Sie machen oft mit
einem Schlage den ewigen Erkäl­
tungen, dem häufigen Schnupfen,
der Neigung zu Katarrhen ein
Ende. Es ist die übereinstimmende
Meinung Aller, die das Luftbad
kennen, daß es kaum etwas gibt,
was Leib und Seele mehr kräftigt
und erfrischt, als diese „Rückkehr
zur Natur", wie sie das Luftbad
darstellt. Die Luft ist eben der
adäquate Reiz für unser Haupt­
organ. Zu den Heilfactoren des
Sanatoriums in Birkenwerder


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 5 ]
Nr. 9.
Illultrirte Lurorte-Zeitung.
Leits 5-
gehört ferner die Massage. Der große
Nutzen der Massage ist jetzt allseitig
anerkannt. Stoffwechsel und Blutvertheilung
werden in hohem Maße durch sie angeregt und
beeinflußt. Sie stellt daher bei jeder Krankheit
ein vorzügliches Unterstützungsmittel dar. Von
besonderem Nutzen erweist sie sich in Verbin­
dung mit sachgemäßer Heilgymnastik.
Daher befinden sich in jedem Masfagesaal eine
große Reihe
zweckmäßig
construirter
heilgymnasti­
scher Apparate,
welche die
Uebungen der
einzelnen Ge­
lenke und Mus­
kelgruppen in
systematischer,
dosirbarer Art,
in activer und
passiver Weise
gestatten. Da­
neben wird auch
die active und
passive Heil­
gymnastik ohne
Apparate be- Partie der ßrsenquelte.
sonders cultivirt.Jn einer uns vorliegenden,populär I vollen
wissenschaftlich gehaltenen Brochüre derHeilanstalt
Bad Birkenwerder, wird allen Krankheitsformen,
die in diesem Sanatorium zur Behandlung
kommen, Erwähnung gethan, und finden wir
im alphabetisch verzeichneten Register dieser
lesenswerthen Schrift verzeichnet: Abhärtungs-
cur, Abmagerung, Asthma, Basedowsche Krank­
heit. Bleichsucht (Blutarmuth), Darmkatarrh,
diätetische Be-
einflußung. Er­
holungsbe­
dürftige, Fett­
leibigkeit,Frau
enkrankheiten,
Gallensteine,
Gicht- und
Gichtanfälle,
hämorrhoidale
Zustände,Halb­
kranke, Haut­
krankheiten,
Herzkrankhei­
ten, Kehlkopf­
katarrh. Kopf
weh, Leberlei­
den, Lungen­
katarrh, Lun­
genkrankheiten,
Magenkrank-
Heptih-Schönau in Böhmen.
Teplitz wie Schönau, gleich ausgezeichnet
durch die schöne Lage und herrliche Umgebung,
sind auf's Eifrigste bemüht, ebenfalls und gleich­
mäßig in ihrem Innern die Annehmlichkeiten
ihrerreizvollen Lieblichkeit in möglichst anziehender
Vollkommenheit dem Genusse darzubieten. Der
weltberühmte Schloßgarten mit seinen Pracht-
Aas Aricsethak.
waldparkartigen Gehegen, die Königs­
höhe mit ihren üppig jugendlichen Parkanlagen,
der heitere Curgarten mit seinen bunten Teppich­
beeten, der schattigernste Sepmepark, die mit
köstlicher Luft durchhauchten Payeranlagen, die
grünenschmucken Tempelanlagen, der friedliche
Kaiserpark, die gartengleichen Humboldtsan­
lagen, der baumreiche Schönauer Concertplatz,
die bachdurchrauschten Neubad-Alleen, sowie die
scrophulöser und gichtischer Natur, ferner Folge­
zustände äußerer Verletzungen.— Neben der
Badecur ist auch die Trinkcur in lebhafter
Uebung. Es sind hierzu auch alle erforderlichen
Einrichtungen vorhanden. In der Trinkhalle im
Curgarten in Teplitz wie auch in jener des
Schlangenbades in Schönau werden unter
gesundheitsbehördlicher Ueberwachung alle gang­
baren in- und ausländischen Mineralwässer und
Quellenerzeug­
nisse in jeder
gewünschten
Weise, ferner
Milch und Mol­
ke verabreicht
und Brunnen-
ichriften mit
Quellen- Ana­
lysen sind dort
unentgeltlich
zu erlangen.—
Insbesondere
erfreut sich die
TeplitzerStadt-
quelle sehr gro-
ßerBeliebtheit;
denn sie be­
währt sich stets
als ein vorzüg-
Verdauungs-
r*'
4
$
i
und
mit
w ..
m
'ß.'
heilen, Nasenkatarrh, nervöse Zustände, Neural­
gien, Nierenkrankheiten, Nierensteine, Psoriaüs
(Schuppenflechte). Rhachitis, Reconvalescenz,
Rheumatismus, Rückenmarkskrankheiten, Schlaf­
losigkeit, Schlaganfall, Scrophulose, Stock­
schnupfen, Stuhlverstopfung, Verkalkung der
Adern und Zuckerkrankheit.— Von den Kinder­
krankheiten, die sich besonders für die Behand­
lung im Sanatorium Birkenwerder eignen,
seien hervor­
gehoben: Die
Scrophulose
und die Ra­
chitis (englische
Krankheit).—
erstgenannte
Krankheit hat
insofern noch
eine besondere
Bedeutung, als
die scrophu-
lösen Kinder
sehr oft den
Keim zu schwe­
ren Erkrankun­
gen, besonders
zurTuberculose
haben und viel­
fach hereditär
belastet sind.
Hier kann eine
Watvpartie. gUtta
durch malerische Ausblicke auf die Erz- und
Mittelgebirgs-Landschaft ausgezeichnete Stefans­
höhe gewähren eine seltene Fülle von Herz
und Gemüth erfrischenden Promenaden inner­
halb des Gebietes beider Stadtgemeinden, die
zusammen einen großen Curort bilden.— Die
Teplitz-Schönauer Thermen haben sich tausend­
fach bewährt und finden ihre vorzüglichste
Jndication in allen Krankheitszuständen, wo es
liches Heilmittel bei nervöser
schwäche, bei chronischer übermäßiger Absonde­
rung von harnsauren Salzen durch den Urin,
bei Blasenkatarrh, bei Eiweiß im Urin unv bei
chronischem Gelenks- und Muskelrheumatismus.
— Nachdem die Teplitzer Stadtquelle sich ferner
als ein äußerst wohlschmeckendes, erfrischendes
gesundheitssörderliches Tafelgetränk und,
Wein oder Fruchtsäften gemischt, als ein
köstliches Er­
frischungsge­
tränk während
der heißen Jah­
reszeit, wie zu­
mal überall
dortvon hohem
Werth erweist,
wo schlechtes
Trinkwasser
Anlaß zu an­
steckenden
Krankheiten
gibt, wird diese
Quelle, ein rein­
stes, natürliche
Kohlensäure
haltiges, alka­
lisches Mine-
ralwasser, nicht
nur im Cur-
getrunken, sondern
die fernsten Länder
ver-
,Watdfrieden".
orte selbst gern und
auch nach auswärts
hin, namentlich in
häufig
bis in
die Tropengegenden
führt.— Für Bedürfnisse der Unterhaltung
und geselligen Anregung sorgen das prächtige,
mit großem Kostenaufwande errichtete Stadt­
theater, mehrere Lesecabinete, häufige Concerte
und Reunionen. In Teplitz befinden sich mehrere
Buchhandlungen, Leihbibliotheken, katholische und
evangelische
rechtzeitig eingeleitete physikalisch-diätetische Be­
handlung außerordentlich segensreich wirken.
So bietet sich das Birkenwerder Sanatorium
als eine Heilstätte, in welcher Alles aufgeboten
wird, um den Kranken die Trennung von Heim
und Familie nicht zu schwer empfinden zu lassen,
ein temporärer Ruheort in waldreicher, länd­
licher Gegend, abseits vom Weltgetriebe.
Wandelhalle.
Sanatorium „Bad Virkrnwerder"
sich darum handelt, auf die Hautthätigkeit
mächtig einzuwirken, die periphere Blutcircula-
tion zu befördern, einen kräftigen Nervenreiz
auszuüben und die Resorption großartig anzu­
regen.— Die Jndicationen für die Badecur
in Teplitz-Schönau sind folgende: Gicht, chroni­
scher Gelenks- und Muskelrheumatismus,
Nervenkrankheiten, Lähmungen, chronischen Haut­
ausschlägen, Knochenkrankheiten, Geschwüre
fowie
Synagoge.—
Das Stadt­
theater unter
vortrefflicher
Leitung culti-
virt das Dra­
ma, Schauspiel,
Oper, Operette,
Lustspiel und
die Posse. Es
bringt stets ein
neues u. inter­
essantes Re-
pertoir u. ver­
fügt über sehr
talentirte und
tüchtige Schau­
spieler. —Auch
Mitglieder der
hervorragend-
Lawu-Hennis-Wlah.
bei Berlin.
sten Bühnen Deutschlands benützen ihre Ferial-
^eit, um in Teplitz zu gastiren. Teplitz-Schönau
ist nach allen Richtungen hin ein hervorragender
Curort, dessen Grundlage als eine so sichere
und dessen Entwicklung als eine derart geregelte
und kräftig fortschreitende erscheint, daß mit
großer Zuversichtlichkeit einem immer noch mehr
sich entfaltenden Aufblühen entgegengeblickt wird.


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 6 ]
Seite 6-
IlluNrirke Turorte-Zeituna.
Xr. 9.
Köhtenstein lLandro).
Seitdem die Dolomitgebiete im südlichen
und südöstlichen Tirol der Touristenwelt er­
schlossen wurden, erfreut sich besonders das
Ampezzothal in den weitverzweigten Kreisen
der Alpensahrer immer größerer Beliebtheit.
Ob es sich dabei dann lediglich um eine Fahrt
von Toblach bis Cortina handelt, oder ob
Wanderungen in Berg und Wald oder gar hoch-
touristische Bravourstücke dabei in Aussicht ge­
nommen sind, der fremde Sommergast wird
zur Befriedigung aller dieser Wünsche reichlich
Gelegenheit finden, denn kaum irgendwo in den
Dolomiten wechseln liebliche Thal- und Wald­
partien so rasch und überwältigend mit den
himmelanstrebenden, wildzerrissenen Wänden und
Spitzen, Zinken und Graten des Hochgebirges.
Schon die Fahrt auf der in den dreißiger
Jahren dieses Jahrhundert angelegten Straße
von der berühmten Sommerstation Toblach
gegen Süden gewährt manch' herrlichen Einblick
in die Zauberwelt dieses lange vergessen ge­
bliebenen Alpenwinkels, dessen landschaftlicher
Schönheit schon vor vierhundert Jahren ein
aus fernen Landen nach Deutschland heim­
kehrenden Klo­
sterbruder be­
wundernde
Worte gewid­
met hat. Gleich
am Eingang in
das Thal, aus
welchem die
junge Rieuz
hcrniederfließt,
blicken aus stol­
zer Höhe,
gleichsam als
starke Eckpfei­
ler, mehrere
weit über 2000
Metermessende
„Kösel" auf die
Straße herab,
während der
Toblacher See
zwischen den
Bäumen fun­
kelt und schim­
mert und rings-
ura die ganze
Landschaft, in
tiefes Schwei­
gen versunken,
so recht das
Gefühl weltab­
geschiedener
Einsamkeit erweckt,
sich die Abhänge
der Straße zu einer fast drohend ent
gegenschauenden Thalenge zusammen,
hinter welcher jedoch jenseits der
Klausbrücke die Landschaft bald wieder
weiter gedehnte, lieblichere Formen
annimmt. Hier erscheinen nun rasch
nacheinander die stolzen Häupter des
Dürrenstein, Monte Piano und endlich
des Monte Cristatto, dessen Einzel­
spitzen in erhabener Majestät sich in
die Lüfte erheben. Alle diese reizenden
Bilder ziehen rasch am Auge vorüber,
länger jedoch verweilt dasselbe an
dem prachtvollen, geradezu unver­
gleichlichen Ausblick, der sich von Höhlen-
stein aus nach mehreren Seiten hin eröffnet.
Der Monte Cristatto im weißen Fest-
gewande, der Cristallin, der Piz Popena, alles
Dolomiten-Riesen an 3000 Meter hoch und
darüber, vereinigen sich zu einem der sehens-
werthesten Schaustücke dieses ganzen Gebietes.
Zu diesem Wundergemälde gehören auch in
hervorragendster Weise die drei Zinnen (italienisch
„tre eime di Lavaredo“), welche wenige Schritte
von Höhlenstein entfernt, gegen den in stiller
Waldeinsamkeit sein Dasein verträumenden
Dürrensee hin durch eine schmale Felsenspalte
auf die Straße niederblinken und ob ihrer
eigenartig wunderbaren Schönheit die zuvor
gesehenen Bilder beinahe in den Hintergrund
drängen.
Von achtunggebietenden Bergen begrenzt
und aus denselben doch mächtig hervortretend,
erheben sich die Dolomitencolosse gleich riesigen
.Krystallen, als „ein märchenhaftes Zwillings­
paar von Bergen", mit dem Monte Cristatto
„zum schönsten Doppelbilde an der Ampezzaner
Straße" vereint, wie der berühmte Dolomiten­
forscher Grohmann in treffender Weise sich aus­
drückt. H ö h l e n st e i n oder Landro, wie es
leider mehr und mehr in italienischer Bezeichnung
genannt wird, liegt mehr als 1400 Meter hoch
über dem Meere und ist 10 Kiloineter von der
Bahnstation Toblach entfernt. In der Nähe
befindet sich ein kleines Grenz-Fort. Als noch
der alte Karrenweg vom Pusterthal an der
Rienz entlang südwärts nach Ampezzo führte,
stand hier schon ein Einkehrgasthaus, das dein
müden Wandersmanne Obdach und Erfrischung
bot. Später, nachdem durch die Eröffnung der
neuen Ampezzostraße, der berühmteil „Sti-ada
d’ Alleinapa“, ei» großer Fuhrwerksverkehr im
Thale entstand, diente das Baur'sche Postwirths­
haus in Höhlenstein mit den geräumigen
Stallungen und der behäbigen Gaststube diesem
Verkehr von anno dazumal, und sobald die
Eisenbahn den Transithandel zwischen deutschen
und wälschen Landen vom Ampezzothale zum
größten Theil abgelenkt hatte, dafür aber
Fremde ins Thal brachte, war Höhlen­
stein einer der ersten Punkte, wo man
mit Eifer und Verständniß daran ging,
eine Fremdenstation im modernen Sinne
zu errichten. Seitdem hat sich dieselbe
zu einer der beliebtesten und vornehmsten
säulen und Feuerbrände die wildzerrissenen
Zinnen und Zacken in lodernden Gluthen zum
Himmel empor.
Nicht allzuweit vom Hotel finden sich
Alpenrosen und andere Bergblumen, weiter
oben in den eisamen Kaaren auch Edelweiß
und Enzian, und schon vor mehr als zwanzig
Jahren pries Wilhelm Stiehl in Amthors
„Alpenfreund" die Flora des Thales und den
Aufenthalt in Höhlenstein-Landro, obwohl ihm
damals Tag um Tag die geplanten Hochtouren
verregnet wurden.
Für schöne Tage im Sommer und Herbst
bietet Höhlenstein eine fast unerschöpfliche Aus­
wahl an Berg- und Thalpartien, nach Süden
und Norden, über Schluderbach und Ospitale
nach Cortina, oder thalabwärts nach Toblach,
sowie auch gegen Osten zum vielgepriesenen
Misurina-See, überall hin führen Straßen, auf
Rasch schließen
beiden Seiten
Höhlrnstrin (Landro).
Sommersrisch- und Touristen-
Gaststätte des ganzen Puster-
thales emporgeschwungen, wie
auch Josef A. Rohracher in seinem vortrefflichen
Führer: „Toblach und das Ampezzothal"
Folgendes darüber schreibt: „Außer dem um­
gebauten und erweiterten Posthause sind neue
Gebäude entstanden, worunter ein großer
Speisesaal, von dessen Veranda ein entzückender
Blick auf die Cristallo-Gruppe sich bietet. Herr
Baur, der Besitzer des Höhlenstein-Landro (nur
das dem Posthause gegenüberstehende Bräuhaus
gehört Herrn Harrasser in Toblach) war der
erste Hotelier im Pusterthale, der sein Eta­
blissement mit elektrischer Beleuchtung versah,
und zwar mit Dampfbetrieb." Auch sonst ist
das Hotel in jeder Hinsicht in modern-com-
fortabler Weise eingerichtet und ausgestattet
und so erscheint es wohl leicht begreiflich, daß
alljährlich eine zahlreiche internationale Sommer
gesellschaft auf diesem herrlichen Erdenfleck sich
zusammenfindet.— Kräftige Alpenluft, ausge­
zeichnetes Trinkwasser, Waldschatten und der
schimmernde Dürrensee mit den Dolomitcolossen
darüber, alles vereinigt sich zu einem Hoch­
lands-Paradiese, wie es in dieser Art nicht
viele gibt in den Alpen. Und geht erst am
Abend die Sonne unter, so ragen wie Flammen-
denen man allenthalben Equipagen und Gesell­
schaftswägen begegnet. Aber auch hinauf zeigen
die Pfade in die Hochregionen der Berges­
häupter, deren Ersteigung heute durch sach­
kundige, verläßliche Führer, durch Weg- und
Hüttenbauten ganz anders und viel leichter sich
gestaltet, als damals, wie zum Beispiel im
Jahre 1869 Grohmann von der Alpe Rim-
bianco aus vier Stunden lang an den Steil­
wänden der Zinnengruppe durch Klüfte und
Klammen emporkletterte, bis es ihm gelang,
als der erste den Fuß auf den Gipfel der
„Hohen Zinne" zu setzen. k—>.
Indische Sommerfrischen.
Ist der Juli herangekommen, dünn beginnt bei
uns bereits die Flucht zu Berg und See. Die Sonne
wird uns zu stark— unsere freundliche, milde, mittel­
europäische Sonne! Ach, als welche Wohlthat würden
ihre uns so grausam dünkenden Strahlen von den
Bewohnern des alten Wunderlandes Indien empfun­
den werden!
Wenn dort mit dem 1. Mai die kalte Jahres­
zeit endet, dann verfällt Alles dem gistigen Banne
der unerbittlichen tropischen Hitze; eine Backofenluft
brennt in den Städten; unbeschreibliche Mattigkeit
bemächtigt sich der Menschen, und die bösen Seuchen
schleichen umher, das Fieber, die Cholera, der Typhus.
Ganz besonders ist der Europäer den Gefahren des


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 7 ]
Nr. 9.
Illustrirke Curürte-Zeitung
Leite 7.
indischen Sommers ausgesetzt. und es bat daher seit
geraumer Zeit die britische Regierung Bedacht darauf
genommen, Sommerstationen zu schaffen, in die die
europäische Bevölkerung während der heißen Jahres»
zeit sich flüchten kann. So entstanden Jnviens eigen­
thümliche Sommerfrischen, die Juli Station-.“, die von
Wäldern umrauscht unv von Schneewinven umfächelt,
die Borberge des gewaltigen Himalaya, in iveiter
Linie, vom Osten bis zuin Westen des mächtigen
Bergznges, von Affam und Sikkim bis nach Kaschmir
hin begleiten.Es bat fast jeder Toeii des großen Reiches,
so weit es an den mächtigen Bcrgwall im Norden
anstößt, seine eigenen Erholungsstanonen.
Die Gesundheitsstationen für die nordwestlichen
Provinzen ist N a i n i- t a l. Vor allen andkren in­
dischen Sommerfrischen rühmt sich Naini-tal eines
großen Vorzuges: seiner Lage an dem etwa eine
englische Meile langen und etwa halb so breiten Tee
der Göttin Naini, nach dem die Ortschaft sich be­
nennt. Stattliche, bis zu 2500 Metern Hobe Berge
umrahmen ihn. flotte Nachten schaukeln sich auf feinen
Mag nun aber Simlas Luxus und Eleganz
nicht nach Jedermanns Geschmack sein- schön ist es;
doch übertroffen wird es noch von der Perle des
Himalaya, von D a rd f ky i l i n g an der Grenze von
Sikkin. Dardschiling— das ist das Sommerideal
des Bewohners von Calcutia Hat man doch hier
— wonniger Gedanke!— öfters Gelegenheit zu
frieren! In allen Häusern von Dardjchilling stehen
Kamine, und sie müsse» manchmal selbst im Frühling
und im Herbst tüchtig geheizt werden; so kräftig sind
die kühlen Winde, die von den Schneefirnen und
Gletscher» des Himalaya herüberwehen.
Dardschiling zieht sich hügelauf, bügelab hin
über den rauschende» Wassern des Rangit. Weit aus­
gedehnt ist der Ort. Wo eine Hügelkuppe freie Luft und
Aussicht verhieß, da wurden die „Bungalows" an­
gelegt, die beute von den reizendsten Parkanlagen ge­
schmückt werden. Der ganze Ort macht etwa den
Eindruck jener weitverzweigten Villencoloiiieu. die sich
in der Nähe der großen Städte behaglich ausdehnen,
und nur in seinem mittleren Theile findet sich eine
ziemlich zusammenhängende Häuser­
reihe. An sanitären Einrichtungen,
comfortablen Hotels, Clubs, Kirchen
u. s. w. ist kein Mangel.- und der
Europäer, der vor der sengenden
Gluth am Strande des Hugli sich in
den Schutz des Kindschinjunga begibt,
darf sicher sein. im lustigen Bunga­
low. in der frischen Bergluft Dard-
schilings ein angenehmes Dasein zu
führen. Das wissen denn auch die
Europäer, und die Einwohnerzahl
des Ortes, die für gcivöhnlich gegen
14,000 betrat, schwillt im Sommer
auf 30.000 an. Und auf all' diese
Fremden stürzen sich nun die Ein­
geborenen wie die Stechfliegen, zu­
dringlich, unverschämt begierig, sie
auszubeuten und zu betrügen. Die
Eingeborenen haben ihre eigene
kleine Stadt mit einem Bazar in der
Mitte, und diese Eingeborenenstadt
vermehrt das Interesse von Daro-
baupt am meisten in Erstaunen setzt, das ist ihr zu­
weilen märchenhafter Reichthum an Schmuck. Schivere
goldene Armbänder von kostbarer Juwelierarbeit,
tellergroße Goldplatte» als Ohrringe, Halskrausen
aus dicken, vergoldeten Silberjcheiben, Ketten aus
Silberrupien, herrliche Türkise findet man oft selbst
de, gewöhnlichen Frauen aus dem Volke. Sie tragen
auf diese Weise ibren ganzen Besitz an Leibe-
Welch' ein Unterschied dann, wenn man ans
dem geräuschvolle» Eingeborenenviertel in das stille,
vornehme europäische Dardschiling zurückkehrt! Die
Gegensätze liegen im alten Indien dicht neben­
einander; aus einer kurzen Wanderung kann man
hier die buddhistische Opierttätte, die anglikaniiche und
die katholische Kirche antreffen. Ueber all' diesem
bunten Wechsel thront unberührt der König des
Himalaya, der Kindschinjunga, und sendet seine kühlen
Grüße dem gesegneten Dardschiling zu, die ermüdeten
und erschlafften Europäer erfrischend und ihnen neue
Widerstandskraft gegen die fieberschwangere Luft von
Calcuita einflößend.
„Deutsches Heim"
Ramllienpenston in Dresden.
Außer de» großartigen, mit allem denkbaren
Comfort der Neuzeit ausgestalteten Hotels, die einen
Weltruf genießen und als wahre M u st e r h o> e l s
bezeichnet werden, besitzt Dresden auch eine Reibe
von Fremdenpenfionen vornehmsten Ranges.
Als eine der ersten unter diesen gilt die Familien­
vension „Deutsches Heim" des Frl. Maria Blech,
Ammonstraße 7 (früher Uhlandstraße 8'. Inmitten
eines großen und schattigen Gartens in einer herr­
schaftlichen Villa— zwei Minuten vom Ceniral-
bahnhofe entfernt— befindet sich dieses musterhaft
eingerichtete Familienheim, mit seinen hellen und
freundlichen Appartements, Speise-, Musik- und Leie-
salons, hohen, geräumigen Schlaf-,immer». Bädec re.
Die günstige Lage ermöglicht es, mittelst Pferdebahn
oder elektrischer Tramwayverbindung das Hofkheater
als auch die großen Dresdener Gärten, sowie die
vielen Sehenswürdigkeiten der Stadt: Königliches
rff».„ .5* J** WGgc'>‘. I -* 2«% f» UxV .. .. 'fj J.L*^,. -i^ u.
—, '"'.iTtN. ■**•' ■—'vT'. •-> «*.' y**' ... -m
.?•
>-/.;•-■ i" v■
’ 7..-) 1.
4.
Fktmilien-spenston „Deutsches Heim" in Dresden, Nmmonstrahe. «--ras,,-»- und G° te»u-ile)
Fluthen; und wenn der Mondschein über dem See
träumt, aus dem Hindutempel Tantomschlag und
Glockengeläute, aus dem Bazar das ferne Geschrei
der Feilschenden und aus dem Ballsaale des Conver-
sationshauses Walzertöne hecüberklmgen, dann kann
man sich wohl in ein Feenreich versetzt glauben. Am
See entlang zieht sich die herrliche Promenade des
Ortes, aus der in Dandystühlen. deren Last mittelst
Stangen ans die Schultern eines Kulis vertheilt wird,
Albion's Söhne und Töchter buch daberivandeln;
denn hier gilt es nicht für vornehm, daß ein Weißer
sich zu Fuße gehend den Eingeborenen zeige.
Ungleich stolzeren Charakter als das verhältniß-
mäpig entlegene Naini-tal trägt S i in l a. Simla ist
die Somnierfiation der indischen Regierung, die etwa
vom April bis October ganz hieher übersiedelt. Hier
herrscht der höchste Luxus, die Preise sind nur mit
denen der theuersten Weltbadeorte zu vergleichen—
man zahlt bei bescheidenen Ansprüchen für die Pension
täglich etwa Bi. 20. Der schöne Palast des Vice-
tönigs, das Stadthaus, die Kirchen. Schulen, die
Hotels, Banken und europäischen Läden geben Simla
rin geradezu großstädtisches Anseben-
schiling noch, indem sie seiner Physiog­
nomie einen vikanten ethnographischen
Zug aufdrückt. Auf dem Wege dort­
hin trifft man Geldwechsler, die die
verschiedenen indischen, tibetanischen,
nepalischen und butanischen Münzen,
mit denen sie zu thun haben, nicht
erst lange untersuchen, sondern ein­
fach das gleiche Gewicht von Münzen
der Rapicnwährung unter Abzug ihres
Nutzens dafür aushändigen. Noch ein
paar Schritt weiter und man befindet
sich mitten im bunteste» Gewühl eines
orientalischen Marktes. Da verkauft
eine Frau jene grünen Dütchen aus
dem Bla te des Betbelpseffers, deffen
beißenden Geschmack die Indier so
sehr lieben. Eine Gemürzhändlerin hält
die scharlachrotben Pfkfferjcköichen, die
gelben Aliheewürzelchen, das Kurkuma
und all' die anderen Zuthaten, die
r «-• «, j zu einer richtigen Cnrriebrühe gehöre»,
feil. El» Nuckenhändler kauert hinter seinem Bambus-
korbe, ohne Anstoß zu nehmen, daß von seinem Nach­
barn, dem Haarschneider und Barbier, die Locken seiner
Kunden in erheblicher Menge auf seine mit Honig
glajirtcn Kucden und Bretzeln fliegen, Gaukler produ-
c>ren ihre Künste, Bettler winimern um Almosen,
aus Bambusnäpfen ivtrd Hirsebier lMurma) gesogen;
es ist ein allgemeines Schwatzen und Lachen— denn
das,Völkchen hier ist recht fröhlich— und Windsor-
Seife, chinesische Taffen, tibetanischer Tabak, indisches
pau-8<ipari führen nebeneinander ein friedliches Dasein.
Dazwischen aber thront eine English Lady auf dem
Daudysiuhl oder dem Ponny und weist den Gemahl
an, was er einkaufen solle.
Vielleicht die anziehendsten Erscheinungen in
diesem Gewühle sind die B h o t i j a- M ä d ch e n, die
zwar wie die Eingeborenen hier fast durchwegs den
mongolischen Typus zeigen, im Uebrigen aber mit
ihren regelmäßigen, heiteren und offenen Gesichts­
zügen, der sauberen Kleidung, dem schön geordneten
Haare und dem natürlichen Ansland wohl als Schön­
heiten gelten dürfen. Was aber den Europäer an
diesen Mädchen und den Frauen in Dardschiling über-
Schloß, königliche Gemäldegalerie,
königliches Kupfer st ichcabinet. grünes
Gewölbe, M ü n z c a b i n e t. h i st o r i s ch e s
Museum, Porzellan- und Gefäßsamm-
l u n g, S c n l p t u r e n s a in in l u n g, mineralo­
gisch-geologisches und prähistorisches
Musen m. zoologisches und anthropo­
logisch-ethnographisches Museum ma­
thematisch-physikalischer Salon kgl.
öffentliche Bibliothek, A r s e n a l s a in m-
l u n g, K ö r n e r- M u j e u m S t a d t m u s e n m,
Lesemuseum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum. Alter-
t y u m s m u s e u »i. zoologischer Garten rc.
in wenigen Minuten erreichen zu können. Nicht uner­
wähnt sei, daß dieses vortrefflich geleitete Fremden­
heim seit vielen Jahren von den besten Kreisen der
Gesellschaft, insbesondere von Englände.n und Ameri­
kanern mit Vorliebe freguentirt wird. Die Con-
veriation wird hier in den meisten fremden Sprachen
geführt und auf die Verpflegung— welche eine
exquisite genannt werden niuß— besondere Rücksicht
genommen, wie üb rvaupt Frl. Blech, deren Umsicht
und fascinirende Liebenswürdigkeit besonders hervor­
gehoben zu werden verdient. Alles aufbietet, den
Äufentbali in ihrem Hause so angenehm als möglich zu
gestalten. Besonders alleinreisenden'.Damen ist die Pen­
sion Blech nachdrücklichst zu empsevlen, weil sie hier
ein trauliches Heim und liebevolle Pflege finden. O—.
Unsere Wilder.
Bruck im Pinzgau. Mitten im schönen
Salzachihale gelegen, in kein anderer Ort so pnnnig
situirt, wie gerade Bruck im Pinzgau, da nach allen
vier Windrichtungen die Thäler sich öffnen und zwar
im Süden das Fnscher-, im Norden das Saalach-
tdal, im Westen der Obecpinzgau und im Osten
Salzach abwärts das Ponganer Thal. Es wird daher
Bruck im Pinzgau bezüglich des Sommeraufenthaltes
zur Gesundung und Erfrischung wohl von keinem
anderen Orie in den Alpen übertroffen. Bruck
brannte im Jahre 1867 vollständig ab. aus welchem
Grunde gegenwärtig der Ort mit einer schönen stil-


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illultrirte Eurorte-Zeikung
Xr. 9.
vollen katholischen Kirche nach den Plänen des
Dombaumeisters Schmidt in Wien und den hübschen
zumeist im Pinzgauer Bauernbausstile erbauten
Häusern erstanden ist. Am westlichen Ende des Ortes
erhebt sich auf einem Hügel das rund herum mit
einem großen, prächtigen Parke umsäumte Schloß
Fischborn. im gothischen Stile restaurirt von eben
demselben Dombaumeister und ist im Besitze des
regierenden Fürsten Liechtenstein. Die Besichtigung
des Schlosses und der Aufenthalt im Park ist dem
Publikum von dem Besitzer unbeschränkt gestattet und
ivird den Besuchern einen unvergeßlichen Eindruck
bereiten. Für Touristen und Sommergäste ist gerade
Bruck im Pinzgau der Ort. wo man kurzen oder
langen Urlaub auf das Lohnendste und Angenehmste
verbringen kann. 8. 2.
Schule und Erziehung.
Katholisches Erziehungs-Institut unter
Leitung von Fräulein Anna Honlschik, Breslau,
Schillerstraße Nr. 7. Das Pensionat nimmt junge
Mädchen nur in beschränkter Anzahl ans, damit der
Zweck, ihnen das Elternhaus möglichst zu ersetzen, sich
erreichen lasse. Die religiöse Erziehung wird mit
gewissenhaster Treue im Geiste der heiligen katholischen
Kirche gefördert. Die Zöglinge, d>nen liebevolle
Fürsorge zutheil wird. sollen durch freundliches
Familienleben zur Aneignung häuslichen Sinnes an­
geregt iverden. Auch wird alles mit Sorgfalt beachtet
und mit Eifer erstrebt, was in Hinsicht des Anstandes
und der feinen Sitte von einem jungen Mädchen
gefordert wird. Durch reichliche kräftige Kost, streng
geregelte Tageseimheilung. regelmäßige Spaziergänge,
gesunde Wohn-, Schlaf- und Baderäüme. Aufenthalt
im Garten wird für das körperliche Gedeihen der
jungen Mädchen gesorgt. Die Converjation in der
französischen und englischen Sprache wird vorzugs­
weise geübt. An den Anreaungen der großen Stadt,
wie Concerten, Theater, Ausstellungen nehmen die
jungen Mädchen zwar nach Maßgabe ausgesprochener
Wünsche theil, je och nur so weit, als es sich mit den
Erziehungsgruudsätzen der Anstalt vereinigen läßt-
7luf ihren Ausgängen werden die Zöglinge stets
begleitet.
Mannigfaltiges.
Die transsibirische Bahn. Ueber die Verhält­
nisse auf der großen sibirischen, von der nach neun­
jährigem Bau gegentvärtig 5062 Werst vollendet sind,
bringt die „Revue Scient." eine Reihe interessanter
Daten. Während 1896 die Zahl der Reisenden sich
ans 417.000 belief und das Gewicht der beförderten
Waaren auf 11466 000 Kilogramm, haben die bezüg­
lichen Ziffern 1899 die Höhe von 1,075.000, beziehungs-
iveise 40.750.000 erreicht. Hauptexportartikel aus Si­
birien sind Brodfrüchie, 42 Percent der Ausfuhr, dann
folgen Fleisch, Geflügel, Butter, Häute, Wolle, Eier
»im Talg. Die Durchfuhr von Thee, sie im Zabre
1897 sich auf t 740.000 Pud belief, stieg schon 1898
auf 2,260.000 Pud. Nach Vollendung der gesammten
strecke, wird ein Billet 1. Classe, Schlafwagen ein­
geschlossen, von Moskau bis Wladiwostok 606 Francs
kosten. Während gegenwärtig die Reise von Paris
oder London nach Sanghai 34 bis 36 Tage dauert
und 2200 Francs kostet, dabei die Unannehmlichkeiten
der langen Seereise in Kauf zu nehmen sind, wird
die gleiche Reise nach Ausbau der sibirischen Linie
nur 16 Tage währen und die Fahrkarte I. Classe nur
850 Francs kosten.
Die Reise um die Welt i« 135 Tage«.
Ter 25 September 1900 soll für die modernen Ver­
gnügungsreise» eine neue Aera heraufführeu. Die
Hamburg-Amerika-Linie läßt an diesem Tage das
erste, eigens für solche Vergnügungsfahrten gebaute
große Schiff, die „Prinzessin Victoria Luise", zur
ersten Fahrt auslaufen, ein Schiff, das mit der Pracht
und Begiienilichkeit der Lusthachte» die Sicherheit und
Mächiigkeit der transatlantischen Dampfer (Doppel-
schraubenshstem, Ban aus bestem Stahl rc.) vereint.
Die „Victoria Luise" wird auch im ihrem Fahrtziel
dem Ideal aller Vergnügnngsreisende» entsprechen
und sofort ostwärts ihre erste Reise um die Welt an­
treten. Auf der Route der bekannten Orientreisen
der Hamburg-Amerika-Linie geht zunächst die Fahrt
von Hamburg um Westeuropa cCherburg, Lissabon.
Gibralia ). Genua und Riviera, Athen und Con-
staiiiinopel werden besucht. Von Jaffa soll nach Je­
rusalem, von Port Said nach Kairo, dem Nil und
den Pyramiden ein Ausflug unternommen werden.
Von Bombay nach Calcutta ist eine größere Land­
tour guer durch Indien vorgesehen. Die Reise durch
den Norden Indiens wird die uralten, ehrwürdigen
Stätten der indischen Geschichte und Kunst (Delhi),
die eigenartige» Städtebilder und Landschaften des
Landes der Reisegesellschaft erschließen zu einer für
diese Tour gutgewählten Jahreszeit (November). So­
dann ist dem Himalyagebirge ein Besuch zugedacht.
Ueber Singavore, die Philippine'-Hauptstadt Manila
und Hongkong geht die Reise weiter. Canton, Macao
und später Sanghai in China, Nagasaki. Hiogo, Uoko-
bama, Tokio. Nikko in Japan. Honolulu und Hilo
im Großen Ocean sind die ebenso sehenswerthen wie
seltenen weiteren Reiseziele. Von San Francisco führt
der Luxuszug die Reisenden quer durch Amerika nach
New-Nork, von da aus trägt sie der Schnelldampfer
der „Hamburg-Amerika-Linie" wieder ihrer deutjchen
Heimat zu.
Dämo« Alpinismus. Rosegger äußerte sich
vor Kurzem über den Dämon Alpinismus (in der
Prager Zeitschrift „Heimdal) wie folgt: „Es fchwin-
dell Einem, wenn man von Bergfahrten liest. Es ist
heute Bedürfniß geworden, zu gewissen Zeiten in den
Alpen zu sein, hohe Berge zu besteigen. Alles spricht
davon; man liest, hört, sieht nur von der großen
Völkerwanderung in die Alpen. Was ist das eigent­
lich? Ist es nur, weil die Menschheit gähnt? Ich
will es sehr trocken sagen. Das wirkliche Reisen und
Alpenlourenmachen zum Zweck des Selbstunterrichtes
und um Herzensfreude an Welt und Natur zu ge­
nießen, ist edel und bedeutungsvoll, aber— wie jetzt
die meisten Leute reisen und auf den Bergen herum-
kletlern. das ist sinnlos und albern. Die wirklichen
Genüffe und Gewinne wiegen bei Weitem nicht^die
Koste», den Zeitverlust, die Mühsal und Unbequem­
lichkeiten einer Reise auf. Man reist, um zu reisen,
man klettert, um zu klettern, man hat nichts davon,
aber wenn's vorüber ist, fühlt man sich von einem
Alp befreit, der vorher gedrückt hat. Drei Vierlheile
der Touristen, die da fahren, laufen, steigen und
klettern und von denen Einzelne sich zu Tode kugeln
— drei Viertheile, beiläufig gemeffen, empfinden nicht
die Wonne undSeligkeit im Angesichte derheiliaenNcnur;
sie habe» andere Beweggründe, sie wollen z. Ä. wiffen,
wer schneller läuft, flinker steigt, waghalsiger klettert,
sie wollen genau in Meter» wissen, wie hoch ein Berg,
wie tief ein See ist— und wenn zehnmal gemessen
wurde, so messen sie das elstemal. Sie wollen gehen,
wo keine Wege. und klettern, wo keine Steige sind.
Sie wollen ger ade dort auf den Berg, wo
man nicht hinauf kann, sie wollen leisten, >vas
vor ihnen noch Keiner geleistet hat. Kein Bergwirths-
haus, das nicht erschallt von der Renominage der
Kühnen, kein Alpeiffrieddok, auf dem nicht ein zu Tode
Gefallener ruht. Das ist der „Dämon Alpinismus."
Und L. P u r t i ch e l> e r. der bekannte, kürzlich ver­
storbene österreichische Alpinist, schrieb vor zwei Jahren
in der „Oesterreickischen Alpenzeitung" Folgendes:
„In neuerer Zeit haben sich einige Auswüchse und
Uebertreibungen auf dem sonst so gesunden Boden
des Alpinismus eingenistet. Es ist die Sucht, neuen,
unmöglich erscheinenden Problemen oder eminent ge­
fährlichen Unternehmungen nachzujagen und dann die
sinnlose Kletterei auf untergeordnete, meist ganz be­
deutungslose Felszacken Als Drittes kommt noch
hinzu das Streben nach Effect und Sensation, das
sich durch die Schilderung irgend einer recht haar­
sträubenden Tour oder einer gefährlich verlaufenen
Expedition nickt nur in den Fachschriften, sondern
auch in den öffentlichen Blättern breit macht. Eine
andere Eigentbünilichkeit, die der Touristik in unseren
Ostalpen anhaftet, ist das oft absichtlich zur Schau
getragene theatralische Wesen. Da gibt es Bergsteiger,
die mit nackten Beinen und alten abgeschabten Leder­
bosen herumgehen und in diesem Costüm in jede Ge­
sellschaft eintreten.— Ein Schweizer Freund nannte
sie in einem Briefe eine Art Kreuzung zwischen Ge-
birgsgigerln 6» 6s siäcls und alpinen Jongleurs.—
Auck ich erblicke in einer barten Schule der Höhen
ein Mittel gegen die Krankheit unserer Zeit, »egen
Nervosität, Genußsucht und Verweichlichung."— Erst
wenn Jeder von uns Alpinisten jenes Maß von Selbst­
beherrschung und Charakterfestigkeit gewinnt, das sich
nicht nur im Wagen, sondern auch im Entsagen aus­
spricht, dann wird sich der Alpinismus zu weiterem
glücklichen Gedeihen und zu einem wirklichen Factor
unseres Culturlebens entwickeln."
Chei--Nevacieur: Dirhard Popprr» 1 ., Wolferigassc 4. fterauS*
geaebeii von C. Popper— Kebacttoit verantwo-ilich:
Edm. Vrstfckz.— Druck: W. Iarobi k Sohn. Wien.— Drdar-
ion, Expedition: Wien. I., Woifengasse 4.
ist das ALLERBESTE für
Mund und Zähne.
Ist antisi'piis<’h. cnoservirend, reinigend, geuind, angenehm
und Übertrifft die besten, bisher bekannten Zahomittel
um ein Bedeutendes. Aerztlich begutachtet, gesetzlich geschützt.
Osan'NnndWasser Esseni in Flaschen ä 88 kr.
Osan«Zahnpulver iu oosen k 44 kr. Osnn-Zahn*
bürste 30 kr.
Anton J Czerny in Wien,
XVIII«, Carl Ludwiffstrasse Nr. 6, Haupt-Nieder­
lage: I«, Wullfischgasse 5, nächst der k. k. Hofoper
Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien
etc. etc. Zus* ndung per Postnachnabme. Depots in Apo­
theken, Drognerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig,
las*e man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Cserny’S
Präparate und weise Andere entschieden zurück.
ilettanten
EJeiueisen-
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
SpoelalitfU s
Hotzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin« nnd Pyrosculpturstifte jeder Art.
Bier& Schöll, Wien
I-, Tegretthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
Friedrich Ehrbar
ß. il. ß. ikif- und Kammer-
gfaoterfstßrißant, listnigl. serb.
Kof-Ktavierfastrißant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Iliihlgasse 26.
Ais Specialität: Claviere in modernsten Styl*
fpattnngen (Louis XVI, Empire, Barock, Old England,
Renaissance etc.) und Pianinos«
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— Specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
bei lleekenast, Gtselaplatz 2, Brünn bei Raimund
Spriug'r k Co, Jodeckestr« 7 nnd Graz bei Gabriele
Dulnig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Prämiirt m. ersten Preisen. Prämiirt m. ersten Preisen.
Herrenschneider
Heinrich &C ZRössig-er*
Dresden A., Waisenhausstr. 171.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Lander.
ff. Stofflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 9 ]
XXV.
Jahrg. 1900.
Illustrirle Curorte-Zeitung.
Nummer 9.
Hotel, feisloi Wiener
Helm. Familienhaus I. Ran*
^liU« jo Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht ans das Meer. Vor*
eftgllcbe Küche. Kalt« und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätze und
Kegelbahn im eigenen Garten Pension mit
Logis von fl. 4 aufwärts pro Tag Das ganze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Vertan reu gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
fl r n f Hotel Messmer.
d]aani-d}a[lm H ^i“ a ^r
Dependancen. „Villa Wilhelrat“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Wilh. Metamer, k. k. Hoflieferant.
Hotel zur
Schäferin.
* Grosser Gar­
ten. Gute Küche, ff. Getränke.
(Baden 6 ei JDien.,
Kozen
Kozen
Kozen
Kozen.
Hotel Victoria. Hans I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Babn-
hofes.
hräutner’s Hotel de l’Europe.
Abfabrtsstation von Aussicht*-
J* wägen am Mendclpassund Karer-
seepass.— Dolomitensfrasse
Hotel und Cafe Walter tob der
Yotelwtlde Neu eröffnet. De»
pendence zum Hotel. Vornehmes
Besitzer: Kaibposch.
Cafe Tschugguel, ältestes Cafö
Restaurant Bozens. Vorzügliche
1 Getränk« (Pilsner Bierei billige
Besitzer Carl Erberl.
n* Cafe Fahrlch. Eigenthümer
1 kfPCmll J. Zänker. Fashiooables Cafe,
UUi vollständig renovirt.
« f, Palast-Restaurant (Sehens-
xirPClItll Würdigkeit Breslaus). Gröss
(ULLolIllls tes Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.— Rendez vous
aller Fremden.
n Z Breslauer Hallenschwimm-
4\1*£Clfl11 bad. Schwimmbäder, Wan-
(IJLrOtllU« neu (Kohlensäure)- Bäder,
Römische, irisch e und russische Bäder.
^ Z Georgenbad, Zwingerstr. 6.
IklTPCl ftlt Römisch-irische-, Russische-,
lIJlXÖlllU» Brause-, Donche-u. Wannen-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
n r Cafe Imperial, Ohlauerstadt-
'läPPSifllll graben 21. Elegantes Cafe.
dJLCotU-li« 5 Billards. In- und aus­
ländische Zeitungen. Inhaber G. Geister,
früher Deutsche Reichshalle, Görlitz.
n s Wiener Cats „SilesU“.
TiFPClftlf Oblaueretrasse 38, Eck« Alte
(£,J LLölII ll* Taschenstrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Local. Billard, Clnbsimmer.
Vorzügliche kalte und warme Getränke. Stets
kaltes Buffet. Inhaber: Josef Pager.
“IT Z Cafe Hohenzolleni,
*1 ä1*0Cs fl 11 Tauen tzienplatz. Aufliegend
(IJIXütllUi» m ehr als 200 in* und aus­
ländische Journale, Adressbücher der bedeu
tend en Hauptstädte. Gute Getränke.
m Cafeu. Restaurant Tomaschek
JtIM)«!f| vis-a-vis dem Theater. Rendez-
(dJIilllllls vons aller Fremden Vor und
nach dem Theater frische Küche. Pilsner Bier.
f KaToy-Hotel A Ibertab of»
ilr^Cfl 011 Vollendetstes Hotel- Ktablisse-
<8/IXoWXll ment in Dresden, Sedan­
strasse?—9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
HohenroHeni• H f. Hotel
nnd Restaurant im Centrum
_ der Stadt. Breitesirasse 5.
Nu- helle Zimmer mit feuersicheren Decken
i,„d Wänden.- Elektr. Licht. Centr.l-
" heiznng.— Personenaufzug.
L. Unttger, Besitzer.
Hotel Stadt Goth».Direct
am kSnigl. Schloss nnd allen
— Sehenswürdigkeiten. Voll­
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re«
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kögel.
Dresilm.
3 )rcsctßH
~ f Weinrestaurant. I. Ranges.
4lr0CU011 W. Srliönrock’s Nachfolger,
*
Gegr. 1842. WI ESBADEN Gegr. (842
egriisidet
I8$Z.
Hotel de ltussic
Hauptbahu-
. Elektrisches
Licht, CeDtralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank.
IO fft m Frankfurter
dtankfiict a. 4 tl. "«sä-
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. Central­
heizung. Elektrisches Licht. America Bar
Pension.
Grand Hotel
National,
vis-ä-vis dem
Hauptausgan ge des Hauptbahnhofes, Haus
ersten Ranges mit allen Comfort*. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
H. Haberland.
Frankfurt a. M.
Frankfurt a. Kt/
8 arox-Hotel
Garn! vis ä-vis
dem Haupt-
bahnhof (Ausgang rechts). Neu eröffnet Haus
ersten Rang-s mit allem Comfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zi mm er feuersicher. Neu in Art und
Führung,
Hotel Brexel,
grosse Fried«
bergerstrasse,
AUrenommirtes Htus, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt u. Kt..
Frankfurt u. KI.
mit anerkant vorzüglichen Restu ira it u. Cafe.
n ff i m Cafe Bristol,
Frankfurt a.
Fremden.
Franzenskutt.
, Kopp’s Königs-
»Hin“ 106—108 Salz
qnellstrasse, inmitten
Fruiizenskult.
Frunzenskuil.
Hof-Hotelier J. F. Kopp.
British Hotel.
Bestens empfoh len.
Komma’s „Kaiser-
bof*-. Cur-Hotel
ersten Ranges.
per Woche. Mäßige Preise.
FranzensDuil
Hotel gold. Kreuz
bestens etnpfoh'en.
Restaurant, Cafe.
Mayer. Besitzer
Franzensfelte.
Restaurant Landl
Küche, empfehlenswerthe Mittagsstation
C>ri Landtniiinn.
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Bäder
„ C«ntralhei7ung. Mäs4ige Preise.
F. Hautz und W. Nowak. Hote b««itz«r.
Gruz
Graz
ersten Rh
Graz
Johann, am Hauptplarz g#
Durch Neubau vergrössert
ersten Ranges.
Krisper’s Theater-Restauration
im schönsten Theile von Graz,
gedeckter Veranda und gross, n, I
.Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
hafte Kiich^, gute, echte Weine u. Get
Schönste Restauration, den P. T. Bes
von Graz bestens empfohlen.
(Rrßt  vorzügliche Küche,
ff. Getränke. Rendez-vous all»-r Fiemden.
Den nach dem Süden reisenden Pa-santen
bestem empfohlen. F. Terdtiio, Besitzer.
Off Hotel zum Wolf-Dietrich,
rSflllhlirn Wolf-Dietrichstrasse. Fein
UJUtßUUIlJ iogp-ichtetes H ns, massige
Preise, vorzüisj.i he Küche aus «-zeichnete
Getränke, neu ein /«richtete Fremdeuz'mmer.
Omnibus am Bahnhof.|
Besitzer: Karl Loldl.
O f f Dampfschiff-7"ötel mit
mstlfltlllnu 8,' hfi" S,er Au .. ht nach
u;uiutuiuii« der Klbet ver„ itjden mit
Garten. Restaurant. Equipagen i -i Hotel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R bde.
nf Hutei Neubauer zum rothen Krebs,
xLl H 1 altreuommirtes Hotel ersten Ranges
(^rlillj Pö.tlingbergb.ahn, herrlichster Ans*
sichtspuukt Fihr^eit vom Hot**l 30 Min’ten*
r fi^„ fft Hotel Hieglerhßite in
1+1 0(1 ll!l 11 nächster Nähe der Bahr.
j XlXUlLl.lilil^# Vurz* Restaurant. Freund­
liche Zimmer, -lässige Preise. Bestens am-
. pfohlen. Telephon. Kug. Bieglcr, Besitzer.
O f O JT s (Böhmen). Physistrl-
«lllhtsnlil 1 fl fl sehe» Sanatorium (Na
UJIU^CJUIUI[|« turheilaustaU)
Dr. med. G. A. Gleitier.
Direction: C. J Eicliler.
, si'i n f Hotel „gold. Adler“.
r ollirtlhrrn Central* Leire, Bäder,
1 tiUlLllULllJ. elektrisches Licht, Central-
. heizung, Lifr, Omnibus zu allen Zügen. Civile
Preise. Licht uud Bedienung wi d nicht be-
j rechnet. Besitzer: Willy Schlenk.
»'I Hotel ..Goldener Engel“,
slrflft Zentrum d. Stadt)Zelti»ergess, e.
[ j n der Nähe der Bahnhöfe. Re-
r nmnmirtes Hotel ersten Ranges. Hundert
, Zimmer und Salons. Elegante Speisesäle.
Garten Restaurant u. Cafesalon, Bäder, Tele-
phon, Equipagen im Hause. Mässige Preise,
ä Ferdinand Stickel, Hotelier.
OA Hotel Steyrerhof, Stadtplatz.
fS|0HF Elektrische Beleuchtung. Omni-
U/tvijv bus zu allen Zügen am Ba nhofe.
E’selmnyr. Hotelier.
01 Cafe Lacdsiedl, Stadtplatz 24-
Ntpnr Comfortsbel eingerichteter,
schattiger Garten, aufmerksame
Bedienu-ig.
m£ ft f Cafe Köni^shau.
stillt fl fl 1*1 Rendez-vous dtrFremden.
ClMULIIJUIX. Specialität: Original Pils­
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- uod
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
s XT Cafe Corso am Granen. Fashio.
Jiraa uahlestes Cafe Prags. Sehenswünlig-
A •+ keit. Rendez-vous aller Fremden.
Teplitz
Billardsalou.
rsa ftf Grand-Hotel „zumalten
TepUjj„
Bäder, Equipagen im Hotei.
Trencsin-TeBß.
t urhaus Göthe,
Loglrhaus
I. Ranges.
Besitzer A. Mayer«
O f„ CurbansBaoten»
-ÄMnan^^L
Besitzerin Wilhelmine tTlrlch.
Hohnieu Hütet Kronprinz Rudolf
Durch Neubau bedeutend ver»
gröss-rt und mit allem Comfor
Elegante Restaurationslocalitäten
Omnibus am Bahnhof.
Josef Keknla, Hö'elier.
Restaurant
Wild. Ausge-
_ zeichnete Re-
8‘anraMon. Grosser Garten. ~Orig. Pilsner Bier,
Rendez vous der Curgäste.
 t. 150 Zinmer
nn*l Salon-», Restaurant, Bäder, Equiptgen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Smtp>T-. Mnssi.e Preise.
(|^i* Kiahli»N«ment iiietsiiigeriiof
rilllPtl n^ t ‘l |8 t ^höübrunn.- Grosse Park-
UIL llz anlagen, Terasse. Restaurant, Catd.
Net eiöffuetes Hotel mit 50 der N-uz»-it ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienbötel fir läng-ren Aufent*
hall.— Massive Preise. Besitzer Gustar Todt«
Ul r I» r Hotel NnsKHuerhof mit
JUiesoaiieii sross m badhas
Hot 1 Oranien.
Prac h t v• >1! er Neu bau.
F Gote, Eigenthümer.
riYI r i» f Hotel Metropole« Hans
4 lP<;nnf PH IRan «« s tetoste Lage.
aUltOUUUtiL Wilhelmstrssse Nähe
des Curhaus«s und der Bahnhöfe.
Kd. k Chr« Beckei, Besitzer.
(vr |r£ f Rln-la- Hotel.
illlP<linif P11 RenominirtHrat.es Hotel
auixouuuxii* 1M freiet nahe den
Bahnhöfen und Hauptpost in den Promenaden.
Mit allein Comfort neu eingerichtet. Elegante
(iesell^-haftsräuine, Wintergart. Aufz. Bäder.
Mässig« Preise und Pension. Gebr. Wüst.
Wen I Neu I;
ZITTAU I. 8. I
Hotel Reichshof
Haus X_ rlanges I
Inhaber: IwC- X^orexxz.!


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 10 ]
Nummer 9
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. ^alerA. 1900.
Cur- Mid Klldklilt Thmiidt,
idyllisch gelegene Stadt mit ca. 8000 Entwöhnetn, umgeben von herrlichen Nadel« nnd
Buchenwäldern mit reichem Wildbestand, inmitten von fünf »um Theil durch ihre p ttoreSken
Felsbildnngen inten flauten Thalern— unter idn-n d..s waldnmrauichte, zetklnttele Tbak
der wilden Weißecitz.— Botzügl che. bereit- 1793 entdeckte natürliche Stahlquelle,
Moorbäder u. s. w. (Badeb'siyer Kranz», meilenweite schöne Waid- und Bergipaziergänge,
Turroncerte, Sommertheater, kerne Fabrik-anlagen, schönster Ruh-sitz für Osficiere, Beamte,
und Rentner. Aus^ezetchntler GesunddeitSstand dutch vor allen Winden geschützte Lege.
Statistisch nachwei bar geringe Ste,blichkritsziffer, Sitz der Kö igl. Fo-stakademie lebst
botanischer Benuchsstttion uid prachtvollem, wovlgipflegteu und rnich Acclimatisirung
exotischer Pflanzen letüvmteii Ferstgarten. Medrere Vlerzte in der Stadt. rhüimlicbst te»
kannte- Sanatorium für Nervenkranke von Dp. med. Haupt, Knabenpensionat,
und ködere Knaben- uird Töchter schulen, sowie Pensionat.'. Boizügliche Hochdruckwafler-
leitung. Elektrisch' ^tleuchtUfg. Durchaus mäßige Woknuugs« nnd billige 2eben--
mittelpreife. Täglich über üttfache ^ngkverbindung mit der Stt Minuten
erreichbaren Haupt- und Residenzstadt Dresden. Beleitwilligste Auskunft ertheilt
Dr. Slttsuer» Bürgermeister daselist.
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF*. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLBHNER, Budapest, k. u .k. Hoflieferant.
Krynica
G-
k. k. Curanstalt in Galizien.
Ill den Karpathen RDO Jt. Seehohc. Von ehr Zahnstation Muszymi-Krynioa eine
Stunde sehr gut erhaltenen Fahrwege» en'fernt. Am Bahnhöfe bequeme Wag n.^—
Curnilltel: lieickihnltigMter Kalk, Magnesia-, Soda«, Eiseusäuerliiur. nit freier
Kohlensäure sehr reichhaltige nach dem Selnrartz’schen System erwärmte
Mineral bärier. Uebernus heilsame Moorbäder. (Jashäder aus reiner Kohlensäure.—
K. k. bydropallilsehe Austalt unter der Leitung des Speoialarztes Dr. Ebers. Fluss-,
elektrische und Hassage-lläder stärkendes, subalpin«» Klima. In- und auslän­
dische Mlaeralwässer. Kefir. Molke, steril! arte Milch. Heilgymnastik Apotheke.
AnstftlUarzt: Dr. L. Kopffans Krakau ordinirt bleibend während der
ganzen Badesaison. llthenlies ordin reu tu Krynica norli 12 frei praktlclrende
Aerzte.— Ausgedehnte Spaziergänge. Nadelholzpnrk gegen 100 Joch Fliichenraum.
1500 Zimmer mit vollkommener Einrichtung. Komisch- und griechisch-katholische
Kirchen, Restaurants, Pensionate, Lesehalle, Curhau«, ständiges Musik• Orchester,
ständiges Theater.— Frequenz im Jahre 1808 4730 Personen.- Ueber Verlangen
ertheilt nähere Auskünfte und versendet Pruspecte die
k. k. Brunnen-Verwaltung in Krynica.
Bahnstation:
Mnszyna-Krynicu
von Krakau 8 St.
„ Lemberg 12„
n Budapest 12.
Post:
l.oco 3 mal des Tages.
Telegraphen-Station
im Orte.
Württembergs
pr&chtige
. Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen.
I Anskünfte jeder Art kostenfrei durch die
l Ansknnftstelle i. Verein» f. Fremdenverkehr
'Stuttgart, Künlgstr. 38, Buchhandlung voo H Wim
T)r. fretnz )(uihar\ s
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wagsercur:
Krankheiten der Athmuugs- und Verdauungsorgnne, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blutarmutli, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Heim Besnehe der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Bin- oder Rückfahrt die Route über Strassburg-
zu nehmen.'"'
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang
des Schwarzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nacli den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich znr Folge hat, zur Ausspannung nnd Erholung. Das Leben der moder­
nen Gressstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwnldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der baineo-
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung ans der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterknnftsstätten für Gäste ans allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Art der städtischen Cnrverwnltnug, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Ancli in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbcwaldetcn Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 nnd September
14,3 -Prospecte durch Das stäat. CurCOmit6.
Längst bekannte alkalische Korhanlzfhernien von 44 69” C.
Chlorlitbium-Quelle von Itervorragreucleiu Gehalte«
Neae Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ and „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium fiir alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
=: ^_. -wätcrertd. des ganzen Jalxres geöffnet, m
IViisterun&talten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Klematis.
Mineral- and uiedicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango“-Behandlung,
E'aliermniiii’scher Apparat für locale Behandlung- mit überhitzter trockener Last im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System l)r. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Hauptstollenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gorgelcubinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken. Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Hcilanstalten jeder Art.— Molkennnstalt, Müchcur. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Quellen unreh die Trinkhalle-Verwaltung.
Convei’satioiishnns mit prachtvolle» Concert-, Bali-, Lese-, Restauratious- und Gesellschafts-
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cur-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Reunen.— Höhere Lehr- nnd Erziehungs-Anstalten,
Miidclien-Pensionate.— Reizende Spaziergänge nnd Ansüüge.— Ausgezeichneter Lawu-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Vclobalin und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jnhrestemperalur: -j- 8,97“ C.
J. Pnrgleitnen Apotheke
in Graz.
Steirischer Kräuteranft, 1 Flasche K144,
freppn Husten. Heiserkeit, Hals- und
brustweb, seit 50 Jahren bewähre.
Kalksjrup, aus unterphnsphoritrsaurem
Kalk, Lindermigsiuiitel für Luugeti-
ii mt Brustkranke (knochenstnrkeudes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Br. Wucht«’* Kräutersalbe. 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche Kl*20 gegen
Gicht und Uheuiuatismns.
Knglhofor’s Muskel- u. »rren-Essen/.,
1 Flasche 2 K. aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach*
nähme bezogen werden.
Bauer sche8 Instiut
fvlr
Diabetiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
bei
Kötzsctienbroda-Dresden.
Viele Anerkennungss hreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Curanstalt Dietenmühle, Wiesbaden.
Das ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanität-rath Br. C. W. Müller.
Wassercur.— Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bader.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.- Elektrotherapie:
galvanische, saradische lind franklinisebe Behandlung; elektrische Bäder.- Massage
und Heilgymnastik. Cabiuett* für comprimirte Luft.— Diätcuren.— Trinkctiren.
Eine zur Anstalt gehörige Milebcuranstalt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kefyr. —■ Persooenaufzug. Elektrisches Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospeci. Besitzer: A. Jaiunann.
sv/iirttbg.)
Bad- u. klimatischer Kurort.
Kochsalz-SAuerling. Milch- u. Molkenkuren.,
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Stadt.Kur-
haus im Kurgarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu Ciaflthailf'Karl 01ga\ neben dem Kurpark mit
erbautes wiaUIHalU p n j’ grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen Kurkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brunnenverein
Dr. med. Arnold "Wittek
Graz, Merangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden a le Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch-
orthopädische, sowie für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. Zu Usltersucbungszwecken besitztdieAnstait ein llÖiitgeii-lnstramentartuin.
Mit demselben wei den auch fiirCollegen Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis n. franco.
51
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: UUlaudstrasse 8)
Minuten Tom Central- Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway-
verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupferstil heabinet,
grünes Gewölbe, Münzcabim t,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefässsammlung, Sculpturen-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches -tmd anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 11 ]
x
XXV. Jahrg. 1900-
Illustrirte Eurortr-Zeilung.
Nummer 9.
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für* In- und Ausländer.
Uen-s .AAfr.Mf h jnöhlirtes Hau*. Jh) elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstrasse jetzt Hobenzollernstrasse 20, vis-a-vis dem Haaptbalmhose links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
T l>r. .Emmerich’» Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer -der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphtnm und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen Ausfuhr!. Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Ding Arzt: Dr. Otto Emmerich.£ Aerste.
Innsbruck
K»-:
Grand-Hotel de l’Europe
Haus I. Ranges,
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Haorelcb, Besitzer.
K. k.
Teppicb- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas L Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
Waarenliaas 1., Stock Im Elsen 6.—
Filialen: VI., Marlahflferstrasse 75
(Mariahllferbof), IV.. Wiedener Haopt-
strasse 13. III., Lnndatrasae^
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel­
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- und
Flanelldecken, Latiftepplrlien in Wolle.
Rast und Jute, netssen Vorhängen und
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientaliscb. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Gra/., Herrengasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brunn, Gro«ser Platz,
bt mberg, Ulicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Koni, Via dol Orso.
Neapel, Via Roma.
Genua, Via Roma.
WILHELM HANI
König)- Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer König!. Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18 a.
Fabrik und L ger von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd. Coisets, l.eibbinden
ff. Katiftt-CoraetR, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allen Curplätzen. Ans Wonach
sende Answahlsendung fiel In’s H »lei.
Für Auswablsmching nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. (Datalog
mit Illustrationen gratis und franco.
GRAZ
Hotel Erzherzog Johann
HAIS I. RASCES.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. e Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren»
Specialitäten im Preise von M. 50— 150 per
Mille. Cigaretten aller bekannten Fabriken
des In- und Auslandes. Havana-Importe
im allen Preivlaicen« Nieder age der k. k
österreichischen Regie-Tabak*Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell70 (KaiserCarl) Zell 1 b,
Zeil 27, Ecke Hnnenfcasse,
Tllbelerstrasse 5. Wiesbaden: Tannnsstrasse 4, Neogaaae 2« Ecke der Fried'icli*tra9ae»
Die Waffeninannsactur
tu RI*
üerrengasse *7 (Gräfl. Kaunitz’sches Palais)
liefert Gebrauchs- und Lnxnswnssen für die
Jagd, Scheibe und zur Vertheidignng, in allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
Ja^drequisiten etc.
AIs Specialitäten: Ilauillierless Sclirottgewehre mit Krupp’schen
Specialstahlläufen, mit oder ohne Patronenauswerfer, Mcpctlr- u. Doppcl-
httcksen, BucUsfllnten, Drillinge für rauchloses Pulver und Halhrnantelgeschoss, Zielfern­
rohre, Bttckstosslader-Pistolen, neue Revolversorten etc.— Illustrirte Cataloge
gratis und franco.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
3 B/tV■ TlZfr Ir hl ->ti>r-1- T' v-fSt..
Mebrfacb prämiirt
empfiehlt die Jalousie-Fabrik
C. ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -€ Cataloge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
Iv or le­
bn,-11 icl:
gefälligst
zu beachten!
bestes Titel- iä Erfrischnnisietränt.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Heinrich Mationi in Giesslil Sauerbrunn.
Den zur Pariser Ausstellung Innsbruck berührenden Reisend n™ P aehit -i°>.
Hotel Habsburgerhof
Innsbruck
als Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Restaurant
Omnibus zu allen
hörige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Director.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwe'eltherme 57" C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor-
hftder (Pflanzenmoor aus Zepeü) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Knltwassrrhsil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prftclltlge Hotels, massige Preise, 25% Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr. V. Coltelü.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
AMSIfiHTSPlAKATE
PR0SPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, GURORTE, HOTELS dnd HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:49:51.073 - 19000730 - Seite 12 ]
Nummer 9.
Zllustrirte Eurortr-Zeitung.
XX v. Jahrg. 1900.
Wilhelm Richter
Option» n_ 3^ZCediaxiicu.s
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager von allen in sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Sehkraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
K ermann Prnssog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäcker-Ausstellung im Jahre 1898.
»11ESL4V
Tauentzieiislrasse Xr. 80 und Kaiser TVilhelinstrasse >r. 62.
Fernsprechanschluss 8120.
Bestellungen werden prompt avisgef'ükla.rt.
Neu: Neu!
Moderner Schmuck in 18 Carat^old von
berühmten Meistern Aiexnndre Cliarpen*
tier, Jules Ch6ret, Emile Vernier.
Xonveaute! Brelotiucs d’or avec des
Pierres et sigrnes de mois.
Schönes, sinn eiches Geselltnk, besonders für Geburtstage geeigm t.
Hof-J uwelier
KLIMM LORENZI;
Breslau, Scliwddnitzerstrasse 2?
vis-a-vis dem Stadttheater
Specialität für seinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IK 1_ und lc_ ZEIof- Ooxxd-itorei
PRAG. Wenzelsplatz 20
Köpf Le Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kafleesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Eis. Für Fremde besonders empfehlenswert!!.
99
- KT*
j&lU
DäiliNPrllOt" Frankfurt a. M.
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franzö-. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d.Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
_ Brauhauses in Pilsen.
Jedes kl» wird direri »« fufj
im Keller urrjapft. "WB
Diners Mk. 1 50 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stctzelmann.
MIM
HONIGBROT
Postversandt Postversandt
bewies Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfeilliig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt s-ine selbsternmdeneii Centriilseiter-Jagd£ewet>re (Selbstspaucer).
Beates Material, solideste Han (arbeit. Patern Tliit-le. k. k. Privilegium.
Franz Nemetschke L Sohn
k. u. k. Hoflieferanten.
Clavier- u. Harmonium-
Etablissement.
l^elli anstatt
Gegründet 1340.
WIEN, I., Bäckerstrasse Nr. 7.
Baden, Babngasse 23.
Taviö»
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A nowiH Breslau,Ohlauer-
UdVIU, gtrasse Nr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
35^
5 u H AB[ Q S'ßri
r
^Äsi, r, p( lj
iMäX REICH
x A gRESLAU
,F(IN G hk ,sESf/
m
Loden-
SPECIAL-HAUS
in
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairiseben
K am eel-
hnar-und
I) still en-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elepfan te
Ver­
arbeitung
nach Mass.
fertiges Lager in Joppen, Sport­
anzügen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankflirt a. M.
Goethestrasse 5. Telephon Kr. 3567.
liOden Special-Haus und Touristen-Aus-
stattnngs-Geschäft.
Chrom wasser
nacbVorschristvvn
Tr. Edm. Güntz
in Dresden. Dieses
Minera wasier,
wiederbolkempiob-
leu vvn mehreren
TireckoreuvUni-
ve>sitats-Clii iken,
vsierirtden Herren
Merzten und Apo­
thekern d^r allein
antorijirte Fabri­
kant V. Lischr,
Apotheke „^nm
rothen grenz" und
Mineralwasier-
ssabrik zit Plauen. Dresden,
iehe das Hnch: „Die Chromwasserbehandlung der
yphilis". (Line neue Methode von Dr. Gnntz
tn Dresden. 3. Anst. Arnold'sre Biichd. Leipzig
Rntonin Chmel, Prag
, K. u k. Koffieferant,
königt. JSayrislker KoMeferanl,
kön-gt. (erö. KofNeferant.
Königtilüe IDeiufierge
Prag, „Zvonarka"65.
Erste Oöllmisrfte
S'cl(l|iunnrfU=|übtili
Srport:
Wäger Schinken
ts.''' NNd
feiner Fleisdimnaren.
Eelie^teSte 6orten-
F. FAMILIEN THEE. M. 2.50
F. CONGO 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong... 4—
Postsdg. v. M. 10— on„ Franco“
—* t v. au, iv— iw» ^1' f UfM/U
l\ostticfildl: f 'I^ankfurt a /X. Zeil 33.
II
oC. Jirctnel^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt neb t feinsten Cakes, B: scnits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Cnrlsb-vler Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbnder Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Eeclamescliiiitte und Grusstorten mit Clineo-
lade-Aufschriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants und Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück-
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
iiii$CiiBi!4»I>cB-Fabriks-LagEr
Carl Hartmann
WIEN
I., Liebenberggasse Nr. 6
(k. k. (larteiilmu-GesellKchrtfl)
empfiehlt Gartenmöbel, Zelte, Springbrunnenfiguren,
Betten, ‘Waschtische. Kleiderstöcke und Betteinsätze.
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Preiscourante ans Verlangen yratis.
Willi. Dick
concessionirte
Wunden-
Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Magenleiden, Gicht- und Kreuzschmerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingern, Drüsenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen. Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im In- und Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.- Prospecte gratis.
VnrcnhriftJ Man koche, beständig röhrend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
lUlovllllll» 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse schwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken uni vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke tragen.- Nachahmungen weise mau zurtl k.
Versandt du rc h die M oliren»ApoUieke in^Dresden.
Nenbau am Franenthor WlJK.iVBJERIil- Königsstrasse Nr. 748.
I. r^ri;
lg W'Mth
ü* KM* 1.
9
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialiläl: Prima Waare in Nürnberger Öcüsenmaul-Salal
K, NttCßhepg
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in he
kannter hüte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von •/, Kilo und 1 Kilo.
Auch delicate Ochsenmaul- Sülze in
Büchsen.

