
[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Postru­
tendung) Kronen 10 —; für Deutschland Reichsm 10*—•
für die Schweiz und Frankreich Free. 15*; für Italien
Lire 15*—; Abonnement« übernehmen alle Postanstalten.
Manwscripte werden nicht retonrnirt.
Bedttlo» ». Expedition; fften, l., Wolfenipwse 4.
BEGRÜNDET 1875.
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tar,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Raum 35 Heller= 30 Pf., auf der ersten Seite
70 Heller =s 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller s 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller ss 60 Pf.
Telegramm-Adresse: IllustrirteCurorte-Zeltung,Wien,
Saison 1900.
Wien, eien. 30. IMIeii.
Nummer 3.
r ,-
Influenzagefahr
und Influenzaschuh.
Von Dr. Julius Lang ^Berlin).
(Nachdruck »erboten.!
Als nach einer etwa 30 jährigen Ruhepause
tm Herbst des Jahres 1889 die Influenza sich
wieder einmal bemerkbar machte, da wurde sie
allgemein für einen harmlosen Gernegroß und
Wichtigthuer angesehen und dementsprechend mit
Geringschätzung, ja Nichtachtung behandelt.—
Man machte sich über sie und über die von
ihr Befallenen weidlich lustig und versuchte im
Uebrigen, über den lästigen Störenfried zur
Tagesordnung überzugehen. Aber sie hat uns
sehr bald aus diesem Gleichmnth aufgerüttelt.
Sie hat bittere
Rache genommen
für all' den Spott
und Hohn, mit
denen sie über­
schüttet worden ist.
Sie hat es ver­
standen, sich so in
Respect zu setzen,
daß jetzt alle Welt
dem Beginn der
Wintermonate—
der gewöhnlichsten
Zeit ihres Auf­
tretens— mit
Zittern und Zagen
entgegensah. That­
sächlich hat sie sich
ja auch seit diesen
10 Jahren mit einer
Hartnäckigkeit be­
hauptet. die nur
noch von ihrer an­
scheinend immer
wehr zunehmenden
Bösartigkeit über­
troffen wird. Es
sieht säst so aus,
als wollte sie sich
nunmehr für alle
Zeiten bei uns fest­
setzen, gleichsam um
'zu verhüten, daß
man sie ganz ver­
gißt und sie dann
mit höhnischer Miß­
achtung behandelt, wenn sie nach längerer
Pause wieder einmal die Lust anwandelt, bei
uns zu erscheinen.
Aber weshalb ist sie nun gerade in dieser
Zeit wieder mit einer so großen Heftigkeit und
Bösartigkeit aufgetreten? Ein Gründ zu einem
verschärften Rachegefühl für sie liegt doch nicht
vor; wir sind ja mittlerweile sehr kirre ge­
worden. Die Gelehrten behaupten, daß es der
Mangel an Sonnenlicht im Monat Jänner ge­
wesen ist— die Sonne hat in diesem Monat
im Ganzen nur etwa 6 Stunden geschienen—
der der Influenza zu ihrem seuchenartigen
Charakter verholfen hat. (In vereinzelten, mehr
oder weniger zahlreichen Fällen ist sie ja, wie
in allen letzten Jahren, so auch im vergangenen
Jahre, gleich beim Beginn des Herbstes auf­
getreten.) Aber wenn dies auch zutreffend sein
sollte, so bildet dieser Umstand jedenfalls nur
eine ursächliche Erscheinung. Sicher spielen
beim Auftreten, bei der Ausbreitung und bei
dem Krankheitsbild (ob gutartig oder bösartig)
der Influenza eine ganze Anzahl von Factoren
mit, die aber bisher noch in völliges Dunkel
gehüllt sind.
Diese Unkenntniß des Wesens der Influenza
bildet die Hauptgefahr dieser Krankheit. Denn
man ist deswegen außer Stande, wirkungsvolle
Vorbeugungs- und Bekämpfungsmaßnahmen
dieser Seuche gegenüber zu treffen. Gegen
einen unbekannten Feind, der aus unzugäng­
lichem^ Hinterhalt seine verderbenbringenden
Geschosse niederprasseln läßt, ist man eben wehr­
und schutzlos. Glücklicherweise schlagen ja nicht alle
diese Geschosse gleich t ö d t l i ch e Wunden.—
■
C*L
’r I
£ 's,-£* w*^
%~ i-*
Y ;»
' 4.4
' 4
Lomo. Anficht von der Südseite.
Wohl die meisten bewirken nur ungefährliche,
wenn auch sehr unangenehme Streifschüsse.—
Andere allerdings gestalten das Bild recht ernst,
indessen kommt man schließlich aber doch noch
mit dem Leben davon. Manche aber sind un­
rettbar todbringend und verhältnißmäßig nicht
wenige. Die Todesfälle an Influenza oder
ihren Folgen haben etwas Unheimliches an
sich. Wenn Jemand an der Cholera, am Ty­
phus, an der Diphtherie oder dergleichen stirbt,
so ist das im Einzelnen zwar sehr traurig, er­
regt aber im Allgemeinen kein besonderes Auf­
sehen. Diese Feinde der Menschheit kämpfen
sozusagen mit offenem Bisir und man nimmt
die von ihnen bereiteten Niederlagen als un­
vermeidlich in stummer Ergebung hin.
Anders bei der Influenza. Ein Wuth­
geschrei möchte man erheben, mit Händen und
Füßen möchte man sich dagegen wehren, daß
es solchem, den anderen Jnsectionskrankheiten
anscheinend doch nicht ebenbürtigen Gesundheits­
feind möglich sein soll, sich wie ein „Großer"
zu geberden und ebenfalls über Leben und Tod
nach Willkür zu schalten.
Aber es hilft nichts, man muß sich mit
dem Gedanken vertraut zu machen suchen, daß
die Influenza ein den anderen Jnfections- und
epidemischen Krankheiten vollkommen ebenbür­
tiger Genosse ist, diese an Bösartigkeit vielleicht
übertrifft, insofern, als man ihr gegenüber
völlig schutzlos dasteht. Ja, wir sind ihr mit
gebundenen Händen, wie ein Schlachtthier dem
Metzger überliefert.
Alle empfohlenen Schutzmaßregeln— Ver­
meidung von Erkältungen, von Durchnäffungen.
von Berührungen mit
Jnfluenzakranken
! u. a. m., von den
vorbeugenden Medi­
kamenten gar nicht
zu reden— sie haben
sich bisher als völlig
machtlos erwiesen
Die Influenza lacht
ihrer und überfällt
nach wie vor wahl-
und kritiklos den
Vorsichtigen wie den
Sorglosen.— Bei
sämmtlichen anderen
Jnfectionskrank-
heiten ist es gelun­
gen, gewisse Maß­
nahmen zu finden,
die einen mehr oder
weniger sicheren
Schutz vor diesen
Krankheiten gewäh­
ren. Die Pocken sind
so aus den civili-
sirten Ländern
bereits gänzlich ver­
trieben, mit der
Cholera ist man
diesem Ziele eben­
falls recht nahe, die
Pest kann gleichfalls
bei uns nicht mehr
aufkommen, und
allen anderen an­
steckenden Krank­
heiten vermag man die Ausbreitung wenigstens
sehr erheblich zu erschweren.
Die Influenza jedoch hat bisher allen dies-
bezüglichen Versuchen ein Schnippchen geschlagen.
Nach wie vor kommt und geht sie, scherzt sozu­
sagen nur oder wüthet sie ganz nach Be­
lieben. Soll sie sich diesmal ändern? Sollen
wir für alle Zeiten diesem schrankenlosen Ge­
bühren wehrlos ausgeliefert bleiben? Zwar
beschäftigt sich jetzt die Wissenschaft recht ein­
gehend mit dem Wesen dieser räthselhasten
Seuche. Hoffen wir, daß es gelingen wird,
Mittel und Wege zu finden, die der Influenza
nicht nur ihren'gefährlichen Charakter nehmen,
sondern die auch einen halbwegs sicheren Schutz
vor derartigen Erkrankungen überhaupt ge­
währen.
°S■
■ ~,***ül
* r»»-


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 2 ]
Seite 2.
MuKrirke Curorte-Zeitung.
Nr. 3.
Gesunde Wohnungen.
Leben heißt gesund sein; denn krank sein ist
kein Leben! Wer gesund ist, ist fröhlich, aus
einem tiefen unbewußten Glücksgefühl heraus;
er trägt selbst Unglücksfälle, die keinem Menschen­
leben erspart bleiben, leichter und überwindet
sie schneller als der Halbkranke. Und wer
urfröhlich ist, dem kommt es gar nicht in den
Sinn, tiefphilosophisch nach dem „Zweck des
Lebens" zu forschen, denn für ihn trägt es
seinen Zweck in sich selbst: Leben ist Glück, und
Glück ist Selbstzweck!
Gesundsein ist nun keine Kunst, denn weit­
aus die meisten Menschen kommen vollkräftig
auf diese Welt. Aber es ist schon schwerer, viel
schwerer, gesund zu bleiben. Nicht so für den
Urmenschen, der der Natur noch so nahe ist;
wohl aber für den Culturmenschen, der um so
mehr von der Natur entfernt ist, je mehr ihn
sein Beruf dem Centrum der Civilisation
räumlich genähert hat. Er ist häufig ge­
zwungen, der Natur ungehorsam zu sein, selbst
wenn er sie versteht; denn übermächtig drängen
Beruf, Sitte und Vorurtheile! Für ihn ist das
die hygienische Aufgabe der „klugen Haus­
mutter". Denn um eine Wohnung gesund zu
halten, dazu braucht es der Hausfrau.
Sie hat nicht nur für ausgiebige Lüftung
und Besonnung nach Maßgabe der vorhandenen
Mittel zu sorgen denn die Straßenluft ist
immer noch besser als die verbrauchte, durch
Athmung, Ausdünstung, Speisegerüche u. s. w.
verunreinigte Wohnluft— sondern sie hat auch
das Zaubermittel in Verwahrung und Ver­
waltung, mit denen Frau Hygiene ihre größten
Wunder wirkt: Seife, Bürste und Scheuerlappen
in Verbindung mit dem Pindar'schen „Besten
auf der Welt": dem Wasser! Absoluteste
Sauberkeit ist die halbe Gesundheit; sie muß
angewendet werden auf den Körper, auf die
Kleidung (namentlich die Wäsche) und vor
Allem auf die Wohnung!
Um eine solche absolute Sauberkeit zu er­
möglichen, ohne die Hausfrau in einen chroni­
schen Scheuerdrachen zu verwandeln, muß aber
auch die Wohnungseinrichtung dem großen
Zweck entsprechen. Wer sich den Luxus von
Salon, Herren-, Rauch-, Musik- u. s. w. Zimmer
leisten kann, wird ja wohl auch im Allge-
Gesundbleiben eine Frage geworden, und der
Staat hat überall Institute geschaffen und Ge­
lehrte eingesetzt, um diese Kunst zu erforschen
und zu lehren. Hier muß der Culturmensch
sich Rath erholen, wie er seine „Diät" im
weitesten Sinne, d. h. Lebenshaltung und Er­
nährung, einzurichten hat, wie er sich kleiden,
Wie er wohnen soll.
Vor dem Forum der Hygiene sind alle
diese Dinge gleich wichtig, weil sie sämmtlich
für eine volle, frohe Gesundheit gleich unent­
behrlich sind. Für den gegenwärtigen Zustand
unserer Gesellschaft aber ist die Wohnungs­
frage wohl von allen die bedeutungsschwerste.
Denn unsere Cultur ist eine Großstadtcultur im
eminentesten Sinn; und es bedarf keiner
näheren Ausführung, daß die Kleidung und Er­
nährung der Menschen in unseren Großstädten
ganz unvergleichlich besser und zweckmäßiger
sein kann und meistens auch ist, als die Be­
hausung, deren Schäden eines der bedenklichsten
Probleme unserer Zeit darbieten.
Wohl sorgen die öffentlichen Gewalten
einigermaßen für „gesunde Wohnungen". Die
allerwichtigste Aufgabe der proßstädtischen Bau­
polizei, die Fürsorge für einen gesunden Bau­
grund, ist als durch die Canalisation gelöst zu
betrachten. Ebenso geschieht viel für die Staub­
beseitigung durch Pflasterung, Sprengung und
Parkanlagen, und für die Reinheit der
Atmosphäre durch die Forderung rauchfreier
Verbrennungseinrichtungen. Aber wenn auch
noch so viel geschieht, es sind doch immer nur
Pflaster auf eine Wunde, die nicht heilen kann:
denn die Großstadt ist selbst ein hygienisches
Mißgebilde!
Was eine Wohnung „gesund" machen kann,
das kann ihr die Großstadt nicht geben, nämlich
unverdorbene Luft, ungebrochenes Licht und
eine ungebrochene Luftbewegung. Die Staub­
massen, die die Atmosphäre verunreinigen, die
Rauchschwaden, die das bakterienvernichtende
Sonnenlicht abblenden, die Häusermassen, die
den freien Wind der Felder fernhalten: die
kann keine Baupolizei ganz beseitigen, und die
rächen sich mit Krankheiten aller Art, von der
Bleichsucht und Neurasthenie bis zu den schwersten
Seuchen und treiben die Sterblichkeitsziffer der
Städte hoch über den Durchschnitt.
So ist es denn die Ausgabe des hygieni­
schen Weisen, sich den schädlichen Einflüssen der
Großstadt, wenn er sich ihnen nicht ganz ent­
ziehen darf, doch möglichst viel zu entziehen.
Und da es sich nun selten um die Frage
handelt, wie man sich eine gesunde Wohnung
herstellen könne, so wollen wir hier nur die
wichtigere Frage behandeln, welche Wohnung
man miethen soll.
Ganz grundsätzlich eine solche, wo Licht,
Luft und Wind möglichst freien Zutritt
haben! Besser an der Peripherie als im Cen­
trum; besser auf der Höhe als im Thal, am
Wasser; besser an stillen Nebenstraßen als an
den breiten Hauptstraßen, deren Luft durch den
Staub des abgenützten Pflasters und die ver­
stäubten Exkremente der Zugthiere ekelhaft und
schädlich ist; besser mit dem Blick auf einen
Park oder ein Feld, als mit der Aussicht auf
eine Fabrik oder Gasanstalt! In schmalen
oder staubigen Straßen besser hoch oben als
tief drunten.
Hat der „kluge Hausvater" auf diesen
Grundsätzen fußend eine möglichst gesund gelegene
und gut gebaute Wohnung ergattert, so beginnt
meinen das erforderliche Personal dafür unter­
halten können und mag sich daher in diesen
Luxusräumen in Gardinen, Teppichen, Vor­
hängen und Makartbouquets so viel anthun,
wie sein Herz begehrt.
Aber in Zimmer, in denen man
wirklich wohnt, gehören solche Dinge
gar nicht oder doch nur in spär-
lichstem Maße. Sie sind Staubfänger
und Lichtmörder und als solche schädlich.
Namentlich in Schlafzimmern sollten sie
verpönt sein, die Smyrnateppiche und Tape-
zirerdecorationen, den schauderösen, goldengel­
getragenen Betthimmel der jungen Einrich­
tungen voran! Wer sich durch großmanns­
süchtige Dekorateure zu solchen Thorheiten ver­
führen läßt, der kann zur Trompete singen:
„Das ist im Leben häßlich eingerichtet".
Auch die ärmste Hausfrau sollte daran
denken, daß Seife das beste Vorbeugemittel sei.
Wir wissen sehr wohl, daß die Anwendung der
Seife gerade bei den Aermsten der Armen ihre
Schwierigkeiten hat; wenn die Hausfrau für
die Fabrik arbeiten muß, so kann ihr Haus­
wesen davon nicht Profitiren. Aber in diesen
glücklicherweise immer seltener werdenden
Fällen ist doch auch die Wohnung so klein und
das Mobiliar so einfach, daß ein richtiges
hygienisches Verständniß den guten hygienischen
Willen und die Zeit und Kraft finden wird,
das Unentbehrliche auszuführen und die Woh­
nung so „gesund" zu machen, wie das die
Verhältnisse der Umgebung gestatten.
Wirklich gesunde Wohnungen freilich wird
erst jener große und segensreiche Decentrali-
sirungsproceß schaffen können, der die Groß­
städte sozusagen verdünnt, auf einen ungleich
größeren Raum ausbreitet.
Dian wohnt ganz gesund eigentlich nur
im Grünen, im. eigenen, wenn auch noch so
bescheidenen Häuschen, das mitten im eigenen
Gärtchen steht. Hier hat man nicht nur Luft,
Licht und Wind, so viel man irgend braucht,
sondern auch Behaglichkeit, das Heimatsgesühl
und die gesunde Nebenbeschäftigung im Garten­
bau, die vom Wirthshaus ablenkt und den
Körper stählt, und die beide erforderlich sind,
wenn nicht für eine gesunde Wohnung, so doch
für die Gesundheit im Allgemeinen.
Dieses, das einzig richtige Milieu, die
einzig hygienische Häuslichkeit, erringen sich
immer mehr Menschen, und hierin zeigt der
Weg unserer gesummten Cultur.
Die Seebadcuren in Ahlöeck.
Die Bedeutung der Seebadeorte und ihr
Vorzug vor binnenländischen Curorten liegt
hauptsächlich in dem Zusammentreffen von
klimatischen Einftüssen (Seeklima) und den durch
das Seebad selbst hervorgerufenen Heilfactoren,
deren vortheilhafte Wirksamkeit für viele Kranke
und Reconvalescenten oft nicht genügend ge­
würdigt wird.
Kommen von diesen von der Natur selbst
gebotenen Vorzügen noch, wie es in Ostseebad
Ahlbeck der Fall ist, alle für die Bäderbehand­
lung gebräuchlichen und den Anforderungen
und Fortschritten der medicinischen Wissenschaft
entsprechenden Einrichtungen (neue comfortable
Warmbade-Anstalt rc., Milch- und Brunnen-
trinkcuren) in Anwendung, dann ist die Er­
wartung gerechtfertigt, daß in diesem Seebade
nicht nur Gesunde Erholung, sondern auch
Kranke und Reconvalescenten Heilung und
Kräftigung finden.
Das Seeklima an sich charakterisirt sich
in seinen Eigenschaften und Einwirkungen auf
den Organismus durch hohen Luftdruck, hohen
Feuchtigkeitsgehalt der Luft, Gleichmäßigkeit
der Temperatur (im Gegensatz zu den schroffen
Temperaturunterschieden der Gebirgscurorte),
ständige Luftbewegung (See- und Landwinde),
hohen Ozongehalt, Staubfreiheit und Salz­
gehalt der Luft. Der stete Wechsel der reinen,
salzgeschwängerten, dichten und gut wärme­
leitenden Luft bewirkt eine mächtige Anregung
des Stoffwechsels und eine Erhöhung der
Nervenenergie. Der belebende Reiz der Luft-
wellen auf die Hautnerven erzeugt eine stärkere
Füllung der Hautgefäße und dadurch eine
bessere Ernährung, ein frischeres Colorit der
Haut; der Appetit, die ganze Ernährung und
der Stoffwechsel des Körpers werden durch die
Wirkung der Seeluft Vortheilhaft gesteigert; die
Athemzüge werden in der frischen, reinen Luft
vertieft, die Herzthätigkeit gekräftigt.
Diese dem Seeklima allein (ohne See­
bäder) eigenen Heilkräfte bringen unverkennbare
Vortheile bei allen Formen der Scrophulose
und Rhachitis, bei verzögerter Entwickelung im
Kindesalter, Neurasthenie, ferner bei halb­
seitigem Kopfschmerz, Bleichsucht, geistiger Ver­
stimmung und Ueberarbeitung. Alte, chronische
Katarrhe der Luftwege, mäßige Grade von
Emphysem der Athmungsorgane und Asthma,
letzteres besonders im Kindesalter, werden
durchaus günstig beeinflußt. Von direct aus­
schlaggebendem, günstigen Einfluß ist das See­
klima bei schwächlichen, zu Scrophulose und
Lungenleiden disponirten Kindern. Ahlbeck ge­
nießt gerade in dieser Hinsicht einen wohlver­
dienten Ruf als vorzüglicher Aufenthalt für
Erholung und Kräftigung bedürftige Kinder.
Endlich ist der Aufenthalt an der See im
Frühjahr und Herbst als Vor- und Nachcur
nach Trink- und Badecuren anzurathen, zumal
in einem Seebade, das wie Ahlbeck, in un­
mittelbarster Nähe des Strandes meilenweite,
herrliche Nadel- und Laubholzwaldungen be­
sitzt. Der Gebrauch der Seebäder (kalt und
warm) sowie die Abreibungen und Packungen,
AU denen das Seewasser benutzt wird, wirken
im Allgemeinen ebenso wie das Seeklima, nur
tritt hierbei die Wirkung rascher und stärker
auf; denn im Seebad bekommt der mechanische
Reiz des Wassers als Wellenschlag, der Kälte­
reiz und der chemisch-physikalische Reiz in dein
Salzgehalt auf die Hautnerven zum mächtigen
Ausdruck. Auch hier ist die Folge eine An­
regung des Stoffwechsels, Steigerung der Er­
nährung. Kräftigung des ganzen Organismus.
Dieses Resultat tritt prompt und in kurzer Zeit
ein. Besonders empfindliche Personen können
Anfangs warme Seebäder nehmen, um sich
allmählich zu gewöhnen, desgleichen wird bei
Kranken und Reconvalescenten der Gebrauch
der Bäder zweckmäßig nach ärztlicher An­
weisung geregelt.
Neben den großen Erfolgen, welche Seeluft
und Seebäder aufzuweisen haben, kommen in
der Warmbadeanstalt Sool-, Moor-, Eisenmoor-,
Fichtennadel-, Schwefel- und kohlensaure Bäder
(Einrichtung neuesten Systems), Fangobehandlung
und Massage in Anwendung.
Es liegt nach den in der Neuzeit getroffenen
Einrichtungen (Warmbadeanstalt), deren An­
wendung von der Saison unabhängig ist, der
Gedanke nahe, die Heilkraft der See zeitlich
auszudehnen, und auch außer der eigentlichen
Curzeit dem Publikum die Heilfactoren zu­
gänglich zu machen, die stets Erfolg versprechen.
Auf dem Congreß der balneologischen Gesell­
schaft in Berlin wurden von berufenster Seite
für geeignete Fälle Wintercuren an der Ostsee
empfohlen.
Angezeigt ist der Seeaufenthalt und der
Gebrauch der Seebäder bei Skrophulose, Rha­
chitis, Blutarmuth, beginnender Tuberkulose,
Magen- und Darmkatarrh, Frauenkrankheiten,
Erkrankungen der Athmungsorgane, nervösen
Störungen, Schwächezuständen, Lähmungen,
Neurasthenie, Rheumatismus, Syphilis und
verlangsamter Reconvalescenz.
Die Thatsache, daß der Besuch in Ahlbeck
sich in den letzten Jahren ganz außerordentlich
gehoben hat (1899> mehr als 14.000 Curgäste),
spricht für sich allein dafür, daß dieser Curort
in jeder Beziehung mit seinen Vorzügen und
Einrichtungen den vollen Beifall des Publikums
gefunden hat. Es wird seitens der Badedirection
m hygienischer Beziehung (ständige Gesundheits-


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 3 ]
Nr. 3.
Illustrirte Turorte-Zeitung.
Seite 3-
Commission, Canalisation, Wasserversorgung,
obligatorische Fleischschau rc.) alles gethan, um
dem Ruse eines comfortablen, der Neuzeit ent­
sprechenden Badeortes gerecht zu werden, so
daß zu hosten ist, es wird, mehr noch als bisher,
auch die an der Ostsee herrliche Zeit des Früh­
lings und des Herbstes zum Aufenthalt an der
See beim Publikum in Ausnahme kommen.
Wer Ruhe und Zurückgezogenheit neben den
Segnungen des Seeaufenthaltes sucht, wer das
lebhafte Treiben der Hochsaison meiden will,
für den sind alle Heilfactoren und alle äußeren
Bedingungen, die zur Genesung führen, auch zu
dieser Zeit gegeben; seitens der Curverwaltung
ist in dieser Hinsicht zu jeder Zeit alle Fürsorge
getrosten nach dem leitenden Grundsätze: „Für
die Curgäste, für die Kranken, ist das Beste nur
gut genug!" P—t
Aus Hurorien und 'Aädern.
Teplitz-Zchöuau. Es bat beuer ziemlich lange
gewährt, ehe die Natur sich der eisstarrenden Um­
armung des Winters entwinden konnte, aber um so
herrlicher ist es jetzt, zur Maienzeit, geworden. Die
dis Anfang des Monats noch sehr zurückgebliebene
Vegetation ist nunmehr zur vollen Entfaltung ge­
langt und unsere ausgedehnten Anlagen prangen im
prächtigen bellen Frühlingsgrün, das dem Auge einen
unvergleichlichen Genuß bereitet. Die sonnigen Mai­
tage haben dem Curleben im raschen Tempo eine für
die Frühsaison bemerkenswerthe Lebhaftigkeit ver­
liehen und insbesondere bei den nachmittägigen
Symphonie-Concerten im Curpark gibt es einen
Mastenandrang von Zuhörern, als ob wir uns bereits
mitten in der Saison befänden. Die städtischen Bäder
weisen bereits zahlreiche Mietbvarteien auf und auch
die Privatlogis sind schon in erheblicher Zahl in An­
spruch genommen. Die Curliste erscheint täglich und
verzeichnet immer eine stattliche Anzahl neu An­
gekommener, von denen sich manche hervorragende
Erscheinung aus der Aristokratie und interestante
Persönlichkeiten der Künstlerwelt bemerkbar macht.
Wir nennen hievon Se. Excellenz Staatssecretär
Dr. von I a c o b i mit Gemahlin aus Berlin. Ex­
cellenz Baron M a ck a y aus Holland, Ihre Excellenz
Frau Marie B r a u ß e n, königl. dänische Staats­
ministersgattin mit zwei Töchtern aus Kopenhagen,
weiters den königl. sächsischen Hosschauspieler Franz
mit Gemahlin aus Dresden, als treuer Gast unseres
Curortes ist auch Friedrich Haase wieder ange­
kommen u. f. w. An verschiedenartiger Zerstreuung
fehlt es nicht. Das Stadttheater ist seit 1b. d. M.
wieder eröffnet, die Concerte der Curcapelle gewähren
in reicher Fülle gediegene Genüsse und an sonstigen
Veranstaltungen ist ebenfalls kein Mangel. Es steht
wohl zu erwarten, daß die seit Jahren beobachtete
stetige Zunahme der Cursrequenz auch heuer zu ver
zeichnen sein wird.
Bad Salzbr««« i. Schl. Bei den Weisen der
Curcapelle promenirt hier nunmehr schon eine ganz
stattliche Zahl von Curgästen und freut sich der
Frühlingspracht. Mit Entzücken wird jedes empfäng­
liche Gemüth erfüllt beim Anblick der Hunderte von
stammenden Tulpen, welche, dem Rasenteppich an der
Zemplin- Allee entsprießend, Wiesenblumen von
märchenhafter Schönheit darstellen. Nicht minder reiz­
voll sind aber auch die großen Teppichbeete in ihrem
farbensprühenden Frühlingsflor. Sauber blinkt Weg
und Steg. Der Curplatz ist wiederum erweitert und
mit Granitsand beschüttet worden, was ihm ein
äußerst freundliches Aussehen verleiht; überdies wird
hiedurch und durch mehrmalige Wasterbesprengung
die Promenade zu einem durchaus staubfreien Orte,
selbst bei größter Frequenz. Die elektrischen Bogen­
lampen der Curanlagen sind in Gebrauch genommen
und functioniren zur Zufriedenheit, ebenso die elek­
trische Beleuchtung in den Räumen der fürstlichen
Logirhäuser. Die Waschanstalt und das große Bade-
haus sind äußerlich im Allgemeinen fertiggestellt; an
dem inneren Ausbau wird emsig gearbeitet, damit
ihre den modernen Forderungen an Comfort und
Hygiene entsprechenden Einrichtungen in nächster
Saison dem Verkehr übergeben werden können. Täg­
lich treffen von der Seewarte Hamburg telegraphische
Witterunasberichte ein, die für die Curgäste ein be­
sonderes Internste bieten. Die Frequenz beträgt ein­
schließlich der Durchreisenden momentan 410 Personen.
Augustusbad. Dieser altbewährte Curort ist
inmitten eines großen, ozonreichen, windgeschützten
Waldparkes gelegen, welcher nach allen Richtungen
mit reizenden Spaziergängen und zahlreichen Sitz­
bänken durchzogen ist. An Curmitteln sind vorhanden
fünf Eisenquellen, die zum Baden und mit Kohlen­
säure imprägnirt, zum Trinken dienen, vorzügliche
Moorbäder, Kiesernadel-Dampfbäder, elektrische Bäder
und künstliche Bäder jeder Art. In den sauber ein­
gerichteten Restaurationsräumen des Palaishotels und
Thalrestaurants ist für eine gute und billige Ver­
pflegung gesorgt. Zahlreiche Logirhäuser. theils im
Thale. theils auf Anhöhen gelegen, bieten eine reiche
Auswahl von eleganten, wie auch in einfachen Woh­
nungen mit guten Betten. Die Preise der Bäder, der
Wasseranstalt, der Wohnungs- und Verpflegungsver-
hältniste, die Angabe der Reiseverbindung, der Unter­
haltung und Zerstreuungen, die den Curgästen ge­
boten werden, kurz alles über Augustusbad Wistens-
werthe ist aus dem Proipecte zu ersehen, welcher aus
Wunsch von der Badedirection gratis und franco
versendet wird.
Kissing««. Die Pläne für die großartigen
Neubauten hier, wie z. B. das Badebaus, königliches
Theater rc., hat der künftige neue Curpächter, Herr
Hessing, dem Finanzministerium unterbreitet. Mit
den Neubauten wird noch vor Ablauf der gegen­
wärtigen Pachtzeit. also im October dieses Jahres,
begonnen. Die Arbeiten sollen so gefördert werden,
daß z. B. das neue Badehaus, das hinter dem Cur-
hause errichtet wird, zu Beginn der Saison 1901
vollendet und in Benützung genommen werden kann.
Für das königliche Theater, das im Style des Gög-
ginger Theaterbaues gehalten werden soll, leistet
Hessing dem Staat M- 240 000 Zuschuß. In einer
mehrstündigen Berathung mit den Aerzten Bad Kii-
singens hat der neue Pächter Hessing während
seiner letzten Anwesenheit das von ihm entworfene
Bauprogramm entwickelt.— In den nächsten zehn
Jahren werden Prachtbauten und kunstvolle Anlagen
erwärmbare Wandelhallen, Musikpavillons, neue luxu­
riöse Badehäuscr, Umwandlung der Saalewiesen zu
Promenaden rc.) entstehen. Die den Aerzten vorge­
legten Planikizzen, Photographien rc- erregten deren
höchste Befriedigung.
Friedrichroda im Thüringer Walde. Die
verschiedenen Factoren, wie herrliche Lage, ozonreiche
Lust. gleichmäßiges Klima, wohlgepflegte, circa 80
Kilometer lange Waldpromenaden, vorzügliches Ge-
birgswaster, zweckmäßig angelegte Canalisation. elek­
trische Beleuchtung u. s. w. haben Friedrichroda zu
dem besuchtesten Bade Thüringens gemacht. Die
prächtige Umgebung bietet Gelegenheit zu den ange­
nehmsten und lohnendsten Ausflügen. Täglich ver­
mitteln 28 Züge der beiden Eisenbahnen Friedrichroda-
Fröttstädt und Firedrichroda- Georgenthal den Ver­
kehr. Von Berlin, Magdeburg, Halle, Leipzig, Han­
nover, Braunschweig und Castel werden Saisonbillets
mit 45tägiger Giltigkeit, sowie Rundreisebillets aus­
gegeben. Gute Wohnungen in reicher Anzahl und
Auswahl find in jeder Preislage vorhanden. Die
zahlreichen guten Hotels entsprechen in ihren Ein­
richtungen den verschiedensten Ansprüchen. Die ein­
malige, sehr mäßige Curtaxe berechtigt zum Besuche
der Spielplätze, Lese- und Musikzimmer, sowie der
Reunions, Illuminationen, Kinderfeste, Waldpariien
und der täglichen Concerte.
Bav Warmbrunn. Das naturgetreue und
malerisch schöne Placat von Bad Warmbrunn, der
Perle der Sudeten, hat unter Anderem seinen Platz
auf der Pariser Weltausstellung gefunden. An der­
selben Stätte, wo deutsche Intelligenz ihre größten
Triumphe feiert, hat die Firma F ü l l n e r, die be­
kanntlich auf der Ausstellung mit einer completten
Papiermaschine vertreten ist, das entzückende Placat
zur Anschauung gebracht, das sicherlich bei allen Be­
schauern die Reiselust nach Bad Warmbrunn erwecken
wird- Ter seit Jahrhunderten bekannte Badeort ist
nicht nur ein vielbegchrter Zufluchtsort Derer, welche
dort Genesung von rheumatischen Leiden, Gicht rc- er­
hofften, sondern auch beliebtes Reiseziel Solcher, die
in gesunder Gebirgsluft die Naturfchönheiten bewun­
dern wollen. Dem Freunde der Berge bieten sich die
mannigfaltigsten Ausflüge nach den nahe gelegenen
Höhen des Riesengebirges, das sich augenblicklich noch
in seiner ganzen winterlichen Schönheit präsentirt.
Es fehlte nicht viel und auch das Thal hätte bald
ein winterliches Aussehen genommen. Schnee und
Regen wechselten in den Tagen der drei Eisheiligen
mit einander ab und verdarben den bereits einge­
troffenen Gästen die gute Laune. Zur rechten Zeit
besann sich jedoch der Wonnemonat Mai seiner eigent­
lichen Mission und bescheerte uns wieder das schönste
Frühlingswetter. Dir Badrverwaltung ist fortgesetzt
bemüht, überall verschönernd zu wirken: gegenwärtig
erhält die Hauptpaffage zwischen dem Großen und
Kleinen Bassin eine Verbesterung, die von Jedem mit
Freuden begrüßt werden wird- Die Curcapelle ist
in voller Thätigkeit und veranstaltet dreimal täglich
die beliebten Promenadenconcerte. Am 10. Juni er­
öffnet das Svmmertheater seine Pforten. Die ele­
gante Welt vergnügt sich schon auf dem reizend gele­
genen Sportspielplatze oder in dem Musikzimmer der
Galerie. Der Freund der Lertüre findet in der Lese­
halle eine Anzahl trefflicher Zeitschriften und Tages­
zeitungen, kurzum, die Badeverwaltung ist eifrig be
müth, allen Besuchern einen behaglichen Aufenthalt
zu gewähren.
Bad Driburg im Teutoburgerwalde. Die Lage
des idyllischen Ortes und seine berühmten Heilmittel
bewähren immer ihren weit über die Grenzen Deutsch­
lands hinausgehenden Ruf. Driburg, das in seinen
Trinkquellen, seinen natürlichen Stahlsprudelbädern
und Schwefelmoorbädern die wirksamsten Heilmittel
gegen die specifischen Leiden der Männer- und der
Frauenwelt vereinigt, welche besonders die moderne
aufreibende Lebensführung im Gefolge hat, kommt
seil Jahren als Curort auch gegen Gicht und Knochen­
erweiterungen immer mehr in Aufnahme und es sind
auf diesem Specialgebiete eine Reihe der schönsten
Erfolge bereits zu verzeichnen. Jede weitere Auskunft
ertheilt bereitwilligst die sreiherrlich von Sierstorpff-
Cramm'sche Administration zu Bad Driburg.
Bad Hall in Oberösterreich, weltberühmt durch
seine Jodsole, die stärkste des Continents, befindet sich
nunmehr in der glücklichen Lage, durch Erbohrungen
neuer Jodquellen dem in Folge der von Jahr zu Jahr
steigenden Frequenz steigenden Bedarf an Curmitteln
gegenüber vollkommen gewappnet zu sein. Zeichneten
sich die zuerst erbohrten neuen Quellen vorzugsweise
durch ihre Qualität aus. welche jener der altbe-
rühmtcn Tassiloquelle völlig gleichkommt, so verspricht
die zuletzt erbohrte Quelle auch quantitativ ganz un­
erwartete Erfolge. Es läßt sich denken, daß das Land
Oberösterreich als Besitzer der Jodquellen in Bad
Hall Alles daransetzt, nicht nur den alten Ruf von
Bad Hall zu erhalten, sondern demselben zu neuem
Aufschwünge zu verhelfen. An der Verbesserung der
Cureiurichtungen wird daher unablässig gearbeitet
und bietet heute Bad Hall dem Curgäste jeden Com­
fort. Wie reich Bad Hall durch die Natur bedacht
ist, ist bekannt und üben die landschaftlichen Reize des
Curortes und seiner Umgebung, sowie die günstigen
klimatnchen Verhältnisse eine starke Anziehungskraft
auf den Curbedürftigen.
Bad Flinsberg. Sahen wir im vorigen Jahre
mit banger Sorge die Saison herannahen, obwohl
die zahlreichen im Bau befindlichen Anlagen so weit
gesördert waren, daß sic ihrer Bestimmung gemäß
hätten dienen können, so können wir diesmal leich­
teren Herzens unsern Gästen den Willkommensgruß
bieten. Von der Berglehne grüßt die neue Curanlage
freundlich zum Thal hernieder. Aeußerst wirkungsvoll
hebt sich der sormvollendete Bau des neuen Curhauses
von dem waldesgrünen Hintergründe des Gebirges
ab, in dessen höheren Theilen noch die Reste der ge­
waltigen Schneemasten des Winters blinken. Un­
mittelbar vom Curhause führt die Wandelbahn zum
altbewährten Oderbrunnen, dem Herzen Flinsbergs.
Er allein ist von all' den Wandlungen, welche die
letzten Jahre seiner Umgebung brachten, unberührt
geblieben. In alter Frische und Mächtigkeit entquillt
er nach wie vor dem Schoße der Erde. Ein anderes
Kleid freilich hat er angelegt. Stieg man vordem
auf steiler Holztreppe zu ihm hinunter, um in drang­
salvoller Enge den Becher füllen zu lassen, so weilt
man nunmehr in weiter, lustiger Halle, und aus
gnomengetragener, mächtiger Rubinglaskugel strömt
der heilkräftige Trank perlend in das Krystallglas.
Soolbad Salzuflen. Seit 1893 hat sich die Zahl
der verabreichten Bäder verdoppelt und zwar von
17.000 auf 35.000 Bäder und Inhalationen. Diese
Erfolge verdankt das Bad zunächst der großen Heil­
kraft der Sophien- und Paulinenquelle. Diese Quellen
besitzen bei einem Chlorsalzgehalt von 4 Percent und
einem großen Kohlensäurereichthum die für Bade­
zwecke geeignetste Zusammensetzung und können des­
halb so wie sie aus der Erde kommen, ohne irgend
welchen Zusatz verwendet werden. In der Regel wird
neben der Badecur eine Jnhalationscur und Trinkcur
verordnet. Salzuflen besitzt ein Inhalatorium nach Wrß-
muth'schem System und ein natürliches Inhalatorium.
Reinerz. Die am 1. Mai erfolgte Eröffnung
der Bade-Saison ersreule sich des vollen Schmuckes
der jungen erwachenden Natur. Der mit natürlichen
Heilmitteln und Reizen so reich gesegnete Erdenwintel
ist wieder einmal vollauf gerichtet zum Empfang der
Curgäste. Die heilbringende Kraft der Reinerz-Quellen
und Moorbäder, sowie stärkende Wirkung des milden
Gebirgsklimas sind hinlänglich bekannt. Die Rührig­
keit der Badeverwaltung hat in dem letzten Jahre
mannigfache Neuerungen und Verschönerungen ge­
schaffen. Die einzelnen Anstaltsgebäude wurden an
die neugeschaffene Hochquellwasterleitung angeschloflen.
Die Cur- und Parkanlagen haben wesentliche Erwei­
terungen und Verschönerungen erfahren. Die Reihe
der Curmittel wurde durch eine im modernsten Style
eingerichtete Kaltwasterheilanstalt vervollständigt.—
Eine durchgreifende Canalisation des Bades sieht
demnächst ihrem Abschluste entgegen. Mehrere Neu­
bauten lasten die Schaffenslust der Privatbesitzer und
die stetig zunehmende Entwicklung des Curortes er­
kennen. Mit besonderer Freude ist der in diesem
Jahre durch Landtagsbeschluß festgelegte Weiterbau
der Bahnlinie Glatz-Rückers zu begrüßen, welche
für das Bad Reinerz eine neue Aera bedeutet.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 4 ]
Seite 4.
Illullrirke Lurorte-Zeitung.
Nr. 3
Hlordseeöad Aüsum.
Das Nordseebad Büsum, ein Kirchdorf mit
circa 1000 Einwohnern, liegt auf der Spitze
einer Landzunge, welche sich in süd- südwest­
licher Richtung, unter dem Meridian von Cux­
haven, von dem Festlande in die Nordsee er­
streckt. Es wird mithin auf drei Seiten von
den Fluchen des Meeres' bespült und ist auf
der vierten landfell mit der reichen und frucht­
baren Marsch verbunden. Die Bewohner ver­
danken theils der Landwirthschaft, theils der
Schifffahrt und dem Fi'ch- und dem in den
letzten Jahren so einträglichen Garnelenfange,
sowie anderen Gewerben und nicht zum ge­
ringsten Theile dem Badeverkehr ihren Unter­
halt. Die niedlichen, besonders Miberen Häuser
sind neben den Hotels fast sämmtlich zur Auf­
nahme der Curgäste auf das Beste eingerichtet
und bieten größtentheils auch in ihren nied­
lichen Gärten den Fremden einen besonders
angenehmen Aufenthalt. Der Ort ist in allen
seinen Theilen von angenehm passirbaren
Straßen und Wegen, zum Theil Alleen, durch­
zogen; den Hauptverkehr vermittelt eine be­
queme Klinkerchausee, welche das ganze Dorf
vom Bahnhof bis zum Strande durchzieht.
Büsum ist gegen die Wogen der Nordsee durch
einen hohen Seedeich, einen nach der Meerseite
sanft abfallenden Erdwall geschützt, der an der
See mit einer starken Felsendossirung, der so­
genannten Steinschlag-Steindecke, abschließt. Der
Raum zwischen dieser Dossirung und dem Fuße
des Deiches, die sogenannte Berme, bietet mit
seiner grünen, absolut staubfreien Rasenfläche
in einer Breite von ungefähr 30 Nietern und
stundenweiter Längenausdehnung ben vorzüg­
lichsten Promenadenstrand.
Bei der günstigen, halbinsularen Lage
Büsums ist Seeluft bei Süd-, West- und Nord­
wind vorhanden. Auch der Ostwind, hier Land­
wind, ist bei den: Fehlen von trockenen Dünen
und Sandflächen durchaus staubfrei, weil alles
Hinterland mit Gras und Korn bestellt ist.
Während der Saison ist westliche Luftströmung
regelmäßig vorherrschend, die durchwegs weniger
intensiv ist, als auf den Nordsee-Inseln; dagegen
ist der Fenchtigkeitsgehalt und die Ozonmenge
sehr groß in Folge der Verdunstung des Watten­
wassers zur Zeit der Ebbe, während etwa be­
fürchtete Ausdünstungen von riechenden Sub­
stanzen, Seetang, verfaulten Fischen u. dgl. voll­
ständig ausgeschlossen sind. Der starke Ebbstrom
verhindert jegliches Zurückbleiben seetriftiger
Gegenstände.
Die Badeplätze für die kalten Seebäder
sind unmittelbar am Orte gelegen und für
Damen und Herren durch den Hasen getrennt.
Die Badezellen sind auf der Berme, an der
Steindossirung errichtet; von denselben führen
bequeme Treppen unmittelbar in die See. Die
Badenden haben keine langen, ermüdenden
Sandwege zurückzulegen, bevor sie zum
Bade gelangen, sondern sie können das­
selbe fast in nächster Nähe ihrer Woh­
nungen nehmen. Bei dem Fehlen einer
regelmäßigen Brandung ist das
Schwimmen sicher und bequem.
Nur hin und wieder werden im
Laufe des Sommers bei stärker
wehendem Westwinde die Wogen
derartig aufgewühlt, daß sie gegen
den Felsenwall branden und das
Baden dann sogar unmöglich
machen. Das zur Fluthzeit heran­
ziehende Wasser ist außerdem auf
den zuvor von der Sonne intensiv
erwärmten Watten gleichmäßig
und höher temperirt als in der
offenen See. In Folge dessen sind die
Bäder in Büsum milder und weniger er­
regend als auf den Nordsee-Inseln, da­
gegen wegen des hohen Salzgehaltes
kräftiger als die Ostseebäder. Charak­
teristisch für Büsum ist das sogenannte Watten­
laufen, welches darin besteht, daß Kinder, sowie
Erwachsene beiderlei Geschlechtes während der
Ebbezeit auf den weiten Wattenfeldern mit
bloßen Füßen spazieren gehen. Dasselbe wird
seit Jahren
als Spiel,
Scherz und
Belustigung
mit beson­
derer Vor­
liebe betrie­
ben. Die von
Schuhen
und Strüm­
pfen befrei­
ten Füße
sind fort­
während
den Ein­
flüssen voll
Wind, Was­
ser und Son­
ne ausge­
setzt. Ferner
erfordert
das Gehen
auf dem
seuchten,saw
digen Boden
einen großen
Kräste-Aufwand, der für den Stoffwechsel von
hervorragender Bedeutung ist. Speciell ist es
in manchen Krankheitssällen von vorzüglicher
Wirkung, namentlich bei Scrophulose und Ner­
vosität, sowie bei Anomalien des Blutkreislaufes
und deren Folgen: kalten Füßen, Congestionen
nach dem Kopfe rc. Die wohlthuende Ein­
wirkung auf
das Gesammt-
befinden der
menschlichen
Natur, wozu
übrigens in ho­
hem Maße auch
die über den
Watten la­
gernde,von dem
verdunstenden
Meerwasser ge­
sättigte Atmo­
sphärebeiträgt,
wird ein Jeder,
der nur den
Versuch mit
dieser eigen­
artigen Cur
macht, sofort an
sich mit beson­
derer Genug­
thuung spüren
und erfahren.
Der Ermattete
fühlt alsbald
Wildbad.
In dem malerischen E n z t h a l e, das, von
Südwest nach Nordost streichend, in den Nord-
rand des w ü r t t em b e r g isch en Sch warz-
Waldes eingebettet ist, liegt der altberühmte
NordserbaÄ ©üj'itm. Scebundjäger.
und vielbesuchte Badeort Wildbad.
Seit Jahrhunderten bekannt und nachweis­
lich seit dem vierzehnten Jahrhundert zu Heil­
zwecken aufgesucht, haben seine unmittelbar aus
dem anstehenden Granit des Schwarzwaldes
hervorbrechendeil warmen Quellen ihm in alter
Zeit bereits einen derartigen Ruf verschafft,
daß man ihn noch heute kurzweg „das" Wild­
bad nennt und sich gewöhnt hat, das Wildbad
im Württembergischen Schwarzwald unter allen
neue Kraft in den Gliedern, der Abgearbeitete
neues Leben in den Adern rinnen, der Gedrückte
empfindet vertrauensvollen Muth und wunder­
bar erhöhte Lust, den ferneren Kampf im
Beruf freudig fortzusetzen. 1>.—d.
Nordscebad Büsum. Wattenläufer.
Thermalorten Deutschlands— den Wildbädern
— als den hervorragendsten, gewissermaßen
typischen Repräsentanten seiner Gattung zu be­
trachten.
Romantisch zwischen Wäldern und Wiesen
gelegen, hat W i l d b a d, eine Stadt von etwa
3500 Einwohnern, trotz des großartigen Ver­
kehrs, der während der Saison sich dort ent­
faltet, in der Hauptsache den Charakter eines
einfachen Schwarzwaldstädtchens sich bewahrt.
Vermöge feiner mustergiltigen, auf's Reichste
und Zweckmäßigste ausgestatteten Bade- und
Curanstalten, vermöge seiner trefflich geleiteten,
weit berühmten Hotels, seiner reizend gelegenen
Villen, seiner einzig in ihrer Art dastehenden.
Schatten und Kühle spendenden Enzanlagen
und wvhlgepflegten Waldspaziergänge genügt
indessen Wildbad vollauf allen Anforderungen,
welche an ein Weltbad gestellt werden. Für
bescheidene Ansprüche ist durch billige und gute
Gasthöfe, Kosthäuser und Privatwohnungen in
ausgiebigster Weise vorgesorgt. Auch als Som­
merfrische wird Wildbad gern und häufig be­
sucht.
Die Krankheiten und Gebrechen, für welche
in Wildbad nach jahrhundertelanger Erprobung
Heilung oder doch Linderung gesucht und qx.
funden wird, sind: Chronischer Rheumatismus
und Gicht; Nervosität, insbesondere mit dem
Charakter der reizbaren Schwäche; alle Formen
von Lähmungen, besonders wenn vom Rücken-
mark ausgehend; Krampfkrankheiten; Neural-
gien und Anästhesien; Metallvergiftungen- Er-
schöpfung der Kräfte nach Strapazen, Säftever-
lüsten und schweren Krankheiten; örtliche wie
allgemeine Folgen von Verletzungen; chronische
Leiden der Knochen und Gelenke, Scrophulose
Durch das mit einem Aufwand von circa
einer halben Million hergestellte und im Mai


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 5 ]
Nr. 3-
Illustrirte Lurorte-Zeitung.
8eito 5.
1892 eröffnete König Carl-Bad. welches
neben Thermalbädern Heißluft-, Schwitz-
und Dampfbäder in getrennter Anlage für
Herren und Damen, sowie ein vollständig aus­
gerüstetes medico-mechanisches I n-
stitut (System Dr. Zander in Stock­
holm) enthält, ist für Wildbad nicht allein
eine Vermehrung der vorhandenen Curmittel
für die obigen Krankheiten geschaffen worden,
sondern es hat sich auch der Kreis derjenigen
Leiden, für welche W i l d b a d Heilung und
Linderung bietet, wesentlich erweitert. So sind
namentlich für die cur-
mäßige Behand­
lung von Herzlei­
denden mit Con­
stitutionsanomalien
und Dyskrasien des
Blutes (Fettsucht, Cor-
pulenz, Bleichsucht rc.) von
Emphysematikeru
und so weiter die zweck­
mäßigsten Einrichtungen
getroffen worden. Sämmt­
liche Bade- und Curein-
richtungcu sind Eigen­
thum der königlich
Württembergischen
Staatsregierung,
welche nichts versäumt,
durch zweckentsprechende
Einrichtung und Ausstat­
tung allen Ansorderungen
der Neuzeit sowohl vom
Standpunkte der ärztlichen
Wissenschaft, als hinsicht­
lich der Bequemlichkeit der
Kranken und Curgäste ge­
recht zu werden. Tie städti­
sche Verwaltung wetteifert
hiermit in sanitären Ein­
richtungen. Neben einer
umsangreichen Canaliiation
wurde zuletzt eine Quellwasserleitung fertigge­
stellt, welche der Stadt für jedes einzelne Haus
mehr als überreich klares, frisches Geknrgs-
wasser zuführt.
Tie einzelnen Badeeinrichtungen
und Curmittel sind: Die Thermal­
bäder im großen und kleinen Bad e-
g e b ä u d e und im k v n i g l i ch e n K a t h a-
r i n e n st i f t (Bürger- Bad), sämmtliche am
rechten Enzufer gelegen. Diese werden durch
36 Quellen gespeist, welche zu beiden Seiten
der Enz aus dem Granir hervorbrechen. Die
Thermalbäder in
dem im Jahre 1892
vollendeten Pracht­
bau des König Carl-
Bades. Elektrische
Bäder, sowohlfaradische
als galvanische, in einem
besonderen Raum des Ka­
tharinenstifts zweckmäßig
eingerichtet. Dampf- und
H eiß lu f tb äd er, in
getrennter Anlage für
Herren und Damen in dein
König Carl-Bad; die hier­
bei nöthigen Warmwasser­
bäder enthalten gleichfalls
nur Thermalwasser. M e-
dico-mechanisches
Institut (System Dr.
Zander in Stockholm) in
vollkommenerEinrichtung
in dem König Carl-Bad.
Thermaltrinkbrun­
nen.— Anderweitige
Trink- undBadege-
legenheiten. als:Zie­
genmolken, frisch gemol­
kene Kuh- und Ziegen­
milch, alle Arten künst­
liches und natürliches
Mineralwasser, gewöhn­
liche Warmwasserbäder, Enz-(Fluß-)bäder und
sonsüge kalte Bäder und Douchen. Ferner sind
Elektrotherapie, Massage und schwedische
Heilgymnastik vertreten. P—t.
Herrschaft sich bei der einheimischen Bevölke­
rung eines großen Vertrauens erfreute, war in
den letzten Jahren wiederholt Gegenstand wissen­
schaftlicher Untersuchungen und eine ganze Reihe
von medicinischen Capacitäten, darunter Hof-
rath Prof. Dr. Ludwig, hat den hohen Heil­
werth der Jlidrer Schwefeltherme festgestellt.
Die gegenwärtige Verwaltung Bosniens aber
war es, welche in sofortiger richtiger Erkenntniß
des in den Jlidrer Wässern ruhenden Heil­
schatzes durch planvolle Förderung und Orga­
nisation die bosnische Heilstätte aus primitiven
Verhältnissen auf die Höhe der moderciicn>
Culturorte erhob, denen es sich nunmehr durch
seine großartigen, allem Comfort und allen
sanitären Einrichtungen der Neuzeit entsprechen­
den Bade-Einrichtungen würdig anreiht. Reichs-
sinanzminister v. K a l l a y war es, der hier
ein Riesenstück Culturarbeit in unglaublich
kurzer Zeit vollbracht und mit unermüdlicher,
zielbewußter, energischer Thätigkeit Jlid^e zu
dem gemacht hat, was es jetzt ist— die
Quellenperle Bosniens, deren Schein nunmehr
weit über die Grenzmarken Bosniens leuchtet
Aad Zlidzc.
Das Schwefelbad JlidLe bei
Sarajevo in Bosnien, welches schon
von den Römern gekannt und therapeutisch ge­
schätzt war, wofür viele überaus instructive und
werthvolle Funde den unwiderleglichen Beweis
erbringen und welches auch unter der türkischen
ilVildbad. Enzpromenade.
und auch die ferneren Völker, selbst die ver­
wöhntesten Culturmenschen des Westens, an­
zieht, überrascht und befriedigt, daß sie mit Be­
wunderung und Dankbarkeit die Brunnennymphe
verlassen, der sie zögernd mit Mißtrauen ge­
naht. Da liegt das moderne JlidLe vor uns,
in einem weiten, schattigen Park, am Ufer der
Zeljeznica, in einer landschaftlichen Lage, die
man geradezu entzückend nennen kann. JlidLe,
welches 500 Meter über dem adriatischen
Meere gelegen ist, hat geradezu ein ausge­
sprochen gesundes, gemäßigtes Klima. Die Lage
des Curortes in der Nähe des Gebirges bringt
es mit sich. daß die Sommerhitze durch die er
frischende Bergluft gemildert wird. Zumeist ist
die Temperatur sehr milde, sonach den Kranken
aller Art sehr zuträglich. Die Luft ist sehr
staubfrei. Nach Regentagen werden die Wege
und Spaziergänge rasch trocken. Die Bade-
Etablissements in JlidLe bestehen aus dem so­
genannten „A l t- B a d", welches ganz nach
den modernen Principien gebaut und ein­
gerichtet ist. Es enthält 14 Badecabinen und
16 Porzellan-Badewannen, dann das „N e u-
Bad"; dasselbe besteht aus einem Mittelbau
mit zwei symmetrischen
Flügeln, in welchen sich
je ein Thermal-Vollbad
und 14 Einzelbäder be­
finden und ist die Ein­
richtung derart getroffen
worden, daß der eine
Flügel für Männer, der
andere für Frauen be­
stimmt ist. Ferner be­
findet sich nächst dem
„Neu-Bade" noch ein
Bad mit sechs Cabinen
für mohammedanische
Frauen. Außerdem
wurde vor drei Jahren
auch ein prächtig einge­
richtetes Moorbad
mit Wartesalons, zwei
Salonbädern und acht
gewöhnlichen Cabinen ge­
baut, für deren Betrieb
der Moorbedarf aus den
ausgezeichneten Pflanzen­
moorlagern bei Zepec an
der Bosnabahn bezogen
wird. Aber auch zum
Gebrauche von erfrischen­
den kalten Bädern ver­
fügt Jlidre über ein
kaltes Voll- und
Schwimmbad mit zwei großen, gesonderten
Bassins für Herren und Frauen. Beide Bassins
sind betonirt und sürSchwimmer, Nichtschwimmer
und Kinder eingerichtet. Das krystallklare Wasser
der Zeljeznica, mit welchem die Bassins geipeist
werden, hat während des Sommers eine ziem­
lich constante Temperatur von 16—18 Grad
Rc-auinur.
Was noch die sonstigen Curbehelfe betrifft,,
so führen wir der Vollständigkeit wegen an,
daß das Thermalwasser vielfach auch mit vor­
züglichem Erfolge, insbesondere bei Darm­
erkrankungen zum inner­
lichen Gebrauche, und
bei chronischen Rachen-,
Kehlkopf- und Bronchial­
katarrh zu Inhalationen
verwendet wird, für welch'
letzteren Zweck eigene Jn-
halationskammern einge­
richtet sind. Die Massage
wird sorgfältig gepflegt
und von einem sehr ge­
schickten Masseur besorgt.
Bei entsprechenden Fällen
wird die Badecur durch
elektrische Behandlung
unterstützt.— Eine voll­
kommen eingerichteteApo-
theke ist außerdem wäh­
rend der Saison im Bade­
orte etablirt, die auch den
Verkauf aller Mineral­
wässer besorgt. Für Pa­
tienten, welche sich einer
Traubencur unter­
ziehen wollen, werden
täglich die schönsten, fri­
schen Trauben aus Mo­
star zugeführt.— Für
die Unterbringung
der Gäste ist bestens ge­
sorgt. Drei große Ho­
tels, „Austria", „Hungaria" und „Bosnia", er­
möglicheil die gute Unterbringung der Curgäste
und ein prächtig eiilgerichtetes Restaurations­
gebäude deren Verpflegung. In Jlid/e existirt
keine Cur- und Musiktaxe und es findet sich
wohl kaum ein Bad, das so reich an originellen
und dabei eigenthümlichen Vergnügungen
und U n t e r h a l t u n g e n ist, wie eben dies
kleine Paradies an der Zeljeznica. Die Bade-
verwaltuug selbst arrangirt gemeinschaftliche
Ausflüge nach den herrlichen und lohnenden
Punkten der Umgebung. Dem Publikum stehen
elegante Equipagen, Reitpferde und BicycleS


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 6 ]
Seite 6.
Illultrirke Eurorte-Zeitung.
^r. 3
zur Verfügung. Außerdem gibt es prächtige
Croquet- und b,e^n-lemri8-Plätze. Nebstdem
werden Tanzunterhaltungen, Concerte und Tom­
bolas arrangirt, Feuerwerke abgebrannt und
spielt die Musikcapelle täglich im Parke. Die
Reiseverbindungen mit JlidLe sind die denkbar
günstigsten, indem mehrere directe Züge von
allen größeren Städten den Verkehr bis Bos­
nien vermitteln.
Als die bequemste und kürzeste Fahrt von
Wien nach JlidLe ist jene über Bruck, Budapest,
Gombo», Dalja, Brod zu bezeichnen, da die­
selbe nur 267, Stunden in Anspruch nimmt,
und man bei dieser Reise einen direkten Wagen
von Budapest
bis Brod be­
nützen kann, so
daß man nir­
gends überstei­
gen muß, und
von Brod an
auf der bos-
nisch-herzego-
winischen
Staatsbahn
sehr bequeme,
ganz moderne
; Schlafwagen
eingeführt sind,
so daß man un­
gestört von
Brod bis Sa­
rajevo gelangt.
Die zweite
Tour, welche
man einschla­
gen kann, ist
jene mit der K
Südbahn über v
Semmering, Z
Steinbrück, g
Agram, Dober-^
lin, Banjaluka- Z
Jajce-JlidLe.
Selbstverständ-»
lich nimmt diese^
Tour mehrZeit H
in Anspruch, ist g*
aber für rüsti- 5s
gere Reisende*
ebenfalls anzu-
rathen, da die Z.
Fahrt von Ban-£
jalukanachJaj-«
ce mit der lan-»
des- ärarischen Z'
Diligence auf^
der sehr kunst-«
voll gebauten§
Straße in der Z
so pittoresken Z
Gegend, die
Sehenswürdig­
keiten von Jajce
und zwar die
Wasserfälle, die
Katarakte der
Pliva, die Lage
von Jajce selbst
und die roman­
tische Gegend
den Reisenden
für die Stra­
pazen vollkom­
men entschädi­
gen. Es ist auch
sehr anzuem­
pfehlen, von
JlidLe aus die
Retourreise
über Mostar-
Metkoviö und
Dalmatien,
entweder über
Fiume oder Triest anzutreten, da die Fahrt von
Jlid 'e nach Mostar mit Rücksicht auf die sehr
interessante Eisenbahn- Zahnradstrecke, ferner
auf die factisch einzig dastehende reizende
Gegend auf der ganzen Tour sehr viel Inter­
essantes bietet, und die Seefahrt längst Dal­
matien eine sehr angenehme ist.
Die bosnischen Bahnen sind überdies auch
in den Rundreise-Verkehr der Bahnen des Ver­
eines der deutschen Eisenbahn-Verwaltungen
einbezogen und können sonach auch Rundreise­
billets zu den üblichen ermäßigten Preisen be­
nützt werden. Auch die Fahrt längs der dalma­
tinischen Küste— von Triest und Fiume über
MetkoviL und Mostar nach Sarajevo (Jlid e)
— zählt zu den schönsten Küstenfahrten, ist daher
ungemein lohnend. Metkoviö liegt 19 Kilometer
an der Narenta aufwärts, und wurde der Unter­
lauf der Narenta mit großem Kostenaufwande
regulirt, so daß nun auch Seeschiffe anstandslos
bis Metkoviö gelangen können.
Gortina d'Ampezzo.
„Im Glanz der Morgenröthe,
Im Duft der Abendsonne,
Du bleibst dir ewig gleich:
Gin Paradies, ein Zauberreich.— Ampezzo!"
Welch' wundersame Erinnerungen knüpfen
sich nicht an diesen Namen für Jeden, der ein­
mal von der Ampezzaner Straße hinaufge­
blickt zu den unvergleichlichen Steingestalten,
die im gewaltigen Bergeskranze ringsum sich
aufbauen! Ob es nun ein Rundblick vom weit­
berühmten Campanile war, dessen eherne
Stimme so klangvoll durch das weite Thal
zittert, ob ein müheloser Wald- oder Wiesen­
bummel in der näheren Umgebung des reizen­
den Touristenortes oder die gefahrvolle Er­
klimmung eines der trotzigen Colosse, deren
röthlich-schimmerndes Gefels den Azurhimmel
zu berühren scheint, stets wirkt die Erinnerung
an das Geschaute und Erlebte mit seltener
Macht, mit erneuter Kraft und weckt die Sehn­
sucht, Ampezzo bald wieder zu sehen.
Die gigantische Bergwelt thut sich vor uns
auf. Zunächst sind es die wilden Riesenpfeiler
des Birken-, Hocheben- und des Sarlkofels, die
unseren Blick bannen. Seltsam contrastirt ihre
öde Steinfarbe mit der lieblichen Couleur des
Toblacher Sees, an dessen Saume uns das
Gefährte thaleinwärts führt. Tiefgrüner Wald
füllt nun den sich weitenden Thalkessel, in dem
ein einfaches Wegmacherhaus an der Straße
steht, 'aus dem eine gluthäugige Schöne uns
einen sonoren Morgengruß entbietet.
Dann treten die beiden berühmten Aus­
sichts-Belvedere: der Monte Piano zur Linken
und der Dürrenstein zur Rechten in die Land­
schaft. Zwei
im scharfe Concur-
renten, die
Sommer für
Sommer Hun­
derte von
Bergwallern
auf ihren so
bequem zu­
gänglichen
Scheitelnsehen.
Welchem von
Beiden die
Palme als
Aussichtspunkt
zuzuerkennen
wäre, das zu
entscheiden
wird wohl lehr
schwer fallen.
Hüben wie
drüben Berges­
pracht und
Hochlands­
zauber in
reichster Fülle,
hier wie dort
Fels und Firn
zuseltenerHar-
monie vereint
und unermeß-
licherRundblick
von dem Einen
wie von dem
Anderen! Fast
indenErdboden
hineingebohrt,
prä^entirt sich
uns zur Linken
die kahle Front
der kleinen
Festung Lan-
dro. Bald
nimmt ein
großartiges
Bild unseren
Sinn gefangen,
vielleicht das
Großartigste
auf der ganzen
Strada d'AUe-
magnia: der
Dürrensee mit
der Gruppe des
Cristallo. Wer
hat je Schö­
neres geschaut?
Zwei Mal vom
gleichenStand-
punkte genießen
wir das wun-
derbareGemäl-
de. Einmal als
fascinirenden
Riesenbau, von
ewigem Eise
umfluthet, von
dunklen Wäl­
dern umsäumt
und überwölbt
vom leuchtenden Himmelsblau; gleich darauf,
wenn wir geblendet von der Größe und Macht der
Bergnatur, den Blick in die grüne Fluth versenken,
als Spiegelbild in den durchsichtigen Wellen des
Sees, aus dessen Grund der Cristallo mit seinen Va­
sallen Popena und Cristallo nochmals aufzu­
tauchen scheint. Während wir in stummerBewunde-
rung die ganze Herrlichkeit in uns aufnehmen, tritt
das Hochgebirge wieder in einer anderen Gestalt an
uns heran. Links öffnet sich die Spalte des Rienz-
thales, aus dem die „drei Zinnen" hoheitsvoll und
ernst hereingrüßen. Die kleinste von ihnen freilich,
jener ungezügelte Felsenzacken, der das Ideal jedes
modernen Dolomitenkletterers bildet, zeigt sich uns
nur zum Theile, doch dafür entschädigt uns der


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 7 ]
Nr. 3.
Illusirirte Lurorle-Zeitung.
Seite 7
Anblick der mittleren und westlichen Zinnen, die
dem Beschauer ihre abschreckendsten Seiten zu-
kehren.Grüne Vorlenze verdecken uns dann wieder
die grandiosen Bilder. Nicht lange doch! Denn
bald tauchen andere Erscheinungen vor uns aus:
die zerklüftete Cadini links, die gigantische
Wano der Crode rossa rechts. Die Letztere
zumal fesselt unsere Aufmerksamkeit vollends.
Wissen wir doch, das;
sie zu den gefährlich­
sten und unzugänglich­
sten Bergen der Ampez-
zaner Dolomiten gehört,
zu jenen Gipfeln, welche
besiegt zu haben, eine
alpine That bedeutet.
Schluderbach ist erreicht.
Dann geht's lustig fort
im Anblicke der Monti
Cadini, die gleich scharf
geschliffenen Schneiden
zum Himmel starren,
vorüber an verschie­
denen wilden Schluchten,
welche in das Innere der
Crystall-Gruppe führen,
bis uns nach flotter
Fahrt die Felsen von
Peutelstein begrüßen. Im
Bogen fahrenwir um die­
selben und halten nach
Uebersetzung des Felicon­
baches auf dem Ponte
alto unseren Einzug in
das Bortathal und damit
in die Felsenwelt der
magnifica coraune d’Am-
pezzo. In grausigen
Steilwänden thürmt sich die dreigipfelige Tofana
vor uns auf, aber auch der Pomagnon zeigt
seine wilde Bergvisage, dieweil es im mächtigen
Gefälle, hart am Rande duftender Nadel­
waldungen, thalwärts geht. So haben wir
Cortina erreicht, das den Hauptort der 32 im
breiten Thale zerstreut gelegenen größeren und
kleineren Ansiedelungen bildet. Die freundliche
der entzückendsten Gebirgs- und Thalschau, die
man sich denken kann; dann die Croda da Lago,
der stolzesten eine, als Sportobject in hoch­
alpinen Kreisen bekannt; im Süden, weit im
Hintergründe, die düsteren Wände des Pelmo,
im Südosten der in Pyramidenform schneidig
aufgethürmte, wie mit königlichem Hermelin
bedeckte Monte Antelao, dessen hvchragendes
Kältern bei Sore».
Silberhorn das Schaustück so manches Dolo-
miten-Panorama bildet; vor diesem die zer­
klüfteten Walle der Sorapis, die mit ihren
scharfen Conturen in das reine Himmelsblau
schneiden, und im Nordosten der hier weniger
formenschöne Monte Cristallo mit dem Piz
Popena, während gegen Norden der Po­
magnon die erhabene Bergesrunde abschließt.
schließen sich all' die Wunder der Ampezzaner
Bergwelt. Wer so glücklich ist, den Moment zu
} erhaschen, wo sich der Abendsonnenglanz gleich
einem rosigen Schleier über diese Bilder der
südlichen Zone legt und die Steingebilde in
allen Tönen und Tinten der Palette erglänzen,
der stvird sich lange an dieses sarbendurchsättigte
Bild erinnern und träumen von zauberumwobenen,
sonnigen Eden. Abend
für Abend finden sich dort
oben auf der luftigen
Höhe des Campagnile
Naturfreunde aus aller
Herren Länder ein und
bewundern die rosige
Gluth und die purpurnen
Schatten; Augenblicke
nur dauert das sinnbe-
rückende Schauspiel, dann
ermattet die Gluth, die
Farben zerrinnen und
die Dämmerung breitet
ihre spinnwebfarbenen
Schleier um die einsamen
Höhen. Für die Unter­
kunft und Verpflegung
von Sommergästen und
Touristen ist in Am-
pezzo durch eine Reihe
von Hotels und Gast­
höfen gesorgt, in denen
Jedermann das findet,
was er seinen Verhält­
nissen entsprechend sucht.
Wie bei der bevorzug­
ten landschaftlichen Lage
Cortina-Ampezzos nicht
anders denkbar, hat der
Spaziergängen, Ausflügen
..-- fü.
Ort Ueberfluß an
und Bergtouren. Cortina ist das Eldorado
jeden Naturfreund und Touristen und wird seit
neuerer Zeit auch von den Freunden der so
überwältigenden Winterscenerien dann mit Vor­
liebe aufgesucht, wenn Cristallo, Tofano, Pelmo
und die anderen hohen Herren weiße Schnee­
hauben über^ihrHaupt.'gestülpt haben und der
Ortschaft ist von einem Kranze der großartigen
Dolomitzinnen umgeben: im Westen die Tofana
di Razes, ihr zur Seite Tofana di Mezzo und
Tofana di Fuori, alle drei durch die Tofana-
hütte zugänglich bemacht; im Südwest der
Torri di Averdu, ein fünfthürmiger Steincoloß
mit hochinteressanter Kletterei, dahinter der
Nuvolau, die Sachsendankhütte auf seinem
Haupte tragend, ein Berg für Jedermann mit
>d rings umsäumt von diesem Ringe
lgestalteter, formenschöner Bergschroffen liegt
nitten üppiger Culturen, 1219 Meter hoch,
»rtina d'Ampezzo, dessen fteistehender, 76 M.
her Campagnile den Wanderer als stolzes
ahrzeichen der magnitic comune begrüßt. Von
ner Galerie, die kein Besucher des Ortes zu
steigen versäumen soll, schwelgt das Auge
der Pracht und Herrlichkeit der Natur, er-
Campagnile auf eine frosterstarrte Bergland­
schaft hinausragt.
Insbesondere die Engländer, die ja auch
andere Hochstationen Tirols, z. B. Gossensaß,
Klobenstein u. A. zur rauhen Jahreszeit favo-
risiren, kommen immer häufiger nach Ampezzo,
das zum mindesten mit demselben Rechte in
die Reihe der Wintercurstationen treten
kann, wie so mancher andere Höhen-


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 8 ]
Seite 8 IlluÜrirte Curorte-Zeitung. ». 3
curort, in welchem der.
Nordwind gar oft sein
ungastliches Liedl pfeift.
Thatsächlich ist die Luft
im Ampezzothal auch
in winterlichen Tagen
zumeist ungemein wohl­
thuend und die Sonne
so erwärmend, daß
man an den exponirten
Berglehnen ohne Gefahr
vor Erkältung und jeder
Winterumhüllung baar
promeniren und im
Freien lagern kann. Dem
Charakter der Gegend
entsprechend ist auch
derAmpezzaner freund­
lich und munter, dabei
offenherzig und treu.
Seine Wohnung ist das
Muster von Sauberkeit
und Nettigkeit, sein Haus
innen und außen blank
und rein, seine Tracht
einfacher als diejenige
anderer Tiroler Alpen-
thäler, doch dabei der
Originalität nicht ent­
behrend. Die Frauenkleidung zumal ist überaus
graziös und im Lande weit bekannt. Wird doch
das Costüm der Ampezzanerin ob seines
schmucken Charakters und seiner Gediegenheit
auch außerhalb Ampezzos in den Gaststätten
von der bedienenden Mädchenwelt mit Vor­
liebe getragen; so manche „Ampezzanerin",
welche in diesem oder jenem Tiroler Städtchen
Velden am Wörthersee.
unverfälschten Tiroler kredenzt,
Ampezzo nichts als die Tracht.
kennt
K. D
von
• g-
Aruneck.
Ungefähr 30 Kilometer von Brixen und circa
105 Kilometer von Innsbruck, am Fuße des
felsigen Schloßberges, im* Norden von der
Rienz bespült, in welche
hier der Tauferer Man-
bach mündet und 819
Meter über dem Meere,
liegt in grüner, breiter
Ebene, an den Hügel
des stattlichen alten
Schlosses Bruneck sich
anschmiegend, die Stadt
gleichen Namens, in
längster Zeit eine der
besuchtesten Sommer-
frischenTirols und wegen
seinen überwältigend
schönen und herrlichen
Ausblicken das
Touristenziel
Tausender. Die
Bahnlinie senkt
sich hier in einem
weiten Bogen
um dieselbe,
in ziemlicher
Entfernung mit
einem wunder­
baren Ausblick
in das gletscher­
reiche Tauferer-
thal. Das Cha­
rakteristische
dieser Gegend,
welches ihr einen
eigenthümlichen
Reiz verleiht,
sind ihre reichge­
gliederten, ter-
rassenbildendens
Mittelgebirge.
Dem flüchtigen
Cortina d' Nmprrro.
Reisenden offenbart sich die ganze Schönheit
der Brunecker Thalweitung weniger, denn sein
Auge ist durch den Blick aus die malerische
Stadt gefesselt; erst eine Wanderung in der
Gegend und auf einen erhöhten Punkt derselben
— am besten auf die hinter dem Schlosse am
Gipfel des Kuhberges gelegene „Kaiserwart"—
bringt uns die reiche Gliederung zur Anschau.
Sie zeigt uns die
fruchtbare, von der
Rienz und Tauferer
Ahr durchflossene
Thalniederung mit
der Stadt, mehrere in
einem Kranze um die
selbe gelegene Dörfer
und zahlreiche Burgen,
im Norden das Tau-
sererthal, aus bestem
Hintergründe die
Gipfel der Reitbach
und die Löfflerspitze
mit dem berühmten
Gletscher des Frankbachsattels grüßen; dem
Blicke erschließen sich dann die Mittelgebirge von
Reischach im Süden, Pfalzen im Westen, beide mit
Dörfern und Einzelnhöfen belebt, und darüber
recken sich Bergzüge und Gipfel in den sanften
Linien der Alpenweiden hier, in den starren
Formen der steilen Felsengebirge dort in den
Aether. Der berühmteste dieser Gipfel ist der
im Süden aufsteigende
Kronplatz, welcher trotz
seiner relativ geringen
Höhe von 2272 M.
über dem Meere, aber
dank seiner äußerst
günstigen Lage den loh­
nendsten Aussichtspunkt
des Pusterthales bildet.
Eine weitere Annehm­
lichkeitist die nächst dem
Gipfel gelegene Schutz­
hütte des deutsch-österrei­
chischen Alpenvereines,
die gut bewirthschaftet
ist. Im Stadtbilde von
Bruneck verschmelzt sich
das Mittelalter mit der
neuen Zeit. Alte und
altherkömmliche Häuser
in der langgestreckten
Gasse des alten Stadt­
theiles am Fuße des
Schloßhügels scheinen
noch von den Zeiten zu
erzählen, da die Bischöfe
von Brixen, deren Be­
sitzungen in der Gegend
mit jenen der Grafen
von Görz sich kreuzten— hier ihre Sommer­
residenz hielten, während die neuen Häuser am
Ufer der Rienz und gegen den Bahnhof hin
Zeugniß vom schaffenden Eifer der neuen und
neuesten Zeit geben. Im Mittelalter gestatteten
sich die Brixener Kirchenfürsten— die viele
Jahrhunderte hindurch auch dieses Landgebiet be­
herrschten— den gesunden Luxus einer Sommer­
frische im kühlen Pusterthal.
Eine andere Burg, die an der rechten Seite
des Taufererthales gelegene Kahlburg, ist vor
wenigen Jahren in den Besitz des Bischofs von
Kaschau übergegangen, der dieselbe mit großen
Kosten renovirt und in einen prächtigen Sommer-
sitz umgewandelt hat. Dieser Kirchenfürst hat
durch die Wahl der Brunecker Gegend für seinen
Landaufenthalt das Beispiel jener Hunderte und
Tausende nachgeahmt, welche seit Jahrzehnten
diesen mit so vielen Vorzügen der Natur und
des Klimas ausgestatteten Fleck Erde zur Vil-
legiatur während der wärmeren Jahreszeit er­
koren haben. —u.
Vruneck im Pustrrthal.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 9 ]
Nr. 3.
Illustrirte Lurorte7Zeirung.
8si>« 9.
< 35*
euilketon.
Fürstenstein nnd Weckelsdorf.
Die Umgebung von Breslau ist reich an
landwirthschastlicher Abwechslung. Eine unab­
sehbare Ebene wird theils von Stoppelfeldern,
theils von Fabrikschornsteinen in bunter Reihe
belebt, hier und da zieht sich eine Pappelallee
in kerzengerader Linie hin und einzelne Wind­
mühlen sächeln dem durch die Empfindung der
Naturschönheit stark erhitzten Reisenden sanfte
Kühlung zu. Wenn man dabei das Glück ge­
nießt, einen preußischen Gendarmen auf der
Chaussee reiten zu sehen, so hat man noch oben­
drein das beruhigende Gefühl der Sicherheit,
daß von all' diesen schönen Sachen nichts ge­
stohlen werden kann. Tie Menschen, welche
solche Ebenen bewohnen, sollen die gemüth­
lichsten und sinnigsten sein. da sie hauptsächlich
aus ihr Inneres angewiesen sind und durch
äußere unruhige Eindrücke nicht von der Be­
schaulichkeit abgezogen werden. Nur kommt es
bei andauernder Düsterheit des Himmels mit­
unter vor, daß sich einzelne Individuen nach
dem eigenen Leben streben und wie in Preußen
in allen Dingen die Methode stark vorwaltet,
so haben die Selbstmörder in und um Breslau
die stillschweigende Uebereinkunft getroffen, sich
vorzugsweise an einer gewissen Stelle der Oder
Zu ertränken, wo sie leicht aufgefischt und dann
m einem eigenen Selbstmördersriedhof begraben
werden, welcher nächst der Wallfahrtscapelle von
Oswitz in einem kleinen Wäldchen liegt. An
diesem melancholischen Orte mögen etwa schon
ein hundert Gräber sein, und wenn man an
einem recht trüben Herbstnachmittag, nachdem
Alles schon gelb und grau in der Natur ist, da
sitzt und den Wind über die endlose Fläche
durch die dürren Blätter rascheln hört, so kann
man in der That leicht in das von tiefer Ver­
stimmung des Gemüthes zeugende Dilemma
verfallen, ob man entweder die eben erwähnte
fatale Oderstelle aussuchen oder in einer
der zunächst gelegenen Restaurationen Kaffee
trinken soll.
Beides ist gleich schrecklich, das letztere
aber das schwerere. Schon die äußere Hülle, in
welcher der Saft der Bohne von Mokka ge­
boten wird— ein irdenes, braun lackirtes Ge­
säß— hat was Entsetzenerregendes. Ter Inhalt,
d. h. der Kaffee, gehört zu den größten culi-
narischen Verirrungen, deren sich die menschliche
Hand schuldig gemacht hat. Dessenungeachtet
pilgern ganze Familien, lange Züge von
Menschen täglich hinaus, um die braune Kanne
zu schwingen und jenen Saft zu trinken, der
das unter den Kaffeesorten ist, was Grüne­
berger Schattenseite unter den Weinen.
. Einen wohlthuenden Eindruck macht die
große Liebe des Schlesiers für sein Vaterland,
so wenig Reize dies auch in den Ebenen bieten
mag. Ueberhaupt wird man die Bemerkung
machen, daß gerade die Bewohner der Flach­
länder, Polen, Ungarn, Russen und Nord­
deutsche ganz besonders an ihrer Heimat hängen.
Indessen bietet Schlesien, so einförmig die
Landschaft der Oderebene ist, doch in seinem
Gebirge Schönheiten, welche wohl einen Besuch
selbst aus jenen Ländern verdienen, in welchen
die^ Großartigkeit der Natur ihre besten Werke
aufzuweisen hat. Wir wissen wohl, daß. wenn
man dem Alpensreund strengsten Styls vom
Riefengebirge spricht, ein mitleidiges Lächeln
^ l P-P, en 3. uc ^' weil er Berge unter 2000
Meter nicht eines Blickes werth erachtet und
F Sw 0 sie nicht Gletscher und Fels-
mapen m wildester Form und Größe aufein-
nn^b^i?^,?"disch und „spielerisch" hält.
Aber nach die er Anschauung müßte der Mensch,
welcher den Montblanc gesehen, sich cmgenblick-
lich zu Bette legen und me mehr ausgehen,
wahreild wir der Meinung sind. daß man das
Größte anstaunen und dann immer noch das
Große erträglich und schön finden kann. Wir
laden daher den Leser ein, mit uns eine kleine
Pilgerfahrt in Rübezahl's Gebiet zu machen
und schließen uns einer munteren Gesellschaft
an, welche Breslau auf der Eisenbahn verläßt.
Unser Wissen erweitert sich schon auf der Bahn­
strecke, indem man uns mit den Strophen eines
Trichinenliedes bekannt macht, welches bei der
allgemeinen Beliebtheit der Trichinen in weitere
Kreise zu dringen verdient und nach der Melodie
von „Wie ich bin verwichen" zu singen ist. Es
hebt an:
Als aus hoher Wolke
Einst der Herr dem Volke
Die Gebote «ab am Sinai.
Sprach er: Eßt in Frieden.
Was ich Euch beschieden—.
Nur das Schwein allein berühret nie!
D'rauf sprach Moses truhig:
„Herr, das macht mich stutzig,.
Ist vas Schwein denn wirklich so ein Schwein i
Sann sei» Fleisch uns schaden?
Lasi' »ns, Herr, in Gnaden.
Auch sür dies Geschenk Dir dankbar lein!
Doch der Herr, der grollte:
Aus der Wolke rollte
S ugs ein mikroskopisches Object,
o >m Muskelbündel
Wie ein weicher Windel
Sich spiralig die Trichine streckt.
..Du nur. gläub'ge Seele,
Der ich nichts verhehle,
Bis dies Thier die Heiden
Selber unterscheiden,
Sterben sie an diesen Bestien!"
Aus der Speisekarte
Schwand die Schweineschwarte,
Man entwöhnt des Schinkens sich mit Noth;
Doch trotz aller Fragen
Konnte Niemand sagen,
Warum diesen das Gesetz verbot:
Bis in unseren Tagen
Nach viel Müh' und Plagen
Plötzlich man vor der Trichine stand,
Welche in der Wärme
Menschlicher Gedärme
Sich gemüthlich wie zu Hause fand.
Und so geht es mit Grazie fort.
Der erste nach so viel Flachland auf­
tauchende Berg ist der Zobten, die Warte und
der Liebling der Schlesier. Er bildet gleichsam
einen vorgeschobenen Posten des Gebirges und
wenn er von ferne grau aussieht, so deutet er
schönes Wetter an; erscheint er blau, so hält
jeder denkende Mensch, trotz aller etwaigen Be-
thörungSversuche der Sonne, sich in der Nähe
von Regenschirmen auf.
In Freiburg verlassen wir die Bahn, um
das Mekka der Breslauer Naturschwärmer—
Fürstenstein— aufzusuchen. Hier macht die
Gegend nämlich die ersten Versuche, „buckelig"
zu werden und hier hält man nach einem;
kurzen Weg in dem Park des Fürsten von Put­
bus dem Fremden die Augen zu, um ihn nach
einigen Schritten erst in eine Felsschlucht mit
bewaldeten Abhängen und dann auf ein in
pittoresker Umgebung thronendes, schönes
Schloß blicken und an seiner Ueberraschung sich
weiden zu lassen. Bei einem Gang durch den
Fürstensteiner Grund gewinnt die Gegend immer
mehr an Reiz und die Seele, welche bisher
gewohnt war, sich zwischen lauter Stadthäusern,
industriellen Unternehmungen und Agricultur
durchzuwinden, ergibt sich mit Wonne der
romantischen Auffassung der Waldeinsamkeit mit
herabrutschenden Felsblöcken und an Abhängen
hinaufklimmenden Fichten, sowie dem Rauschen
eines Wildbaches von zweifelhafter Farbe. Auch
für eine neuerbaute Ruine einer uralten Raub­
und Ritterburg ist gesorgt, von deren Thurm
man eine entzückende Rundschau theils auf den
prächtigen Fürstensteiner Grund, theils auf die
Salzbrunner Curgäste genießt, welche im Burg­
hof Kaffee trinken und Kuchen dazu essen. Der
Mensch ist wirklich ein wahrer Nimmersatt.
Eine herrliche Gegend, eine auf einen Fels ge­
baute Ruine genügen ihm noch nicht, es muß
auch eine Restauration dabei sein, so daß man
ein Beefsteak über einem entsetzlichen Abgrund
verzehren oder bei einem Cotelette unter einem
dräuenden Felsblock gemüthlich fein kann. Die
Städter kehren dann nach einem Tag voll ähn­
lichen Naturgenusses, wie sie behaupten, geistig
gehoben und reineren Herzens in ihre Heimat
zurück.
Unser Weg führt uns jedoch nicht zurück
nach der Stadt, sondern weiter nach dem lieb­
lichen Salzbrunn, in dessen Curgarten theils
Schlesien, theils das polnische Kanaan das be­
deutendste Contingent von Leidenden stellen.
Man pflegt sonst den polnischen Juden sür einen
kerngesunden Mann mit einer leichten Hinneigung
zum Gewinn im Handel zu halten. Hier in
Salzbrunn sieht man aber viele jener schwarzen
bärtigen Gestalten geknickt und brustkrank um­
herwandeln und ein Mineralwasser trinken,
dessen Wirkungen sür den Unterleib so conser-
vativer Natur sind, daß gleich neben dem
Brunnen Lebzelter ihre Hütte aufgeschlagen
haben, um das Gleichgewicht in der Natur
wieder herzustellen und den allzu starken Eon
solidirungen entgegenzuarbeiten.
Der Salzbrunner Park gehört zu den
hübschesten Anlagen dieser Art, und was ihm
vielleicht an Größe abgeht, das ersetzt er reichlich
durch den trefflichen Zustand seiner Anlagen,
durch einen köstlichen Blumenflor und durch
das üppigste Grün seiner Baum- und Wiesen-
partien. Ueber die Wilhelmshöhe, deren Aus-
sichtsthurm in Schlesien einen guten Ruf ge­
nießt und verdient, wandeln wir später nach
dem qualmenden Altwasser. Der Freund des
Dampfes kann hier seiner Neigung mit vollen
Zügen fröhnen. Die ganze Luft riecht nach
Steinkohlen, und ein reicher Fabriksherr hat
sich daselbst zwischen vier dampfenden Schorn­
steinen eine prachtvolle Villa gebaut, deren Ent­
stehung in die erste Schreckenszeit der Angst
vor den Trichinen fallen muß, da die Be­
wohner jenes Hauses mit ihren sämmtlichen
Lebensmitteln einer fortwährenden schinken-
artigen Räucherung ausgesetzt und daher nach
Virchow's Ansicht gegen Trichinenanfälle ge­
schützt sind.
In Schlesiens Bädern und Gebirgsgegenden
haben alle Einrichtungen einen praktischen An­
strich. Für die Bequemlichkeit des Reisenden ist
durch gute Unterkunft, durch feste Taxen und
durch eine systematische Ausbeutung der Natur­
schönheiten gesorgt. Ueberall gut gehaltene
Wege, an Punkten, wo dem Reisenden ro­
mantische Anwandlungen kommen könnten,
künstliche Ruinen. Aussichtsthürme und bei
alledem billige Preise. Der Schlesier selbst in
seiner geschäftigen Gemüthlichkeit macht den
freundlichsten Eindruck, und wenn er bei
passender Gelegenheit einmal versucht zu
schnüren, so geschieht es mit einer so unwider­
stehlichen Bonhommie, daß man möglichst alle
Opposition vermeidet, um nur den Mann bei
guter Laune zu erhalten. Unter solchen Ver­
hältnissen lebt es sich leicht und angenehm, man
fährt eine hübsche Straße zwischen den Bergen
und freundlichen Städtchen dahin und erfreut
sich an der Intelligenz, mit welcher der große
Reichthum des Bodens ausgebeutet wird. Das
hämmert und pocht und wühlt und gräbt, aus
hohen Schornsteinen sprühen Flammen und
Rauch, Bergknappen und Fabriksarbeiter
kommen und gehen, und die reichen Leute sind
meistens vortrefflicher Laune. Die Armen aller­
dings weniger; das ist indeß keine Specialität
von Schlesien allein, und die fröhlichen Armen
kommen überhaupt weniger in der Wirklichkeit
als vielinehr in Gedichten vor.
Gegen die böhmische Grenze hin machen
ich zwei unangenehme Erscheinungen geltend:
Bettelei und Musik, erstere in verschiedener
Form, namentlich durch neben den Wagen her­
laufende Kinder. Die Musik wird dem Reisen­
den überall verabreicht, wo er ihr nicht sofort
entrinnen kann. Er setzt sich z. B. arglos in
ein Wirthshaus und gerade seine Suppe essen,
als aus einer bisher unbemerkt gebliebenen
Ecke plötzlich eine tückische Violine unter Be­
gleitung einer Guitarre eine Polka zu zirpen
anfängt; oder es eclatirt unversehens eine Sän­
gerin mit Harfe in einer sentimentalen Herzens-
ergießung ohne Aussicht auf ein Ende. Auch
bei Felspartien, deren Rückseite nicht zu über­
sehen ist, schwebt man in dringender Gefahr,
hier jedoch mehr vor Waldhorn und Clarinette.
Ebenso möchten wir bei Schluchten mit un­
sicherem Ausgang Vorsicht empfehlen, da
meistens im Hintergrund eine auf Choral
dressirte Drehorgel lauert, um alle Nerven des
Reisenden zu erschüttern.
Nach Ueberschreitung der böhmischen Grenze
nähert man sich dem Orte Adersbach, das auf
den ersten Blick in seine Umgebung gar nichts
Merkwürdiges bietet. Bei näherer Besichtigung
gelangen wir aber in die höchst interessanten
Schluchten, welche durch Quader-Sandstein-
Formationen gebildet werden und derengleichen
man in Europa kaum wieder sehen dürfte.—
Besonders zahlreich sind colossale thurmartige
Gebilde, darunter einige freistehende, haushohe
Kegel, deren Basis durch die aushöhlende Wir­
kung des Wassers meistens schwächer ist als
die Spitze. Je weiter man in die Schlucht
vordringt, desto barocker und wilder werden
die Felsen, desto phantastischer die steinernen
Erscheinungen, mit welchen der Mund des
Volkes häufig die populäre Gestalt Rübezahl
verbindet. Man sieht da Rübezahl's Hosen,
seine Warte, seine Faust und außerdem eine
Menge Gegenstände verschiedenster Art, einen
Löwenkopf, eine Tuchpresse, einen Walfisch, eine
Kanzel, Pauken, einen Mops u. s. w. Auch ein
schöner Wasserfall stürzt m eine matt erhellte
Grotte über 30 Meter tief herab und über­
schüttet den Touristen mit seinem Wasserstaub.
Durch eine schmale Schlucht gelangt man auf
die Höhe des Falles und befährt hier den Bach


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 10 ]
Seite 10.
AlluKrirke Curorte-Zeitung.
Nr. 3.
eine Strecke weit auf einem Kahn, der sich
zwischen lauter Felsen, Fichten, Moos und
Farrenkräutern durchwinden muß. Endlich bietet
diese Felsenstadt ein prächtiges Echo, das uns
einige industrielle Böhmen durch Waldhorn,
Elarinette, Declamation, Gesang und Pöller-
schüsse anschaulicher zu machen beflissen sind.
Die Wände vieler Felsen sind mit den
Namen jener Reisenden geziert, welche nach
dem Vorbilde des unvergeßlichen Kieselack eine
Gegend nur dann ganz schön finden, wenn sie
mit Schuhwichse bekleckst ist.
Noch merkwürdiger als die Aderbacher
Erscheinungen sind die Felsen von Weckelsdorf.
Hier stellt sich ein breiteres, mit Wald be­
wachsenes Thal dar, das an seinen Abhängen
Quaderstein-Felsen zwischen reichem Baumwuchs
zeigt. Allmälig verengt sich dies Thal immer
mehr, bis es zur förmlichen Felsschlucht wird,
von deren ebenso großartigen als bizarren
Steinbildern selbst die vollste Phantasie sich
schwer einen Begriff machen kann. Hier gibt
es riesige Felsenthore, Zinnen, colossale Säulen,
Risse und Spalten, Wände und Kegel, eisig
kalte Felshöhlen, bis sich schließlich Alles in
einem Felsendon gipfelt, nach dessen Durch-
schreitung plötzlich die Felsenwelt wie abge­
schnitten aufhört und man vor einem sonnig
und idyllisch gelegenen Dörfchen in Wiesen und
Feldern steht. Die Steigerung in dem Felsen-
thale kann man sich nicht imposanter und effect­
reicher denken und der plötzliche Abschluß macht
einen unbeschreiblich freundlichen Eindruck. Es
ist, als ob man aus den düster kalten Ein­
geweiden der Erde mit einem Ruck an das
Tageslicht unter die Wirkung des freundlichen
Sonnenstrahles versetzt würde. Ganz Europa
sendet zahlreiche Besucher in diese— Felsen­
einsamkeit. m. z.. g.
Unsere Jitder.
Velde« am Wörthersee. Für den Städter,
der das liebliche Land Kärnlen noch nicht gesehen,
ist es so übel nicht, wenn ihm sein Arzt anräth, die
Seebäder in Velden zu gebrauchen. Er macht eine
herrliche Reise. Sein Auge muh sich erfreuen an
den smaragdenen Thälern, hier von schwer zu er­
klimmenden Felsen eingeengt, dort von weiten Matten
umkränzt. Krystallhelle Fluthen eilen durch die lachen­
den Fluren an stattlichen Schlössern, hohen Kirchen
und belebten Städten vorbei, Hohe Waldgebirge
winken und spiegeln sich wieder in weiten Seen. Hat
man nun Velden erreicht, so ist für gute Unterkunft
gar bald gesorgt- Drei große Hotels und zwei bür­
gerliche Gasthöse, wie über 80 Villen nehmen die
Fremden gastlich auf. Unter den Ersteren muh vor
Allem das Hotel U l b i n g hervorgehoben werden.
Es liegt im Mittelpunkt des Ortes, wird von aus­
gedehnten gegen den See gelegenen Parkanlagen um­
rahmt, hat 60 Fremdenzimmer und wird vom Be-
S ltzer selbst in mustergiltigster Weise geleitet. An
chattigen Lawn-tennis- und Eroquet-Spielplähen fehlt
es ebenfalls nicht. Unter den Gasthöfen wollen wir
den des Herrn Möhlacher erwähnen, der sich
großer Beliebtheit ersreut. Velden bietet unstreitbar
alle Bedingungen eines seltenen und vorzüglich heil­
kräftigen Eurortes. Es besitzt seiner Höhenlage ent­
sprechend ein kräftig anregendes, aber keineswegs
rauhes Klima und durch seine vor Nord- und Ost­
winden geschützte Lage, seinen günstigen klimatischen
Verhältnissen und seiner frischen Gebirgsluft Vorzüge,
welche— vereint mit den stärkenden Seebädern—
bei den Kranken stets die günstigsten Erfolge gezeitigt
haben. Die Temperatur des Seewassers erreicht in
Folge der vielen heihen Quellen schon Anfangs Mai
eine Höhe von 17 Grad R. und steigt später bis auf
22 Grad und darüber- Dadurch wird ein ununter­
brochenes Baden während der ganz-n Saison, selbst
bei zufällig eintretendem Regenwetter, ermöglicht, st.
Como. In einem reizenden Thäte, das ringsum
von Bergen eingeschloffen wird, und fast bis zum
Gipfel mit Gärten, Oliven- und Kastanienwälder be­
deckt sind, liegt Eomo, die Hauptstadt der gleich­
namigen italienischen Provinz, an der Südwestspitze
des Comersees. Noch jetzt mit Mauern und Thürmen
umgeben, wurde die Stadt srüher durch das südlich
auf einer steilen Anhöhe, oberhalb des Bahnhofes
Camerlata gelegene feste Schloh Baradello vertheidigt,
das jetzt in Trümmern liegt. Como bat viele Kirchen,
unter denen sich besonders die aus Marmor erbaute
und an Gemälden reiche Domkirche, deren Bau 1396
begann und erst im 16. Jahrhundert beendet wurde,
und in architektonischer Hinsicht die Kirche San Fedele
— die älteste der Stadt— auszeichnen. Auher den
vielen schönen Palästen, dem Lyceum mit einer guten
Bibliothek, ist noch das Rathhaus, ein prächtiger
Arkadenbau aus dem 13. Jahrhundert, besonders
sehenswerth. Für den Bildhauer liefern die naben
Marmorbrüche treffliches Material und die zahl­
reichen Seidenmanusacturen liefern Sammt. Tastet,
Handschuhe und Strümpfe. „Der Commersee"
häufig als der schönste der italienischen Alpenseen
bezeichnet, ist berühmt durch die unvergleichlich
reizenden und zugleich grohartigen Landschafts­
bilder seiner beiden Ufer.— Zahlreiche freundliche
Ortschaften und viele zum Theile prächtige Villen
mit ihren Gärten, Terrasten und Weinbergen
umgürten unmittelbar den Wasserspiegel- Das klare
grüne Wasser des Sees beherbergt verschiedene Fisch­
arten, und die Vegetation der Ufer, durch die Alpen
wie durch eine Spaliermauer geschützt, trägt ein viel
entschiedener südlicheres Gepräge, als es die lombar­
dische Tiefebene bietet. Der Lorbeer und die Cypresse,
Myrtbe, Oleander, Argaven u- s. w. gedeihen hier
trefflich im Freien. *>—g-
Saudefjord in Norwegen mit Schwefel-,
Eisen- und Salzquellen. Die kleine, hübsch gebaute
Stadt Sandesjord mit Post, Telegraph und mehreren
Hotels hat circa 4000 Einwohner und liegt circa vier
Stunden Eisenbahnfahrt südlich von Christiana und
1'/, Stunden von Horten in einer reizenden Gegend
am Nordende eines 10 Kilometer langen, schmalen
Fjords der Nordsee. Die vielen niedlichen, villenartig
gebauten Häuser, welche fast sämmtlich für Ausnahme
von Curgästen eingerichtet sind, gestatten zu jeder Zeit
eine große Auswahl von Wohnungen. Der Fjord und
herrliche Landwege bieten Gelegenheiten überallhin zu
den schönsten Ausflügen. Sandesjord ist das erste und
älteste Mineralbad in Norwegen, gegründet 1837 von
Dr. H. A. Thaulow in St. Olafsbad in Norwegen
und wurde von der balneologischen Ausstellung in
Frankfurt a. M. 1881 mit der silbernen Medaille
ausgezeichnet. Als Bade-Arzt fungirt Dr. E. Poulsson,
Professor an der Universität in Christiana. Die
Saison dauert vom 1- Juni bis 31. August, 's—■
Kalter«. Aus der rechten Seite des Etschthales,
von diesem durch den Rücken des Mittelbergs ge­
schieden, am Fuße der Nonsbergeralpen «Mendel) un­
weit von Neuniarkt, südwestlich von Bozen, mit beiden
durch Fahrstrahen verbunden, liegt der reizende Flecken
Kältern. Im Vorjahre wurde eine neue Bahn nach
Eppan und Kältern erbaut und dem allgemeinen
Verkehre übergeben, welche als eine große Errungen­
schaft, besonders für den Weinhandel von Eppan und
Kältern und dem Fremdenverkehr nach Ueberelsch und
dem vielgepriesenen, waldumschlossencn Mendelpasfe
zu bezeichnen ist. Wenn der Reisende mit seiner Fahr­
karte nach Eppan oder Kältern den Bozner Bahnhof
verläßt, so benützt sein Zug zunächst bis hinab gegen
Siegmundskron das Bahngelcise der Bozen-Meraner-
Bahn; am Ausgang der Kaiserau erfolgt sodann bei
Kilometer 4'4 der Meranerbahn die Abzweigung der
neuen Localbahn, welche nach wenigen Augenblicken
auf einer niächtigen Eisenbrücke von 78'/, Meter
Spannweite die Etsch übersetzt. Jenseits des Etsch­
flusses beginnt dann schon der schwierigste aber auch
der interessanteste Theil der Bahnlinie. Unter dem
Schlosse Siegmundskron mit seinen altersgrauen
Thürmen hinweg zieht die Trace an den Felshügeln
hin. übersetzt die Girlanerstraße und führt dann durch
mancherlei Felseneinschnitte, über Brücken und mächtige
Dämme, sowie durch zwei Tunnels rasch empor zu
dem etwa 400 bis b00 Meter hoch gelegenen welligen
Plateau von Ueberelsch, unter welchem Namen man
bekanntlich die ausgedehnten Gebiete von Eppan und
Kältern mit einer Bevölkerung von zusammen circa
16.000 Menschen versteht. Dabei eröffnet sich tw Folge
der hohen Lage des Bahnkörpers ein herrlicher Aus­
blick nach den verschiedensten Seiten hin. Der
Fremdenverkehr nach dem sonnigen Ueberetsch und der
Mendelböhe gewinnt, wie schon bemerkt, durch diese
neue Bahn ganz außerordentlich. Und mit vollem
Rechte, denn es gibt ja doch wirklich selbst im schönen
Tiroler Lande kaum ein Gebiet, in welchem die
Zauberreize einer gottbegnadeten Landschaft mit der
Romantik des wahrhaft deutschen minneseligen Ritter­
thums so innig verbunden sich zeigen, wie gerade in
Ueberetsch. Auf dem Wege vom Kälterer Bahnhof
zum nahen Markte blitzt unten im weiten Thal der
helle Spiegel des Sees, an deffen Ufern die präch­
tigen Weine so herrlich gedeihen. 1—m.
Zell am See. Wer kennt nicht diesen von herr­
lichen Landschaften umgebenen See, das Reiseziel
vieler Tausender! Als Sommeraufenthaltsort wird
Zell am See seit vielen Jahren stark frequentirt und
trägt die malerisch schöne Umgebung und namentlich
die „Schmittenböhe" zur großen Frequenz besonders
bei. Was für Salzburg der GaiSberg, für die Orte
am Mondsee, Attersee und Abersee im weiteren Salz-
kammergut der Schafberg, das ist für Zell am See,
diese „Perle des Pinzgaus", die Schmittenhöhe, wie
jene eine Aussichtswarte allerersten Ranges. Wer
immer Gelegenheit hat, den so schön gelegenen Markt
Zell am See mit seinen vortrefflichen Hotels, seinen
reizenden Villen zu besuchen, und Zeit genug er­
übrigt, ein paar Tage dort zu verweilen der sollte
es nicht Unterlasten, auch der Schmittenhöhe, die im
Rücken des Marktes majestätisch aufsteigt, eine Visite
abzustatten. Wohl führt noch keine Zahnradbahn zu
jener luftigen Höhe hinan, von der aus man einen
wundervollen Blick in die zum Theile in ewigem
Eise starrende Welt der Hohen Tauern werfen kann.
Aber wer gut »u Fuße ist, erreicht mühelos in 3 bis
4 Stunden die Spitze; und wer einer Fußtour abhold
ist, der benütze ein Reitthier oder einen jener
ist das ALLERBESTE für
Mund und Zähne.
Ist antiseptisch, cooservireud, reinigend, gesund, angenehm
und übertrifft die beeten, bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes. Aerztlich begutachtet, gesetzlich geschätzt.
Osan*MimdwMRer*Elieiii in Flaschen 4 88 kr.
Osan-Zabnpulver in Dosen 4 44 kr. Osan-Zaha»
bürste 30 kr.
Anton J. Czerny in Wien,
XTIII., Carl KiOdwigltraiie Nr* 6, Haupt-Nieder­
lage: I*, Wallfkschgass« 0, nächst der k k. Hofoper
Prämiirt ln London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien
etc. etc. Zusendung per Postnachnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich an obige Adresse. Mau verlange ausdrücklich Csernj’s
Präparate und weise Andere entschieden zurück.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
Ulm a. J).
Haupt-SehsnswürdigM: Das Münster.
Höchster und schönster Kirchthurm der Welt.
Der Verein zur Hebung des Fremdenverkehres ver­
sendet auf Verlangen Prospecte.
I Ws P re i teg ass&ft 5 KM!
fron; Nmktfchbe& Sohn
Klavier-, Karruouium.
Etablissemeat
Terhanstalt
^ Gegründet 1840.
Wie«, I.,MckerÜr.7.
Kaden, Kahngasse 23.,


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 11 ]
Nr. 3.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
Zelte 11.
bequemen Sesselwaaen, die von solchen ruhig und
sicher den wohlgepflegten Fahrweg hinaus gezogen
werden. Der richtige Alpenwanderer wird sich immer
iür das Erstere entscheiden; denn solch' eine Tour
bietet dem Naturfreund doppelten Genuß; sie kräftigt
den Körper, weitet die Brust und schärst das Auge
sür die seenhaft schönen Bilder, welche unsere Hoch­
alpen in so reicher Fülle in sich schließen.
Allerlei.
Neue Tiroler Alpeubahne». Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Seit den legten Jahren macht
Uch nun auch im Tiroler Lande eine größer'Rührig­
keit betreffs Erbauung von Berg- und Thalcisenbahnen
bemerkbar. Diese jetzt energischere Thätigkeit im Eisen­
bahnbau wird hauptsächlich hervorgerufen durch den
von Jahr »u Jahr zunehmenden Fremdenverkehr, der
die Gletscher und Dolomitengebiete, die alterthüm-
lichen Städte und die südlichen Rebengaue Tirols
überfluthet und gegenwärtig wohl alljährlich an eine
halbe Million Alpenreisender nabe heranreicht. Im
vorletzten Winter wurde die von Bozen in das para­
diesische, wein- und bnrgenreiche Gebiet von Eppan
und Kältern, in den „Rheingau der Alpen" führende
Ueberetscher-Badn in Betrieb gesetzt, und
als Gegenstück dazu erfolgt im heurigen Sommer die
Eröffnung der von Innsbruck am Berg Jsel und
Schloß Ambras vorüber in's waldreiche Mittelgebirge
hinaufziehenden Jgler Höhenbahn, welche an
den beliebten Sommerfrischdörfern Äldrans, Lans.
Sistrans rc. vorüber den mit modernen Hotels und
Billen ausgestatteten Lustcurort Jgls und dort zwi­
schen Seegestade und Waldesrand ihr Ende erreicht.
Weiter ist von Jenbach (wo bekaunilich auch die Bahn
zum Achensee ihren Ausgang nimmt) eine Eisenbahn
ui das gletscherberühmte Zillerthal seit Monaten
im Bau begriffen: diese Touristenbahn wird Fügen,
Zell und andere Ortschaften im Thale berühren und
Mayrhofen, wo die verschiedenen Gletscher-Hochthäler
zusammenstoßen,, als Endstation erhalten. Auch sür
das Von Alpinisten und Sommerfrischgästen sehr stark
besuchte S tub aith a l kann der Bau einer Eisen­
bahn von Jnnsbruck-Wilten über die Sommer-Colo-
nien Rätters, Mutters und Telfes bis nach dem großen
Kirchdorf Fulpmes als gesickert betrachtet werden,
dabei wird diese Gebirgsbahn im Thale nicht ihr Ende
finden, sondern Fulpmes an der südlichen Berglehne
über die bekannten Saisonorte Mieders und Schön­
berg wieder das Wippthal erreichen und dann in der
Station Matrei in die Brennerbahn einmünden.—
Endlich wäre nebst anderen Babuprojecten: Vintsch-
gauerbahn. Fernpah- und Rittenbergbahn, sowie den
in Aussicht genommenen Eisenbahnen nach Täufers
im Pusterthal und nach Ampezzo noch zu erwähnen,
daß auch der Plan des Baues einer Eisenbahn von
Gosse ns aß am Brenner zur 2751 Meter hohen
Ämthorspitze neuestens alle Aussicht aus baldige
Verwirklichung erhalten hat, so daß die Inangriff­
nahme der Arbeiten für diese in Deutschland und
Oesterreich höchstgelegene Gipfelbahn in kurzer Zeit zu
erwarten steht.
Was kostet der Besuch der Pariser Welt­
ausstellung? Innerhalb der Pariser Weltausstellung
befinden sich bekanntlich zahlreiche Unternehmungen,
Vergnügungs Etablissements, exotische Sehenswürdig­
keiten und allerlei Veranstaltungen, welcher privater
Unternehmungsgeist geschaffen und sür welche beson­
dere Eintrittsgebühren erhoben werden. Es wurde
kürzlich ausgerechnet, daß eine Person, welche die
Ausstellung mit allen ihren Sehenswürdigkeiten kennen
lernen wollte, an Eintrittsgebühren allein
nicht weni ger als 12tX) Francs ausgeben
müßte. So groß diese Summe auch erscheinen
mag, sie wird doch begreifiick, wenn man die Unter­
nehmungen betrachtet, welche innerhalb der Ausstellung
vom Privatcapital geschaffen wurden. In diese Unter­
nehmungen wurde ein Capital von rund 60 Millionen
Francs investirt, welches der Verzinsung und Amor-
tinrung harrt. Der Anstrich, die Restaurirung und
Reuinstallation des Eissel-Tburmes kostete Francs
5,100.000. Für den Anstrich allein waren 70.000 Kilo­
gramm Farbe nöthig. Die Errichtung der Manege
Feenque kostete 1 Million Francs, das Panorama
Rom 1 Million Francs, Alt-Paris Frcs. 850.000,
Athen Frcs. 1,500.000, das Riesentbeater „Columbia"
Frcs. 1.600.000, Hippodrom 3 Millionen Francs,
Cu-que Palace in den Champs Elyedes Frcs. 1,600.000,
der Vesuv in Paris 1 Million Francs, verschiedene
Restaurants 2 Millionen Francs^ Transport Elek-
triques 1 Million Francs, die Trocodero-Baugesell-
! »Ä ^destirte Frcs. 1,500.000. mehrere kleinere Ge-
iellschaften 1 Million Francs, der Riesenglobus kostete
Schweizerdorf 3 Millionen
Weltreiie-Panorama 2 Millionen Francs.
i Million Francs, das Palais de
ernenn ^/^.llwnen Francs, Palais des Femmes Francs
Danse i rc§- 7ö0.000. verschiedene
$ »rcs. 3,500.000, das große
' f Millionen Francs, der Meeres-
palast 1 Million Francs, die Straße von Koirn -wir»
1,500.000 unb ein Se-;chlachtAn°7°ma i Zillwn
Francs. Und das find nur die hauptsächlichsten der
Lehenswürdigkeiten.- Wer von den Muckern der
Pariser Weltausstellung auch nur ein bischen neu­
gierig ist, der nehme daher Kleingeld mit— aber
sehr viel.
Französische Automobile im Sudan. Ende
Jänner d. I. kehrten zwei Motorsahrer, welche die
Wüste Sahara durchkreuzt hatten,^ nach Europa zurück.
Aus ihren Berichten ist zu entnehmen, daß die Ge­
gend zur Durchführung mit Automobilen sich recht
aut eignet. In Folge dessen bat eine französische
Motorgesellschast oen gesammten Waarentransport
durch den franzöfischen Sudan aus die Dauer von
15 Jahren in die Hand genommen. Die Regierung
bezahlt eine jährliche Subvention von Frcs- 75.000
hiefür!
Motorwage« im Heere. Nach den Berichten
einer französischen Militärzeitung hat der Colonel
Renard einen neuen leichten Motor für Land- und
Seetransport erfunden. Es waren ihm 1601)00 Mark
bewilligt worden, um den Motor beim Transport
eines militärischen Convois zu erproben, und dieser
Versuch ist zur Zufriedenheit ausgefallen. Zum Zu­
sammenkoppeln der Wagen diente eine steife Spiral-
kuppelung, die der Colonel ebenfalls zu diesem Zwecke
erfunden hat und vermittelst welcher bis zu breitn»
Wagen von dem Motor geschleppt und genau im Ge­
leise gehalten werden können, wie sehr der Weg sich
auch winden mag. Colonel Renard's Erfindung soll
in den diesjährigen Manövern auf dem Plateau von
Beauce praktisch erprobt werden.,,„
Als ei« wichtigster Theil der Krankenkost
kommt neuerdings der Zucker zur Geltung, besonders
in Fällen, in denen es sich um Bekämpfung von
Schwächezuftänden. Abgespanntheit. Herzschwäche, Ab­
magerung, kurz um Stärkung von Kranken handelt,
deren Kräfte durch lang andauernde, schwere Leiden
verbraucht sind. Von Nutzen ist der Zucker auch in
denjenigen Krankheitsfällen, die mit einem starken
Zerfall des die Körpersubstanz bildenden Eiweißes
verbunden sind, so vor allem beim Fieber. Durch
Zuckerwasser, Limonaden, Champagner kan» man nicht
nur den drohenden Kräfteverlust des Fiebernden auf­
halten, sondern ihm auch die ersehnte Erquickung
bieten.— Die Thatsache, daß man Früchte mit Zucker
einmacht, um sie vor Fäulniß zu bewahren, bekundet,
daß Zucker auch eine säulnißunterdrückende Wirkung
ausübt. Diese Eigenschaft desselben sollte bei Behaud-
lung von Magenleidenden weit mehr als bisher zur
Verwerthung gelangen.
Das Bessere ist der Feind des Gute«. So
sind die früher so vielfach zur Kräftigung von Pa­
tienten gebrauchten Fleischsolutionen und Extracte in
neuerer Zeit völlig durch andere eiweißreichere Nähr­
präparate ersetzt worden, da sich gezeigt hat, daß
erstere infolge ihres angenehmen Geschmackes und
Salzgehaltes wohl als Genußmittel, infolge des
Mangels an Eiweißstoffen, den eigentlichen Kraft­
bildnern dagegen niemals als Kräftigungsmittel dienen
können. Ein Präparat mit außerordentlich hohem
Eiweißgebalt ist die S o m a t o s e, die sich als Kräf­
tigungsmittel für schwächliche Personen vorzüglich be­
währt hat und hierbei manchmal geradezu Triumphe
feiert. So finden wir auch ihre Anwendung vor allem
bei Bleichsucht und Blutarmuth, bei allen Erkran­
kungen des Magens und Darmes, bei denen die ge­
wöhnliche Kost nicht verdaut wird, bei allen mit
Fieber einhcrgehenden Krankheiten, insbesondere auch
bei Lungenschwindsucht, wo Ueberernährung einen der
wichtigsten Heilfactoren bildet, kurz überall da, wo
der erschlaffte Organismus einer energischen Krast-
zuiuhr bedarf.
Die Wagenfabrik von Lonis Sprimkman«,
Hannover (gegründet 1870), sabricirt als Specialität
nur Luxuswagen nach den bewährtesten Systemen
unter Verwendung der bestbekannten Materialien zu
soliden festen Preisen. Die Fabrikate erfreuen sich
allgemeiner Anerkennung und ist die Firma Lie­
ferantin des fürstlich L i p p e'scken Hofes zu Detmold
und des königlichen Militär-Reitinstitutes zu Han­
nover, sowie hoher Herrschaften und des angesehensten
Publikums des In- und Auslandes. Die Fabrikate
wurden ans sämmtlich beschickten Ausstellungen prä-
miirr, und zwar u. Ä. mit der goldenen Medaille
und Ehrenpreisen für den schönsten und solidest ge­
bauten Luxuswagen, sowie für die beste Collection
Luxuswaren zu Bremen 1890 und zu Hannover 1893
Permanente Ausstellung von 50 Wagen. Bei Bedarf
neuer und gebrauchter, gut renovirter Wagen aller
Art. sowie Reparaturen ist diese sich eines weitgehenden
Rufes erfreuende und streng solide Firma bestens zu
empfehlen.
Auf die Möbel- Ausstellung der Firma
August Knobloch's Nachfolger, Wien, 7. Bezirk,
Breitegaffe 10/12, machen wir nachdrücklichst auf­
merksam. In diesem Etablissement findet man nur
eigene Fabrikate.
Czeruy's cosmetische Speeialitäte«, be­
sonders das nun zur Berühmtheit gelangte Czerny's
Haarfärbemittel „Tanningcne" und Czerny's Orien­
talische Rosenmilch zur Verschönerung und Verbesse­
rung des Teints, haben nun auch in London und
Paris rasch Eingang gefunden. Wenn man bedenkt,
daß speciell aus diesen Städten Großartiges auf dem
Gebiete der Cosmetik aus den Markt gebracht wird,
so ist die Einführung der Czerny'schen Präparate im
Auslande umso höher zu schätzen.
Cyei-Redacteur: Aichnrd Popper, I., Woliengage 4. Heraur-
geaebe» von C. Popper— Für die Redaction verantwortlich:
Ldm. Pratsch.— Drn-t: W. Jacob! k Sohn. Wien.— Ledar-
tion, Expedition: Wien, I., Wogengoffe 4.
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirte* Lager
in
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleineisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen mm Breimen «. Bemalen.
Specialität r
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung,
Platin- und Pyrosculptarstifte jeder Art.
Bier «Se ScPtöll, Wien
I., Tegetthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman L Salatsch
Tailors und Outfitters, Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Costüm©.
Wasche- und Herrenmode-Artikel.
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenwelt.
Friedrich Ehrbar
k. u. k. Kof- und Kammer-
Htavierfaörikant, Königs. serb.
Kof-tztavierfabrikant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Ilülilgasse 20.
Als Specialität r Claviere in modernsten Styl-
gsattiingen (Louis XVI. Empire, barock, Old England,
Renaissance etc.) und Pianinos-
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Badftpeit
hei Hecken äst, Uiselaplatz 2, Brunn bei Ualraumd
Springer A Co, «Jodeckestr. 7 und Gras bei Gabriele
Dulnig, Hans Sachsgasse Nr. 8.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Gute.
Eigene Niederlage und Ver­
tretung in
WIEN
•I., Augustinerstrasse 10
(Lobkowitzpalais)
Man verlange ausdrücklich
C
BILINER
SAUERBRUNN
JBlorls'braja.d-
Biliner Sauerbrunn.
Prämiirt m. ersten Preisen. Prämiirt in. ersten Preisen.
Herrenschneider
ZEIeiriricli &Z, IFtössig-er
Dresden A., Waisenhausstr. 171.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider'
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder.
fT- Stoiflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 12 ]
Nummer 3
Illustrirte Turorte-Zeitung.
XXV. ^ahrg. I960.
J. Purgleitner’s Apotheke
iu Graz.
Steirischer kräntersaft, 1 Flasche K1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals* und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Kalksyrnp, aus unterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungeu-
und Brustkranke (knochenstarkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wuchta’s Kräutersalbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K1‘20 gegen
Gicht und Rheumatismus.
Euglhofer’g Muskel- u. »rreti-KsNen/..
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Zuckerkrankheit
heilt nur
„D j o e a t“
gesetzlich geschützt.
Ein neues Heilverfahren.
In wenigen Tagen Zuckerfreiheit.
Hauptvera.: Marien-Apotheke
Dresden.A. Preis 30 Mk., für das
Ausland concentmter 50 Mark.
Prospecte frei d. d Bauer’sche
Institut für Diabetiker Heilung
Dresden Plauen, Seminarstrasse 3.
Dr. Jbimmericlt’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausfiihxl. Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte
\
7 )r. Oscar J/ienzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-ä-vis dem Bahnhof.
Telephon 8559.
Chirurg. Instrumente, Qummivtaren, Verbandstoffe, Bandagen-
Qrosste Jtuswahi in Jaschen-jffpotheRen, Verbandtaschen,
Reisenecessaire, Reisebidets, Sianagürtel und tjygicabinden in
*/, und'„ 2>utzend-pacRung.
^kAVIR,PRÄGEzGALVANOPIAST.KUNSTANSTALf e ^,
T A er I’ V.UAX/IIHVmV
"AbidpDerbtSS^tuttöstrt'
SPECIALITÄT: PREISMEDAILLEW.VEREtMSZElCHEWin GRÖSSTER AUSWAHL
Keine-Utensilien
Sättel u Pferdegeschirre, Fahr- u. Reit-
*jb peitschen, Hundehalsbänder, Schulranzen
' 'M Hosenträger, Portenionaies.
Reparaturen prompt «.billig.
Specialität: Damenhutkoffer.
H. Bernhardt Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. NI. Kaiserstrasse 17 (im Franks. Hof.)
Conserven.
Stangenspnrget ....
örijnittfpuvoel mit Stütreii
,, ul|iic iiiipje
SpagcUiopfe
H'rbsen ir.mtfiO ....
Schnitt- der Srechbaiinen
Holiirnbi ni Lltieibeii..
Ännge Lnrotte»..-
Leipiigcr AUerlei....
Salier. Steinpil?«...
jlilifnppc
Kotl|t linden
Heidelbeeren
pflanmtn^ ucht....
Hirschen, Ichwaiz
,, roll)
,, inner
f irnen
oltannlsdeeren...•
Stachelbeere»
Dreifteideerrn
Aepfei
Erdbeeren
Gemischte Leuchte....
111 irad eilen
llrineriauden
Aprikosen
pftrkche
Ntzabarber
5')
i Bio
M.. 2 Pid. ?vsi' von 110 Pf.
an
„ 80„
.. 70„
„ 80 ..
.. 45„
..
.. 35„
"
.. 65.
"5
„ i to„
„ 80
.. SO„
-Tose 45 Pf. 2
Pfd.'Dose 70
Pf.
„ 45„
„ 80
,, 45„
„ 5>5
" 55»
„ 100
,, 50 ..
» 90
,, :»o„
.. 9o
„ 50 ..
„ 90
„ 5,)„
„ 90
05
„ 100
„ 120
", 65
70 ..
„ 120
.. 130
"
" 7; 1
140
", 100 1
„ 1M0
65„
„ L0
Fleisch- und Fischconserveu iu größter Auswahl.
Ausführliche Preislisten gratis und franco.
Gustav Koehler, Dresden
27 Cmuflinasllrafjc 27 ((Mfiaus fHnunftfiet; Plaß)
fruhec Marj.'nstraße— Antonsplatz.
Prämiiert; Brüssel 1876. Stuttgart 18M
Porto Alegre 1881. Wien 1888. Leipzig 1392
Burk's
Arznei weine
In Flaschen
.i ca. 100 Gr
n. 260,
n. 700.
Sc Auti-M»t'‘ e
Mit edlen Weinen bereitete. Appetit er*
regende» allgemein kräftigende,
nervenstärkende und blutbildende
diätetische Präparate.
Von vielen Aerzten empfohlen:
Burk’s Pepsimyein (Essenz)
VerdaiiiiiigstlüiisigLeU.
In Flaschen a M. 1,—, M. 2,— u. M. 4.00
Burk’s China-Malvasier.
KIu delikates Tonicum.
In Flaschen kM. 1,—, M. 2,— u.M. 4,—.
Burk’s Eisenchinawein.
wohlschmeckend u. leicht verdaulich.
In Flaschen 4 M. 1,—, M. 2— u. M. 4,60-
Zu haben in den Apotheken Deutschlandl
u. vieler grosseren Städte d. Auslands.
Man verlange ausdrücklich:
D^,,Burk’s Pepsinwein“,
„Burks China-Mal vasier“ etc.
und beachte obige Schutzmarke u. die
Firma: C. H. Burk, Stuttgart.
SS Export nach überseeischen Ländern.s:
Waschbar! Hygienisch!
Für Damen!
Verlangen Sie überall System Linnekogel
„Ramie-Sana-Damenbinifen“
l’räm. m. 5 gold. Med. u 4 Ehrengrosskrz.
Patentirt in 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. 5Kissen (f. 1- 2Jahr reichend) nur Mk. 5.
Kissen sep. ä St. 60 Pf. Wo uoch nicht
erhältlhh, direct zu beziehen von e Ziehung erfolgt unwiderruflich um 7. Juni 1900.
1 Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats Lotterien in Wien, I., RLmergasse 7. in L »ttocolleciuren, Tabak-Trafiken, bei Steuer--
Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis-
Die Lose werden portofrei zugesendet. “pQ
Von der k. k. Lotto-GesälIs-Dtrcetiou. Abthelluug für StAats-Lotterien.
UCHTSPIMTE
PROSPECTE, KALEHDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 13 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
Nummer Z.
ßbbazm.
Hotel. Fe«io« Wfenor
Heim. Familienhaus I. Ran*
ges. 10 Minuten vom Parke
entfernt. 4Ö mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Anssicht auf das Meer. Vor*
zügliche Küche Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennia- und Croquet-Spielplätze und
Kegelbahn im eigenen Galten Pension mit
Logis von tl. 4 aunvarts pro Tag Das ganze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
f s% s Hotel Megxnier.
Dependancen. „Villa Wilhelma“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Willi. Metsmer, k. k. Hoflieferant.
Hozm.
Hotel 1 Ictoria« Hans I. Ranges
unmittelbarer Nähe des Bahn­
hofes.
dZozeu.
Aozen
(I
Kräutner’s Hotel de l’Europe.
Abfahrtsstation von Aussi-hts-
wägen am Mendolpassund Karer-
aeepass.— Dolomitenstrasse
Hotel and Cafe Walter von der
Voielweide Nen eröffnet. De«
pendence znm Hotel. Vornehmes
Besitzer: Kziuposch.
Kozen.
Prei-e.
Cafe Tsehugguel. ältestes Cafe
Restaurant Bnz°ns. Vorzügliche
Getränke (Pilsner Biere; billige
Bes»t*er Carl Erberl.
Cafe Fahrleh. Eigenthümer
J. Zänker. Fashion ables Cafe.
CJLLOlltilli vollständig renovirt, Samrml-
punkt der vornehmsten Familien m Breslau.
Aufliegen In- und Au-länder-Zeitungen. Sepa
rirter Billard Salon.
Pala*Mte*1*urant (Sehens­
würdigkeit Breslaus). Gross
Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.— Rendezvous
aller Fremden.
fkesfati
itefmi.
<• vresiaver nalleaacQwlmm-
A irP^lnil bad. Schwimmbäder, Wan-
<£J L( Olli U>» nen (Kohlensäure)- Bäder,
Römische, irische und russische Bäder.
Geortenbad. Zwingerstr. 6.
Römisch-irische-, Russische-,
Brause-, Donche-u. Wannen-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
HnTERNATMOEBEL- TRANSPORT-VERBAND
ß ö-
sie^r 1842. WIESBADEN Geör. 1842.
ikesfou.
Q Cafe Imperial, Oblauerstadt-
iirP< Uli graben 21. Elegantes Cate.
(f-ALLOllili» tj uillards. In und aus­
ländische Zeimngen. Inhaber G. Gelsler,
früher Deutsche Reich-«halle, Görlitz.
n f Wiener Caie »Silesla*.
Ohlauerstrasse 88, E' ke Alte
CJIXOLllU» Tascheustraase. Prachtvoll
ausgestattetes Local, Billard, Clnbcimmer.
Vorzügliche kalte und warme Getränke. Stets
kaltes Buffet. Inhaber: Josef Hoger.
I f Cafe Hoheozolleru,
.IriKlmi Tanentzienplatz. Anfliegend
(IJIXollUl» mehr aD 2 0 in- und aus­
ländische Journale, Adressbücher der beoeu
tenden Hauptstädte. Gu te Getränke.
Cafeu. Uestaurant lomaschek
vis ä-vis dem Theater. Renflez-
1 vous aller Fremden Vor nnd
nach dem Theater frische Küche. Pilsner B>er.
Savoy-Hotel Albertshof«
Vollendetstes Hotel-Etablisse­
ment in Dresden, Sedan-
9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
Anilin.:
Steifen
Steden.
Hohruzollern- H ,f. Hotel
und Restaurant im Centrum
der Stadt, Breiiesirasse 5.
Nur helle Zimmer *r-it feuersicheren Decken
und Wänden.— Eiektr. Licht.— Central­
heizung.— Personenanf 2 ug.
L. Uöttger, Besitzer.
/7t f Hotel Stadt Gotha. Direct
/HriNslMl am königl. Schloss und allen
QJ LLOUXIv Sehenswürdigkeiten. Voll
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kogel.
ot f Wetnr‘itaiiraut. I. Ranges.
#1irP Kopp"’ Königs.
ArninriKnnil TlUa“ i0fi- 108
(p UllljjUlOUUU'iqupii.strasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruhi ges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hotelier J. V. Knpp.
Franzensbait.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Komma’* „Kaiser-
hos*’. Cur-Hotel
v ersten Ranges.
Curpark vor dem Hanse. Logis per Tag and
per Woche. Massige Preise.
Franzenskait.
Franzens6ail
Hotel gold. Kreuz
bestens empfoh'en.
Restaurant, Cafe,
Mayer. Besitz r.
Hotel goldeier Sten im Centrum
der Stadt. Elegantes Hotel, Speise-
1 saal, Cafehans, neues Haus. Civile
Pr eise. Om nibus am Bah nhof.
Cafe Plstorlna verbunden mit &“•
s’aurant und Ausschank von ff.
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Plstoriui.
ipt;
Eger
Hiume.
Hotel Deik. K. Heim, Hotelier.
Anerkannt exquisites Restaurant,
grosse Saallocalitäten.
Frankfurt a.M.
Licht,
Hotel de Hutzle
am Hauptbahn
hos. Elektrisches
Centralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank.
Restaurant Landt-
ianu bestens etu-
w. pfohlen. Vorzügliche
Küche, empfehlenswertbe Miltagsstation
Carl Landtmann.
Franzensfeße.^
Hotel Elefant- Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung, Bader,
s, Centralheiznng. Mässige Preise.
Fe_ Hanta und W. Nowak. Hote besitzer.
Graz
Fritz Müller’* Hotel Erzherzog
Johann, am Hauptplatz gelegen.
Durch Neubau vergrößert Haus
ersten Ranges.
Graz
ersten Ra
Graz
Hotel Habsburgerhof.
Gänzlich neu renovirt.
Elektrische Beleuchtung
in allen Zimmern. Schöuater schattiger Garten.
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
Zigen.
f* r Hotel Kreid, M&rga-
imichriim rethenplatz. Gutes Hötel
^lillOUtilUV» ix Range», 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Personen-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Innsbruck'
Hotel Kalserhof. Eröffnet
ui 11■ k 1896. Empfiehlt «ich wegen
ti» HlViOVl vllU» seiner freien Lage an der
Inn brücke. Daiupftramway-Ilaliestelle. Com-
fortabei eiogt-richteu Bäder und Telephon im
Hau»e. Elektrisches Licht. Mäsaige Preise,
Omnibus zu allen Zügen.
G. Uteger. Besitzer.
Cafe Hierliamnier. ver-
■ ii ii ^ii i ii m funden mit I« liroler
Qj IlllOU LliUl» tVeiuslube. Aoerkanm
vcrzüglichts Etablissement. Rendezvous aller
Fremden
Innsbruck.
Hotel Tautweia vormals
Fassiuan. Gut renomirtes
Haus, anerkannt vor
zügliches Restaurant. Original Pilsner Bier.
ßartsback
Curanstalt
..Wilhelm*- Bad"
neben dem Curgarten
und Gradierhause, anschliessend an Caf£
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Mutter­
laugen-, Süsswasser-, medicinische- u. Kohlen­
saure Bäder. Kaltwassercur, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fus bäder und Dampf-
kästenbäder. Inhalatorium. Soole- n.Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
ßckckenkak i
Bad Honeahof, in un­
mittelbarer Nähe des
Curbauses und Gradir-
hauses. Elegame Zimmer. Wiener Küche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Preise. Kgl.
Post-, Telegraphen- und Telephon-Amt.
Dr. Ketterer.
f\* C r  ver, unden roU
Garten. Restaurant. Equipage» im Hötel.
Preise. Besitzer: F. L. R bde.
Hotel Hamerand bestehend seit
1852, neu erbaut 1870, mit jedem
Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
nnd Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Souper». Mäsaite Preise.
Dirn*
Etablissement Hletzingerhof
nächst Schünbruun.— Grosse Park­
anlagen, Terasse, Restaurant, Ca e.
Neu eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhotel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
8teyr
Hoted Steyreriiof, Stadtplatz.
Elektrische Beleuchtung. Omni­
bus zu allen Zügen am Ba nbofe.
Eiselmsyr, Hotelier.
Step
Bedienung.
Cafe Landsiedl, Stadtplate 24-
Comfortabel eingerichteter,
schattiger Garten, aufmerksame
Cafe Königsbau.
Rendez-vons derFremden.
Specialität: Original Pils-
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ansländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
Stuttgart.
Diesbaileu
Hot 1 Oranien.
Hotel Nassauer hos mit
grossem Badhaus.
Prach t v« »11 er Neit bau.
F. Götz, Eigenthümer.
Hotel Metropole. Haus
1. Ranges, feinste Lage
Wilhelmstrasse Nähe
des Cnrhausts und der Bahnhöfe.
Ed. k Chr. Beckei, Besitzer.
DiesMen.
jyy-l« f f Uhein-Hötel.
\ I lt IlChft fl 011 Renommirt erstes Hotel
dUltOUiUllHi in freier Lage, nahe den
Bahnhöfen and Hauptpost in de» Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
GesellschafUräume, Wintergart, Aufz. Bäder.
Massige Preise uud Pension. Gebr. Wüst.
Neu! Neu!
ZITTAU I. 8.
Hotel Reichshofl
Haus X- fläziges
Inhaber: Lorenz.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 14 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Musterte Curorte-Zeitung.
Nummer 3.
Obst, Gemüse, Südfrüchte, Delicatessen,
Weine. Geflügel, Wild, Fische, in-u. aus­
ländische liiere und Mineralwässer, sowie
grösste Auswahl in deutschem, italie­
nischem und französischem Obst.
Verkauf zu den billigsten Marktpreisen.
Georg Ludwig Ewald
Frankfurt a. M., Neue Zeit 24.
Fernsprecher 3852, Fernsprecher 3852.
Rundfahrten durch Dresden und Umgebung.
Täglich 2 Rundfahrten.
Billets in allen Hotels Dresdens.
'Smanuel JCanger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
Tjrünn, J(röna jfr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Garteneinzäu*
mungen. Hühner-
höfe, Fenster«
Oberlichten,
Sand* a. Kohlen*
gitter, alle Gat­
tungen Gewebe-
rnd Geflechte aus
Elsen, Messing,
verzinntem uud
Kupferdraht, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
gemusterte wie auch glatt lackirte Fliegendrahtgltter, sowie alle in das Siebmacher-
Gewerbe einschlägigen Artikel Elastische Drahtraatrasen als lletteinsätze, der Gesund­
heit besonders zuträglich.— Preisconrants und litbographirte ZWosterkarten von
Geflechten und Geweben ans Verlangen gratis und franco*
Zugjalousien und Rollläden
4: .',^ s <h 7
Mehrfach präraiirt
empflehlt die Jalousie-Fabrik
C.ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -E Cataloge gratis und franco. S- Reparaturen aller Art.
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Original-chinesische Handlung.
Taen-Ärr-Hee
Dresden, Victoria-Haus.
Direct importirte
Chinesische int Indische Thee’s
China- und Japan-Waaren
Preiscourante gratis und franco.
V eraandt auch nuMwärtH.
Bahnstation:
Mnazyna-Kryniea
von Krakau 8 »St.
„ Lemberg 12„
- Buda-Pest 12„
Krynica
Post:
Loco 3 mal des Tages.
Telegraphen-Station
im Orte.
k. k. Curanstalt in Galizien.
In den Karpathen 590 Bl. Seehöhe. Von der Bahnstation Muszyna-Krynica eine
»Stunde sehr gut erhaltenen Fahrweges entfernt. Am Bahnhöfe bequeme Wagen.—
Carmittel: Reichhaltigster Kalk, Magnesia*, Soda«, Eisensäuerling, an freier
Kohlensäure sehr reichhaltige nach dem Schwartz’sehen System erwärmte
Mineralbäder. Ueberaus heilsame Moorbäder, Gasbäder aus reiner Kohlensäure.—
K. k. hydropathische Anstalt unter der Leitung des Specialarztes Dr. Ebers. Fluss-,
elektrische und Massage-Bäder stärkendes, subalpines Klima. In- und auslän­
dische Mineralwässer. Kefir, Molke, sterilfsirte Milch. Heilgymnastik Apotheke.
Anstaltsarzt: Dr. JL. Kopfs aus Krakau ordinirt bleibend während der
ganzen Badesaison. Lebendes ordiniren In Krynica noch 12 frei prakticirende
Aerzte.— Ausgedehnte Spaziergänge. Nadelholzpark gegen 100 Joch Flachenraum.
1500 Zimmer mit vollkommener Einrichtung. Römisch- und griechisch- katholische
Kirchen, Restaurant», Pensionate, Lesehalle, Curhau», ständiges Musik- Orchester, 1
ständiges Theater.— Frequenz im Jahre J898 4730 Personen.— Ueber Verlangen
ertheilt nähere Auskünfte und versendet Prospecte die
k. k. Brunnen-Verwaltung in Krynica.
K. k. pri».
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WlE^f
Waarenhaus I., Stock im Eisen 6.—
Filialen: VI., Mariahllferstrasse 75
(MariahilTerhöf), IV.. Wiedener Haupt­
strasse 13, HL, Landstrasse
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel­
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett* und
Flaneiidocken, Laufteppichen in Bolle,
Bast und Jute, weissen Vorhängen und
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhausi.
Graz, Herrengasse.
Linz. Franz Josefs-Platz.
Brunn, Grosser Platz.
Lemberg, Ulicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Born, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua, Via Roma.
I Schlangenhd.
Jq Eröffnung der Bade» Anftalteii und
pH der Molkenenr am L. Mai. Dauer
U der Saison bis 30. September. Mai
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.
Königs, jkifenermaffung.
9 ür 7)argen
höchst
wichtig!
IBr-ü.n.in.g’s
Snihaarungs- pulver
entfernt alle lästigen Haare*
Völlig unschädlich.
J. Tobias Seelinger 6. C.
Briining’sNchf., Frankfurt a.M.
ln Wien nur ectat zu beziehen durch:
8. Blittelbactl' Krebs-Apotheke, 1.,
Hoher Mark. 8; Philipp Nenstein’s
Apotheke „zum heiligen Leopold“, I.,
Spiege1ga«se 12 und Plankengasse G:
W. Twerdy, Apotheke „zum go’hl.
Hirschen“, I., Kohlmarkt 11;
K* Scharrer, VI., Mariahüferstr. 72,
Apotbeke „zum goldenen Kreuz“.
F* Wolf &■ Sohn, Parfümerie en gros,
I. Köllnerhofgaase 6.
in den Tiroler Alpen, 1200 m See­
höhe, herrschaftlich mit modernsten
Comfort vollständig eingerichtet, ist
zu vermiethen« Entzückendes Pano­
rama auf die Dolomiten, den Ortler
etc.— Näheres durch Cnrvorstand
Zallinger, ISozeu.
St. Petersburg 1&94 grosse silb. Medaille.
Tafelobst- Exportgeschäft
und Obsthandlung
en gros& en detail.
BOZEN (Tiro!) Raingasse 3
Ecke der Kaiser Franz Josef-Strasse.
Anton Steinkeller
Fernsprecher 108. Telegramm-Adresse:
Steinkeller, Bozen.
Empfiehlt sich zum Versandt aller edelsten
Obstsorten, feinster Sommer-, Herbst»
und Wintor-Tafelfr&chte per Pos: in
Kistchen A 5 Kilo, oder mittelst Bahn in
Körben von circa 10—16 Kilo und Orl*
ginalkisten von circa 60 Kilo oder in
Fässern von 100 Kilo aufwärts. Für vor­
zügliche Verpackung leiste ich Garantie.
Breslau, Schweidnitzerstr.
Berlin, Leipzig, Cöln a. R., Stuttgart,
Mannheim, Rattowitz.
Dr. J. Schanz& Co.
m
T)r. franz J(uthajj
'S
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmungs- und Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blutarinuth, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Curort
bei Wien
mit 13 erdig-saliuischen Zchweselquellen von+ 27° bis 36» Celsius.— Bädergebrauch während
des ganzen Jahres.— Lommcr-Zaison vom 1. Mai bis 15. Oktober.
Unübertroffen in Ihrer Wirkung werden die Badener Zchwesklwässer seit Jahrhunderten mit
bestem Erlolae in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankoeiten, Neu-
ralgien, Lähmungen. Scrophnlose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergistungen, Exsudate, Ge­
lenks. und Knockenaffeclione» u. j. w. Je nach Neigung und den Mittel» findet der Curgast
in Baden den elegantesten Coursort oder gemüthliche Einiachheit. Durch das neue Curhaus
den grollen schattigen Curpark, die dreinral täglich stattfindenden Concerte der Curcavelle,
durch tägliche Tdeatervorslellurrgen, Parkseste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trab­
rennen, Tombola» u. s. w, durch etektr. Bahnen, vorzügliches Trinkwaffer, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist sür die Behaglichkeit und Unterhaltung der
Enrgäiie reichlichst gesorgt. Gottesdicnft katholisch, evangelisch, rsraelitisch. Preise mähig.
grequenz im Jahre I8W: 28.539 Prrrone».
Auskür,sie uud Prospecte gratis durch die Cnr-Lomnrisfton.
Stärkster Wellenschlag der Westküste.
Unvergleichlich schöner Strand.
Seebad und Uustcurort ersten Ranges,
Sommer- und Rundreisefahrkarten auf allen grösseren Stationen.
Illustrirte Broschüre sowie alles Nähere durch die
Seebade-Direction In Westerland-Sylt.
IJempelS tyria^üf
Vieltberühmtes
ErFri schung-s- Getränk.
Unübertroffenes Heihvasser.
MiBIElBAD.
Glaubersalzhaltige Eisen- u. erdigalkalische Quellen, Kohlensäure-, Moor-, Stahl-,
Dampf-, Gas- unn Heisslufibäder, Kaltwisserheilanslalt.
Versandt der Mineralwässer durch die »Stift Tepler Brnnnenvertendung. Neues
Salzsudhaus. Versandt von natürlichem Brunnensalze, Pastillen.— Neuerbaute
Colonnade.- Eiectrische Stadtbeleuchtung.
Saison vom 1. Nlai bis 30. September.
Frsqntm 6000 Personen (exclusive Passanten).
~ Prospecte und Broschüren vom Bürgerin« ister&mte gratis. ==
Bester Loden der Welt!
„Hubertus-IiOden“
eoh.t steirisola.es Erzcug-niss.
übertrifft alle bisherigen Lodenartikel.
Vollkommen wasserdicht!
Allein nnr zu beziehen vom
Internationalen Loden-Exporthaus
ANTON SUESS, Graz
Muster kostenlos. Correspondenz in allen Sprachen.
Jeder zum Versandt gelangende Coupon ist
mit Schutzmarke „Hubertushirsch“ versehen.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 15 ]
Nummer Z.
Illuyrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrgang 1900.
KONIGSBMl.
Cafe Königsbau
Stuttgart.
Rendec• Tons aller Fremden«
Specialität:
Original Pilsner-Bier. Bodejra. Weinrestau­
rant. In- und Ausländer Zeitungen. Vor­
zügliche Billards.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
•Schwelehheime 57“ C. eignet »ich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor*
bÄder (Eflanzenmoor aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofratb Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaitwasserhsil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 2b% Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
Jas erste Moorbad der Welt
IftsTOI
itzt die stärksten Eisenquellen* reine alkalische Glaubersalz*
Wässer und Littiionsätierlinge* ferner die kohlensäurereichsten
Stahlbäder* Mineralbäder uud Gasbäder.
Vier grosse* elegant und comfortabel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Badehänser.
Hell anseigen: Blutarnmth und Bleichsucht, allgemeine Ernährungsstörungen,
Serophulose, chronische Magen- und Darmkatarrhe. Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe,
habituelle Stuhlverstopfung, Anschoppung der Unterleibsorgane etc. chronische Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hvpnohnndne, Hysterie. Rheumatismus, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kohlensäurereicben Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison von* 1. Mai bis 30. September.
ZProspeote gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaitung.
sv/iiriibg.)
220 NT
ü.d.M.,
Bad- u. klimatisclier Kurort, i
1 Kochsalz-Säuerling. Milch- u Molkenkuren.
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Stadt. Kur­
haus im Snrgarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
1 Neu ^torlthafl/Karl Olga, neben dem Kurpark mit
erbautes wlall KllaU\ Bad) grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen Kurkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Bmnnenverein.
Cur- und Kadrurt WnM
Buche!Mäldern"n,i?»^?''^'!i.?^00^'"^°^""' umgeben von herrlichen Nadel» »nd
oelsbildunaen inierella??,'!! WUdbestand, inmitten von snns «um Theil durch ihre Ptttorerken
J.. Sfwlern— unter ihnen dos maidumrauichle, zerklüitete Tbal
der Milden Weiv.^i« tonen oas waioiimrauimie, zeriluirere jluui
OTootb«»^ i b-r-i» 1793 entdeckte natürlich,. Stadia,.elle.
SMÄLrÜ I",! ,1 "5 wv'hlgepflegten und durch Acclimatisrrunn
«erzte in her Stadst Rühmlichst he-
lalnitcs Sanatorinm für «ervenkraake von Dr. med. Sanpt. Snabenpenstonat.
und lodere «naben- und Töchterschulen, foiote Pensionäre Bor,änlich- riockdrnckwalier.
leitung. Elektrische «elenchinng. D«rch,au. «ohnuÄ.^L? MBU, #3S*
mittclprcifc. r-»>>ch» iibee «(,fach,. ijuq«nerbindu„g mit der Minuten
.rreich,d-t.n Haupt- «>'d Restd.n,ft-dt »»»den. Bereitwilligste «uskunii ertheil,
Dr. Schnurr, Bürgermeister da,eldst.
8peelal- Maga­
zin für feinL
Diener und
Pari 36 r
Corsets
Subalpines Klima
Nadelwälder.
Grosse Schwimniteiche
mit Thermalwasser.
Akratotherme von 24° C.
Saison. Mai—October.
für jede Figur
passend,
empfiehlt in soli­
dem Fabricat
reicher Aus­
wahl zu allen
Preisen das
Wiener Corsct-
Magazin von
m. Bartholdt
Dresden, Pragerstr. 22.
Versandt nach allen Curpiätzen
Deutschlands.
B nA W o !m Riesengeb., 316 m ü. d. M. Bahn-
ttU ff äl DQ DrUH H Station.— 6 schwefelhaltige Thermal-
quellen von 25—43° C. Grossartige
Heilerfolge bei Rheumatismus, Gicht, Zuckerbamruhr. Leideu der Verdauungs­
organe, der Nieren, und Blase, Nerven-, Frauen- nn* Hautkrankheiten.
Trink- und Badecuren. Bassin-, Wannen-, Douchebäder, Moor-, Kohlensäure-,
elektriacn Thermalquellen. Eigene Anstalt für Kaltwasserkur. Massage etc. Klima­
tischer Curort am Fusse des Riesengobirges.- Herrliche Promenaden, Concerte,
Reunions, Thea'er, prachtvolle Lawn-Tennis* u. and. Spielplätze.- Saison: 1. Mai
bis 1. October. Prospecte gratis durch die Bade-Verwaltung in Warmbrunn, sowie durch
das Internationale Bäder-Anskunfts-Bnrean: Berlin NW. 21, Unter den Linden 57.
Saison;
Mai- October.
BAD REICHENHALL
Soolebad-, Molken-und grösster deutscher klimatischer Curort in den bayer.
Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Rxtract-B&der Ziegenmolke, Kuh­
milch, Kefir, Alpenkräutersfifte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pueumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradirwerke, Soolefontaine, Terraincuren
nach Professor Oertei’s Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik. Beste
hygienische Allgemeinbedingunren dnrch Hochquellenleitung, Canalisation und
Desinfektion; ausgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- unu
Lawn- Tenis- Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Curwege nach allen
Richtungen und Steigungsverhältnissen. Täglich zw^i Concerte der C'urcapelle, Saison-
theater, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- uni Telephon-Stationen. Ausführliche
Prospecte gratis und franco dnrch das K. B&decommin&ariat.
Beim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Hin- oder Rückfahrt die Ronte über Strassbnrg-
— jJOfr
za nehmen.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang
des Schwarzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Bas Lehen der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgehung, die würzige
Luft der Schwarzwaldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der haineo­
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunftsstätten für Gäste ans allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietnngen aller Art der städtischen Curverwaitung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
dnrch die unmittelbare Sähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,S, August 17,4 und September
14,3- Prospecte dnrch ID&S städ/t- CurCOmÜe.
Längst bekannte alkalische Kochsalztheriuen von 44 69° C.
Chlorlithium-Qaelle von hervorragendem Gehalte.
Me Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
während des gränzen CTaitres geöffnet--—
.WomleraiiNtaltcn, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit nnd Eleganz.
Mineral- und medicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango “-Behandlung,
Falierinanu’scher Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Dr. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Hauptstollenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gurgelcabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milehcur. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Qucllen durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conve.-sationshaus mit prachtvollen Concert-, Dali-, Lese-, Restaurations- und Gesellschafts­
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cur-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- nnd Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- nnd Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate.— Reizende Spaziergänge nnd Ausllüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.—\ orziiglich gepüegte Velobalm und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: -f 8,97“ C.
15. October, ist durch
407 m üDer dem Mee e. Bahnstation der Strecke Breslaa-Halbsladt. Saisondauer vom 1. Mai
seine altberiihmte, alkalische Quelle, den Oberbrnanen, weitgedehnte Anlagen in herrlicher Gehlrgslandscha^L Geblrg«lnft"
bedeutende Milch- und MoIke.ianst.aIt (steril!«. Milch, Kefir. KseUnnenmilch, Schafmilch, Ziegenmilch), Milclmntersuchungen
erfolgen durch das eurene Laboratorium und durch das Breslauer hygienische Institut sprof^ssor Flügge), -- das pneumatische
Cabinet u. s. w., angezeigt bei Erkrankungen des Halses, der Luftröhren und Langen, bei Magen- und Darmkatarrli, bei Leber-
krankheiten (Gallensteinen), be: harnsaurer Dlatheio (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche Brunnen-Aerzte fungiren: Sanitätsrath
Dr. Nilsehe, Stabsarzt Dr. Fohl, Dr. Determeyer, Dr. Montag, Dr. Riter Versand des Oberbrunnens durch die Herren Fnrbactl «fr
Strieboll in *,Bad Salzbrunn», Fürstlich Plessische Badedlrection in „Bad Salzbrnnn“.
ionai äB S Fri Maria Blech
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Uhlandstrasse 8)
(2 Mliuiten Tom Central-Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway­
verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupferstichcabinet,
grünes Gewölbe, Münzcabintt,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefäss8ammlung, Sculpturen-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.


[ 2023-06-29 10:49:47.222 - 19000530 - Seite 16 ]
Nummer 3.
lllttjlrrfe Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Wilhelm Richter
Opticixs \i_ IMleatia.n.iaxis
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
empfiehlt ««»in
reichhaltiges Lager von allen in seiu Fach ein­
schlagende» Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Seekrnft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
Hermann Prnssog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäcker-Ausstellung im Jahre 1898.
BKESL1V
Tnuentzienstrnsse Xr. SO und Kaiser Wilhelmstrasse >'r. 62.
Fernspreehansehluas 3120.
IBestelltangen werden prompt a-u.sgef\älxrt-
Neu! Neu!
Moderner Scbmnck in 18 Caratgold von
berühmten Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Cheret, Emile Vernier.
Xouveaute! Ilreloques d’or avec des
Fierres et signes de mois.
Schönes, sinnreiches Geschenk, besonders für Geburtstage geeignet
Hof-Juwelier
KLIMM LORENZI
Breslau, Sch weidnitzerstrasse 2?
vis-ä vis dem Stadttheater
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL_ uliacL 1c_ lEEHof— Conditorei
PRAG, Wenzelsplatz 20
Köpf Äc Jä^er
Alle Arten Krfrischnngen. Beliebter Duneu-Kaffefisalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Eis. Für Fremde besonders empfehlenswert!!.
ff
Malscrliol“ Frankfurt a. M,
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franzo*. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d. Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
Brauhauses in Pilsen.
Bv Jedes Gins wird direkt vom Faß
im Keller vermpft.
Diners Mk. 150 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stetzelinanii.
HONIG-BROT
Postversandt IPostversartcLt
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selbstenmideiien C'entralseuer-Jagdtfewetire i.Selbstspanoer).
Bestes Material, solideste Handarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Rohrplatten-Koffer
Carl Ludw. Franck
flnhab.: Alei. Franck& J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
GoeMieplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirre etc.,
Reiseartikel, Rohrplatten­
koffer etc.
©ain9
’r. 32.
Preislisten auf Verlangen.
- r Svj.-,
rjSS«i.
I r> 1 ^'Stempel]
/Aax «eich
fern t
billigst
Loden-
SPECIAL-HAUS
M
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kameel-
liaar- und
Damen-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges Lager in Joppen, Sport-
anzügen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. M.
Goethestrasse 5. Telephon Nr. 3567.
Loden-Speeial-Haus und Touristen-Aus-
st attn n gs- G esch äst.
Chrom wasser
nachBorickriitvon
Tr. Edm. Güntz
in Dresden. Dieses
Mineralwasser,
ünederbvitentpiod'
len von mehreren
Tirectorenv. Uni-
versikärs-Cliniken,
offerirtden Herren
Aerzten und -lpo-
Niekern der allein
antorijirte Fabri­
kant V. Lifche.
Apotheke „Znm
rothen Äreuz" und
Mineraiwasier-
svabrik zu Plauen, Dresden.
Liebe das Buch *. „Die Cbrvmwasierbebandlung der
Syphilis". Eine neue Methode von Dr. Güntz
in Dresden. 3. Anst. Arnold'sche Buchh. Leipzig.
Nntonin Clgnel, Prag
k. u k. Koffieferant,
Königs. Mayrischer KoMeterant,
kön-gf. serö. Koflieferant.
iiönigfidie Wemkerge
Prag, „Zvonarka"6o.
Erike Golimisrfie
Sclditunarripfahrilt
Svport:
•^ Prager Schinken
und
feiner Fteislsuvanren.
ÄelieÜeSte 6orken:
F. Familien -Thee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong.., 4—
Fostsdg. v. M. 10— an „Franco“
(Ornicfcldt.l^ankfurl- a /X. z« 133.
oC. jiränel^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback
Kaiserzwieback end Kinderzwieback, Carlsbaüir Original Zocker
Oblaten und Waffeln, sowie riete Sorten weltberühmter Speeia
litiiten darunter Reelameschnitte und Grnsstorten mit Clioco
lade-Anfscbrifteu in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restan
rants und Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität
zur sofortigen unfehlbaren
Erzeugung fämmllicher
Spirituosen, feiner Taselliquenre und
Specialitäten liefere ich in brillanter
Qualität. Nebstdem ofserire ich E>ltg-
rNenjen 80%, chem. rein, zur Erzeug,
von pitanlscharf. Weinessig u. gewöhnt.
Essig. Recepte n. Plakate iverden gratis
beigepackt. Für beste Erfolge ivird garan-
tirt. Preisliste versenvc franco.
Carl Philipp Pollak
Effenzen-Speciatitäten-KabriK Prag.
Wumten
Saide.
(Zliisusr Pflaster)
concesslonirte
finden Anwendung bei Magsnleiden, Gicht- und Kreuzschmerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingern, Drüaenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im In- und Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte gratis.
Vnrcnhrift T Man koche, beständig rührend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
lUlotillllli a Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse schwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken und vom Fabtikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle, muss obige Schutzmarke tragen. Nachahmungen weise man znrll k.
Versandt durch die Mohren»Apotheke in Dresden.
Willi. Dick
Neubau am Franenthor UJtFK.IS'KEHO' Königsstrasse Nr. 74B.
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialist: Prima Waare in Nürnberger Oclisenuiaul-Salat
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von 1 j 9 Kilo und 1 Kilo.
Audi delieate Ochsenmaul- Sülze in
Büchsen.

