
[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 1 ]
Abonnement fQr Oesterreich* Ungarn (mit freier Pustzu*
Mudung) Kronen 10* —; für Deutschland Reichsm. 10*—;
für nie Schweiz und Frankreich Frca. 15': für Italien
Ure 15*—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht retmirnirt.
Redaction u. Expedition: Wien, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Somuicr*SaUon jeden nennten Tag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-ZeiU
oder deren Raum 35 Heller ss 30 Pf., auf der ersten Seit#'
70 Heller= 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller s 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller s 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illustrirte Carorte-Zeitnng,Wlen.
Saison 1900.
■Wien, den 30. Jnni
Nummer 6.
Weues über KeLtl'eißigkeit.
Populär ausgedrückt, bezeichnet man als
Fettsucht den Zustand, bei welchem im Körper
ein dauerndes Mißverhältnis zwischen Fettver­
brauch und Fetterzeugung zu Gunsten der
letzteren besteht. Was die Ursachen der krank­
haften Fettleibigkeit anbetrifft, so spielt hier
zunächst die Erblichkeit eine große Rolle. Abge­
sehen hievon aber, neigen besonders Personen
mit phlegmatischem Temperament zur Fett­
sucht. Als directe Ursachen wirken alsdann die
übermäßige Zufuhr von Nahrungsmitteln mit
reichlichem Genuß von alkoholischen Getränken
in Verbindung mit mangelhafter Körper­
bewegung und langer Ausdehnung des Schlafes
(besonders des Nachmittagsschlafes).
Die Fettsucht verursacht, wie bekannt, man­
nigfache Beschwerden. In den höheren Graden
stellt dieses Uebel aber eine wirkliche schwere,
ja selbst lebenbedrohende
Erkrankung vor. Be­
sonders groß ist die
Gefahr von Seiten des
Herzens, das in eigen­
artiger Weise sich an
der allgemeinen Ver­
fettung betheiligt und
eine Beschaffenheit an­
nimmt, die Professor
Kisch in Marienbad
mit dem Ausdrucke
„M astfettherz" be­
nannt hat. Dieser Zustand
führt in sehr vielen Fällen
eine tödtliche Herzläh­
mung herbei. Weiter sind
bei stärkerer Fettleibig­
keit auch fast stets ein
chronischer Magen- und
Darmkatarrh, eine Leber­
erkrankung (Fettleber),
Hämorrhoiden,einNieren-
leiden und dergleichen
vorhanden. In nicht
allzu seltenen Fällen
gesellt sich auch noch
die Zuckerkrankheit hin­
zu, welche dann den
Zustand unter allen Umständen hoffnungs­
los gestaltet. Sehr häufig ist ferner die
Fettsucht mit Gefäßverkalkung verbunden, jener
Erkrankung, bei der es ungemein oft zum
Platzen kleiner Blutadern im Gehirn mit Blut­
austritt in die Gehirnmasse (Gehirnschlag) und
häufig sofortigem Tode kommt. Endlich sei noch
erwähnt, daß Fettleibige eine sehr geringe
Widerstandsfähigkeit gegenüber fieberhaften Er­
krankungen (Lungenentzündung. Typhus und der­
gleichen) besitzen, so daß sie diesen in den
meisten Fällen erliegen.
Aus diesen Darlegungen geht hervor, daß
die Fettleibigkeit ein sehr ernst zu nehmender
Zustand ist. Jeder Mensch, dem die Wohlbeleibt«
heit anfängt beschwerlich zu werden, sollte sich
in ärztliche Behandlung begeben. Denn beson­
ders m solchen Frühstadien weist die Therapie
die glänzendsten Erfolge auf. Doch auch in'den
höheren Graden erzielt man jetzt Resultate, mit
denen sich die früheren in keiner Weise messen
können. Diese Resultate verdankt man dem Um­
stande, daß man jetzt von den speciellen „Euren"
abgekommen ist und die Fettleibigen nur noch
„individuell" behandelt. Es ist ja nicht zu
leugnen, daß auch diese Euren Erfolge aufzu­
weisen hatten.
Da wäre zunächst die älteste und am
meisten angewandte dieser Euren zu nennen,
die B a n t i n g- Cur nämlich. Diese Cur be­
steht der Hauptsache nach in einer nahezu aus­
schließlichen Fleischdiät mit vollständiger Aus­
schließung jeden Fettes. Aehnlich ist die Böge l-
sche Cur, die nur eine für unsere Verhältnisse
zugeschnittene Banting-Cur darstellt. Tie Eb-
st e i nh'che Cur dagegen besteht gerade in der
Zufuhr von verhältnißmäßig reichlichen Mengen
Fett, ein Verfahren, das sich trotz eingehender
wissenschaftlicher Begründung seitens des Ent­
deckers niemals einer größeren Beliebtheit zu
erfreuen gehabt hat. Dasselbe gilt von der
T a r n i e r'schen Cur, die aus einer ausschließ-
A
V-. -"v-
Sri. Vilgrn.
lichen Milchdiät besteht und bie im Grunde
genommen weiter nichts ist als die wiederauf­
gelebte alte Hungercur. Auch die Dance l'sche
Cur, die eine Wasserentziehungs-Diät darstellt,
hat keinen Eingang finden können. Viel besser
erging es dagegen der vielgenannten O e r t e l-
schen Cur, die jahrelang das allgemeine Inter­
esse gefesselt hat, im Grunde genommen aber
auch weiter nichts ist als eine Dancel'sche Cur.
Sie stellt jedoch insoferne einen bedeuten­
den Fortschritt gegen früher dar, als bei ihr
zum erstenmal das Princip der gemischten Kost
auch für Fettleibige eingehalten worden ist. Im
Uebrigen werden bei ihr zwei Ziele angestrebt:
Entwässerung des Körpers und Kräftigung des
Herzens. Ersteres geschieht durch Herabsetzung
der Flüssigkeitsaufnahme (starke Einschränkung
der Getränke) und Erhöhung der Flüssigkeits-
abgabe von der Haut aus (durch Anregung der
Transspiration); die Kräftigung des Herzens
geschieht durch „Herzgymnaftik" mittelst Berg­
steigens (Terraincuren).
Die Grundsätze der Oertel'schen Cur sind
auch bei dem jüngsten Product auf diesem Ge­
biete, bei der S ch w e n i n g e r- C u r zum
Ausdruck gelangt.
Neuerdings ist man noch einen Schritt
weiter gegangen und sieht bei der Behandlung
der Fettleibigkeit von festen Grundsätzen, also
von einer „Cur" im engeren Sinne überhaupt
gänzlich ab, läßt sich vielmehr nur von a l l-
gemeinen wissenschaftlichen Principien leiten.
Dem entsprechend ist jetzt das Streben dahin
gerichtet, durch gewisse, für jeden Fall besonders
angepaßte Maßnahmen die Fettmenge dauernd
herabzusetzen, ohne daß der Eiweißbestand des
Körpers verringert und die Muskelkraft ge­
schwächt wird. Die Mittel, mit denen man dieses
Ziel zu erreichen sucht, sind eine Verminderung
der aus gemischter Kost bestehenden Nahrungs­
aufnahme und eine Vermehrung der körper­
lichen Bewegung. Diese moderne Behandlung
hat sich gegen früher
viel schwieriger gestaltet,
da der Arzt, der mit
der Wissenschaft fort­
schreiten will, seine fett­
leibigen Kranken nicht
mehr einfach mit einem,
oft noch gedruckten Diät­
zettel entlassen kann, auf
dem die erlaubten und
die verbotenen Speisen
und Getränke, sowie das
Blaß der Körperbewe­
gung ein- für allemal
verzeichnet stehen. Viel­
mehr müssen diese V o r-
schriften für jeden
Fall besonders
ausgestellt. vor
Allem aber auch deren
Wirksamkeit dauernd
überwacht und controurt
werden. Dafür sind denn
aber auch die Erfolge
viel sicherer und anhal­
tender und was von be­
sonderer Bedeutung ist,
eine Schädigung des Kör­
pers kommt nicht vor.
Letzterer Umstand ist es gerade, der verschiedene
von den Specialcuren in einen gewissen Verruf
gebracht hat.
Von jeher hat man auch versucht, die
Fettleibigkeit durch M e d i c a m e n t e zu be­
kämpfen. Am wirkungsvollsten haben pch in
dieser Hinsicht die Brunnencuren (namentlich die
Marienbader Wässer) erwiesen. Auch mit
Jodmitteln hat man Erfolge erzielt, natürlich
immer nur in Verbindung mit anderen Maß­
nahmen. Bei den anderen empfohlenen Mitteln
dagegen ist die Wirkung eine höchst fragliche.
Doch auch der Brunnen und das Jod
lassen häufig genug gar keine Wirkung er­
kennen. Neuerdings hat man in die Behand­
lung der Fettleibigkeit ein Mittel eingeführt,
das zwar nicht ganz gefahrlos, aber
von einer so absoluten Zuverlässigkeit ist, daß
man ihm auf diesem Gebiete noch eine große
Zukunft zuerkennen muß. Dieses Mittel ist die
S ch i l d d r ü s e n s u b st a n z. Die Schilddrüse
ist ein Organ, das beim Menschen und bei


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illultrirke Curorke-Zeikung.
Ur. 6.
den höheren Wirbelthieren an der vorderen
Halsfläche vor dem Kehlkopf (unterhalb des
sogenannten Schildknorpels des Kehlkopfes,
daher der Name) liegt und das für den Orga­
nismus eine sehr große Bedeutung besitzt, die
man aber noch nicht ganz genau hat ergründen
können.
Diese Bedeutung hat sich indessen besonders
auch durch die Folgen einer operativen Entfer­
nung der Schilddrüse zu erkennen gegeben;
Thiere starben bald darauf unter Krämpfen,
während beim Menschen sich ein allgemeiner
Verfall der körperlichen und geistigen Kräfte
einstellte, ganz besonders bei jugendlichen Per­
sonen. Aus diesem Grunde entfernt man speciell
bei letzteren eine krankhaft vergrößerte Schild­
drüse (den bekannten Kropf), wenn sich dies als
erforderlich herausstellt, auch niemals im
Ganzen, sondern nur zum Theil, was ohne
Schaden für das Allgemeinbefinden geschehen
kann. Diese Schilddrüsen nun wendet man seit
einiger Zeit gegen gewisse Allgemeinerkran­
kungen des Körpers mit Erfolg an, und zwar
sowohl die Substanz der Drüse selbst (gewöhn­
lich wird die vom Hammel benützt), als auch
den Extract derselben.
Hiebei haben sich denn aber noch außer
der prompten Wirkung zwei interessante That­
sachen herausgestellt, einmal daß bei unvor­
sichtiger Verabfolgung des Mittels sich förmliche
Vergiftungserscheinungen zeigten,
die es erkennen ließen, welch' stark wirkende
Substanz die Schilddrüse bildet. Die zweite
Thatsache bestand darin, daß die Schilddrüsen­
therapie als Nebenwirkung in allen Fällen auch
noch eine durch Fettschwund verursachte rapide
Abnahme des Körpergewichtes herbeiführte.
Diese Beobachtung begann man nun sofort
direct auch bei der Fettsucht zu verwerthen,
und zwar mit so großem Erfolge, daß dieses
Verfahren immer mehr Anhänger gewann.
Zwar hat es auch nicht an Gegenstimmen ge­
fehlt, die vor dieser Methode in Anbetracht
ihrer Gefährlichkeit warnten oder sie sogar (wie
Professor Ebstein in Göttingen) gänzlich ver­
warfen. Diese Gegenmeinungen werden jedoch,
wie Dr. Lang im „Zeitgeist" ausführt, den
Siegeszug der Schilddrüsentherapie nicht auf­
halten können. Thatsächlich besitzen wir in den
„Schilddrüsentabletten", in welcher Form das
Medicament bereits fabriksmäßig hergestellt
wird, ein Mittel, das bei der Fettleibigkeit oft
eine geradezu zauberhafte Wirkung entfaltet,
allerdings nur in der Hand eines erfahrenen,
aufmerksamen und vorsichtigen Arztes, so
daß hier etwa von einer Selbstbehand-
lung gar keine Rede sein kann.Man
berücksichtige, daß die Schilddrüsentabletten
keine Emser Pastillen sind. Allerdings wird auch
die Schilddrüsentherapie niemals für sich allein,
sondern nur in Verbindung und als Unter­
stützung anderer Maßnahmen angewandt. Ganz
kürzlich ist eine Schrift in die Oeffentlichkeit
gelangt, in der auf Grund umfangreicher Er­
fahrungen für die Behandlung der Fettleibigkeit
folgende Combination empfohlen wird: 1. Ge­
mischte Fetteiweißdiät; 2. Anregung des Stoff­
wechsels durch Kaltwasserproceduren; 3. Steige­
rung des Stoffwechsels durch vermehrte Muskel­
thätigkeit; 4. Darreichung von Schilddrüsen­
tabletten. Dieses dürfte auf dem genannten
Gebiete wohl ungefähr auch das Programm
der Zukunft sein. O.—
Aas Schlafen Lei offenem
Zensier.
Eine der Hauptbedingungen für die Ab­
härtung des Körpers ist, daß wir uns nicht
nur am Tage, sondern auch während des nächt­
lichen Schlafes ständig in reiner, frischer Luft
aufhalten.
Am Tage ist diese Forderung bei einigem
guten Willen leicht zu erfüllen, indem wir
unsere Zimmer durch Oeffnen der Fenster aus­
giebig lüften und so viel als möglich uns im
Freien aufhalten. Anders aber während der
Nacht, wo von den allermeisten Menschen der
frischen Luft der Zutritt zu den Schlafräumen
ängstlich verschlossen wird.
Und doch ist gerade zu diesen, wie wir
weiterhin sehen werden, ein ständiger Luft­
zufluß am allernothwendigsten. Schlafen
bei offenen Fenstern ist nicht nur ge­
sund, sondern zum Wohlbefinden und besonders
zur Abhärtung des Menschen unerläßlich.
Was würde wohl selbst der Anspruchs­
loseste dazu sagen, wenn man ihm zumüthen
wollte, sein Nahrungsbedürfniß von den zu­
sammengescharrten Speiseresten anderer Per­
sonen zu befriedigen! Weniger heikel aber ist
man betreffs der Luft, die doch für die Lungen
ist, was Brod, Fleisch u. s. w. für den Magen.
Die Lungenspeise aber sollte ebenfalls stets
rein und zweifelsohne fein; namentlich zur
Nachtzeit, wo wir, stundenlang in einem Raum
verharrend, die Schädlichkeit der Zimmerluft
nicht durch zeitweises Verweilen im Freien
halbwegs wieder ausgleichen können.
Wie sieht es aber in Wirklichkeit damit aus?
Betritt man des Morgens ein Schlaf­
zimmer, in welchem mehrere Personen ge­
nächtigt haben, so prallt man vor der entsetz­
lichen Luft unwillkürlich zurück. Was ist die
Ursache dieser abscheulichen Luftverderbniß?
Jeder weiß es, der Mangel an Lufterneuerung!
Warum lüftet man nicht auch zur Nachtzeit
das Schlafzimmer? Aus abergläubischer Furcht
vor einem unbekannten Schreckgespenst. Be­
trachten wir nun aber einmal den wahren
Sachverhalt.
Es ist bekannt, daß der Mensch zum Leben
außer Speisen und Getränken auch Luft
braucht, ;a, diese ist sogar viel nothwendiger
als jene beiden; denn ohne jene kann er wohl
längere Zeit, ohne Luft jedoch nicht wenige
Minuten bestehen.
Was die Luft zum belebenden Ele­
ment macht, ist der Sauerstoff. Da dieser
in reiner Form zu scharf für die Lunge sein
würde, so ist er mit Stickstoff verdünnt und
zwar in solchem Verhältniß, daß in 100 Theilen
Luft 20 Theile Sauerstoff und 80 Theile Stick­
stoff vorhanden sind.
Dieses verdünnte Sauerstoffgas athmet der
Mensch nun fortwährend ein. Das Blut nämlich,
das die verdauten Nahrungsstoffe in sich auf­
nimmt und sie allen Körperorganen zuträgt,
führt auch dann die Abfälle— die Schlacken
dieses Ernährungsvorganges mit sich. Von
diesen Schlacken wird es eben durch den ein-
geathmeten Sauerstoff gereinigt, welcher Vor­
gang sich ähnlich wie eine Verbrennung im
Ofen vollzieht, indem ebenfalls als Endprodukt
sich die Kohlensäure bildet.
Dieses giftige Gas athmet dann der
Mensch aus.
Wo bleibt nun alle ausgeathmete Kohlen­
säure? So lange man sich im Freien aufhält,
wird sie sofort in alle Winde verweht und
dient dann den Pflanzen als Nahrung.
Anders im geschlossenen, nicht gelüfteten
Raume. Hier sammelt sie sich immer mehr an,
während andererseits der vorhandene Sauer­
stoff von den Menschen immer mehr und mehr
aufgezehrt wird.
Beides würde bis zur Lebensgefahr für
den Menschen sich steigern, wenn nicht durch
die Spalten der Fenster und Poren der Wände
immerhin eine gewisse Lufterneuerung statt­
finden würde.
Diese sogenannte „natürliche Ventilation"
reicht zwar gerade noch zur Erhaltung des
Lebens, nicht aber der Gesundheit aus, und
verhindert es auch keineswegs, daß die Luft in
einem geschlossenen Zimmer immer ärmer an
Sauerstoff und reicher an Kohlensäure wird.
Erhöht und beschleunigt wird diese Luftver­
derbniß noch durch die (in der Nacht während
des Schlafes viel stärker als am Tage von
statten gehenden) Ausdünstungen der Menschen,
durch den Staub, durch etwaige brennende
Nachtlampen und dergleichen. Und dieses
Gemisch nun athmet der Mensch während der
sieben bis neun Nachtstunden immer wieder
ein; die von den Lungen schon so zu sagen
wiederholt gekaute Lust wird ihnen immer
wieder von Neuem zugeführt; dem Blut, das
nach dem belebenden Sauerstoff lechzt, wird
Pfützenwasser geboten.
Kein Wunder, daß der Schlaf nicht er­
quickend ist, daß man sich beim Erwachen
müde und abgespannt fühlt, der Kopf wüst ist,
die Glieder wie zerschlagen sind und man zur
Tagesarbeit ordentlich aufgelegt erst wieder
wird, nachdem man durch kräftiges Athmen in
frischer Luft gleichsam erst den nächtlichen Un­
rath aus dem Körper entfernt hat.
Daher also die Fenster auf, auch während
des nächtlichen Schlafens! Aber nicht gleich
alle Flügel sperrangelweit aufgerissen. Man
beginne damit auch nur während der wärmeren
Jahreszeit. Für den ersten Versuch gilt ein
schmaler Spalt, der aber von Nacht zu Nacht
größer werden kann, bis nach vier Wochen
sämmtliche oberen Fensterflügel geöffnet sind.
Wer unmittelbar am geöffneten Fenster
schlafen muß, mag sich vorsichtshalber einen
Bettschirm vorstellen. Den Unterschied gegen
früher wird man bald an dem frischen und er­
quickenden Gefühl am Morgen merken. Und
schließlich die Hauptsache, der Körper wird (in
Verbindung mit den anderen Maßnahmen) ge­
stählt, abgehärtet und gegen Witterungsein-
flüffe unempfindlich, so daß eine Erkältung bald
zu einem überwundenen ^Standpunkt gehört.
Hesundßeitspffege im Koch­
sommer.
Unseren Körper kühlen wir in der heißen
Jahreszeit am besten durch tägliches kaltes
Bad und Schwimmen ab. Personen, welche
hiezu nicht immer Zeit und Gelegenheit haben
oder auch sehr schwächliche Leute sollten wenig­
stens täglich kalte Waschungen des ganzen
Körpers vornehmen. Beamten, Bureau-Arbeitern,
Kaufleuten u. s. w. ist jetzt zu rathen, zuhause
Mittags und Abends gleich nach der Arbeit,
aber vor dem Essen den Körper kalt zu über­
spülen. Wer Mittagsruhe hält, verschiebe die
Ganzwaschungen bis nach dem Schläfchen,
jedoch dürfen in der heißen Jahreszeit über­
haupt nur magere, schwächliche oder ältere
Personen Mittags schlafen, nicht aber corpu-
lente oder vollsaftige.
Alle äußere Abkühlung nützt aber nur ganz
vorübergehend, wenn wir unsere Körpermaschine
immer wieder von innen durch viele nahrhafte
Speisen und erhitzende Getränke überheizen.
Daher ist der Genuß von Fett, Fleisch, Ge­
würzen, starken Weinen und Bieren einzu­
schränken. Man muß im Sommer mehr Pflanzen­
esser als Fleischesser sein. Von Getränken sind
hauptsächlich Limonaden, Sodawasser und
kohlensaure Mineralwässer zu genießen. Kinder
sollen überhaupt keine spirituosen Getränke er­
halten. Alles muß stets frisch und darf nicht
abgestanden sein. Daher ist es z. B. ein großer
Fehler, den man häufig in Gartenlocalen be­
gehen sieht, das Bierglas in der Sonne stehen
zu lassen. Dadurch zersetzt sich das Bier, die
Kohlensäure entweicht und man erhält dann ein
mattes, schales Getränk, welches sehr leicht
Verdauungsstörungen hervorruft.
Will man zur Kühlung Eis verwenden, so
thue man es nie in die Getränke hinein, son­
dern nur außen um dieselben herum, sonst
kommen oft gesundheitsschädliche Spaltpilze des
Eises in das Getränk.
Vor Verdauungsstörungen muß man sich
überhaupt in dieser Jahreszeit sehr hüten; denn
sie schwächen nicht nur im Allgemeinen die
Widerstandskraft des Körpers gegen Krank­
heiten, sondern sie machen Magen und Darm­
canal bedeutend empfänglicher für eindringende
Krankheitserreger. Daher hüte man sich vor
dem Genuß solcher Speisen, welche irgendwie
„anrüchig" oder gar in Zersetzung übergegangen
sind, was bei der Sonnenhitze sehr leicht vor­
kommt. Haben sich Erwachsene oder größere
Kinder Magenkatarrh oder Diarrhöe zugezogen,
so besteht das einfachste und heilsamste Mittel
zu dessen Beseitigung darin, nichts zu thun.
Ruhe und Schonung bilden wie für jedes er­
krankte Glied, so auch für einen kranken Magen
das nothwendigste Bedürfniß. Man behandle
also die sommerlichen Verdauungsstörungen zu­
nächst mit Hungern und Warmhalten des
Unterleibes.
Den Kindern ist zur jetzigen Obstzeit streng­
stens zu verbieten, die Kerne von Kirschen,
Pflaumen, Zwetschken und dergleichen mit­
zuessen. Auch möge man das Obst, namentlich
wenn man es nicht selbst gepflückt, sondern auf
dem Markte gekauft hat, vor dem Genusse ab­
wischen, damit man nicht Schmutz oder even­
tuelle Krankheitsstoffe von den Händen und
Körben der Händler mitißt.
Als Vorbeugungsmittel gegen Sonnen­
stich oder Hitzschlag auf größeren Touren
zu Fuß oder mit dem Rade ist zu empfehlen:
leichte Kleider, Beschattung des Kopfes und
Nackens und öfteres Trinken von kaltem Wasser,
aber nicht von geistigen Getränken. Ist Jemand
von Hitzschlag getroffen, so haben die Anwesen-
den sofort folgende Maßregeln zu ergreifen:
Der Kranke wird an einen kühlen, schattigen
Ort gelegt, alle eng anliegenden Kleidungsstücke
werden entfernt und Kopf sowie Brust immer
von Neuem mit kaltem Waffer übergössen oder
mit nassen Umschlägen belegt. Zugleich versucht
man, dem Patienten Wasser, am besten mit
Cognac (Rum) oder Wein einzuflößen. Diese


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 3 ]
Nr. 6.
Illustriere Turorte-Zeitung.
Leits 3
Mittel werden dann bald ihre Schuldigkeit
thun.
Da wir im Sommer sehr viele Gewitter
haben und die Zeitungen schon zahlreiche Fälle
meldeten, in denen Menschen vom Blitze ge­
troffen wurden, so seien hier noch die ersten
Regeln angegeben, welche die Angehörigen bis
zur Ankunft des Arztes anwenden können.
Gegen die erhöhte, nervöse Reizbarkeit helfen
am besten Brausepulver oder Sodawasser,
äußerlich Abreibungen mit Wasser oder noch
besser mit verdünntem aromatischen Essig. An
den gelähmten Partien werden ganz leichte
mechanische Uebungen vorgenommen. In allen
schweren Fällen beginne man sofort mit den
gebräuchlichen Wiederbelebungsversuchen, h.—
Aus Kurorten und Nädern.
Gmnnde«. In der durch ihre herrliche Lage und
ihr gesundes Klima weithin bekannten Curstadt
Gmunden wird im September 1900 schon die fünfte
Gvmnasialclasse eröffnet. Es können daher Schüler auf»
genommen werden, welche die erste bis fünfte Gym-
nasialclasse besuchen und ihre Mittelschulstudien in
Gmunden beendigen wollen. Für die erste Classe er­
folgt die Schüleraufnahme am 15. Juli und 16. Sep­
tember, für die anderen Classen auch während der
Ferien. Auch wird mit Beginn des kommenden Schul­
jahres in Gmunden ein Studentenheim unter Leitung
eines Gymnasialprofessors eröffnet- Der Gemeinde­
ausschuß hat in einer unter dem Vorsitze des Bürger­
meisters, kaiserlichen Rathes Dr. W o l f s g r u b e r,
abgehaltenen außerordentlichen Sitzung beschloßen,
aus Anlaß des siebzigsten Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers gemeinsam mit der hiesigen Sparcaffe
einen Betrag von K 3000 als Beitrag zu einer zu
gründenden Stiftung zu widmen, deren Erträgniß
alljährlich am 18. August an arme, hilfsbedürftige,
alte oder kranke ehemalige Soldaten zur Vertheilung
gelangt. Bereits am 18. August d. I. werden K 400
an zehn solche Soldaten vertheilt werden.
Salzerbad unter dem Hammer. Im Amts­
blatt wird die Versteigerung von Salzerbad ange­
kündigt. Hienach findet auf Betreiben der Sparcaffe
Steyr, vertreten durch Dr- Franz Angermann. am
Montag, den 30- Juli 1900. Vormittags 9 Uhr, bei
dem Bezirksgerichte Hainseld. Zimmer Nr. 1, die Ver­
steigerung der Liegenschaft Salzerbad, E -Z. 41 Grund­
buch der Calastralgcmeinde Kleinzell, sammt Zubehör,
bestehend aus: Curhaus-, Badchaus-, Hotel- und
Wohnungseinrichtung, statt. Die zur Versteigerung
gelangende Liegenschaft ist auf K 250.000, baä Zu­
behör auf K 24.746 bcwerthet- Das geringste Gebot
beträgt K 142.623; unter diesem Betrage findet ein
Verkauf nicht statt.
Cröffnnng des Cnretablissemeut i« Levico.
Hier fand die feierliche Eröffnung des neuen groß­
artigen Curetabljflements in Anwesenheit des Ver­
treters des Ministeriums des Innern, Ministerial-
rathes Dr. D a i m e r, des Statthaltereirathes Posselt-
Czorich, der beiden Präsidenten des Obersten Sani-
tätsrathes, der Hosräthe R. v. Vogl und Ludwig,
und etwa 200 Festgästen aus Oesterreich-Ungarn.
Deutschland und Italien statt. Die Festrede hielt Ge-
neraldirector Dr. Pollacsek in deutscher und italie­
nischer Sprache. An der Eröffnung nahm auch Ge-
beimrath Esmarch sammt Gemahlin, eine geborene
Prinzessin von Schleswig-Holstein theil. Der
Toast auf Se. Majestät den Kaiser, welchen
Dr. Pollacsek sprach, wurde stürmisch ausgenommen.
Aus Teplitz-Schönau. Prächtiges Wetter be­
günstigt in erfreulicher Weise die stetig aufstrebende
Entwicklung unseres Curlebens Die Reunionen haben
schon begonnen. Die vortrefflichen Aufführungen im
Stadttheater wurden zu Beginn der Saison mit einer
intereffanten Vorstellung eröffnet, indem an 150 Damen
und Herren unter der Leitung der Vorstände der
hiesigen Ortsgruppen des Deutschen Schulvereines zu
Gunsten des letzteren einige Balletaufführungen ver­
anstaltet. Seither ist Direktor Raul mit seinem
Ensemble eifrig bemüht, das Beste zu bieten und
hiebei gereicht seine Doppelstellung als Director des
Teplitzer und Karlsbader Stadttheaters beiden Cur-
orten insofern zum Vortheil, als die Zahl und Aus­
wahl der Gastspiele eine wesentlich reichere und ge­
diegenere sein kann. In der That sehen wir bereits
Meta I l l i n g. Hanfi R e i ch s b e r g und Carl S t r e i t-
mann bei uns. Von zuletzt angekommenen hervor­
ragenden Fremden wären zu nennen zunächst zwei
alte treue Stammgäste unseres Curortes, Herr Hof-
rath Dr. Hallwich aus Wien und Abt Karl des
Stiftes Melk, ferner der preußische Generalmajor und
Brigade-Commandeur Erdmann Baron v. Reitzen-
st ein aus Thorn, General-Lieutenant Rudolf Freiherr
d'Orville v. Löwenclau sammt Familie aus
Berlin u. A.
Bad Fusch. Dem Leidenden und Heilbedürftigen
bietet unser Höhencurort balsamische Gebirgslust und
köstliches heilsames Quellwaffer. Mit gutem Rechte
nennt sich Bad Fusch eine Alpensommerfrische ersten
Ranges. Wer durch anstrengende geistige Berufsarbeit
ermüdet und abgespannt das Bedürfniß nach körper­
licher Erholung und geistiger Erfrischung empfindet,
dem bietet es eine Stätte ländlicher Einfachheit und
Gemüthlichkeit, und bei unserem allezeit rührigen und
liebenswürdigen „Weilgrün" exquisite Unterkunft und
wahrhaft auserlesene Küche bei bescheidenen Preisen.
Der Naturfreund ergötzt sich an den reizenden und
wechselvollen Scenerien einer imposanten Gebirgswelt.
Pörtschach am Wörthersee. Anfangs Juli
trifft das Curorchcster. welches sich im Vorjahre so
großer Beliebtheit erfreute, ein und wird während
der Saison, neben den freien Frübconcerten, große
Strandpromenadenmusik abwechselnd in den Etabliffe-
ments Werzer und Wall iß abhalten. Das Orchester
besteht aus 30 Wiener Musikern und steht unter der
Leitung des Capellmeifters Herrn Anton Wolf. Mit
Ankunft desselben beginnt die eigentliche Saison.
Pörtschach erfreut sich schon jetzt eines recht guten Be­
suches. Bei guter Witterung erreicht die Waffer-
temperatur schon über -ft 18 Grad Celsius.
Vom Wildseeloder. Die Schutzhütte am Wild­
seeloder (2119 Meter) ist eröffnet und wird bis
1- Oktober in der üblichen Weise bewirthschastet.
Thalstation für den Wildseeloder ist Fieberbrunn,
zwischen Zell am See in Salzburg und Kitzbühel in
Tirol an der österreichischen Staatsbahn gelegen. In
Folge seiner sehr günstigen Position inmitten der Kitz-
büheler Alpen (zu deren höchsten Gipfeln er zählt),
besitzt der Wildseeloder eine wunderbare Fernsicht.
Was dem Besuche aber einen besonderen Reiz ver­
leibt, ist der hochalpine „Wildalpsee", 2029 Meter,
also 31 Meter höher als die Spitze des Kitzbüheler
Horn), an deffen Ufer die Schutzhütte erbaut ist. Von
der Loderspitze aus führt ein markirter Weg zum Kitz-
büheler Horn.
Schueeberg. Unter den Wiener Tagesparüen
ist insbesondere an heißen Taqcn in erster Reihe ein
Ausflug per Bahn auf den Schneeberg (2000 Meter
Seehvhe) zu nennen. Bequeme Zugsverbindungen
von Hauptzollamt, Aspangbahnhof und Südbahnhof
— auch ab Semmering— hochintereffante Fahrt auf
der 10 Kilometer langen Zahnradbahn, herrliche Rund­
sicht. gute Unterkunst in dem trefflich geführten Eisen­
bahnbotel bei sehr mäßigen Preisen.
Kohlensäurebäder in Franzensbad. Bei Rheu­
matikern, die in Folge ihrer Erkrankung nicht selten
mehr oder minder leichte Herzklappenschädigungen
davontragen, bei Gichtleidenden, deren Herzklappen
häufig dieselben zarten Aus- oder Einlagerungen
zeigen, wie ihre Gelenksauskleidungen, bei Neurasthe­
nikern, deren Herz unter der allgemeinen Energie­
losigkeit der Nerven oft Unregelmäßigkeiten darbietet,
kurz bei einer Schaar von Kranken, die eigentlich an­
derer Grundleiben wegen in einen an kohlensäure-
hältigen Quellen oder Moormitteln reichen Curort
gelangte, bat man wiederholt die Wahrnehmung ge­
macht. daß das gleichzeitig vorhandene Herzleiden
ganz ungewöhnliche Besserung, wenn nicht unter Um­
ständen ein völliges Verschwinden gezeigt hatte.—
Dieses bat die Balneotherapeuthen immer wieder auf
die Idee zurückgeleitetet, in systematischen Versuchen
den Nachweis zu erbringen, daß kohlensaure Mineral­
salz- oder kurzhin kohlensaure Soolbäder auch bei
anders acquirirten oder anders gearteten Herzleiden
Vortreffliches zu leisten vermögen. Dieser Beweis ist
für eine große Reihe von verschiedenartigen Herz-
erkrankungen. wie man weiß. von dem Badeorte Nau­
heim besonders erbracht worden. Bei vielen Klappen­
fehlern. namentlich jugendlicher Personen, oder bei
durch Neuroses verursachten Herzfleisckerkrankungen.
bei Fettherz, oder manchen Fällen beginnender Ver­
kalkung der sogenannten Kranzgefäße des Herzens ist
der Heilerfolg nicht ausgeblieben. Diese Erfahrungen
sind nun seit Jahrzehnten bei solchen, mit anderen
Grundkrankheiten dahin gesandten Kranken, wie es in
Nauheim der Fall war, auch in Franzensbad
gemacht worden. Und so sind die äußerst zweck­
mäßigen und mit allem Conffort der Neuzeit ver­
sehenen Einrichtungen hervorgegangen, die Franzens­
bad seinen in der ganzen Welt vorbildlich gewordenen
Stahlbad- und Moorbadeinrichtungen als Ergänzung
hinzugefügt hat. Im „Kaiserbad" von Franzensbad
ist nebst den der angestammten Hauptrichtung dieses
Curortes dienenden vorzüglichen Einrichtungen gleich­
sam auch ein kleines Nauheim entstanden und nun
können die Aerzte und Patienten von diesen mit opfer­
williger Munificenz hergestellten Vorrichtungen auch
im eigenen Vaterlande ausgiebigen Gebrauch machen.
Arva Polhoro. Die angenehme Witterung,
die seit Ende Mai anhält, hat ziemlich viel Touristen
theils aus Saybusch-Bielitz-Biala, theils aus Preußen
hieher gebracht, die die Babiagura besteigen. Von der
Spitze der Babiagura, die eine Höhe von 1725 M.
hat, übersieht man in Ungarn mehrere Comitate
ebenso schön ist die Aussicht nach Galizien. Der Aus-,
stieg von Arva Polhora ist leichter als der von der
galizischen Seite. Unter den Badegästen befindet sich
der Maler Mednyansky aus Budapest, der in
der Umgebung größere Aufnahmen macht.— Der
Aufenthalt eignet sich ausgezeichnet für Erholungs­
bedürftige. Die Verpflegung und Wohnung sind im
Polhoraer Bade sehr gut und) b.sonders billig.
Königstet« im Taunus. Einer der neuerdings
bekanntesten Luftcurorte ist Königstein im Taunus.
Königstein ist wegen seiner wunderbaren landschaft­
lichen Lage und seiner milden und reinen, vor rauhen
Winden geschützten Luft der Aufenthalt Vieler, die
dort Genesung und Erholung suchen und finden.
Namentlich Erholungsbedürftigen, Nervösen und
Blutarmen ist der Aufenthalt sehr zu empfehlen.
Königstein, welches von einem Kranze von Wäldern
und Schlöffern umgeben ist (es wohnt die Kaiserin
Friedrich den ganzen Sommer auf Schloß Friedrichs­
hof bei Cronberg-Königstein). hat zwei Anstalten
und Bäder, gute und billige Logis und bequeme Ver­
bindungen mit Frankfurt a. M.
Gietzhübel-Sanerbrun«. Unser Curort hatte
auch in den verflossenen Monaten des Oefteren die
Ehre, seine Einrichtungen und Naturschönheiten her­
vorragenden Aerzten des Continentes zu präsentiren.
Unter Vielen nenne ich hier blos: dlonsiear Is docteur
Porak, Membre de l’Academie de Medicine, Accoaeheur
en Chef de la Matemitd von St. Germain bei Paris,
Herrn Dr. M. Scherhetz aus Riga in Rußland,
Herrn Dr. KniLek, Primarius aus Reichenberg.
Herrn Dr. Max Rosam aus Hamburg rc. rc, welche
sich Alle sehr lobend über den Curort aussprachen.
Nusflüge in die Wachau.
Die Vergnügungszüge der k. k. Staatsbahnen,
welche zu ermäßigten Preisen heuer am 15. Juli
19. August und 16. September in die Wachau ver­
kehren, geben bei der in diesenr Jahre wesentlich er­
weiterten Fahrordnung der zwischen Krems und Melk
verkehrenden Dampfschiffe Gelegenheit, die Wachau,
diesen an Naturschönheiten so reichen Landestheil,
welcher den viel gerühmten und so lebhaft besuchten
Rheingegenden in nichts nachsteht, nicht nur durch
das einfache Durchfahren mit dem Dampfer, sondern
auch die schönsten Partien dieser reizenden Donau-
landschaft eingehender kennen zu lernen oder auch
kleine Ausflüge landeinwärts machen zu können.
Der von Wien (Kaiser Franz Joseph-Bahn) um
5 Uhr 30 Min. Früh abgehende Vergnügungszug
trifft in Krems um 7 Uhr 45 Min. ein; das Schiff
verläßt Krems jedoch erst um 10 Uhr Vormittags.
Es empfiehlt sich daher nach kurzer Besichtigung von
Krems und Stein eine Fußpartie über Loiben—
Schlacht 1805 zwischen Oesterreichern und Ruffen
einerseits und Franzosen andererseits— nach D ü r n-
st e i n (fünf Viertelstunden) zu unternehmen °, (Ruine,
Aufenthalt Richard Löwenherz' während seiner Ge­
fangenschaft). Mit der bestehenden Ueberfuhr gelangt
man von Dürnstein nach Roffatz und kann von dort
mit dem um 10 Uhr 40 Min. von Krems eintreffen­
den Schiff die Fahrt stromaufwärts fortsetzen. Wer
Krems-Stein eingehender besichtigen will und auf die
Fußpartie nach Dürnstein verzichtet, kann die Fahrt
von Krems um 10 Uhr, von Stein um 10 Uhr
10 Min. mit dem Schiffe stromaufwärts fortsetzen und
hat dann nahezu drei Stunden für die Inaugenschein­
nahme der beiden alten Schwesterstätie zur Dis­
position.
Wer das Schiff, gleichviel ob in Krems, Stein
oder Roffatz besteigt, kann dasselbe in Spitz um 11 Uhr
40 Min. oder Aggsbach um 12 Uhr 30 Min. Mittags
verlassen und in einem dieser Orte Mittagstation
halten. Die Besucher von Spitz können vor oder nach
dem Effen in aller Bequemlichkeit die Ruine Hinter­
haus besuchen oder einen kleinen Ausflug in den
Mosinggraben (rothes Thor, Aussichtspunkt) machen,
und um 2 Uhr 25 Min- Nachmittags die Fahrt
mittelst Localschiff nach Melk bewerkstelligen. Das
Schiff kommt um 4 Uhr 5 Minuten Nachmittags nach
Melk und tritt die Rückfahrt erst um 6 Uhr Abends
wieder an; es bleibt daher Zeit genug zur Besichti­
gung von Melk, dem dortigen sehr schön gelegenen
Stifte und der intereffanten Kirche-
Wer bei der Bergfahrt das Schiff aber in Aggs­
bach, wie oben angedeutet, verläßt, kann von dort aus
die prachtvoll gelegene, durch ihren Bau hochinter­
effante Ruine Aggstein besuchen, welche einen über­
raschend schönen Ausblick auf die Donau und das
stolze Stift Melk gewährt. Vom Landungsplatz bis
zur Ruine fünf Viertelstunden, zurück um eine Viertel­
stunde weniger. Der Schlüssel zur Ruine ist im Gast­
hause Faigl, in dem am Fuße des Berges, auf dem
die Ruine steht, gelegenen Dorfe Aggstein oder in
Baredschneider's Gasthof in Aggsbach zu haben. Die
Rückfahrt von Aggsbach erfolgt dann mit dem Schiff
um 6 Uhr 25 Min. Abends, Ankunft in Stein um
7 Uhr 30 Min., in Krems um 7 Uhr 35 Min. Abends.
Der Vergnügungszug nach Wien verläßt Krems um
10 Uhr 50 Min. Abends.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 4 ]
Seite 4.
JIIultrirfE Curorte-Zeituna.
Nr. 6-
LustcurorL KülLenöerg
im Görtschitzlhale.
Von O. K o b l e r.
Wenn man von Daunsdorf in nordöstlicher
Richtung mit der Kronprinz Rudolfs-Bahn an
Brückl und Eberstein vorüberfährt, erreicht man
in kurzer Zeit den reizend gelegenen Sommer­
frischort Hüttenberg.
Vom Bahnhöfe führt eine größtentheils
beschattete Straße in den Markt, wo man in
den Gaststätten beim „Sacherer", „Mitteregger"
und wie die Einkehrhäuser noch alle heißen,
gute Verpflegung und Unterkunft findet.
Der Markt Hüttenberg steht an der Stelle
einer keltisch-römischen Ansiedlung „Candalicae"
und verdankt seine Entstehung einerseits der
günstigen Lage am Gemünde des Mosinzer-
und Görtschitzer Baches, andererseits der un­
mittelbaren Nähe der Erzlager. Hüttenberg
bietet wenig
Interessantes
und Sehens­
werthes, da­
gegen erquickt
sich das Auge
am Anblicke der
herrlichen Na­
tur. In klima­
tischer Bezieh­
ung ist Hütten­
berg ein aner­
kannt vorzüg­
licher Luftcur-
ort. Der Markt
ist umgeben
mit Bergen, die
mit duftendem
Nadelholze be­
wachsen sind,
hat eine ge­
schützte Lage,
eine aromati­
sche, kräftige
Gebirgsluft,
ein mildes
Klima und vor-
züqlichesTrink-
wasfer. Ge­
witter sind sel­
ten und meist
vorübergehend.
Die Nieder­
schläge bringen
nicht den sonst
in Gebirgs­
gegenden übli­
chen, rapiden
Temperatur­
wechsel mit.
Der Herbst ist
in der Regel
hier sehr schön,
da Hüttenberg
der am meisten
gegen Wind
geschützte Ort
Kärntens ist.
Wochen, jaMo-
nate lang kein
trüber Himmel
und noch im .>
Spätherbst er­
freut das Auge
das so wohl­
thuende Grün
der Bäume und Gesträucher. Die günstige Lage
des Ortes ermöglicht es, bequem in 5 bis 10
Minuten den dichten Nadelholzwald zu er­
reichen, in welchem zahlreiche ebene, sowie sanft
ansteigende Wege mrt Ruhebänken und Tischen
sich befinden und wo Gelegenheit geboten ist,
den köstlichen, die Brust und die Nerven be­
lebenden Harzduft einzusaugen, wenn man nicht
vorzieht, im Schatten der Fichten, Föhren und
Lärchen auszuruhen. Die Aussicht von ein­
zelnen Punkten ist in der That eine schöne, das
Landschaftsbild, welches sich dem Auge dar­
bietet, ergötzt Gemüth und Seele.
Die Landschaft, obgleich Tag für Tag ge­
sehen, wird niemals monoton oder ermüdend,
im Gegentheil, sie zeigt sich reizender und lieb­
licher, nachdem die umliegenden hohen Berge,
mit dunklem und schattigen Grün der Nadel­
hölzer, den Kirchen und Bauernhöfen darauf,
immer und immer wieder Abwechslung bieten,
die Aug' und Sinn auf's Neue erfreuen. Der
Gesundheitszustand ist hier ein außerordentlich
günstiger. Noch sei bemerkt, daß Hüttenberg
seines vorzüglichen und immer frischen Bieres
wegen unter den Verehrern des edlen-Gersten­
saftes in ganz besonders gutem Rufe steht.—
Oben Gesagtes wird auch von allen Fremden,
welche bereits seit mehreren Jahren über
Sommer hier ihren Aufenthalt genommen, an­
erkannt, wozu auch wohl das freundliche Ent­
gegenkommen der Ortsbewohner viel beiträgt.
Auch für Bäder ist gesorgt, es sind Dampf- und
Wannenbäder, die sehr reinlich sind und beschei­
denen Ansprüchen vollkommen genügen.
An Abwechslung und Zerstreuung ist ins-
besonders in den Sommermonaten kein Mangel.
Es existirt der Männer-Gesangverein, der in
der Saison mehrere Liedertafeln gibt und durch
seine recht gelungenen Vorträge, besonders jene
von Kärntner Liedern, eine ganz willkommene
Abwechslung bietet. Auch Concerte der Berg­
musik finden öfters statt.
Dem Sportfreund ist Gelegenheit geboten,
Luftrurort Hüttenberg im Görtlchihtlzale.
durch privates Uebereinkommen auf Reh- und
Hochwild zu jagen oder auf Forellen zu fischen.
Alljährlich am Dreifaltigkeits-Sonntag fand
früher in Hüttenberg das Knappenfest mit dem
Reiftanze statt. Seit neuester Zeit wird das
aus dem Mittelalter stammende Fest nur mehr
jedes dritte Jahr abgehalten. An demselben
nehmen alle Bergknappen von Heft, Sölling,
Ober- und Unterknappenberg in der Bergmanns­
tracht theil. Die Reiftänzer durchziehen, ge­
führt von den Hutmännern und gefolgt von
den zahlreichen Pritschen-Narren, unter Musik
den Ort und holen dabei den Gerichtscommissär
und die Kranzeljungfer ab. Mit diesen ziehen
sie auf den oberen Platz, wo die Laubhütte
steht, in der sich die Honoratioren des Marktes
eingefunden haben.
Der Reiftanz währt an zwei Stunden. Die
in zwei Reihen gegenübergestellten Tänzer führen
mit ihren belaubten Reisen der Quadrille ähn­
liche Evolutionen auf. Die am Tanze nicht be­
theiligte Knappenschaft wird bewirthet; die Berg­
herren trinken aus dem goldenen Becher, den
1604 der Gewerke Fellner spendete, und bringen
mit „Glück auf!" endende Toaste -aus. Die
Reiftänzer erhalten nach dem Tanze reichliche
Labung. Die-Laubhütte darf nur bis zum
Schönsonntage stehen Äeibem Der dem Feste
folgende Montag heißt „Pritsther-Montag". An
diesem Tage erhält jeder Knappe, ^dör ohne
Bergleder ausgeht, mit der Pritsche drei Streiche ...
und ist gezwungen, sich von weiterer Prügel­
tracht loszukaufen.
An Ausflugsorten ist Hüttenberg nicht arm.
Der nahe Calvarienberg mit dem kleinen Kirch­
lein, in wenigen Minuten zu erreichen, bietet
eine hübsche Thalansicht. Auch der Weg dahin
ist ein nicht uninteressanter Spaziergang.
Am Fuße der Berglehne führt die Straße
von Hüttenberg nordostwärts nach dem großen
Bessemer Stahlwerk Heft.
Ein Bild rührigen Schaffens bietet sich
hier dem Blicke des Beschauers. Viele hundert
Hände sind be­
strebt, aus dem
rohen Erz den
weltberühmten
KärntnerStahl
zu erzeugen.
Hier stellen die
größten Ma­
schinen ihre
Kräfte in den
Dienst der
Menschen. Wie
gelbe Eidotter
brodelt das
Eisen in den
großen Kesseln,
aus denen es
dann in die
Form gegossen
wird. Stunden­
lang könnte
man hier zu­
sehen, ohne
müde zu wer­
den. Und reißt
man sich end­
lich vom Bilde
los, so steht
es frei, Erqui
ckung und Er­
holung in
einem Schla­
ckenbade, das
auf Verlangen
gerne bereitet
wird, zu suchen.
Oestlich von
Hüttenberg er­
hebt sich der
Knappenberg,
der den Namen
wohl von seinen
Bewohnern,,
den Bergknap­
pen, haben mag
und mit Recht
die kärntische
Eisenwurze ge­
nannt wird.
Schon der rö­
mische Dichter
Ovid findet
nichts fester als
das norische
Eisen und sein
ZeitgenosseHo-
raz nichts fester als das norische Schwert.—
Allein lange vor der Römerherrschaft betrieben
die keltischen Noriker hier den Bergbau, er­
schmolzen das Eisen in mit sandigem Lehm
ausgekleideten Erdgruben und verarbeiteten es
zu Waffen und Geräthen. Hüttenberg war da­
mals der Mittelpunkt der kärntischen Eisen­
industrie.
Knappenberg, dieses doch noch immer un­
erschöpflich scheinende Lager der besten Eisen­
erze, ist die Wiege der heimischen Eisenindustrie
zwischen dem Löllinger. Mosinzer und Gört­
schitzer Bach. Auf den Berglehnen mit yroß-
artiger Rundschau und in den Gräben liegen
die Siedelstätten der Knappen und Hütten­
arbeiter, in den Tiefen des Berges sind tau­
send Hände, Maschinen und förmliche Eisenbahn­
züge thätig, die Erze zu erhauen und zu den
Hochöfen zu schaffen.
Um den Gipfel des Knappenberges zu er­
reichen, benöthigt der Fußgeher eine Stunde,
doch zieht man es vor, denselben lieber mit


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 5 ]
Nr. 6.
JHulirivte Turorke- Zeitung.
Seite 5.
dem „Hund"— eine Drahtseilbahn zur Liefe­
rung des Gesteins— der jedoch nur an be­
stimmten Tagen der Woche verkehrt, hinauf zu
fahren. Mineralogen finden hier eine geeignete
Stätte reicher Ausbeute auf, als auch in der
Erde. Eine Grubenfahrt durch den Erzberg
nach Lölling dürfte eine angenehme und zeit­
gemäße Abwechslung sein.
Aad Jusch.
St. Wolfgang in der Fusch oder St. Wolf­
gang im Weichselbachthale, kurzweg auch Bad
Fusch genannt, ist
nach Gastein der be­
rühmteste und be­
suchteste Curort des-^ i
Herzogthums Salz-
bürg. In Gastem der
Diamant, so ist Fusch
die Perle desselben,
einfach zwar und be­
scheiden in der
äußeren Erscheinung,
aber gediegen und
kostbar an innerem
Werthe. Es_ ist ein
Höhencurort in dem
vollsten Sinne des
Wortes, eine liebliche
alpine Idylle mitten
in einer hochinter-
effantenGebirgswelt.
Auf einer freundlichen
Terrasse eines herr­
lichen Gebirgsthales
gelegen, wird der­
selbe ringsum von
gewaltigen Bergen
überragt, welche dies
Kleinod des Salz­
burger Alpenlandes
als entsprechendeFas-
sung würdig umrahmen. Die freundliche idyllische
Lage des Curortes, die reine, würzige Alpen­
luft, das frische, köstliche Quellwafser, die reizen­
den und wechselvollen Scenerien einer impo­
santen Gebirgswelt und noch so manches Andere
wirken wie ein mächtiger Zauber anziehend auf
zahlreiche Naturfreunde, welche dieses liebliche
Asyl neben den Leidenden und Erholungsbedürf­
tigen von Jahr zu Jahr in immer größerer
Zahl aufsuchen. St. Wolfgang- Fusch ist also
nicht blos ein Curort für Kranke und Heil­
bedürftige, sondern zugleich eine Alpensommer­
frische und kann als solche, mit allen hiezu
erforderlichen Eigen­
schaften ausgestattet,
jede Concurrenz aus­
halten. Dabei ist je­
doch nicht zu über­
sehen, daß es nur ein
Alpencurort ist, an
dem man nicht den
Maßstab eines mo­
dernen Luxusbades
anlegen darf. Die
Natur und Lage des
Ortes verträgt im
Gegensatze zu den
großen Bade-Orten
keinen Luxus. Auf
dem Fuscher Boden
gedeiht wohl der
Loden, aber nicht die
Seide und die bal­
samische Gebirgsluft
bedarf nicht erst eines
künstlichen Parfüms,
um ihre wunderbar
belebenden Wirkun­
gen auf den stär­
kungsbedürftigen Or­
ganismus hervorzu­
bringen. Der rauhe
Gebirgsboden ist nur
für stark besohlte Bergschuhe geschaffen. Statt
auf ebenen, breiten Alleen wandelt man hier
auf schmalen, doch gut gepflegten Gebirgs-
pfaden und die Genüsse des Theaters ersetzt der
Blick auf die herrlichen Scenerien einer impo­
santen Gebirgswelt.
Zurort Krynica.
In dem prachtvollen und anmuthigen
Popradthale der großartigen Beskiden, unweit
der Eisenbahnstatwn Muszkua, liegt der
größte Curort Galiziens, das herrliche Krynica.
Die ersten bekannten Nachrichten über die
Krynicaer Mineralquellen reichen bis 1725, die
Entstehung der Bade-Anstalt aber fällt in das
Jahr 1793. Hundertundach t Jahre sind es
nun geworden, seit die Quelle von Krynica dem
öffentlichen Gebrauche übergeben worden ist.
Ein Rückblick auf dieses nun zur hohen Be­
deutung gelangte Bad zeigt, aus welch' kleinen
Anfängen sich Krynica entwickelte und welche
Opfer und Mühe es kostete, die kostbare Heil­
quelle Krynicas— ein Eisensäuerling von
hohem Werthe— nutzbar und Krynica zu dem
zu machen, was es heute ist: ein vielbesuchtes
*./■ Z ...
■ i fi i ■.
V’^C;v*V’ K
j 2^ 8 **j*• >S
Wad Fusch. Kürgenquette.
Bad, ein Curort eomme i! saut. Während, wie
schon bemerkt, die Gründung Krynicas in das
Jahr 1793 fällt, so muß doch die Zeit von
1857 bis 1866 als eigentliche Schöpfungs­
oder, richtiger gesagt, die eigentliche lÄt-
wicklungsperiode bezeichnet werden. Krynica,
bis dorthin noch ein wenig gekannter und
primitiv eingerichteter Bade-Ort, ein roher
Schatz ohne Pflege und Cultur, in welchem
von hygienischen Einrichtungen, Bequemlich­
keiten oder sonstigen Annehmlichkeiten nichts zu
finden war, hat mit einem Schlage sein da­
maliges Gepräge geändert. Die verwahrlosten
Vad Fusch. Leöeröründk.
hölzernen Hütten— ein Hohn auf die ewig
jung sich wieder erneuerte Natur und den rings
umgebenden reizenden Nadelwaldungen fielen
und große, der Neuzeit entsprechende Gebäude
wurden aufgeführt. An Stelle der früheren
Bauernhütten sind zahlreiche Häuser, Hotels
und Villen entstanden, von denen manche die
Zierde eines jeden europäischen Bades bilden
könnten. In den letzten Jahren erhielt Krynica
einen Theaterbau, ein neues, mit dem Kosten-
aufwande von fl. 20.000 aufgeführtes Curhaus,
einen wahren Prachtbau, ferner eine neue, im
einfachen, aber edlen italienischen Renaissance­
styl gehaltene Kirche. Es wurden Hundert­
tausende von Gulden für die Neugestaltung
Krynicas verausgabt und die k. k. galizische
Landesbehörde war für die stetige Prosperität
und für das Gedeihen dieses wahren Heilortes
unausgesetzt bemüht. Wie sie es verstanden,
den raschen Aufschwung und das Aufblühen
Krynicas zu ermöglichen, geht am deutlichsten
aus der gegenwärtig hohen Besuchsziffer hervor.
Der großartige Erfolg war nur ein Ansporn
zur weiteren rastlosen Thätigkeit und genau
wie damals ist es auch heute die k. k. galizische
Landesbehörde, welches dem Curorte Krynica
großes und unaus­
gesetztes Interesse ent­
gegen bringtund auch
heute kein Mittel
scheut, Krynica auf
der Höhe zu erhal­
ten, auf welche es
sich emporzuschwin­
gen verstanden hat.
Nicht minder ist die
k. k. Badeverwaltung
bestrebt, den Anforde­
rungen der Curgäste
zu genügen, für
mannigfache Unter­
haltungen und Zer­
streuungen zu sorgen
und überhaupt Alles,
war man heutzutage
in den ersten Cur-
und Bade-Orten zu
finden gewöhnt ist,
auch in Krynica ein
zuführen. Mit jedem
Jahre kommen neue
Einrichtungen hinzu,
welche die Zugkraft
des Bades vermeh­
ren. Man vergleicht
vielfach Krynica mit
Franzensbad und nennt es das galizische
Franzensbad. Dieser Vergleich bezieht sich auf
die beiderseitigen Quellen, weil nämlich der
Krynicaer Stahlbrunnen den Franzens­
badener Stahlwässern ähnlich ist. Mit Recht
sagt Prof. Dietl über Krynica:
„Die Kohlensäure ist im Krynicaer Mineral­
wasser in so einer Menge, die nur in wenigen
bisher bekannten Mineralquellen nachweisbar
ist und die Hauptquelle Krynicas zu einem
Säuerlinge ersten Ranges erhebt. Galizien
kann daher mit Recht rühmen, einen der
stärksten Säuerlinge der Welt zu besitzen. Dem
großen Gehalte an
Kohlensäure verdankt
das Krynicaer Mine­
ralwasser nicht nur
seinem unübertreff­
lichen Geschmack, son­
dern auch die nächste
Bedingung seiner
heilsamen Wirk­
samkeit, sowie auch
die Eigenschaft, noch
im stärker erwärm­
ten Zustande unzer-
setzt, somit heilkräftig
zu verbleiben, eine.
Eigenschaft, die eine
sehr erfolgreiche Ge­
brauchsweise dieses
Wassers ermöglicht."
Die ersten balneolo-
gischen Autoritäten,
wie Helfft, Seegen,
Fleckles, Spengler
u. A. m. schließen
sich dem Aus­
spruche Dietl's an
und bezeichnen die
Krynicaer Quelle als
einen der hervorra­
gendsten Säuerlinge.
Das heutige Krynica ist zum bedeutendsten
Bade-Orte Galiziens geworden. Seine reizende
Lage, die Naturschönheit seiner nächsten Um­
gebung, die wohlgepflegten Waldungen und
Anlagen, vor Allem aber die anerkannt außer­
ordentliche Heilkraft seiner zahlreichen Mineral­
quellen, deren bis jetzt vierzehn entdeckt wurden,
bilden die natürlichen Bedingungen feiner
Blüthe.
Krynica ist ein Heilort in des Wortes
eminentester Bedeutung und nimmt als „Frauen­
bad" einen allerersten Rang ein. Wie fast an
allen Bädern die Zahl der Frauen, welche da-


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6.
Allultrirke Curorte-Zeitung.
Xr. 6.
selbst eine Cur genießen, bedeutend größer, als
die Zahl der Männer ist. so bietet auch Krynica
nicht nur dasselbe Verhältniß, aber noch in
einem größeren Maßstabe dieselbe Eigenthüm­
lichkeit dar, indem unter den dort anwesenden
Curgästen die weitaus größere Zahl Frauen
sind. Dieses Krynica auszeichnende Merkmal
stammt daher, weil dieser Curort in den nur
Frauen eigenthümlichen Krankheiten, wie ver­
schiedene Leiden der Geschlechtsorgane,
dann in den vom weiblichen Geschlechte so un­
trennbaren gewissen Krankheitszuständen seine
Anwendung findet. Bei dem Vorhandensein so
mächtiger Heilfactoren, wie sie Krynica in
seinen Quellen besitzt, umfassen die Heilanzeigen
für diesen Curort ein großes Gebiet und kommen
die heterogensten Krankheiten zur erfolgreichen
Behandlung. Dr. H—d.
Aoznau u. d. Zladhost.
Klimatischer und Molken- Curort in
Währen.
Unter den hervorragenden Heilorten, welche
vermöge ihrer ausgezeichneten Heilmittel, klima­
tischen Vorzüge und hygieni­
schen Einrichtungen einen Welt­
ruf genießen, ragt das seit
sieben Jahrhundert bestehende
Ro-nau gar mächtig empor.
Dieser, von der Natur mit so
ungewöhnlich reichen Gaben
geschmückte Curort entspricht
allen Anforderungen, die vom
Standpunkte der Wissenschaft
an die klimatischen und balneo-
logischen Verhältnisse eines
Badeortes gestellt werden und
die Heilkraft RoLnaus ist eine
seit einem Jahrhundert be­
währte. Das RoLnauer Thal
gleicht einem im Westen etwas
offenen, nach den übrigen Sei­
ten hin aber von Gebirgen
eingeschlossenen Kessel. Diese
Gebirge erreichen in Norden
und Nordosten eine geradezu
imposante Höhe, während sie
im Süden sich nur mäßig über
den Boden des Kessels erheben.
Letzteren durchfurcht die Beöwa,
welche unterhalb des RadhoZt
plötzlich ihre Richtung vom
Südosten gegen Norden ver­
läßt, in das RoLnauer Thal
einbiegt und sich dann gegen
Westen wendet.— Die das
RoÄiauer Thal einschließenden
Berge haben abgerundete, wel­
lige Formen und zeigen über­
all stufenförmige Erhebungen
mit Ausnahme der Nordost­
seite, wo geradezu in die Wol­
ken der mächtige Rücken des
RadhoSk hineinragt. Auf der
Nordseite sind die Gebirgs-
stufen abschüssig und schmal
und erreichen mit dem Gipfel
des „Großen Javornik"
(919 M.) ihren höchsten
Punkt. Gegen Süden er­
heben sie sich nur mäßig
und allmählich und er­
reichen ihren Gipfel im
Kamme des „Hlavüöek"
(624 M.). Im Nordwesten
erhebt sich der mächtige
Kamm des „RadhoLk"
(1130 M.), dessen Aus­
läufer— Cernä Hora ge­
nannt— gegen Osten hin das Thal abschließt.
Im Südosten zeigt das Thal ein mäßig an­
steigendes Terrain. Der auf der Westseite sich
k
erhebende bizarre Berg Hradisko
ist vulcanischen Ursprungs (521M.).
Am Fuße desselben verläßt die
Beöwa, den Gebirgswall durch­
brechend, das Roxnauer Thal.—
Die Berge sind beinahe durchwegs
mit dichtem Nadelwald bewachsen.
Das Thal selbst ist entweder als
Ackerboden oder als Wiesengrund
bebaut, wird jedoch zum größten
Theil von der Stadt und dem aus­
gedehnten Parke in Anspruch ge­
nommen, welcher sich am linken
User der Beöwa in der ganzen
Breite des Thales hinzieht. Der
Park ist musterhaft eingerichtet; an
seiner Stelle war früher dichter
Urwald. Bis 4 Kilometer lange,
sorgfältig angerichtete Fußwege und
Promenaden winden sich mitten
durch das üppige Grün der Bäume
und Sträucher. Diese Weganlagen
sind stets trocken und durch mächtige Baum­
kronen vor Sonnengluth und Regen geschützt.
Zahlreiche Bänke laden zu Rast in diesem
r■
,i****
In»£• -.^
'Ws^in
V ■&£?*****
, 'syn.-T
.1
SchutzhanS am Radhost
kß
„&****•
r-JWsps.T,-
Srim
XP
K
*
«t..
Rolnau. Hurhaus
Curort No^nsu.
Haupt-Promenaoc mit Wusik-Pavillon.
herrlichen Tempel der Natur. Die Brust schlürft
in vollen Athemzügen die würzige Luft und
mit Wohlbehagen schweift das Auge zu dem
mächtigenBoll-
werk von Ge­
birgen hin,
deren Umrisse
jenseits des
grünen Baum­
gewölbes zum
Himmel em­
porragen. Tie­
fer vollkommen
in der Ebene
gelegene Park
hängt unmit­
telbar mit der
Carlsanhöhe
zusammen, an
P>’%
>
Kolnau. Ningptatz.
deren waldigem Abhange sich in Schlangen­
windungen ein schattiger, ungefähr eine halbe
Stunde langer Fußweg hinzieht, der einem
langen, aus frischem Grün ge­
wölbten Gange gleicht. Dieses
von allen Seiten auf den Wan­
derer wirkende üppige Grün
wird hie und da von Lichtun­
gen unterbrochen, welche feen­
hafte Ausblicke gewähren.. Auf.
dem Gipfel der Anhöhe be­
findet sich ein Aussichtsthurm
und ein Asyl. Zwischen dieser
Carlshöhe und dem Parke liegt
RoLnau, der eigentliche Auf­
enthaltsort der Curgäste.—
Warum verdient Rornau, dieser
allbekannte Curort, im wahren
Sinne des Wortes auf das
Beste empfohlen zu werden?
Es ist dies die windgeschützte,
waldreiche Lage, der Mangel
aller rauhen Winde und Wetter-
stürme, seine gleichmäßige,
milde Sommertemperatur, seine
eigenthümlich erfrischend wir­
kende, reine ozonreiche Luft,
sein weiter, großartig ange­
legter, schattenreicher Park mit
geräumigem Curhause, seine
herrlichen Promenaden und
Lustgänge rm Fichtenwalde.
Der Lage des Ortes, der Sce­
nerie der Landschaft enspre-
chend, sind daher die klima­
tischen Verhältnisse durch Be­
ständigkeit und Milde charak-
terisirt— die Durchschnitts­
temperatur während des Som­
mers beträgt 175 Grad—
und wirken gegenüber der er­
regenden Luft des Hochgebirges
beruhigend, besonders auf die
gereizten Athmungsorgane.—
Die verschiedensten Er­
krankungen der Respira­
tionsorgane finden durch
die reine, völlig staub­
freie Luft, zusammen mit
dem Genusse der geradezu
vorzüglichen Milch und
Molke und der Verpfle­
gung mit ganz unver­
fälschten und gesunden
Nahrungsmitteln Linde­
rung und sogar Heilung.
Ein nach den neuesten
fachlichen Principien er­
bautes, bestausgestattetes Inhalatorium dient
den Kehlkopfkranken zur Benützung.— Eine
weitere Bedeutung gewinnt RoLnau als Terrain-
curort. Die Terraincur wird hier streng nach
dem System des Professors Oertel vollführt.
RoLnau dient der Terraincur eigentlich als
erster diesbezüglicher Curort im Norden
„Oesterreich-Ungarns" und hat die Lage des
Ortes mit seinen Kranz von Bergen und das
ausgebreitete Netz wohlgepflegter Straßen in
allen Richtungen und Stetgerungsverhältnissen
direct zur Vollführung dieser Art von Cur
aufgefordert. Dieser leicht und günstig auszu­
führenden Terraincur verdankt RoLnau neben
den übrigen Curmitteln seine geradezu über­
raschenden Heilerfolge, respective Besserungen
bei dem Gros der meisten leichteren Herz­
erkrankungen ohne Compensationsstörungen.
Zu weit würde es führen, die ganze Reihe
Pavillon im O leren Parke.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 7 ]
Nr. 6.
Iüustrirte Eurorte-Zeitung.
Zeit« 7.
von Erkrankungen zu besprechen, die hier den
Gegenstand einer günstigen curörtlichen Be­
handlung bilden können, weshalb dieselben blos
angeführt werden sollen. Solche sind neben den
bereits genannten Erkrankungen der Respira­
tionswege und des Herzens nachstehende: Blut­
armuth. Bleichsucht, Nervosität, Neurasthenie,
Neuralgie, Kopfschmerz, Hypochondrie, ferner
Folgezustände von Sy­
philis, Morphium- und
Alkoholgenuß, lympha­
tische Diaftäse, Recon-
valescenz nach schweren
Krankheiten und Opera­
tionen. —DieWohnungs-
verhältnisse in Ro nau
sind in der Weise aus-,
reichend, daß bequem auf
einmal bis über 800 Gäste
Platz in den theils mit
Comfort ausgestatteten,
theils einfacheren, aber
immer höchst reinlichen
und bequemen Räumen
finden könnm; zwischen
dem 15. Juni bis zum
15. Juli, zu welcher Zeit
die Saison ihren Höhe­
punkt erreicht hat, ent­
faltet sich allenthalben
ein recht reges Curleben
von einem zumeist inter­
nationalen Publikum, da­
runter viele Personen,
die sich vollständiger kör­
perlicher Gesundheit er­
freuen. Außer den ge­
diegenen und umfassenden
hygienischen Einrichtun­
gen findet der Curgast
in Roniau ganz vor-
trefflicheUnterkunftsorte,vorzüglicheRestaurants,
Cafäs und Vergnügungen aller Art. Eine aus­
gezeichnete ständige Curcapelle unter Leitung eines
bewährten Capellmeisters, concertirt täglich zwei
Mal, sowohl im Stadtparke, als auch auf
dem Ringplatze. Der sehr rege Geselligkeits­
und Verschönerungsverein veranstaltet häufig
Tombolas, Gesellschaftsspiele, Ausflüge, natio-
vorhanden. Die rührige Curverwaltung gibt
sich alle Mühe, den Aufenthalt der Curgäste
so angenehm als nur möglich zu gestalten.
P—.
der
Trencstn-Heplih.
Der Cur- und Badeort Trencsin- Teplitz,
sich wegen der besonderen Heilkraft seiner
Trencstn-Teplih: Aad Kammam.
seit Jahrhunderten berühmten warmen Quellen
einer von Jahr zu Jahr zunehmenden Frequenz­
steigerung erfreut, liegt in dem vom linken
Waaguser abzweigenden lieblichen Thale des
Teplabaches zwischen den hohen Hügeln der
Karpathenausläufer und ist durch den Ausbau
der einzelnen Bahnlinien mit den Hauptstädten
der österreichisch-ungarischen Monarchie in naher
großen baumreichen Gärten und den dazwischen­
gebauten, geschmackvoll ausgestatteten Gebäuden
und Villen die Scenerie eines reizenden Land­
schaftsbildes. Die günstige, windgeschützte Lage
des Ortes und dessen milde klimatologische
Verhältnisse verleihen Trencsin-Teplitz auch die
Eignung eines gesunden, kräftigenden und sehr
angenehmen Sommeraufenthaltes. Die heil­
kräftigen Quellen von
Trencsin- Teplitz fließen
so zahlreich, daß sie die
Bäder bei fortwährendem
Zu- und Abflusse un­
unterbrochen zu speisen
vermögen. Die Quell-
wasser-Temperaturen sind
keinen Schwankungen
unterworfen. Die wärmste
Quelle (Sina- Quelle) be­
sitzt eine Temperatur
von 42 2 Grad C^ die
kälteste hat 37 Grad C.
Trencsin- Teplitz gehört
somit zu den kräftigsten
Schwefelquellen Europas.
Nach den Angaben der
bedeutendsten Kliniker
und den Erfahrungen der
hervorragendsten prak­
tischen Aerzte, die in den
verschiedenen medicini-
schen Fachjournalen nie­
dergelegt worden sind,
finden bei dem Gebrauche
der Trencsin- Teplitzer
Thermen die folgenden
Erkrankungen Heilung
oder Besserung: Die
schwersten Fälle von Gicht
und chronischem Rheuma­
tismus, rheumatischer
Kopfschmerz, die verschiedenen Formen des Muskel­
rheumatismus, die mannigfaltigsten Affectionen
der peripheren Nerven-, Cerebral- und Spinal­
lähmungen, rheumatische Gesichtslähmung, durch
Gifte hervorgebrachte Lähmungen, Lähmungen
nach acuten und konstitutionellen Krankheiten
Lähmungen nach konstitutioneller Syphilis
histerische Lähmungen, Neuralgien rheumatischer
nale Festlichkeiten, Munions, Tanzkränzchen rc.
Theatervorstellungen und Concerte geben—
außer den einheimischen Kräften— gastirende
Gesellschaften von gutem Renommee. Im Lese­
zimmer des Curhauses liegen sämmtliche her­
vorragenden Tagesblätter und Zeitschriften des
In- und Auslandes auf, und zur freien Be­
nützung ist eine reich ausgestattete Leihbibliothek
Verbindung gebracht, die es ermöglicht, daß
man den Curort von Wien in 4, von Pest in 4,
von Brünn in 6, von Oderberg in 2'/«, von
Krakau in 9 Stunden (und von Breslau in
7 Stunden) bequem errreichen kann. In male­
rischer Gruppirung umgeben diese üppig be­
waldeten Berge den Thalzug und bieten im
Vereine mit den schattigen Parkanlagen und
arthritischer und syphilitischer Natur, Blei- und
Quecksilber-Neuralgien, Neuralgien der Arm­
nerven, der Zwischenrippennerven, Ischias, Ge­
lenksneurosen; chronische Hautausschläge und
Geschwüre; Caries und Nekrose der Knochen,
Wunden mit trägem Heiltriebe, scrophulöse Er­
krankungen der Gelenke, Folgen von Verren­
kungen, Beinbrüchen und Puerperalkrankheiten,


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 8 ]
8eite 8.
Illustrirte Eurorte-Zeikung.
Nr. 6.
Mercuralismus; chronische Erkrankungen rc.
In großer Zahl liegen Beobachtungen von
Seite der Aerzte und Kranken vor, die die be­
sondere Heilkraft der Quellen von Trencsin-
Teplitz bei den angeführten Krankheitsformen
aus das Glänzendste bestätigen.
Von sonstigen Curbehelfen, welche in Tren-
csin-Teplitz vorhanden, sind noch zu erwähnen:
der Gebrauch künstlicher Bäder unter Zusatz
von Eisenmoorsalz, Jod, Kochsalz, Kiefernadel-
extract. Auch sind Molkencuren, Massagecuren
ermöglicht und kann die elektrische Behandlung
mit der Badecur cvmbinirt werden.
Die Bäder sind in den großen, comfortabel
eingerichteten Bade-Anstalten vertheilt, die ge­
räumige Spiegelbäder (Bassins), als auch
Separatbäder enthalten. Als besondere Sehens­
würdigkeit ist das mit allem erdenklichen Luxus
ausgestattete Bad (Hammam) zu erwähnen,
das mit dem Aufwande von mehr als fl. 100.000
in prachtvollstem orientalischen Style erbaut
wurde. Dasselbe enthält mit jedem modernen
Comfort ausgestattete, luxuriös decorirte Einzel­
bäder, Douchen rc. Der ganze innere Raum,
dessen stylvoll gehaltene Wände eine mächtige
Kuppel traben, durch deren Lichtungen das Licht
einfällt, wird mittelst Dampfheizung gleich­
mäßig erwärmt. Die Wohnungen sind allen
Anforderungen der Hygiene und des Comforts
entsprechend eingerichtet und ist für Vergnü­
gungen und Unterhaltungen der verschiedensten
Art bestens gesorgt. Den ganzen Sommer hin­
durch finden täglich Concerte und Theater­
vorstellungen
statt. Tanz­
kränzchen und
sonstige Gesell­
schafts- Unter­
haltungen,
Ausflüge u.s.w.
werden allwö­
chentlich arran-
girt und ma­
chen das gesell­
schaftliche
Leben in die­
sem Badeorte
zu einem sehr
regen und an­
genehmen. Bei
schönem Wetter
bietet die rei­
zende Wald-
Sommerfrische in Japan.
Wenn im Sommer der beiße, feuchte Südwind
über die japanischen Gefilde streicht, dann eilt ein
Jeder von den Ausländern, dem es die Umstände er­
lauben, in die kühlen waldigen Gebirge. Man scheut
iveder eine vierundzwanziastündige Eisenbabnsahrt
noch eine mebriägige Schiffiabrt von der chinesischen
Küste nach Japan, um endlich das Erquickung spendende
Innere Javans zu erreichen. Drei Punkte sind es
besonders, die sich lebhaften Zuspruches erfreuen; sie
landschaft in der Umgebung von Trencsin-Teplitz
mit den zahlreichen Schloßruinen Gelegenheit
zu reizenden Ausflügen und Bergpartien auf
die benachbarten Karpathengipfel. Der große,
prachtvolle, schattige Curpark mit den zwei
Meilen langen, mit Ruheplätzen versehenen,
wohlgepflegten Waldwegen eignet sich ganz be­
sonders zu Spaziergängen.
Ein im großartigen Style neu erbautes
Curhaus mit höchst eleganten Restaurations­
und Kaffeehauslocalitäten, Spiel- und Musik­
zimmern, großem Tanzsaal und Lesesalons, in
denen die meisten in- und ausländischen Zei­
tungen aufliegen, steht dem Publikum zur
Verfügung.
Wir sehen nun, daß Trencsin-Teplitz, die
„Perle der Karpathen", in jeder Beziehung, sei
es der Gebrauch der heilkräftigen Quellen, der
Comfort, das gesellschaftliche Leben, die Unter­
haltung u. s. w., auch völlig auf der Höhe der
Zeit steht und im wahren Sinne ein moderner
Curort ist, wobei der Accent gleichmäßig auf
„modern", als auch auf „Curort" gelegt
werden muß. vr. R—. L—r.
liegen nicht sehr
weit entfernt von
einander im Herzen
Japans, es sind:
Karuisawa, Cbu-
zenji und Nikko.
Karuisawa ist ein
zwischen hohen und
waldigen Bergen
eingeschlossenes
Dorf, welches den
höchst gelegenen
Punkt (etwa 4000
Fuß hoch) an der
Eisenbahnlinie
bildet, welche Tokio
mit Naoezu an der
Westküste verbindet. Gegen Westen ragt der noch thätige
Vulkan Asamayama über die Bergkette hervor.
Schmale gewundene Pfade führen durch das hohe
Gras des Thales, das von waldigem Gelände mit
hübschen Spaziergängen umrahmt wird. Karuisawa
ist das Stelldichein zahlreicher in Japan und an der
chinesischen Küste zerstreuter deutscher und englischer
Miffionäre. die sich hier eine Kirche gleich neben dem
Buddhistentempel erbaut haben. Die Misiionäre von
der chinesischen Küste zeichnen sich durch einen Zopf
aus. ohne welchen sie in China unmöglich wären.
Wahrscheinlich ist dieser Zopf ein künstlicher. Ein
Japaner hat in der Ortschaft ein comfortables Hotel
errichtet, in dem Speisen nach amerikanisch-englischer
Methode hergestellt werden, ein Anderer treibt Vieh­
zucht und sorgt für Fleisch. Milch und Butter. Von
Karuisawa nach Chuzenji kann man entweder die
Eisenbahn bis Nikko benüycn oder, was der Natur­
freund vorzieht, durch das Gebirge wandern. Auf
weite Strecken ist hier keine Ansiedlung, kein Glocken­
spiel weidender Rinder klingt auf den fetten Berg-
wiesen, keine Schläge der Holz behauenden Axt dröhnen
durch die Waldung. Weithin jungfräulicher Urwald,
die und da unterbrochen durch Wiesen oder auch
Strecken todter Waldbäume. Reste eines vielleicht durch
Blitzschlag verur,achten Waldbrandes. Kusatsn. Jkao
und Jumoto. drei durch ihre beißen Quellen
berühmte Bade-Orte, sind die einzigen größeren
Ortschaften auf der für drei Tage berechneten
Tour. Welch' idplliicher Punkt für Jumoto,
das in einem Kesiel an Schwefelwasserstoff
ausbauchenden Quellen liegt. Auch hier hat
ein japanischer Gastwirth auf's Beste für den
europäischen Gaumen gesorgt, vortrefflich zu­
bereiteter Fisch und Geflügel überraschen hier
den ermüdeten Wanderer. Zahlreiche Touristen
und Badegäste erfreuen sich hier an der kühlen
Bergluft.
fln drei Stunden wandern wir von Nikko
durch Wald und Wiese nach dem See Chu-
zenji. der in seiner Gebirgsumrahmung an
den Achen- und Walchensee der Alpen erinnert.
Der hohe Nantei-san thront majestätisch an
der Nordseite des Sees, dieses Glanzpunktes
der japanischen Gebirge. Hier haben sich hart
neben einander an dem nördlichen User der
deutsche, französische und ruffische Gesandte,
auf dem südlichen Ufer der englische Gesandte
große Villen erbaut, während an der Ostspitze
mehrere comfortable Hotels zahlreichen Som­
merfrischlern und Touristen ein angenehmes
Heim bereiten. Wahrlich, hier glaubt man in
einer fashionablen Alpengegend Europas zu
sein. In Gedanken versunken am Ufer stehend,
wurde ich plötzlich von einem Javaner in
deutschen Sprache angeredet: ..Wie gefällt
Ihnen unser Gebirge?' Als ich ihm mein
Erstaunen ausdrückte, daß er mich als
Deutschen erkannt habe, nieinte er lachend,
daß dieses nicht schwer sei: außer englisch
sprechenden Touristen kämen wesentlich nur
noch Deutsche in Betracht. Er erklärte mir,
er habe in Tokio die in deutscher Sprache ab­
gehaltenen Vorlesungen deutscher Profefloren
der Medicin besucht und wünschte, einmal
Europa zu bereisen. Während wir noch im
Gespräche waren, kommt— ich traute meinen
Augen kaum— ein leibhaftiger Tiroler
des Weges daher, mit Rucksack, grünen Waden­
strümpfen. schwarzsanimtener Kniehose und
grünem Spitzbut mit Feder. Mein Japaner
merkt meine Ueberraschung und erklärte mir
lachend: „Dieser Mann mit dem sonderbaren
Anzug ist der Koch des Attaches des deutschen
Gciandten, der am See eine Villa besitzt"—
Fichten, Föhren. Eicken
und Buchen umsäumen
die Landstraße. Von
dem See Chuzenji führt
der Weg über die nahe
Paßhöhe abwärts in
Serpentinen durch Ur­
wald zu dem 2000 Fuß
über dem Meere ge­
legenen Nikko, eine rei­
zende Gebirgspartie.
Der Naturgenuß wird
jedoch einigermaßen ver­
kümmert beim Anblick
der uns begegnenden
Kranken und Gesunden,
die sich in Sänften da
hinauftragen laffen.—
Auch Engländerinnen
lassen sich die steilen
Serpentinen hinauf­
tragen. statt ihre gut
genährten Muskeln
selbst etwas in Bewe­
gung zu setzen. Am
Wege laden einzelne
Theehäuser zur Ein­
kehr ein. Wir machen
Halt und leeren eine
Flasche Bier; es mundet
köstlich wie Spatenbier
und ist ein Product der
nach allen Regeln des
Fortschrittes geleiteten
Uebisu- Brauerei in
Tokio.— Nach einem
Marsche von vier Stun­
den sind wir in Nikko,
berühmt durch die künst­
lerisch vollendeten Mau­
soleen alter Shogune
und durch die groß­
artigen Temvelbauten
aus dem 17. Jahrhun­
dert, tbeilweise in
schwarz- roth- goldenen
Farben prangend- Diese
heiligen Hallen stehen
in einem Urwald riefi»
niemals eine Axt gelegt
Schloß Nmbros bei Innsbruck.
ger Kryptomerien, an die
werden, denen eine Säge den natürlichen Tod nicht
vorenthalten darf. Breite, gepflasterte, mit Stein-
wänden eingefaßte Straßen führen zu dem großen
Eingangsthor, bei dem man seinen Obolus erlegt.
In den groben Vorhof eintretend, bemerken wir
links in einer Halle ein kleines, dem Buddha gewib-
metes Pferd und ein Baffin mit Weihwaffer; rechts
einen kleinen Tempel, in dem gegen specielles Trink­
geld der heilige Tanz ausgeführt wird: weiterhin das
Mausoleum von Jyevas' und jenseits das von
Jvemitsu, zweier verdienstvoller Shogune. Schöne
Straßen führen von hier bis auf die Spitze der An-
höhe, auf der ein Tempel steht. Ganz nahe den Mau­
soleum laden uns elegante Hotels, mit allem euro-


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 9 ]
Nr. 6.
Illultrirte Eurorte-Zeilung.
8«its 9.
zwischen Comfort ausgestattet, zum Aufenthalte ein.
Blumenreiche Vorgärten spenden erquickende Düste,
elektrische Beleuchtung, Speisekarten in französischer
Sprache und exquisite Speisen überraschen uns beim
abendlichen Diner. Alles erinnert hier wiever an das
moderne Europa, nachdem der Besuch der Mausolei
uns in's japanische Mittelalter versetzt hatte. Idyllisch
liegt Nikko in einem weiten von waldigen Bergen
umsäumten Tbale da. Wahrlich. Natur und Kunst
habe» sich hier vereinigt, uai ein kleines Paradies zu
schaffen. Dr. O. L-
Rann man in Paris jetzt billig
leben?
In der „Franlf. Ztg." veröffentlicht ein Besucher
der Pariser Weitaus st ellung seine Wahr­
nehmungen gelegentlich seines Aufenthaltes in der
französischen Hauptstadt. Er bat die Befürchtungen,
die man allgemein in Bezug auf doppelt oder dreifach
erhöhte Preise hebt, nicht gerechtfertigt gefunden. Er
entwirft ein geradezu anheimelndes Bild von seinem
Aufenthalte in Paris und ertheilt auch manche prak­
tische Rathschläge, die wir zu Nutz und Frommen all
Derjenigen, die sich etwa noch entschließen wollien.
nach der Seinestadt zu pilgern, mittheilen wollen.
„Ich hoffe," so beißt es in dem interessanten
Aufsatze, daß meine Mittheilungen Manchen, der sich
heule vor den K o st e n einer Pariser Reise fürchtet,
veranlassen werden, die Reise zu unternehmen. Und
Keiner wird es bereuen, denn das großartige Unter­
nehmen der Weltausstellung wird Jedem eine Fülle
lehrreicher Eindrücke vermitteln. Ich habe die Aus­
stellung mit vier von meinen Schülern besucht und
wir verbrauchten pro Tag inclusive Wohnung, Nah­
rung und nothwendigen Fahrten zwischen dreizehn
und siebzehn Francs! Ich hatte vorher bei ver­
schiedenen Pariser Hotels, die sämmtlich im Bädeker
verzeichnet sind. angefragt, ob ich Unterkunft finden
könnte und batte in eingehender Auskunft die Zimmer
zwischen 4-6 Francs pro Tag inclusive Licht und
Bedienung angeboten erhalten. Ich wählte ein Hotel
in der Nähe der Großen Oper, gut bürgerlich, äußerst
reinlich (vorzügliches Bett. reinliches Frühstück, Kaffee.
Butter und zwei Eier nebst Brödchen) und bezahlte
für volle acht Tage für Alles 58 Francs.
In der Ausstellung selbst kann man zu
ollen Preisen und durchwegs sehr gut efien. So be­
zahlten wir zum Beispiel im Wiener Restaurant
(von bester Gesellschaft besucht) für ein Glas Pilsener.
Suppe, Gitlyas niit Kartoffeln, vortrefflich gekocht und
ausreichend für eine Mahlzeit, 3 Francs. Im bretoni-
scheu Restaurant zahlten wir für Suppe 35 Centimes,
Fleischspeise 60 Centimes bis 1 Francs, tranken Apfel­
wein dazu und fanden Alles vorzüglich.
Ich könnte noch viele ähnlicher Preisangaben
vorführen Für den Fiaker bezahlten wir am Pfingst­
montag. Nachts ’/ s 9 Uhr, nach dem großen Beleuch-
tungsieste für vier Personen 3 Francs 50 Centimes
inclusive Trinkgeld vom Trocadero bis zur Großen
Oper, nahezu 40 Minuten Fahrt. Zu allen übrigen
Zeiten bezahlten wir nur die Taxe und einige Sous
Trinkgeld.
Jeder, der hingebt, sollte sich zunächst einen
Bädeker von 1900 kaufe», der ausgezeichnete Pläne
und Beschreibungen der Stadt wie einen guten Führer
durch die Ausstellung enthält. Diese Ausgabe macht
fick reichlich bezahlt. Wer in der Ausstellung extra
gut informirt sein will, kaufe in Paris für 1 Francs
50 Centimes Hachetles Führer durch diese mit
guten Plänen und knapper trefflicher Beschreibung
(französisch). Es gibt auch zahlreiche deutsche Führer
zwischen 1.50 und 3 50 Francs.
Zunächst frage man in Paris nicht viel herum,
am wenigsten die Kutscher, bezahle nur nach den
überall ersichtlichen Tarifen und lasse in der Kleidung
u. s. w. möglichst wenig den „Fremden" bemerken.
Andernfalls wird man bei manchen Gelegenheiten
einigermaßen übervortheilt und ist auch die Zielscheibe
der Taschendiebe. Selbstverständlich darf man nicht
alle Schaubuden und sogenannten „Sehenswürdig­
keiten" besuchen, die in der Regel werthlos sind und
unnützes Geld kosten.
Mit dem Besuche der großen Sammlungen und
ernsten Ausstellungsobjecle, einschließlich der colonialen
Ausstellungen und internationalen Gebäude, die zum
Theil sehr sehenswerth sind, hat man reichlich zu
thun. Erfrischungszelte und Restaurants aller Art gibt
es mehrere hundert auf der Ausstellung zu allen
Preislagen.
Acht Tage fleißiger Umschau genügen, um sich
«in Bild von Paris und der Ausstellung zu machen.
Niemand schließe sich einer größeren Gesellschaft an,
wenn er st u d i r e n und genießen will: er wird
allein billiger leben und Zeit gewinnen. Wer sich ein
Ausstellungslos für circa 16 Francs kauft, kann
25 Percent an der Fahrt von der Grenze ab bis Paris
und zurück gewinnen, sowie 20 Eintrittskarten in die
Ausstellung beim Credit Lyonnais in Paris beheben.
Wer seine Reise mit einem Rundreisebillet bis an die
französische Grenze (Pagny oder Avricourt) combinirt,
wird wesentlich billiger reisen und hat dann volle zehn
Tage für Frankreich.
Feking.
Von der Hauptstadt Chinas, auf die sich
gegenwärtig das allgemeine Interesse richtet,
gibt Dr. A. Serbin im „H. C." folgende
interessante Beschreibung:
Peking ist eine der ältesten Städte Chinas
und wird schon im 12. vorchristlichen Jahr­
hundert unter dem Namen Ki als Hauptstadt
eines Fürstenthums Den bezeichnet. Alle recht­
winkelig zu einander laufenden Erdwälle im
Norden der heutigen Stadt scheinen dieser
ältesten Gründung anzugehören. Mehrfach
wechselte die Stadt im Laufe der Jahre ihren
Namen und ihre Lage, wenn sie auch nie weit
von ihrer alten Stelle fortgerückt wurde. Erst
seit Anfang des 15. Jahrhunderts, als die
Kaiser aus der Ming-Dynastie regierten, führt
die Stadt den Namen Peking, d. h. nördliche
Residenz, den sie jedoch im Munde des Volkes
wieder verlor, als 1644 die aus dem Norden
stammende Mandschu-Dynastie auf den Thron
gelangte. Gegenwärtig versteht ihn nur noch
der gebildete Chinese, während die große Masse
des Volkes die Stadt schlechtweg King-tscheng,
d. h. Residenzstadt nennt. Der Grundplan
Pekings besteht aus zwei aneinander geschobenen
Vierecken, einem größeren im Norden, dessen
längste Ausdehnung genau von Norden nach
Süden gerichtet ist, und einem kleineren, südlich
daranstoßenden. Jenes nennen die Europäer die
Tartaren- oder Mandschustadt, dieses die
Chinesenstadt. Die Stadtmauer mit ihren ge­
waltigen Bastionen und Eckthürmen macht einen
imposanten Eindruck, und staunend'bewundert
man den Fleiß der Chinesen, die auf solche
ungeheure Entfernungen solche Berge von Erde
aufführen und sie mit solchen Mengen von
Steinen bekleiden konnten. Allein bei näherer
Betrachtung findet man, daß diese äußere Be­
kleidung nicht wie bei der großen Stadtmauer
von Nankin, Stein, sondern nur getrocknete
Ziegel von grauer Farbe sind. Diese Erdmauer
erhebt sich auf 15—16 Meter über die Ebene
und besitzt eine untere Dicke von 30 Metern,
eine obere Dicke von etwa 15 Metern. Nach
innen und außen erheben sich über den Erd-
wall noch 6 Fuß hohe Parapetmauern und von
200 zu 200 M. springen Thürme oder vielmehr
rechteckige Bastionen von der gleichen Höhe
wie die Mauer aus dieser hervor, und an den
vier Ecken erheben sich etwa 40 Meter hohe,
vierstöckige Bastionen mit dreifachen Dächern
aus glasirten Ziegeln. Aehnliche Bauten er­
heben sich über jedem der 16 Stadtthore, die
regelmäßig um 6 Uhr Abends durch die Wachen
der Bannertruppen geschlossen werden. Rings
um die ganze Stadtmauer legt sich ein 30 bis
50 Meter breiter und etwa 10 Meter tiefer
Graben, in welchem sich auch in der trockenen
Jahreszeit Wassertümpel und Moräste befinden.
Es ist übrigens bemerkenswerth, daß die
Mandschustaot und Chinesenstadt gleichfalls
durch starke Mauern von einander getrennt
sind und daß die Mandschu nicht daran dachten,
dieselben zu beseitigen, vielmehr ihren Palast
mitten in der Stadt zu einer Festung um­
wandelten und nur Abkömmlinge der einstigen
Unterthanen ihrer Vorfahren um sich duldeten.
In das Innere des kaiserlichen Stadttheiles
einzudringen, ist bisher noch keinem Heere ge­
lungen, und selbst in Friedenszeiten hat noch
kein Europäer dieses Heiligthum betreten, außer
in den letzten Jahren die Gesandten der Groß­
mächte. Von hier aus regiert der „Sohn des
Himmels" sein riesiges Reich. Uebrigens darf
nur ein Theil des großen, von den Stadt­
mauern eingeschlossenen Raumes als bewohnt
betrachtet werden, denn einmal nehmen die
Seen und Gärten mit den daranstoßenden
kaiserlichen Palästen, sowie die Paläste und
Gärten verschiedener Prinzen einen bedeutenden
Raum ein, und dann liegt ein großer Theil
Pekings in Trümmer.
Innerhalb der kaiserlichen verbotenen Stadt
am Fuße des sogenannten Kohlenhügels stand
vor nicht langer Zeit ein vertrockneter Baum,
mit schweren Ketten behängt. An einem Zweige
dieses Baumes erhängte sich der unglückliche
Tsungcheng, um nicht in die Hände der sieg­
reichen Rehellen zu fallen. Der erste Herrscher
aus der Mandschu-Dynastie ließ den Baum
mit Ketten umgürten, und im Volke herrscht
der Glaube, daß der Fall der Mandschu-Dynastie
bevorstände, wenn diese Ketten je entfernt
würden. Im Westen der Stadt befindet sich
die große Glocke im Tempel von Hziehrmtzn,
erbaut im Jahre 1578. Die Glocke ist 18 Fuß
hoch, mißt in ihrem unteren Umfange 10 Fuß
und ist von außen und innen mit Auszügen
buddhistisch-kanonischen Werken in chinesischen
Schriftzeichen— wie es heißt, an 30.000—
bedeckt. Der Tempel, in welchem die Glocke
hängt, gilt als ein Heiligthum, zu welchem in
der Zeit großer Dürre Prinzen und Würden­
träger kommen, um Regen zu erbitten. Eine
andere Glocke von bedeutender Größe hängt
im Glockenthurm, der mit dem Trommelthurm
Peking den ausgesprochenen Charakter einer
chinesischen Scadt verleiht. Unter den zahlreichen
Tempeln Pekings nehmen wohl die erste Stelle
die Tempel des Himmels und des Ackerbaues
ein. Ein gegen drei Quadratkilometer Grund­
fläche bedeckender, von hohen Stadtmauern ein­
geschlossener Park liegt hier, in seiner Mitte
die wiederum von Mauern und durch solche in
verschiedene Höfe getheilte eigentliche Tempel­
anlage, zu welcher der Sohn des Himmels
jährlich am 21. December in einer mit gelber
Seide überzogenen, von 32 Dienern getragenen
Sänfte unter Vorantritt von Musikbanden und
hohen Beamten wallfahrtet, nachdem tagszuvor
mit großem Pomp in einem von Elephanten
gezogenen Wagen die Opfergaben vorausgesandt
sind. Im Südosten des Altars befindet sich ein
9 Fuß hoher, mit grünen Kacheln gedeckter
Herd mit eisernem Rost, auf dem neben wohl­
riechenden Harzen im Augenblick, wo der Kaiser
die Anlagen betritt, unter Musikklängen ein
ganzer Ochse den Flammen übergeben wird.
Sobald der Sohn des Himmels die obere
Terrasse betreten hat, läßt er sich dreimal auf
die Knie nieder, verneigt sich, streut seinen Vor­
fahren Weihrauch und legt einige Rollen Seide,
Nephritschalen und andere Opfergaben nieder,
worauf ein Gebet verlesen wird und Se. Majestät
kniend den Trank und das Fleisch der Glück­
seligkeit empfängt.
In der Nähe des Tempels des Ackerbaues
auf der Ringmauer befindet sich auch das
Observatorium, massive Bronce-Jnstrumente von
den ausgebreiteten Schwingen fliegender Drachen
getragen. Pater Verbiczt war es, der die herr­
lichen Instrumente aus Bronce gießen ließ,
darunter eine Himmelskugel von 6 Fuß Durch­
messer, die so geschickt hängt, daß ein Kind sie
in jede beliebige Elevation stellen kann. Ein
großes ehernes Fußgestell trägt vier ungestalte
Drachen, auf deren flatternden Mähnen ein
prächtiger, breiter, kunstvoll verzierter Horizont
ruht.— Bei der Gewohnheit der Chinesen,
sich mit hohen Mauern zu umgeben, sind die
Straßen Pekings äußerst einförmig. Ueberall
dehnen sich hohe, aus halbverbranntem, grauem
Backstein ausgeführte Einschließungsmauern aus,
überall blinken hinter diesen Mauern spitzige,
ausgeschweifte Dächer hervor, die durch Form
und Farbe wieder ganz eintönig sind. Nur der
kaiserliche Palast ist mit glasirten, gelben, die
Mandarinenpaläste mit grünen, die Tempel mit
blauen Ziegeln gedeckt; doch Alles ermüdet
durch die stete Wiederholung derselben Formen
und Verzierungen, und das Auge könnte auf
nichts ruhen, wenn nicht das auf den Straßen
herrschende Treiben die ertödtende Einförmig­
keit belebte. Doch das Gewühl, das auf den
Straßen Pekings herrscht, kann den Beobachter
nicht darüber täuschen, daß die Stadt dem
Verfalle entgegengeht. Denselben kennzeichnet
namentlich die Entvölkerung, die sich in der
Menschenleere ganzer Stadttheile und der
Herrenlosigkeit mancher ehemaligen fürstlichen
Residenz kundgibt: die Unreinlichkeit der Straßen,
deren früheres System gut gemauerter Abzugs­
canäle seinen Dienst längst nicht mehr versieht
und die sich nach Regengüssen in Lachen und
Seen verwandeln, endlich die Unzahl der Bettler,
welche in ihrer Bekleidung durch wenige
Lumpen den ästhetischen Sinn des Europäers
verletzen.
Unsere Wilder.
Sanet Gilge«, westlich vom Wolfgangssee und
unweit von Ischl, ist eine vielbesuchte Sommerfrische,
welche insbesonders von den Wienern mit Vorliebe
ausgesucht wird. Der Wolfgangsee auf der Grenze
von Salzburg und Oberösterreich gelegen, ist reich an
Lachsforellen und anderen edlen Fijcharten. Auf der
Nordseite des Sees erhebt sich aus den Fluthen der
Schasberg. Unter feinen zahlreichen, an manchen
Stellen senkreckt zum See abstürzenden Feljcnoor-
sprüngen und Vorgebirgen, ist das Felsencav des
Falkensteins vorzüglich schön. D—.
Ambras, auch Amras, ist ein landesfürstliches
Schloß nebst Dorf in Tirol bei Innsbruck, das schon den
mächtigen Grafen von Andechs und Tirol als Feste
diente. Das Schloß besteht aus mehreren Gebäuden,
unter welchen das sogenannte Hochschloß das älteste
ifi. Nach verschiedenen Schicksalen kam es an Kaiser
Ferdinand I. und 1564 an deffen Sohn Erzherzog
Ferdinand U., welcher sich mit seiner ersten Gemahlin.
Philippine Welser, meist hier aufhielt, es 1566—89
namhaft erweiterte und hier kostbare Sammlungen
von Büchern. Waffen, Kunstsachen. Gemälden, Alter­
thümern u. dgl. anlegte, die nach Erlöschen der Tiroler
Linien der Erzherzöge von Oesterreich als österreichi­
sches Hausgut meist nach Wien geführt wurden. Die
Bibliothek schenkte die Kaiserin Maria Theresia zum
größten Theile der Universität zu Innsbruck; 5880
seltene Druckwerke und 538 Handschriften kamen in
die Hofbibliothek, die schönsten Münzen und Medaillen
in das Münzcabinet zu Wien. Die Kunstkammer
wurde anläßlich der französischen Invasion 1806 in
ihrem größten und werthvollsten Theile nach Wien
gebracht und dort unter dem Namen der Ambraser
Sammlung im k. k. untern Belvedere ausgestellt. Diese


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 10 ]
Seite 10.
IlluKrirke Turorte-Zeitung.
Nr. 6.
enthält, nutzer 69 werlhvollen Handschriften (unter
andern die einzige der Gudrun), einer Menge prächtiger
Rüstungen, Schnitzwerken A. Colins aus Meckcln,
Bijouterien. Krpstallgesätzen, Broncen, Elfenbein­
arbeiten. Musikinstrumenten u. s. w.. viele bemerkens-
wcrthe Bilder, namentlich 1200 Bildnisse berühmter
Persönlichkeiten des 16. bis 18. Jahrhunderts. Die
neueste Uebersicht dieser nun im k- k. Hosmuseum aus­
gestellten Schätze entbält der „Führer durch die k. k.
Ambraser Sammlung" von Jlgund Böheim(Wienl879).
Eine ältere Beschreibung der ganzen Sammlung hat
der Custos derselben, Alois Primisser (Wien 1819),
gegeben. In neuester Zeit erfuhr das Sckloh sehr
wesentliche Umgestaltungen. Ans Befehl des Kaisers
wurden die dortigen Reste der Samnilung durch zahl­
reiche Kunstgegenstände und Waffen aus Wien und
Luxemburg bereichert, welche, zum Theil in ganz neu
dazu hergerichteten grotzen Sälen, sowie im Hochschlotz
aufgestellt wurden. Die jetzige Sammlung, von 1882
dem Publikum wieder zugänglich, enthält 3000 Waffen,
über 100 alte Möbel, 300 Gemälde, darunter sehr
interessante historische Porträts, 500 Kleingegenstände
in den verschiedensten Techniken, das Ganze nach der
Anordnung Dr. Jlgs aus Wien arrangirt.
Mannigfaltiges.
Abend-Personenziige nach Salzburg, Tirol
und dem Salzkammeraur. Nach Salzburg. Tirol und
dem Salzkammergut Reisende werden besonders dar­
aus aufmerksam gemacht, dah seit 14. Juni l. I. der
um 10 Uhr 20 Minuten Abends von Wien-Wesibahn-
hoi abgehende Personenzug Nr. 11 nur bis Attnang-
Puchdeim verkehrt und ausschließlich die directen
Wagen sür Ischl (via Attnang Puchheim), sowie jene
für Simbach führt, wohingegen die directen Wagen
sür Lindan, Salzburg und Auffee ivia Amstetten-
Selzthal) mit dem um 10 Uhr 55 Minuten Abends
von Wien-West bahnbof abgehenden Personenzug Nr. 111
rollen, welcher rückiichtlich der übrigen Nebenlinien
die gleichen Anschlüsse wie der Personenzug Nr. 11
vermittelt.
Verkehr nach den Badeorten. Das reisende
Publikum wird aufmerksani gemacht, datz in der Zeit
vom 15. Juni bis 15. September ein täglicher Luxus­
zug Paris-Carlsbad Expreh, aus zwei
Schlaf- und einem Speisewagen bestehend, welche allen
Anforderungen an Comfort entsprechen, verkehren
wird. Ab Paris 7 Uhr 10 Minuten Abends. An
Carlsbad 2 Uhr 20 Minuten Nachmittags. Ab Carls­
bad 1 Uhr 13 Minuten Nachmittags. An Paris 7 Uhr
27 Minuten Morgens. Weiters ivird in den zwischen
15. Juni und 15. August verkehrenden Luxuszügen
der k. k. Staatsbahnen Wieii-Marienvad-
C a r l s b a d F.-J.-B.) ein Speisewagen der Inter­
nationalen Scktafwagengesellschast lausen. Ab Wien
(Franz Joses-Bahn) 9 Uhr 35 Minuten Morgens. An
Corlsvad 5 Ubr 42 Minuten Nachmittags. Ab Carls­
bad 10 Uhr 49 Minuten Vormittags. An Wien 6 Uhr
55 Minuten Nachnitttags.
Telephon Berlin-Paris. Nach den neuesten
Mittheilungen ist die neue Fernsprechleitung Berlin-
Paris jetzt auch aus französischem Gebiete vollständig
fertiggestellt; auf deutscher Seite sind die erforderlichen
Arbeiten bereits seit Monaten beendet, so datz der
Eröffnung des telephonischen Verkehrs zwischen Berlin
und Paris nichts mehr im Wege steht. Bevor der
Sprechoerkehr zwischen den beiden Hauptstädten er­
öffnet wird, müssen jedoch eingehende Versuche ange­
stellt werden, ob die Verständigung zwischen den
Telephoncentralen in Berlin und Paris, sowie zwi­
schen den beiderseitigen Tclephonabonnenten gut ist.
Bei den Berliner Fernsprechtheilnehmer», welche vor­
aussichtlich öfter mit Pariser Abonnenten telephonisch
verkehren werden, sollen Fernivrechapvarate mit den
besten, die vorzüglichste Lantcntwicklung erzeugenden
Mikrophonen ausgestellt werden. Von dem Ausfall
dieser Versuche wird es abhängen, wann der Betrieb
eröffnet werden kann. Während der Börsenzeit wird
die Fernsprechleitnng zum unmittelbaren Börsen­
verkehr zwischen Berlin und Paris zur Verfügung
stehen.
SchweizerJubiläums-Postwerthzeichen. In
Folge Beschlusses des Bundesraihes gibt die schweize­
rische Postverwaltung anläßlich der vom 2. bis 5. Juli
in Bern stattfindenden 25jährigen Jubiläumsfeier
des Weltpostvereines Jubiläumsniarken zu 5, 10 und
25 Centimes und Jubiläumspostkarten zu 5 und
10 Centimes aus. Dieselben haben Giltigkeit und
können bezogen werden von allen schweizerischen Post­
stellen vom 2. Juli an bis zum 31.. December 1900.
Hilfsschule« für schwachsinnige Kinder.
Auf dem unlängst abgehaltenen Neurologcncongretz
in Baden-Baden sprach Professor Laquer aus Frank­
furt über die ärztliche Bedeutung der Hilfsschulen
für schwachsinnige Kinder. Bei erheblichem Intelligenz»
defcct ist die Uebersührung in eine Joiotenanstalt
nothwendig. Ist der Jntelligenzdefect gering, so darf
man noch abwarten und mit Eintritt des schulpslich-
tigen Alters einen Versuch wagen. Kommen die
Kinder nach zweijährigem regelmäßigen Schulbesuch
nicht vorwärts ohne dabei an den Sinnesorganen zu
leid«, io müssen sie für schwachsinnig erklärt und in
eigenen Hilfsschulen, untergebracht werden. Diese
Hilfsschulen, deren in Deutschland bereits mehr als
dreißig existiren, leiden jedoch noch fast sämmtlich an
dem Uebelstande, daß eine ärztliche Controle und
Beihilfe durch einen Schularzt oder einen Psychiater
fehlt. Außerdem ist die Anzahl dieser Hilfsschulen
bei der großen Zahl schwachsinniger Kinder eine viel
zu geringe, so datz die Unterbringung schwachsinniger
Kinder für die ärmeren Bevölkerungsclassen selten
möglich ist Für die Kinder reicherer Bevölkerungs­
classen kommen namentlich die medicinifchen Päda­
gogen in Betracht, welche das Kind auch im Eltern­
hause unter ihre specielle Obhut nehmen können.
Schwierig ist die Unterbringung moralisch schwach­
sinniger Kinder, da diese für die anderen Kinder in
den Hilfsschulen verderblich sind. Ein großer Uebel­
stand liegt darin, daß heute die Lehrer, in deren
Händen die Feststellung der Schwachsinnigkeit bis jetzt
ruht, keine Aerzte und die Aerzte umgekehrt wieder
keine Pädagogen sind. Wo aber auch immer ein
schwachsinniges Kind untergebracht sein mag, ob in
der Jdiotenanstalt, in einem mebicinischcn Pädagogium,
in der eigenen Familie oder in der Claffe für schwach­
sinnige Kinder, jedenfalls mutz die Behandlung in
erster Linie eine ärztliche sein, und auch die Er­
ziehung bedarf stets der ärztlichen Ueberwachung. Die
Leiter derartiger Anstalten sollten daher zugleich
Aerzte und Pädagogen sein.,
Das kalte Bade« der Kinder. Es gibt woh'
kaum etwas Erfrischenderes und auch der Gesundheit
Zuträglicheres wie ein kaltes Bad im Sommer.
Allerdings nur bei Beobachtung der unbedingt noth­
wendigen hygienischen Vorschristen. Ein kaltes Bad
kann unter anderen Umständen geradezu lebens­
gefährlich wirken. Datz man im Zustande der Er­
hitzung ebensowenig kalt baden dürfe, wie kalt trinken,
ist wohl einleuchtend. Dennoch wird auch diese selbst­
verständliche Vorsicht häufig außer Acht gelassen.
Der häufigste Fehler, der beim kalten Baden begangen
wird, ist derjenige eines zu langen Vcrweilens in
dem Baffin. Das kalte Bad ist nur so lange zu­
träglich, als sich keine Kälte-Empfindung beim
Badenden einstellt. Das Eintreten derselben bängt
natürlich von dem Temperament des Badenden ab,
ob er Schwimmer ist oder nicht. Ter Schwimmer
verträgt einen längeren Aufenthalt im kalten Wasser
wie der Nichtschwimmer. Bei bleichsüchtigen Mädchen
oder Kindern, deren Blutcirculation keine regelmäßige
ist, stellt sich das Kältegefühl viel schneller ein, als
bei vollsäftigen Menschen. Sowie die Livpen eine
bläuliche Färbung aufweisen, ist es höchste Zeit. das
Kind aus dem Bade zu entfernen. Allerdings sollte
niemals so lange gewartet werden, bis sich dieses
Zeichen einstellt. Für ein Bad unter 18 Grad
Reaumur sind bei gesunden Kindern zehn Minuten,
bei schwächlichen fünf Minuten Aufenthalt im Wasser
genügend. Eine andere üble Gewohnheit der Kinder,
die um jeden Preis verhütet werden sollte, ist das
nachträgliche Herumsitzen im Bademantel, selbst in
der Sonne. Wenn ein Bad gut anschlagen soll, muß
nach demielbcn Bewegung gemacht werden. Auch das
Heraussteigen während des Badens und das Herum­
laufen im nassen Schwimmanzug, sollten verboten
werden. Es ist ungesund, ebenso wie das lauge
Herumstehen auf den Stufen vor dem endgiltigen
Untei tauchen. Beim Hineinsteigen der Kinder in das
Bad soll darauf gesehen werden, datz diese rasch ohne
zu zaude, n. bis zu den Knieen in das Wasser steigen,
dann sich Brust und Stirn befeuchten und schließlich
bis zu den Schultern untertauchen. Bewegungslosigkeit
im Wasser darf niemals geduldet werden. Schwimmer
sollen schwimmen, Nichtschwimmer berumspringen.
Die Temperatur des Wassers ist in den seltensten
Fällen die entscheidende beim kalten Bade, sondern
diejenige der Luit, die stets wärmer fein soll als die
des Wassers. Das nasse Badezeug muß nach er­
folgtem Bade möglichst rasch abgestreift werden.
Dann soll das Kind srottirt werden— am besten mit
den sogenannten englischen, das ist den rauben Hand­
tüchern— sich rasch ankleiden und eine halbe Stunde
spazieren geben. Für Kinder sind auch Lustre-
Schwimmanzüge denen aus Rouge entschieden vor­
zuziehen, Sie haften nicht so fest an der Haut wie
diese und bieten daher beim Heraussteigen aus dem
Bade nicht so leickt die Gelegenheit einer Erkältung.
Endlich sollte einem Kinde niemals ein Bad mit
nüchternem Magen gestattet sein. insbesondere nicht
bleichsüchtigen Mädchen. Eine Stunde vor dem Bade
sollte stets darauf gesehen werde», daß die betreffenden
Kinder ein tüchtiges Gabelfrühstück zu sich nehmen,
das Baden nach der Hauptmahlzeit des Tages ist
bekanntlich nicht zuträglich. Auch das Genießen von
rohem Obst soll vor dem Bade nicht gestattet
werden.
Alpiner Congreß. Vom 12. bis 14. August
d. I. findet in Paris ein internationaler Congreß
statt, arrangirt vom Club „Alpin Francis“, der zu
gleicher Zeit sein 25jähriges Stiftungsfest begeht.
Programme des letzteren und der Damit verbundenen
Ausflüge werden später ausgegeben. Die Arbeiten
des Congreffes kommen in drei Seetionen zur Ver­
handlung: 1. Wissenschaftlicher Alpinismus. 2. Prak­
tischer Alpinismus. 3 Künstle ischer Alpinismus.
In diese Kategorie fallen auch Volks- und Costüm-
kunde rc. Der Congreß wird allgemeine und Scc-
tionssiyunge», sowie öffentliche Vorträge umfassen.
Jeder Tbeilnehmer hat das Recht, diesen Sitzungen
beizuwohnen, Arbeiten einzureichen und an den Dis-
cuffionen sich zu betheiligen, vorausgesetzt, daß er das
Thema dem Orgaiiijaiions-Ausschusse rechtzeitig be-
ilettanten
Eleineisen-
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
in
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
nnd Modellierarbeit etc.
Qrosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Speeialit&t i
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyroaculptarstifte jeder Art.
Bier& Schöll, Wien
I., Tegetthoffstr&sse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
THONET-RACKETS
sin 1 die
BESTEM.
Preislisten
gratis u. franco.
Schutzmarke.
GEBRÜDER
THONET
—= "WIE IST. —■
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman L Salatsch
j Tailors und Outflttera, Wien, Graben Nr. 20,
j (Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Costüme.
| Wäsche- und Herrenmode-Artik-1,
| SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
| vornehme Herrenwelt,
Friedrich Ehrbar
ft. u. ft. Kof- und Kammer-
d Klavierfabriftant, Königs, serö.
Kof-Ktavrerfabriftänt
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien. IV. üliililgasNe 26.
Als Specialität r Claviere in modernsten Styl-
gattnngen (Louis XVI. Empire, Barock, Old England,
Renaissance etc.) uud Pianinos«
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— specielle
Oeueral-Vertretungen mit Musterlnger sind in Budapest
bei lleckenast, Gisclaplatz 2, Brun» bei Raimund
Springer St Co, Jodeckestr. 7 und Gras bei Gabriele
Duinig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Eigene Niederlag« und Ver-
BI LIN ER
SIUERBRUNN
treiung in
WIEN
: I,, Äugustinerstrasse 10
l[. f (Lobkowitzp&lais)
\. ,y Man verlange ausdrücklich
" Biliner Sauerbrunn.
Prämiirt in. ersten Preisen. Prämiirt in. ersten Preisen.
Herrenschneider
Heinrich Sz ZE-tössigex*
Dresden A., Waisenhausstr. 171.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder.
ff. Stofflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 11 ]
Nr. 6.
Illustrirte Eurorte-Zritung.
Leite H.
konnt gegeben bat. Anmeldungen zur Theilnahme an
dem internationalen alpinen Congreß. Anfragen rc.
find zu richten an: M. Henry C u n o t, Secretaire
general da Congr&s International de l’Alpinisme, Paria,
Kue da Bao No. 30. France. Der Congreßbeitrag be­
trägt Frcs. 10. die Theilnehmerkarte gilt nur zu per­
sönlichem Gebrauche und berechtigt nicht zum unent­
geltlichen Besuche der Weltausstellung.
Zwischen London und Paris. Der Ruhm,
den die Franzosen mit ihrem Eisfelthurm er­
rungen, hat den englischen Nationalstolz nicht ruhen
lassen und in Wembley Park zu London wird ein
ähnlicher Bau aufgeführt. Bisher glaubte man. daß
nur nationale Eis.'riucht zum Bau des Wembley-
Thurmes Veranlassung gegeben, der Londoner
„Eiectrician“ erfährt jedoch jetzt, dag eine praktische
Verwendung dem Thurm zugedacht sei und man ihn
als Leitungsmast für eine drahtlose telegra-
VdischeVerbindung zwischen London und Paris
(Eiffelthurm) benutzen will. Obwohl der „Electrician-
kurzweg erklärt, Eiffelthürme für Marconi-Stationen
zu bauen sei ebenso närrisch, wie ein Haus abzu­
brennen, um Schweinefleisch zu braten, verzeichnet er
dennoch mit ziemlicher Bestimmtheit die Nachricht, daß
demnächst ein 1000 Fuß hoher Leitungsmast errichtet
werden wird, um eine drahtlose telegraphische Ver­
bindung zwischen London und New-Uork herzustellen.
Die englischen Fachleute halten die Verwirklichung
einer derartigen Verbindung in absehbarer Zeit durch­
aus nicht für ausgeschlosien.
DaS Geld der Welt. Die Gesammtsumme
der auf der ganzen Welt im Umlaus befindlichen
Banknoten und Edelmetalle beträgt knapp 25 Milli­
arden. Ende December 1899 erreichte der Banknoten­
umlauf aller europäischm Emissionsbanken 14.992 Mil­
lionen. das Goldincaffo 7859 Millionen und das
Silberincaffo 2585 Millionen, was einen Gesammt-
betrag von 25.436 Millionen Francs ausmacht. Seit
der Entdckung Amerikas bis aus unsere Tage, also
seit vierhundert Jahren, sind für etwa
50 Milliarden Gold und für 60 Millionen Silber
der Erde entnommen worden. Ende Februar 1990
umfaßte der officielle französische Courszettel 442 Actien-
gesellschaften. deren 90,909.250 Titel (Actien und Obli­
gationen) zu dem Tagescourse ein Capital von 42 Mil­
liarden darstellt und 203 Staats-, Departemental-
oder städtische Anleihen im Capitalswerthe von 56 Mil­
liarden. Rechnet man noch die 26 Milliarden fran­
zösischer Rente hinzu, io erreicht das Gesammtcapital
der osficiell notirten Werthpapiere nahezu 125 Milli­
arden. Diese Daten sind einem Bericht über einen
der jetzt in Paris tagenden Congrefie entnommen.
Schillings Honigbrot, gebacken aus Prima-
Honig und Prima-Mehl, ohne jede Beimischung von
Zucker oder Syrup, ist ein bewährtes Mittel gegen
Stuhlverstopsung, dabei für den schwächsten Magen
leicht verdaulich, ernährend und gesund. Man nehme
morgens vor oder bei dem ersten Frühstück einen
daumenbreiten Streifen des Honigbrotes, trinke
anfangs bei hartnäckigen Fällen einen Schluck frisches
Brunnenwasier darauf und man bedarf fernerhin
keine die Gesundheit schädigende Pillen, Pulver oder
sonstige absührcnde Mittel. Schilling'« Honigbrot
erhält man in Frankfurt am Main in Gustav
Schilling's Lebküchlerei und Brentenfabrik das Piund-
stück zu 80 Pf. gegen Einsendung oder Nachnahme
des Betrages. Postversandt.
Tie Anzahl der verschiedene« Brief-
markensorten in der ganzen Welt ist eine enorme.
Nach einer uns vorliegenden Statistik gibt es deren
nicht weniger als 14.626. Verdällnißmäßig den größten
Theil davon läßt das britische Reich zur Ausgabe
gelangen. In Großbritannien selbst werden 133 ver­
schiedene Markensorten verwandt, in den Colonien
4068. In Europa werden in allen Staaten zusammen
8665 Briesmarkensorten gebraucht, in Asien 2773, in
Airika 2466, in Amerika 4795 und in Ozeanien 1067.
Allein im letzten Jahre gelangten an neuen Varietäten
zur Ausgabe: In Europa 206, in Asien 202. in
Afrika 146, in Amerika 139 und in Ozeanien 122,
zusammen also 815 verschiedene Marken.
Radfahrer bei der Weltausstellung. An­
läßlich der Pariser Weltausstellung sieht es der
F anzösiscbe Touringclub als sein höchstes Ziel an,
mit den Touristen aus aller Herren Ländern in enge
Kameradschaft zu treten und allen Besuchern der
Ausstellung mit Rath und That zur Seite zu stehen.
Ter T. C. F. mackt dabei nicht nur sämmtlichen
Mitgliedern der großen Radfahrerverbände, sondern
überhaupt allen Touristen bekannt, daß sein Pavillon
auf der Ausstellung allen Besuchern zur freien Ver­
fügung steht. Außerdem empfiehlt der Club sein reich­
haltiges Lager an Karten, Büchern Reiserouten und
dergleichen allen fremden Sportsgcnossen zur unent­
geltlichen Benützung und bietet dieserhalb um zahl­
reichen Besuch seiner Geschäftsräume, 10 Place de la
Bourse. Rathschläge und Angaben aller Art für den
Aufenthalt in Frankreich und den Besuch der Aus­
stellung werden bier jederzeit bereitwilligst ertheilt:
auch ein Dolmetscher ist beständig anwesend.
Officielle Fremdenführer in Berlin. Nach
dem Vorbilde Poisdams und anderer Städte Deutsch­
lands soll auch die deutsche Reschshaupistadt officielle,
d. h. concessionirte Fremdensührer erhalten. Es ist
gegenivärtig eine Gesellschast in Gründung begriffen,
welche sich der Fremdensührung widmen will und
sicher auch die polizeiliche Erlaubniß hiezu erhalten
wird. Die Führer sollen eine Art Livree und an der
Mütze ein Blechschild mit der Bezeichnung „Fremden­
sührer Nr. ." erhalten
Fortschritte der Hydrotherapie. Aus Berlin
Ivird uns berichtet, daß der Beschluß des preußischen
Unterrichtsministeriums, die Hydrotherapie in den
vfficiellen Lehrplan der mediciniscken Facultäten ein­
zufügen, im Herbst an der B e r l i n e r Univer­
sität zur That werden soll. Es steht damit im Zu­
sammenhange, daß der designirte Leiter der neuen
Lehrkanzel. Geheimrath Professor B r i e g e r. über
höheren Auftrag seit Wochen auf der Klinik des Re­
gierungsrathes Proikffor W i n t e r n j tz, des Alt­
meisters der wisienschastlichen Hydrotherapie, in Wien
weilt, um die Einrichtungen dieses Musterinstitutes
zum Gegenstände seines Studiums »u machen. Als
eine weitere Confequenz jenes Bejchluffes ist es auf-
zufassen, daß auch an der königlichen Charit« in Berlin
nach den Plänen des Professors W i n t e r n i tz ein
Pavillon für Hydrotherapie errichtet wird. Da auch
für dieses Institut die erste hudriatische Klinik als
Vorbild genommen wird, haben sich der Director der
Cbarit«, Generalarzt Schaper. und der gewesene
Assistent des Geheimratoes Profcffor Leyden, Stabs­
arzt Huber, nach Wien begeben, um sich über die
Institutionen der W i n t e r n i tz'schen Klinik unter
der Leitung ihres Chefs nnd deffen Äffistenten an Ort
und Stelle eingebend zu informiren.
Die Laune« des Pulses. Die Beobachtung
der P u l s s ch l ä g e ist seit Langem ein wichtiges
Mittel zur Prüfung des Gesundheitszustandes eines
Menschen gewesen. Der Puls ist aber ein ziemlich
unzuverlässiges Ding. Man kann es leicht an sich
leibst beobachten, daß seine Schläge durchaus nicht
vollkommen regelmäßig sind und besonders je nach
der Tiefe der Athmung in Stärke und Rythmus
wechseln. Die Aerzte kennen jedoch noch ganz andere
Launen des Pulses, die sie geradezu als „para­
doxen Puls" bezeichnen. Kußm au l. der be­
rühmte deutsche Kliniker, veröffentlichte seine Wahr­
nehmungen über den Zusammenhang von paradoxem
Pulsschlag mit der Entzündung des Mittelfells und
des Herzbeutels. Ferner ist dieselbe Erscheinung ge­
sunden bei großer Herzschwäche in der Reconvalescenz
nach langdauerndem Fieber, bei Athemnoth in Folge
einer Berengun i der Luftwege, zum Beispiel durch
Diphtheritis und in ähnlichen Fällen. Sie kommt
auch an scheinbar gesunden Menschen vor, indem
während einer tiefen Einathmung der Luft eine Ab­
schwächung des Pulses eintritt. Besonders merkivürdig
sind die Fälle, in denen der Puls auf der reckten
Körperseite anders schlägt, als auf der linken. Der­
artige Vorkommnisse haben sich gezeigt bei Patienten
in Folge einer Verengung oder Erweiterung der
großen Adern aus einer der beiden Körperseiten, auch
bei einseitiger Lähmung. Neuerdings scheint man
jedoch mehr und mehr zu der Ueberzeugung zu ge­
langen, daß die Bedeutung des paradoxen Pulses
stark überschätzt worden ist. Jeder, der ein gesundes
Athmungsorgan besitzt, kann die Beschaffenheit seines
Pulses willkürlich ziemlich bedeutenden Aenderungen
unterwerfen und nach seiner eigenen Laune den para­
doxen Puls bei sich hervorrufen. Es ist sogar mög­
lich, den Puls am Handgelenk absichtlich für einige
Schläge ganz zu unterdrücken. Diese Möglichkeit ist
sogar ein g u n st i g es Zeichen für den Gesundheits­
zustand des betreffenden Menschen, da sie, wie gesagt,
eine kräftige Beschaffenheit des Athmungsapparates
verlanat.
Der Mensch lebt nicht von dem, was er ißt,
sondern von dem, was er verdaut. Bei einer
Reihe von Krankheiten und Zuständen ist jedoch der
menschliche Verdauung-apparat derart geschwächt, daß
er die natürliche Nahrung nicht verträgt und nach
einem Ersatzmittel derselben gegriffen werden muß.
Wahre Wunder wirkt hier die allbekannte Somatoje,
welche bei Verdauung«- und Ernährungsstörungen
schon in kleinen medicinalen Dosen den Appetitt
wieder anregt dem Körper durch ihren hohen Eiweiß-
gehalt wieder neue Lebenskräfte zuführt und oft
staunenerregenden Fleisckansatz erzeugt. Somatose
enthält die Nährstoffe und Salze des Fleisches, ist
vollkommen gesckmack- und geruchlos und nimmt
direct an der Ernährung theil.
Das reichste Baby in Amerika. Durch die
Testamente von John Nicholas Brown und Harold
Brown, die in Newvort am 22. Mai zur gericht­
lichen Bestätigung vorlagen, wurde ein ets Wochen
altes Baby der Haupterbe von zivei Besitzungen,
deren jede auf ungefähr K 24,000.000 geschätzt wird.
Das Kind ist jedenfalls das reichste in den Vereinigten
Staaten, denn es wird nach Abzug verschiedener
Legate und Vermächlniffe nicht viel weniger als
K 40,000.000 erhalten. Das Kind ist der Sobn von
John Nickolas Brown und führt denselben Namen
wie sein Vater.
Chei-Redacleur: Lirhsrd Popper, 1., Wolfen,affe 4.— Heraus-
fleqeben von (£. Popper— Für die Redaction veeantworklich:
Ldm. Vratsrh.— Trnck: H>. Inrobi k Sohn. Wie».— Ardoc-
tion, Expedition: Wien, I., Wolsengaffe 4.
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das ALLERBESTE für
Mund und Zähne.
Ist antisepfis^h, couservirend, reinigend, gemnd, angenehm
und tM>«rtrilft die besten, bisher bekannten Zahnmitte)
um ein Bedeutendes. Aerztlich begutachtet, gesetzlich geschützt.
09an*9fnndwms9er*£««eiis in Flaschen ä 88 kr,
Osan-Zahnpnlver in Dosen ä 44 kr. Oian*Zahn*
bürste 30 kr.
Anton J Czerny in Wien,
XVIII-» Carl Lndwigstrasie Nr. 6, Haupt-Nieder­
lage: I., Wallflftchgasse 5, nächst der k. k. Hofoper
Prätniiri in Londoo, Paris, Brüssel, Constantinopai, Wien
etc. etc. Zu* ndung per Postnachnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
Heb an obige Adres e. Man verlange ausdrücklich Caerny’a
Präparate und weise Andere entschieden zurück.
fttni NemWk L Lohn
, X
Elavier-, Knrmouium.
Llablissemeut
Leihanstalt
Kegründet 1840.
Mit«, I.Järftrrllr.7.
Kadru. Kahngasse 23.
Frankfurt a. M.. Gr. Sandgasse 8.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
Ulm a. 7).
Haupt-Sehenswürdigkeit: Das Münster.
Höchster und schönster Kirchthurm der Welt.
Der Verein zur Hebung de* Fremdenverkehres ver­
sendet auf Verlangen Proepecte.
Rohitsch-
Sauerbrunn
Prachtvoller Sommeraufenthalt.
Prospecte durch den Director.
Sttdbahnstatlon Pöltschach.
für Magen-, Leber- und
Nierenleiden, Zuckerhartl«
rühr, Gallensteine,
Katarrhe d. Schleimhäute.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 12 ]
Nummer 6.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Hotel. Pension Wiener
Helm. Familienhaus I. Ran-
gea. 10 Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht auf das Meer. Vor*
Eflgliche Küche. Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spidplätze unri
Kegelbahn im eigenen Garten Pension mit
Logis von ft. 4 autwärts pro Tag. Das ganze
Jahr geöffbet. Prospecte auf Verlangen gratis
and franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
Hotel Mesaraer.
Haus ersten Ranges.
200 Ztmrnor mit
Dependancen. „Villa Wilhelme“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Wilh. Hemmer, k. k. H ofl iefera nt.
Hotel zur
Schäferin.
Grosser Gal­
ten. Gute Küche, ff. Getränke.
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn
iZailenMlleiF
Hüllen, kel Alien.,
Hozen
Hozen
Kräulner’s Hotel de l’Europe.
Abfabrtsstation von Anssiehts-
wägen am Mendelpass und Karer-
seepass.— Dolomitenstrasse
Hotel und Csfö Walter von der
Tovelwefde Neu eröffnet. De-
pendence zum Hotel. Vornehmes
Besitzer: Ktniposch.
Hozen.
Pref*e V
Cafe Tsclnigguel. ältestes Cafö
Restaurant Bozens. Vorzügliche
Getränk« (Pilsner Bier«‘i billige
Besitzer Carl Erberl.
|rv f Cafä Fahrleh. Eigenthümer
4 il*0Cl Itll J.Zänker.Fashionables Cafe.
CÄJLDoilhli vollständig renovirt.
fx~ Palast.Restaurant (Lehens
ÄjtjßSllltl wörsiifrfceit; Breslaus). Gröss
tes Restaurant, verbunden
vornehmsten Festsälen.— Rendez vous
aller Fremden.
^ Breslauer lf allen schwimm-
Tk1*0Clfl11? bad. Schwimmbäder, Wan­
dels Li ol/tl Hs neD (Kohlen«äure^- Bäder,
Römische, irische nnd russisch e Bäder.
Georrenhnd. Zwingerstr. 6.
Römisch-irische-, Russische-,
Brause*, Douche- u. Wanncn-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
Lrestaii.
in f Cafe Imperial. OMnuerstadt*
4ir0Clmt ßrraben 21. Elegantes Cafe.
(SJLCsil'lilis 5 Billards. In- und aus­
ländische Zeitungen. Inhaber fl. fielsler,
früher Deutsche Reichshalle, Görlitz.
m i» Wiener Catö „Sllesia“.
Tk1T0Cif111 OhlsueTstrasse 38, Ecke Alt«
dll llolllll* Tauchen stresse. Pracht roll
ausgestattetes Local. Billard, Cinbwinraer.
Vorzüglich« kalte und warme Getränke. Stets
kaltes Buffet. Inhaber: Josef Ungar.
m f Cafe Hoben/.oller»,
Tk1*0Cl Itlt Tauentzienplatz. Aufliegend
dJUUötUUii mehr als 2^0 in- und aus­
ländische Journale, Adressbücher d«r bedeu
tenden Hauptstädte. Gute Getränke.
n Cafeu. Restaurant Tomasehek
liriinn vis-a-vis dem Theater. Rendez-
dJ lilillll• vous aller Fremden Vor und
nach dem Theater frische Küche. Pilsner Bier.
/Pt t Savny-Hotel Albertshof.
iir0Cn0n Vollendetstes Hotel-Etablisse-
d/LOoujt'IL ment in Dresden, 8edau-
Strasse 7~9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
ä f Hoben/otlern• H.if. Hotel
J)r0Cs1 0f1 nnd Restaurant Im Centrum
O/tCOlitll. der fttadt, Breitestrasse 5.
Ntv* helle Zimmer mit feuersicheren Decken
Und Wänden.— Elektr. Licht.— Central­
heizung.— Personenaufzug.
Ii. KÖttger, Besitzer.
r Hotel Stadt flotha. Direct
4lr0Csl0tl am königl. Schloss und allen
QJ I CollClIi Sphenswürdigkeiten. Voll­
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re-
Btaurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kögel.
/py f Wehir a «taiirant. I. Ranges.
Jlr0Cll 011 H. SchÖnrock’s Nachfolger,
e/tColiriL« WiMsdnifferHrasse 34, part.
U. I.Etage. Diners, Soupers u. Rendez-vouz
der Fremden. Probirstube Werderstrasse 37.
Dresden
Cafe König Albert-Paasage,
WiUdriifferstrass« und Grosse
Brüd«rgasse. Sehenswürdig­
keit der Residenz. Vornehmster Familien-
aufcntbalt. 6 Billards.
Franz und Heinrich Votli.
f Cafe Central (Besitzer:
4)ri>Cllini Peter Pehöck.) Erstes Ori-
tf/LtOlir il ginal wiener Caf6 mit
Wiener Billards. Rendez vous aller Fremden.
Gerniania-Hötel C. Menzel,
Wilsdrufferstrasse 21—23. Im
Mittelpunkt sämmtlicher Ver­
kehrsadern und allen Sehenswürdigkeiten.
D«r Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Dresilen
Theater-Cafe, Weinrestau­
rant, Theaterkeller, an der
Passage Prager Strasse—
Waisenhausstr&sse neben dem Centraltheater.
Sehenswürdigkeit der Residenz.
Dresden
/ 7\ f a Cafe zumHauptbalinhot
llf*0Cll 011 «• /X Bismarckstrasse. Comfor-
tXOULIl-XA tftbleg der Neuzeit ent-
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelesendste Zeitungen
und Journale des In- und Auslandes.
Ernst Mebaclt.
Bahnhof-Restaurant.
4l1*0Csl0tl Fashionables Etablissement,
HJ ttOllLII* vornehme Küche, ff. Biere
und Weine, bestens empfohlen.
Hotel „Zwei Erzherzoge“, am
Marktplätze, angenehmer Aufent-
* halt. Omnibus zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt, Hoftraiteur.
Bötel goldener Stern Im Centrum
der Stadt. Elegantes Hotel, Speise­
saal, Caföhaus, neues Haus. Civile
Pr« f se. Omnibus am Bahnhof.
Fiume
Cafe Plstorlus verbunden mit R» a
gtaurant und Ausschank von ff
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Plstorlus.
Hotel DeAk. F. Helm, Hotelier.
Anerkannt exquisites Restaurant,
• grosse Saallocalitäten.
Ilötel de Kussle
am Hauptbahn-
* hos. Elektrisches
Licht, Centralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank.
Frankfurt a.M.?
■ 1
V..^
INTERNAT.MOEBEL< TRANSPORT:VERBANöT
* L.LmL'lUuG.Y LL‘
Gegr. 1842. WIESBADEN Gegr. 1842.
egriindet
I8$Z.
Frankfurter
Hof. Grösstes
Hotel in
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. (Zentral­
heizung. Elektrisches Licht. America Bar
Pension.
Frankfurt a. M.
Frankfurt a. M.
Grand Hotel
National,
vis-i-vis dem
Hauptausgange des Hauptbahnhofes, Haus
ersten Ranges mit allen Comforts. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
H. Haberland.
Frankfurt a.
Saroy-Hotel
Garn! vis ä-vis
dem Haupt­
bahnhof (Ausgang rechts). Neueröffnet. Haus
ersten Ranges mit allem Ounfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu in Art und
Führung.
 tare
Graz.
/T\ n f f Citfe Hohenzollern. Original
Hins* 11? Wiener Csfö. In- und aus-
Vif U Ui* ländische Zeitungen liegen
auf. Besitzer A. Schönberger.
rp Hotel Monopol. 10 Schritte vis-a-
ll Flirt^ er Stadtbahn. Aufzug. Luxu-
riös, mit grösstem Comfort einge­
richtet. Elektrische und Tramwaystalion.
Salons nnd Zimmer von 8^ kr. anfw.— Vor­
nehmer Speisesaal.— Beste Küche.— Natur-
weine, Bäder, Hotelequipagen, Telephon.
On parle franc&is.— Englisch spoken.
V. Desensky, Besitzer.
/2\„ fff Hotel Preussischer Hof« Jakob
llinr 11? ^Irasse 16, 1 Minute rechts vom
Vi/ULI/I^ Bahnhof. Elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Restaurant mit Billard.
Grösster Concert- und Balisaal. Mässige Preise.
Hausdiener am Bahnhof. Besitzer Br. Geisler.
f% r f f ff Curhaus Achselmann-
iieukenkass.
1896, 1897, 1898 u. 1899. Telephon 10.
Kgl. Post-, Telegraphen- und Telephon-Amt.
Prospecte gratis.
p Wachsnlngs Hotel und
imnnnnpr Restaurant in unmittel-
VJllllHUUt/lfs barer Nähed. Bahnhofes.
Gänzlich renovirt. Besitzer G. Steuerwald.
As ff Hotel de l’Europe gegen-
Annahmst? Über dem Bahnhof. Be-
aillldUlllUt. sitzer Hmrelch.
f| p e f ff Curanstalt
iieukeakall.
und Gradierhause, anschliessend an Cafe
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Mutter­
laugen-, Süss'wasser-, medicinische- u. Kohlen­
saure Bäder. Kaltwasserkur, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fusnbäder und Dampf­
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- u. Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
cv ff Hotel Habsburgerhof.
Annahmst?. Gänzlich neu renovirt.
(J11* 1 lo ULU lli Elektrische Beleuchtung
in allen Zimmern. Schönster schattiger Garten.
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
Zögen.
oy ff Hotel Kreld, Marga-
Ann^hriim rethenplatz. Gutes Hötel
alllloUlllUi» ;i Ranges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Person en-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
lyx t ff f ff H st d Rosenhof, in nn-
01ITI 0H ll Itll mitielbarer Nähe des
dtlllUllUlUUj Curhauses und Gradir-
banses. Elegante Zimmer. Wiener Küche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Preise.
Dr. Kelterer.
cy ff Hotel Kaiserhof. Eröffnet
A ll fl Chris rtl 1896. Empfiehlt sich wegen
O ll llöU Lliliti seiner freien Lage an der
Ionbrückc. Dampstramway-Haltestelle. Com­
fortabei eingerichtet. Bäder und Telephon im
Hause. Elektrisches Licht. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. G. Rleger, Besitzer.
grv r f f ff Cafe, Conditorel.
iieukenkall. sä t
für die Reise. Import französischer Cognac in
Touristen -Verpackung. (Taschen- Format.)
Hübsche Frühstücklocale mit Gärtchen und
vorz. Weine empfehlen dieses altrenommirte
Geschäft dem Besuche bestens.
M. Schiffmann. kön. bayr. Hoflieferant,
As ff Cafe Hierhammer, ver-
Antichrist!? bunden mit I. liroler
d'ltltctmiut. Welllgtu be. Anerkannt
vorzügliches Etablissement. Rendezvous aller
Fremden
p fff Hotel Tautweia vormals
4lnr Chflfl Fnssma». Gut renomirtes
(rtRHöüUll. Haus. anerkannt vor
züglicbes Restaurant. Original Pilsner Bier.
/Tl 1* l» Hotel-Etablissement ersten
Srthhlirrt Ranges. Hotel Pitternächst
ClIUIJUULIJ dem Bahnhof vereinigt mit
Elektr. Hotel, Stadt, Marktplatz. In beiden
Hotels: Bekannt civile Preise, elektrische
Beleuchtung. Wiener Küche. Omnibus am
Bahnhof. Ermässigte Winterpreise.
Schierer, Proprietär.
i* f L Hotel Moser. Fashio-
4'll(1f10n Tlirt nahles Haus, neu rtuo-
aviuljl llf ULI virt} vorzögliche Küche,
ff. Getränke. Kendez-vous aller Fremden.
Den nach dem Süden reisenden Passanten
bestens empfohlen. F. Verdino. Besitzer.
fn cf Hotel de l’Europe
rMll intim* Ran l je8, Beat renom-
ClHlljUUiLIJ wirtes Haus in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes A> sicht auf das
Hochgebirge. Comfort IKrthmirrt Wolf-Dfetrlchstrasae. Fein
eingerichtetes Hans, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loldl.
fFI rt f Hotel „goltl. Adler* 1.
Altirnhprn Centrale Lage, Bäder,
dUltllUCLl). elektrisches Licht, Central­
heizung, Lift, Omnibus zu allen Zügen. Civile
Preise. Licht nnd Bedienung wird nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schlenk.
fll N i* Ho> elStrauas.Im Centrum
Alltrnhrrn der Stadt, KaroUneuetraeee,
dLlUjIlUutiji Haltestelle der elektr. Bahn
gegenüber der Hauptpost. Haus ersten Ranges.
Zimmer von Mk. 2.50 an. Reisebureau und
F&hikarren-Aosgabe Im Hotel.
Direction: Geo* Ott.
/n ft f Dampfschiff-Rötel mR
^NlTl fit! fl fllt schönster Auuicht nach
vi/UalAlilAUUs der Elbe, verbunden mit
Garten. Restaurant. Equipagen im Hötel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R^bde.
srv f Hotel Steyrerhof» Stadtplatz.
Sltpnr Elektrische Beleuchtung. Omni-
ViliLIJU bug za allen Zügen am Bahnhöfe.
Eiselmayr. Hotelier.
fj'i Hotel Goldener Engel**.
4 Im ff (Centrum a. Stadt) Zeltnergas«e,
A der Nähe der Bahnhöfe. Re-
nommines Hötel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salons. Elegante Speisesäle.
Garten Restaurant u. Cafesalon f Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Massige Preise.
Ferdinand Stickel, Hötelier.
Cafe Landsiedl, St&dtpUtz 24-
WTrttll* Comfortabei eingerichteter,
CULLIJI/ schattiger Garten, aufmerksame
Bedienung.
f)f ff f 6*12 Königsbau.
^Ktlltf itslFT Rendez-vous derFremden.
Specialität: Original Pils-
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
«-k Cafe Corso am Graben. Fashio-
4|ri1rt na blestes Cafö Prags. >Sehenswürdig-
keit. Rendez-vous aller Fremden.
Curhaus Göthe.
Logirhaus
„ I. Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer,
Teptih-Klkimau'
CurhansRauten-
kranz in Schön-
v au in nächste-
Nähe der Säder. Comfortabei eingerichteter
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Wilhelmine Ulrich.
Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
Durch Neubau bedeutend ver­
grössert und mit allem Comfor
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten
Billardsalon. Omnibus am Bahnhof.
Josef Keknla, Hövlier.
Teptitz
Teptih
Grand-Hotel .,zum alten
Uathhaos i(. Dampfheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
Restaurant
Wild. Ausge-
v zeichnete Re­
stauration. Grosser Garten. "Orig. Pilsner Bier.
Rendez-vous der Curgäste.
TI s f* m Wörthersee. Hotel und
II PI fl Ptl B *d l'lbing. Dampfschiffs fation.
urnurilJ Anerkannt voreüglichea Haus in
schöner Lage, grosaer schattiger Garten, aus-
gezeichnete Res tauration.
Hotel \\ andl, I., Petersplatz 12.
Ira Centrum der Stadt, in unmittel­
barer Nähe der Hoftheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt
elektrisch beleuchtet, comfortabei eingerichtet’
Vorzügliche Restauration, gute Küche.'
Besitzer: Ignaz D upgl.
r*Y| t Hotel Metropole, Ringstrasse,
4111011 Franz Josefs-Quai. Grosses Hotel
ÖUlCIij Ranges. Zimmer von •>» bis 15
Kronen. Salons von 10 bis *5 Kronen. Alles
inclusive elektrischer Beleuchtung und Be­
dienung. Personen-Aufzug. Tarif in jedem
Zimmer. L. Speiser, Director.
mn» Hotel Hammeraud bestehend sei
41II Pli 1852* neu erbaut 1870, mit jedem
feUlXID Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
und Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Soupers. Mässite Preise.
iyri r Etablissement Hiettiugerhof
41II 0f1 näc ^8t Schönbrunn.— Grosse Park.
anlagen, Terasse,Restaurant, Cal6.
Neu eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhötel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
rm t e f Hotel Nassauerhof mit
41 10<;hmlpn grossem Badhaus.
dUlLOUlUlUli Prachtvoller Neubau.
Hotel Oranien. F. GÖU, Eigenthümer.
AliesKailen.
Hotel Metropole. Haus
I. Ranges, feinsi
Wilhelmstrasse
Dste Lage.
.. «uviuj.w.ojs Nähe
des Curhauses und der Bahnhöfe.
Ed. k Chr. Beckel» Besitzer.
f|T|r r r Rhein-Hotel.
J l.ßSnnnf’n Renommirt erstes Hotel
dULLOUUlitlls ln freier Lage, nahe den
Bahnhöfen und Hauptpost in den Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Gesellschaftsräume, Wintergart. Aufz. Bäder.
Mässige Preise und Pension. Gebr. Wüst.
Men!
Neu! 1
ZITTAU I. 8. j
Hotel Reichahof
Haxis I» Hanges
Inhaber: TVT r Lorenz,!


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 13 ]
XXV. Jahrgang 1900.
Illustrirte Cnrorte-Zeitung
Nummer 6.
4 07 m über dem Alee e. Bahnstation der Strecke Bresiau-Haibsladt. baistmdauer Tom 1. Jlai bU 15. October, ist durch
seioe altberuhmte, alkalische Quelle, den Oberbronnen, weitgedehnte Anlagen in herrlicher Gebirgslantlseha t, Geblrgslart,
b"dentende Milch- nnd MolkenanaUlt (sterilU. Milch. Kefir. Kselinnenmllrh, Schafmilch, Ziegenmilch), Milchuntersnchnngen
erfolgen durch das eigene Labora’onum und durch das Breslauer fcygie« ische Institut (Professor rlügge), -- das pneumatische
Cabinet u. s. w. t angezeigt bei Erkrankungen des llalsea, der Luftröhren und Langen. bei Magen- nnd Darmkatarrb, bei Leber-
Krankheiten (Gallensteinen), bei harn^anrer Uiathese (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche Brunnen-Aerzte fongiren: SanUätsra»h
D r- Nitache, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Determeyer, Dr. Montag, Dr. Eiter Versand des Oberhrnnnens durch die Hf>rr«n Fnrbach «s
Strieboll in „Bad SaUbrnnn“, Fiimtllcb Pleasiache BaUedlrectton in „Bad SaUbmnn“.
MABID1MD.
Glaubersalzhaltlge Eisen- u. erdigalkalische Quellen, Kohlensäure-, Moor -, Stahl-,
Dampf- Gas- unn Heissluftbider. Kaltwasserheilanstalt.
Verwandt der Mineralwässer durch die Stift Tepler Brunnenvenendung. Neues
'SaJzsudhaus. Versandt von natürlichem Brunnensalze, Pastillen.— Neuerbaute
Colonnade.— Eiectriscbe Stadtbeleuchtung.
Saison vom 1. N-lai t>is 30. September.
Frcquens 6000 Personen (exclusive Passanten)-
—— Prospecte und Broschüren vom Bürgerm« isterarote gratis.-
Saison.:
Mai- October.
BAD REICHENHALL
Soolebad- Molken-und grösster deutscher kllmatistlier Curort in den bayer.
Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latscben-Extract-Bäder; Ziegemnolke, Kuh­
milch, Kefir, AlpenkräutersSfte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pueumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradirwerke, Soolefontaine, Terraincuren
nach Professor Oertel’s Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik. Beste
hygienische Allgemeinbedingungen durch llocliquelleuleltuug, Caualisntiou und
Desinfeclion; ausgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- und
Lawn- Tenis- Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Carwege nach al en
H'chtung«*n und 8teigungsVerhältnissen. Tiglich zwji Concerte der Curcapelle, Saison-
ibearer, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- uni Telephon-Stationen. Ausführliche
Prospecte gratis und franco durch das K. BI»chf., Frankfurt a. M.
In Wien ntir eebt zu beziehen durch:
S. Blittelbacli« Krebs-Apotheke, I-,
Hoher Mark 8; Philipp N«usfelD, l
Apotheke „zum heilige-n Leopold“, I.
Spieeelgaese 12 und Plankengssse 6;
W« Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I., Koblinarkt 11;
K« Scharrer» VI., Mariahtlferstr. 72,
Apotheke „zum eoldenen Kreuz“.
F. Wolf A Sohn» Parfümerie en gros,
1. Köilnerhofgasse 6.
ScMangenbad.
(Sröffmm.i der Bade- Anstalten und
der Molkeneur am 1. Mai. Lauer 8
der Saison bis 30. September. Mai^
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.^
Köiüfff. Kaileiierwaltmtst. 6
8t. Petersburg 1894 grosse si«b. Medaille.
Tafelobst- Exportgeschäft
und Obsthandlung
en gros& en detail.
BOZEN (Tirol) Raingasse 3
Ecke der Kaiser Franz Josef-Strasse.
Anton Steinkeller
Fernsprecher K>8. Telegramm-Adresse:
Steinkeller, Bozen.
Empfiehlt sich zum Versandt aller edelsten
Obstsorten, feinster Sommer-, Herbst-
und DTnter-Tafelfriichte per Pos! in
Kistchen 4 5 Kilo, oder mitt?!sl Bahn in
Körben von circa 10— 16 Kilo und Ori-
ginalkisten von circa CO Kilo oder in
Fässern von 100 Kilo aufwärts. Für vor­
zügliche Verpackung leiste ich Garantie.
‘Gmanuel JCanger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siehwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
grünn, J(röna Jfr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Garteneinzau-
Bangen, Hühner-
hofe, Fenster-
Obfrliehten,
Sand- u. Kohlen­
gitter, all? Gat­
tungen Gewebe-
und Geflechte aus
Elsen, Messing,
verzinntem und
Knpferdraht, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
gemusterte wie auch glatt lackirte Fliegendrahtgitter, sowie alle in das Siebmacher-
Gewerbe einschlägigen Artikel. Elastische Drahtmatratzen als Bettelnsätre. der Gesund­
heit besonders zuträglich.— Preisconrants und lithogr&phirte Mnsterkarten von
Geflechten und Geweben auf Verlangen gratis und franco«
CHOCOLADE
DRESDEN
1
F. SCKAUS
Spiel- und Holzwaaren
Frankfurt a. M.
Gegründ- 1930.
Specialität:
Treppenleitern,
Treppenstühle,
Grosse Auswahl in Triumphstühlen und
Hängematten.
Frankfurt a. M., Neue Kräme 6.
Oiticebad Zoppot
Saison vom 1. |nni bis 1. (Otlobrr.
Reizende Lage. Milder Wellenichlag. Gesundes Klima. Mückenfreie
Umgegend. Schattige Promenaden und Parks am Strande. Kalte und
warme Sec-, Sool«, Eilen« u. s. w. Bäder und Douchen. Bestes Bergquell-
wasser durch Leitung. Elektrische Beleuchtung und Canalisation des ganze»
Ortes. SommerlHeaier. Großer Seesteg. Dampferverbindung über See.
Großes elegantes CurHaus. Tägliche Concerte der Curcapelle. Rsunions,
GondclsaHrten. Tennisplätze, Radfahrbahn, Segelregatta, Wettrennen. To­
talisator. Belebte Eisenbahnverbindungen.— 1898. Bade-Frequenz
10.000 Personen.— Gute und billige Wohnungen. Neue, elegante
Colonade«.— Prospecte post- und kostenfrei.
Die Vade-Dirrction.
Cnrort
bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von -1- 27° bis 3 P Celsius.— Bädergebrauch wahrend
d.S ganzen Iah es.— Sommer-saison vom t. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schweselwäffer seit Jahrhunderten mit
bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen. Nervenkrankoeiten, Neu^
ralgien, Lähmungen. Zcrephulose, Lnes. Hautkrankheiten, Mekattvergntnngen, Exsudate, Ge«
lenks» und stuohenaffectionen u s. w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast
in Bad-'N den elegantesten Co.iifort od'r gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus
den großen schattigen Cnrpark, die dreimal täglich staltnndenden Concerte d?r Curcapelle,
durch tä^iche Tveatetvorstellungen, Parkseste, Bälle ilnd Kränzchen, durch Concerte. Trav*
rennen, Tombola» u. s. w, durch el-ktr. Bahnen, vorzügliches Tiukwasier, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der
Cnrgäne leidilidm gesorgt. Gottesdienst katholisch, evangelisch, tsraelitisch. Preise mäßig,
rjrequenz im Jahre 1898: 23.539 Prionen.
Auskünfte und P.ojpecte gratis durch die E«r-Lomnrisst»rr.
Ostseebad
mit Warmbad für alle
medicinischen Bäder.
Geschützte La^e, unmittelbar an der See, umsäumt von meilenweit~m
Hochwald. Wunderbar reiner Strand, massige Preise. Arzt und Apotheker
am Ort. Verbunden durch Eisenbahn und Dampfschiffe mit Berlin und
Stettin in 4 Stunden.
Prospecte durch die Bade-Verwaltung.
W” 11111' 11111 ■' 11 111 11 ■»■■s- 1111111111 ■■ 1111111111
El
Sem peftS tyri
Vieltberühmtes
Erfrischungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Curort
Teplitz- Schönau
in Böhmen,
feit Jahrhunderten bekannt'' nnd berühmte keifte, alkaliftb-falinifthe Thermen (23 bis
37 Grad K. C^urqcbrauch nnnnterbrochen wakreud de» ganzen Jahres.— hervor­
ragend durch seine unübertroffene ivirkn>,g gegen )thenmatismns, Lähmun­
gen, Neuralgien und andere Nervenkr.itikkeiten; von glänzendem Erfolge bei
'.'iachkrankheilen ans Sehnn- u. Hiebwunden, nach Äiiocheiibruchen, bei Gelenksfteificz
keilen n. Verkrümmunqeil.— Alle Ansknnfre ertheilen n. WoKnungsdefteUungen
besorgt das städt.Bäder-Inspectorat in Tepliy Schönau in Böhmen.
IVnwmKumin im Uies engeb., 316 m ü. d. M. Bahn
ÜU ff arillürUllIl ^atio...— 6 schwefelhaltige Thermal­
quellen von 25—43° C. Grossarttge
Hfilerfolgn bei Uh^umatisnm«, Gicht, Zuckertarnruhr. Leiden der Verdauungs-
or^ane, der Nieren, und Illase, Nerven-, Frauen- «al Hautkrankheiten.
Trink- und Bade?inen. Bassin-, Wannen-, Douchebüder, Moor-, Kohlensäure-,
elektrisch Thermalquellen. Kigeiie Anstalt für Kaltwsinsemir, Massage eie. Klima­
tischer Cnrort am Fu*se des Kiesongebirges.— Herrliche Promenaden, Concerte,
Keimions, ’i hea’er, prachtvolle Lawn-'iVn'jis- u. an<l. Spielplätze.— Saison: 1. Mai
bi, 1. October. Prospecte gratis durch die Ha de-Verwaltung in Harmbrunn, sowie durch
das Internationale Bäder- luskunfU-Bureau: Berlin MV. 21, Unter den Linden 57.
Subalpines Klima Grosse Schwimmteiche
Nadelwälder.„ mit Thermalwasser.
Gurort VÖSLÄll
Akratotherme von 24" C.
Saison IVIai—October.
Fürst v«u Metteriiicli’sche
Iticliardi- (tnelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stalilbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei
8. Ungar Jan., k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen. Central-
Kanzlei Wien, I., Kärntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 14 ]
Nmnjner 6.
Illustrirte Eurorte-Zeituug.
XXV. Jahrg. 1900.
Beim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Hin- oder Rückfahrt die Route Uber Strassburg-
zu nehmen.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang
des Schwnrzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Bas Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwaldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der baineo­
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunstsstätten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Art der städtischen Curverwaltung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 und September
14,3.- Prospecte durch IDeLS stäcLt- Curcomit6.
. Liingsl bekannte alkalische Koctmalzthernien von 44- 60° C.
C'blorlitbium-Qnelle vou Hervorragendem Gebalte.
Nese GrossherzogHche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta- Bad“
In llalator111 111 für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
■ ■während des gränzen «Xaitres geöffnet-
Musteranatalten, einzig in ibrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- und medicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango“-Behandlung,
Falierinann’schcr Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Dr. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Hauptstollenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gurgelcabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchcur.— Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Quellen durch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversatlonshaus mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restaurations- und Gesellschafts­
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cur-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate.— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: 8,87° C.
Die WaSenm anusactnr
Uerrengasse *7 (Gräfl. Kaunitz’sches Palais)
liefert Gebrauchs- und Luxusvaffen für die
Jagd, Sclielbe und zur Vertheidigung, in allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
|drequisiten etc.
AIs Specialitäten: Ilaminerless Schrottgewehre mit Krupp’schen
Specialstahlläufen, mit oder ohne Patronenauswerfer, Repetir- u. Doppel­
büchsen, BllChsslinten, Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmantelgeschoss, Zielfern­
rohre, Kückgtosslader-Pistolen, neue Revolversorten etc.— Illustrirte Cataloge
gratis und franco.
/:
ff
“ esrnjiarii
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Uhlandstrasse 8)
(2 Minuten Tom Central-Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway­
verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupferstichcabinet,
grünes Gewölbe, Münzcabinet,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefässsammlung, Sculpturen-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.
Dr. med. Arnold Wittek
Graz, Merangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden alle Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch-
orthopädische, sowie für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. Zu Untersuchungszwecken besitzt dieAnstalt ein Itöiilgeu-Instroinentfirium.
Mit demselben werden auch für Colleiren Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für* Irr- und -A-iisländei*.
Herrschaftlich möblirtes Hius. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstrasse jetzt Hohenzollernstrasse Sv, vis-a-vis dem Haoptbahnhofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
Innsbruck.
- 1
Grand Hotel del’£urope
Grand- Hotel de l’Europe
Haus I- Ranges,
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Hanreieb, Besitzer.
sWürftbg.)
220 M?
ü.d.M.,
Bad- u. klimatischer Kurort..
Kochsalz-Säuerling. Milch* u. Molkenkuren. a
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Städt.Knr-
hans im Kargarten mit schönen Zimmern a. billigen Preisen.
Neu CimflJliafl/'Karl Olga^ neben dem Kurpark mit
erbautes vlallIIIdu( Bad) grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen Kurkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brunnenvereip.
Jas erste Moorbad der jJScft
IZiEN;
besitzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz-
Wässer und Litbionsäuerltnire, ferner die koblensäurereichsten
Stahlbäder, Mineralbäder und Gasbäder.
Vier grosse, elegant und coiufortubel eingerichtete. allen modernen Anforderungen
entsprechende Badehäuser.
Heil anzeigen: Blutarnmth ui d Bleichsucht, allgemeine Ernährungsstörungen,
Scr"j»hulose, chronische Magen- und Darmkatarrhe, Bronchialkatarrhe, Blasen Katarrhe,
habituelle Stuhlvers'opfung, Anschoppung der Unterleibsorgane etc. tthromsche Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie. Rheumatismus, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die koblensänrerelchen fttahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai Ibis 30. September.
Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
W ürttembergs
prächtige
, Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen»
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch die
' Anskunftatelle 4. Vereins f. Fremdenverkehr
'Stimoart, Köniflstr. 38, Buctihanülung von H. WlIdL
■ *■ BC«* I «*■■«* ■■ I» -N I■_
Sfthiffmann Conditorei
kön. bayr. Hoflieferant.
Weinhandlung u. Cafe, Chocoladen u. Caeks für die Reise.
Import franz. Cognac in Touristenverpackung (Tasch.-Format). Hübsche
Frühstücklocale mit Gärtchen und vorzügliche Weine empfehlen dieses
altrenommirte Geschäft dem Besuche bestens.
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 15 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Jllustrirte Eurorte-Zeikung.
Nummer 6.
Den zar Pariser Ausstellung Innsbruck berührenden Reisenden empfiehlt -i°h
Hotel Habsburgerhof
Innsbruck
als Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Restaurant
Omnibus zu allen
Zügen.
Vorherige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Director.
1V *' empfiehlt billigst die.
GRAV1R PRÄGEiGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT
^ »l (TI’ V. I-IAX/II UVsU Y+ A Ai... .i.™
Cnranstalt Dietenmiihle, Wiesbaden.
Das ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanitätsrath Dr. C. W. Hüller.
Wassercur.— Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische uud frauklinische Behandlung; elektrische Bäder.— Massage
und Heilgymnastik.— Cabinette für comprimirte Luft.— Diätcuren.— Trinkeuren.
Eine zur Anstalt gehörige Milchcuranstalt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kefyr.— Personenaufzug.— Elektrisches Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospect. Besitzer: A. Jaomann.
DAS BESTE** NATÜRLICHE BITTERWÄSSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF". MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNER.budapest, k.u.k. Hoflieferant.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
I Schutz-Wände.
<ör" ;| Meürfacb prämilrt
VI empfiehlt die Jalousie-Fabrik
C.ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -E Cataloge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
J. Pnrgleitner’s Apotheke
ln Graz.
Steirischer Krauters»ft, 1 Flasche K1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hais- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Kalksyrup, aus unterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
und Brustkranke (knochenstärkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
l>r. Wucht»’* Kräutersalbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K 1*20 gegen
Giebt und Rheumatismus.
Knglhofer’s Muskel* u. Nerven Esseas,
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie an bekommen
oder können vom Brzenger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Bauer’ 80" 68| ns tiut
£\är
Diabetiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Breslau, Schweidnitzerstr.
Berlin, Leipzig, Cöln a. R., Stuttgart,
Mannheim, Rattowitz.
Dr. J- Schanz& Co.
K. k. prit.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas L Söhne
L. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
Waarenhans I., Stock im Elsen 6.—
Filialen: VI., Uariahilferstrasse 75
(Marlahilferhöf), IV., Wiedener Hanpt-
strasse 13, III., Landstrasse
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel*
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- und
Flanelideckeu, Laufteppichen in Wolle,
Bast und Jute, welssen Vorhängen und
Papiertnpeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenbaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Graz, Herrengasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brunn, Grosser Platz.
Lemberg. Ulicy Jageilonskiej.
Bukarest, Straöa Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Rom, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua. Via Roma.
WILHELM HANI
Könlgl- Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer Königl. Roheit der Frau
Prinzessin Mane, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: llniversitätsstrasse 18a.
Fabrik und L*ger von genähten Corsets.
Specialität: Ortbopäd.Coisets, Leibbinden,
ff. Batlst-Corsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allen Curplätzen. Auf Wunsch
gen de Answahlsendung frei !n’s Hotel.
Für Auswablsendang nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Cat alog
mit Illustrationen trratis und franco*
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. it Wiesbaden.
II it V
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden
Speciatitttten im Preise von M. 50— 160 per
Miile. Cigaretten aller bekannten Fabriken
des In- und Auslandes. ü&V&nA^Importe
in allen Preislagen. Niederlage der k. k.
österreichischen Regie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufs*! eilen: Zell 76 (Kaiser Carl) Zell 1 b,
Zell 27, Ecke Hasengaise,
Vilbelerstrasse 5. 'Wiesbaden: Taunasstrasse 4, Neugasse 2, Ecke der Friedrichstrasse«
Cm- mid Kildkml Thmlindi.
idyllisch gelegene Stadt mit ca. 3000 Einwohnern, umgeben von herrlichen Nadel» und
Buchenwäldern mit reichem Wildbestand, inmitten von fünf zum Theil durch ihre pittoresken
Felsbildnngen interessanten Thalern— unter ihnen d^s walvnmrauschte, zerklüftete Thal
der wilden Weißeritz.— Vorzügliche, bereits 1793 entdeckte natürliche Ttahlquelle,
Moorbäder u. s. w. (Badebesitzer Kranzb meilenweite schöne Wald- und Bergspaziergänge,
Curconcerte, Sommertheater, keine Fobrtksanlagen, schönster Ruhisitz für Osstciere, Beamte,
und Rentner. Ausgezeichneter Gesunddeitsstand durch vor allen Winden geschützte Lage.
Statistisch nachwei-bar geringe Sterblichkeitsziff?r, Sitz der Königl. Forstakademie nebst
botanischer Versuchsstation und prachtvollem, wovlgepflegten und durch Acclimatisirung
exotischer Pflanzen verüvmten ^orstgarten. Mebrere Aerzte in der Stadt. Rüdmlichst be­
kanntes Sanatorium für Nervenkranke von Dr. med« Haupt, Knabenpenstonat»
und döbere Knaben- und Töchterschulen, sowie Pensionate. Vorzügliche Hochdruckwafler-
leitung. Elektrische Beleuchtung. Durchaus mäßige Wohnung-» und billige 2eben»-
mittelpreife. Täglich über bllfache Äugsverbiudung mit der 2" Minuten
erreichbaren Hanpt- und Residenzstadt Dresden. Bereitwilligste Auskunft ertheilt
Dr. Sllzauer» Bürgermeister daselost.
Dr. Emmericli’s Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i8so.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphtnm und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt. Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen)«
Dirig. Arzt: Dr, Otto Emmerich.% Aerzte.
J)r. prang J(utharj
sh
.. 1 i;"’ ‘‘f
N^eaetiBSE»63^t'«i4aaiefc,
Wasser- und Naturh eil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtlustbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercnr:
Krankheiten der Athmungg- and Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blntarmnth, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
ad Schandau.
Knrnnctnlt^ S eB- physical. diät.
_ *** tUlöltlH u. Wasserheil verfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hötels (Kurhans und Park-Hotel)
zu massigen Preisen. Prospecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Lichter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwel'eltherme 57" C. eignet sieh vorzüglich bei rheumatischen Affeo-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Hanges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwasserheilanstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25% Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr V. Coltelii.
Die Cur-Inspection liidze (Bosnien).


[ 2023-06-29 10:37:47.721 - 19000630 - Seite 16 ]
Nummer 6.
Jllustrirke Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1899.
Wilhelm Richter
Opticus u. ID^ectLanious
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager von allen In sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Sehkraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
Hermann Prnssog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener B&oker-Ausstellung im Jahre 1898.
RREKLAI
Tanentzienstrasse Nr. 80 and Kaiser NVilhelmstrnsse Nr. 62.
Fernsprechanschluss 3120.
Bestelliangeri •werden proxxipt avisgefvlHrt-
&i
Neu! Neu!
Moderner Sclimnck in 18 Caratgroid von
berühmten Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Ch6ret, Emile Vernier.
Nonveante! Breloqnes d’or avec des
Fierres et signes de mois.
Schönes, simreiches Gesell«nk, besondrrs für Geb'irlsUge geeignet.
Hof-Jnwelier
KLIMM LORENZI
Ilrcslan.SchweldnitzerstrasseS?
vis-a vis dem Stadttheater
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL_ und. IE3Iof— Conditorei
PRAG, Wenzelsplatz 20
Köpf& Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaflfeesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Ei* Für Krempe besonder» *>Tnpfelilen<»wprth.
99
Kalserliol^ Frankfurt a.
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franziG. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d. Stadt.
Special-Ausschank des üürgerl.
Brauhauses in Pilsen.
0** Jedes Ciao wird birrtt vom Faß
im Keiler iieriapft. "WB
Diners Mk. 150 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stetzelmann.
fü- **
. Mt.
■% 1&(***i% I» '£
HONIGBROT
Postversandt IPost-versancLt
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Biictamactier FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selbstertumienen Ceatralseuer-Jagdicewehre iSelbstspanner).
M Bestes Material, solidest« Handarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Rohrplatten-Koffer
Carl Lüdw. Franck
lohab.: Alex. Franck k J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
Goetlieplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirre etc.,
Reiseartikel, Rohrplatten­
koffer etc.
DaviZ'a
und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A noiilH Breslau,Olilauer-
»IU, strassc Nr. 32.
Preislisten aus Verlangen.
.Anna BrüchnerVflahF#
' t SpecMtl/.
;S Ät a
iC. b jiii9 st Q^Stempei]
Max reich
,A gRESLAU.
ring««l,
Loden-
SPECIAL-HAUS
M
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Knmeel-
haar-und
Biunen-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges Lsger in Joppen, Sport-
anziigen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. M.
Goethestrasse 5, Telephon Nr. 3567.
Loden Special-Haus nnd Touristen-Aus-
statttings-Geschäft.
Cliromwa 88 cr
nslc6^ond)üftt)ütt
Tr. Ediu. Küuy
in Dresden. Dieses
i ttera: um nor,
ii'n’öerliülrniibroö'
len von mehreren
Xirmovritu. Uni*
versihUs-Clii'iken,
offenst heit Herren
Aerzten und Avo*
tbetern der allein
autorisirte ,^abrir
kanr V. Lilche,
Apotheke „»Zum
rothen Kreuz" und
Mineralwctsser-
rrabrik zu Planen, TreSden.
Siebe das Buch: „Die Cbromwasserbebandlung der
Syphilis". Eine neue Methode von Dr. Güntz
in Dresden. 3. Anst. Arnolds.be Buchh. Leipzig.
Nntonin Chmel, Prag
fi. u k. Kofsieferant,
Königs. Bayrischer Kofsieferant,
kön'gf. serö. Kofsieferant.
Äonigtilite Weinberge
Prag, „Zvonarka" 65.
Erste Gösimiscstc
STldmiaarrndulirik
Export:
Prager Schinken
und
feiner Fleislsunnaren.
SelieÄeSle 6 orlen:
F. Familien-Thee. M. 2.50
F. Congo ..... 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong.., 4—
Postsdg. v. M. 10— an „Franco 1
jrvsisay. v. m. iv— cm „f ranco
l\ottttefcldt,T^ankfurl' a /K. Zdl 33.
JO. jiranei^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik|
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback.
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbader Original Zucker- j
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Reclamesclinitte und Grusstorten mit Choco-
lade-Anfsehriften in allen Sprachen für Hotels, Cnfe’s, Jtestau- I
rants null Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück-
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualiiät.
(flTrinril* ur iofortifien unfelifbnren
V"HUtjlU Erzeugung sämmtlicher
Zpirilnoien, seiner Taselliqncnre und
Zpeeialiläten liefere ich in brillanter
Qualität. Nebstdem offerire ich EN'ig-
rN'enzrn 60., ckeiu. rein, zur Erzeug,
von pikanlschars. Weinessig u. gcwöstnl.
Essig. Recepte u. Plakate werden gratis
beigepackt. Für beste Erfolge wird garan-
tirt. Preisliste versende sraneo.
Carl Philipp Pollak
Ksscnzen-Speciafitäten- 2 -aöriK «Prag.
Willi. Dick
concessionirie
’S
Wunden-
I Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Magenleiden, Gicht- und Kreuzschinerzen, Gliede? reissen,
schlimmen Fingern, Drilsenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im In- und Auslande bewähtte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte gratis.
VstPCPhrift I Man k° e* ie> beständig rührend. 1 Kg. OHvenfll, 5 Dgr. Mennige,
I UIoUUl All« 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath. 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse schwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erbältlich in den meisten Apotheken und vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke tragen.— Nachahmungen w»*i*e man zurii k.
Versandt du rch die Moh ren»ApotIieke in Dresden«
Neubau am Frauenthor JJÜtJRIS'BERW' Königsstrasse Nr. 71B.
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialität: Prima Waare in Nürnberger Oeliseninaul-Salat
N
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von */, Kilo und 1 Kilo.
* Auch delicate Ochsenmaul- Sülze in
Büchsen.

