
[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Poatzu-
•enduug) Kronen 10 —; für Deutschland Reichsm. 10’—;
für die Schweiz und Frankreich Frcs. 15’ für Italien
Lire 15 Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Mannscripte werden nicht retournirt.
BedftUloa Expedition: Wien, I., Vfetfeagasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Raum 35 Heller s= 30 Pf M auf der ersten Seite
70 Heller ss 60 Pf., ans der letzten Seite 60 Heller ss 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller= 60 Pf.
Telegramm-Adresse: lllnstrirt* Curorte-XeUiing,W|ptu
Saison 1900.
"Wien., den. IO. CTnml
Nummer 4.
Heistige und körperliche
KuncLionen.
Von Dr. Vaczkowskt»
Unser ganzes Thun und Treiben, unsere
Stimmung, ob gut oder schlecht, ist in erster
Reihe von einem wichtigen Organe abhängig,
nämlich vom Gehirn. Wie in einer Telephon­
oder Telegraphenstation alle die Drähte sich
vereinigen und eine
Verbindung zwischen
zwei Sprechenden
erst durch diese Sta­
tion gehen muß, so
muß auch im mensch­
lichen Körper Alles,
was in ihm oder
durch ihn und aus
ihm geschieht, erst
durch das Gehirn
geleitet werden. Jede
unserer Bewegungen
ist vom Gehirn ab­
hängig und natürlich
auch von den Nerven.
Nun wissen wir aber,
daß jedes Organ
in erster Linie von
seiner Ernährung
abhängig ist, d. h. es
kann sich nur so lange
normal bethätigen, so
lange ihm Stosse
zugeführt werden,
die es haben muß,
oder mit anderen
Worten gesagt:
so lange es richtig
und mit reinem
Blute versehen wird.
Jede, auch die ge­
ringste Störung in
dem Umlauf und in
der Zusammen­
setzung des Blutes
macht sich in einer
Störung der be­
tressenden Organe be­
merkbar. Nun ist der
Hauptsitz für die
Reinigung desBlutes
und die Regelung
seines Umlaufes der
Unterleib. Hier
werden Stoffe im
Magen aufge­
nommen, im Darme Woch-Lppan.
weiter verdaut und
in's Blut aufgesaugt
als Material zum
Körperersatz. Hier wird aber auch das Blut von
allen Unreinigkeiten gereinigt. Unsere Nahrung
kann noch so gut undrein sein, es werden sich immer
bei der Verdauung Stoffe bilden, die als Gift
entfernt werden müssen. Da liegen nun zuerst
die Nieren, welche die giftigen Harnbestand­
theile aus dem Blute fortschaffen sollen. Tag­
täglich geht diese Arbeit vor sich und darf keine
Minute aufhören, denn sonst bleiben sofort die
Gifte im Blute zurück und üben eine erschlaffende
Wirkung auf den ganzen Körper aus. Der be­
treffende Mensch wird dann nicht gleich ernstlich
krank— nein, das ist gar nicht nothwendig;
aber er fühlt sich doch nicht recht wohl; es
fehlt ihm die nöthige Frische und der Antrieb
zur Arbeit. Manchmal klagt er über etwas
Kopfschmerzen, aber die kommen sehr selten
und vergehen auch wieder.
Die Hauptmerkmale einer mangelhaften
Beschäftigung der Nieren und somit einer zu
geringen Fortschaffung der Gifte bestehen in
einer allgemeinen Schlaffheit. Man ist Abends
müde und ist Früh müde; selbst ein langer
Schlaf kann nicht kräftigen. Im Gegentheil;
Früh morgens, wenn man aufsteht, fühlt man
sich müder als Abends. Der Kopf ist einge­
nommen, die Augen etwas matt und auch die
Hautfarbe nicht rein, etwas in's Graue; ab
und zu zeigt sich auch etwas Herzklopfen, Natürlich
sind es nicht die Nieren allein, die bei Eintritt
ihre Schwäche Verstimmungen herbeiführen.
Viel schwerer und häufiger ruft sie der Darm
und der Magen hervor. Oder hat dieses nicht
schon Mancher an sich selbst erfahren? Wie be­
finden wir uns, wenn wir Abends spät und
reichlich gegessen haben? Man braucht dabei
gar nicht zu trinken, auch nicht zu rauchen. Die
späte Mahlzeit rächt sich am anderen Morgen
sehr. Man fühlt sich müde und abgespannt: die
Zunge ist belegt, unter den Augen blaue Ränder
und der Athem übel­
riechend. Man sollte
inindestens drei
Stunden vor dem
Schlafengehen essen
und dann nur leichte
Speisen; denn so viel
Zeit braucht der
Magen, um das
ihm Gebotene zu
verdauen. So man-
cher starke Esser und
Trinker würde voll
Entsetzen sich ab
wenden, wenn es
ihm ermöglicht
wäre, seinen Magen
nach einer späten
und reichlichen
Mahlzeit anzusehen.
Kann man sich da
wundern, wenn
der Mensch sich krank
fühlen muß? Wir
leben vom Magen;
Alles, was er hat,
nehmen wir in
unseren Körper auf,
sowohl gute als
schlechte Speisen;
wird nun durch all­
zu große Ueber-
füllung der Magen
in seiner Verdauungs­
arbeit gestört, so
zersetzt sich sein In­
halt, es bilde» sich
verschiedene giftige
Gase und Säuren,
die mit den guten
Bestandtheilen in's
Blut aufgenommen
werden. Unser Gehirn
ist gar zart und em­
pfindlich; es reagirt
auf die geringsten
Störungen. Enthält
das Blut andere
Beimischungen, als
es haben soll, wie
z. B. eben gezeigt,
Säuren und Gase, so ist eine normale Bethäti­
gung des Gehirns unmöglich. Das klare Denken
muß nachlassen und an seine Stelle tritt
dumpfes Empfinden, ein solches mit Abge­
spanntheit und Müdigkeit. Durch die giftige
Blutbeimischung wird das Gehirn gelähmt und
eingeschläfert; schläft aber das Gehirn, so schläft
auch der ganze Körper.
Die größte Aufmerksamkeit in allen solchen
! unbestimmten krankhaften Zuständen verdient


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illulirirte Eurvrte-Zeitung.
Nr. 4.
aber vor Allem der Darm. Er ist das wichtigste
Organ in unserem Körper, nimmt den größten
Platz ein und— hat auch wohl die größte
Bedeutung. Die Schwäche des Darmes verur­
sacht in erster Linie auch eine Schwäche im
Blutumlaus des Unterleibes; das Blut stockt
und führt zu Anschwellungen in der Leber, der
Milz und den größeren Gefäßen.
Das Blut aus der oberen Etage, dem
Gehirn, kann nicht abfließen, denn der Weg
nach unten ist ihm erschwert; es bleibt in der
starren Schädeldecke und führt zu Erweiterungen
der Gefäße. Der Schädelknochen gibt nicht nach
und so muß die eigentliche Gehirnmasse
schwinden. Nicht genug daran, die giftigen Gase
entwickeln sich im Darm noch mehr als im
Btagen und kommen mit der Blutbahn auch
nach dem Gehirn. Daß unter solchen Umständen
dies zarte Organ nicht „normal" arbeiten kann,
liegt klar aus der Hand.
Aus all' diesen Ausführungen ist ersichtlich,
in welch' innigen Zusammenhang geistige und
körperliche Functionen stehen.
Die Iffege des kindlichen Ge­
hörorganes.
Den Gehörorganen des Kindes sollten die
Eltern eine besondere Fürsorge zuwenden, weil
durch Vernachlässigung derselben leicht ernstere
Störungen entstehen können.
So ist es nothwendig, die Gehörgänge
jeden Morgen von der überflüssigen Menge des
Fettes, des sogenannten Ohrenschmalzes, das
sich in den Gehörgängen Tags über ange­
sammelt hat, zu befreien, sonst verhärtet das
Ohrenschmalz leicht zu dicken Pfropfen und es
entstehen dann Ohrensausen und plötzlich ein­
tretende Schwerhörigkeit, welche man sich oft
nicht zu deuten weiß.
Zur Reinigung des Ohres darf aber kein
Instrument benützt werden, weil das Hinein­
fahren mit starren Körpern gefährlich ist, und
man nicht weiß, wie weit man im Gehörgang
vordringen darf, ohne das Trommelfell zu ver­
letzen. Auch Wasser soll nicht in die Gehör­
gänge hineingebracht werden, denn dasselbe er­
regt, namentlich wenn es mit Seife vermischt
ist, leicht eine entzündliche Reizung der Aus­
kleidung des Gehörganges.
Die Reinigung der Gehörgänge darf nur
mit einem Tuch, welches man in Form einer
Wicke zusammendreht, erfolgen. Aelteren Kindern
sollte man diese Procedur selbst überlassen, weil
das eigene Tastgefühl des Kindes die Ohren
am besten vor Verletzungen tieferer Partien des
Gehörganges schützt.
Das Ohrenschmalz kann nun in zu großer
oder zu geringer Menge abgesondert werden.
In letzterem Falle leiden die Kinder an einer
großen Sprödigkeit der Haut des Gehörganges
und in Folge dessen an einem lästigen Jucken
in den Ohren. Um dasselbe zu stillen, greifen
dann solche Kinder zu allen möglichen Dingen,
die ihnen in die Hände gerathen, um sich in die
Ohren hineinzufahren und durch Kratzen oder
Bohren die unangenehme Empfindung zu mildern.
Das ist aber ein gefährliches Manöver,
iind man soll es bei den Kindern nicht dulden.
Mit Vorliebe werden von den Kindern
N o t i z b l e i st i s t e, welche mit Köpfen versehen
sind, zum Kratzen in den Ohren verwandt.
Schon oft ist es vorgekommen, daß sich der
Kopf des Bleistiftes bei den Kratzbewegungen
im Hörgange von dem Stifte losgelöst hat, als
Fremdkörper im Gehörgange stecken geblieben
und hier schwere Entzündungen und Eiterungen
veranlaßt hat.
Man muß vielmehr suchen, den Zustand
der Trockenheit, die Veranlasserin der Zuckungen
zu beheben, und dies geschieht am einfachsten
und sichersten dadurch, daß man den Gehörgang
mit einem W.ittewickel oder einem seinen Haar­
pinsel, welche man in irgend eine indifferente
Salbe eintaucht, auspinselt. Das soll zwei- bis
dreimal wöchentlich geschehen. Als Salbe benützt
man am besten entweder Borvaselin oder
Lanolin-Creme oder Coldcreme.
Sehr häufig kommt es vor, daß Kinder
sich fremde Gegenstände ins Ohr stecken. Hier
heißt es also zunächst kaltes Blut bewahren
und nichts übereilen. Fremdkörper im
Ohr sind, da hiebei nur das äußere Ohr in
Mitleidenschaft gezogen wird, in der Regel
ungefährlich. Sie werden es aber, wenn mit
allen möglichen Zangen, Scheeren, Häkchen u. s. w.
daran herummanipulirt wird, dadurch Blutungen
entstehen, der Fremdkörper immer weiter herein-
getrieben und das Trommelfell verletzt wird.
Man hat es daher strenge zu meiden, den
Fremdkörper mit irgend welchen Instrumenten
entfernen zu wollen. Man versuche, ob nicht
durch Schütteln des Kopfes der Fremdkörper
von selbst herausfällt, allenfalls versuche man
durch vorsichtiges Ausspritzen des Ohres den
Gegenstand zu entfernen.
Gelingt dies nicht, so suche man ärztliche
Hilfe auf. Dies gilt zunächst, wenn es sich um
massive Körper, wie Glasperlen, Schuhknöpfe,
handelt. Sind dagegen quellbare Gegenstände
ins Ohr gelangt, wie Erbsen oder Getreide­
körner, so muß davor gewarnt werden, das
Ohr naß auszuspritzen, weil dadurch die Quellung
vermehrt wird.
Bekannt ist, daß durch körperliche Züchtigung
durch die sogenannte Ohrfeige, eine Ver­
letzung der Gehörorgane und zwar eine Durch­
löcherung des Trommelfelles entstehen kann.
Derartige Züchtigungen sollen also ganz
unterlassen werden. Jrrthümlicherweise
wird übrigens angenommen, daß ein schwacher
Schlag auf das Gehörorgan ungefährlich sei;
es kann vielmehr auch bei einem ganz leichten
Hieb gegen das Ohr, sobald der Gehörgang
luftdicht verschlossen ist, ein Riß des Trommel­
felles eintreten. Es kommt hier besonders die
verschiedene Dicke des Trommelfelles in Be­
tracht. Verwerflich ist demnach selbst ein nur
leichtes Zuschlagen der Ohren mit beiden Händen.
Von Krankheiten, welche nachtheilig auf
das Gehörorgan wirken, kommen in erster Linie
Nasenkatarrhe in Betracht. Diese wirken schädigend
auf die Leitung von Nasenrachenraum gegen
das Mittelohr und das Trommelfell ein, und
die Kinder werden dabei oft schwerhörig. Stets
soll das Kind durch die Nase athmen. Abgesehen
davon, daß es nur dann reine und im Winter
warme Luft einathmet, neigt es auch weniger
zu Erkältungen und Schwerhörigkeit. Die Kinder,
die durch den Mund athmen, erhalten oft An­
schwellungen im Nasenrachenraum, die auf das
Gehör einwirken.
Aus Kurorten und Andern.
Ostseebad Ahlbeck auf Usedom. Wer das
Seebad Ahlbeck mit seinen Reißen und Vorzügen aus
eigenster Erfahrung kennt, für den bedarf es einer
erneuten Empfehlung des gerade jetzt in schönster
Blüthe und Pracht prangenden Ortes nicht. Er-
wähnenswerth aber ist trotzdem, das in dem milden,
weichen Seeklima, das einen überraschenden Reich­
thum des zur Zeit in vollstem Schmucke stehenden
Blüthenflors (Flieder, weiß und roth) gezeitigt hat.
der Aufenthalt am Strand in der waldreichen Um­
gebung schon jetzt einen ganz unvergleichlichen Reiz
hat. Hiezu kommt, daß seitens der rührigen Bade-
direction zum Empfange der Fest- und Curgäste
bereits alle Vorbereitungen in vollem Umfange ge­
troffen sind. Das Warmbad mit der neu eingerichteten,
mit höchstem Comfort ausgestatteten Abtheilung für
stark kohlensäurehältige Bäder (System Bloch), die
den natürlichen, kohlensauren Bädern völlig gleich-
werthig sind, ist eröffnet, ebenso die Seebade-Anstalten.
Hotels, Logirdäuier sind zur Bewirthung und Unter­
kunft der Gäste gerüstet, speciell zu empfehlen wegen
der ausgezeichneten Bewirthung und exquisiten Küche
sind die wohlrenomirten Firmen: A. Wendicke's
Hotel und Curhaus (Inhaber O. Stern), das Wein­
baus von Christian Radmann, Ahlbecker Hos, Strand-
hotel und Hotel Seeblick.
Bad Salzbrunn i« Schlesien. Immer mehr
steigt erfreulicher Weise die Zahl der Cur- und Er-
bolungsgäste und jedenfalls sind Alle mit der Mai­
witterung zufrieden gestellt. Die Entwicklung der
Natur ist überraschend und bald wird Baum und
Strauch voll belaubt sein und Schalten spenden. In
den nächsten Tagen wird auch unter guter bekannter
Leitung (Ewers) das Theater geöffnet und den
werthen Gästen Amüsement und Zerstreuung bieten.
Die Zahl der Curgäste beträgt bis heute 603 Per­
sonen, der gemeldete Fremdenverkehr 340 Personen,
der Gesammtbesuch 94 i Personen.
Aus Ischl wird uns geschrieben: Trotz der
langen Winterdauer gehen wir zuversichtlich einer
bald lebhaft werdenden Saüon entgegen, denn wie
wir aus sicherer Quelle erfahren, soll zeitiger als
sonst, schon am 16. Juni, Se. Majestät der Kaiser
zum Sommeraufenthalt in Ischl eintreffen, worauf
wohl die Mitglieder des allerhöchsten Kaiserhauses
und sonstige hohe Herrschaften früher als sonst hier
Aufenthalt nehmen dürften. Auch die Wohnungsfrage
gestaltet sich bereits rege, doch sind immerhin noch
genügend Wohnungen in beliebiger Lage und Größe
vorhanden. Hotels und Privathäuser sind zum
Empfange der Sommergäste bereitgestellt, öffentliche
Anlagen, Promenaden und Straßen gehörig in Stand
gesetzt. Dank dem hilssbereiten Zusammenwirken von
Staat. Land und Gemeinde sind Wildbachverbauungen,
Flußcorrectionen und Userschutzbauten sowohl im
Traun- als Jschlgebiete in ausgedehntem Maße zur
Durchführung gekommen, und bietet die äußerst solioe
Art dieser Flußbauten eine sichere Gewähr gegen
Hochwäffcr. Ferner hat die Gemeinde eine ebenso
hübsche als zweckmäßige Anlage am Rudolfsquai ge­
schaffen, Eifengeländer auch am rechten Traunufer
aufgestellt, eine große Anzahl asphaltirter lllber-
gangstrottoirs hergestellt, auf neu angekauftem
Grunde zwei Lawn-tennis Plätze errichtet rc. Ferner
hat die Dr. Ritter v. Wirer'sche Badeverwaltung
wesentliche Neuerungen in den Bädern geschaffen, so
daß seitens genannter Factoren vielen Wünschen der
Sommergäste Rechnung getragen erscheint.
Bad Eharlottenbrun« i« Schlesien. (Vom
Bade.) Nun hat auch hier der Frühling siegreich
Einzug gehalten und überall erfreut das Auge herr­
liches Waldcsgrün und Blüthenpracht. Aus diesem
Grunde halten die Eröffnungsconcerte außer den zum
Theil schon längere Zeit hier weilenden Curgästen
eine große Besucherzahl angelockt, die fich an den
Weisen der Curcapelle, welche unter Leitung des
neuen Capellmeisters Herrn Adler eine wesentliche
Verstärkung erfahren hat. erfreuten und den vortreff­
lichen Leistungen ihren Beifall zollten. Der Curbetrieb
ist in vollem Umfang eröffnet: die Bäder sind durch
Einrichtung von regulirbaren Kohlensäurebädern nach
dem neuesten und bewährtesten System und durch die
als Specialität behandelten Fichtennadelbäder, die
seit Jahren sich so vortrefflich bewähren, entsprechend
erweitert, Molken und Kesyr liefert ein Appenzeller
Senne, der schon seit Jahren hier thätig ist. Durch
Umwandlung des Cur- und Badehauses in ein Cur-
hotel, ist vielfachen Wünschen Rechnung getragen
worden und gelang es, eine tüchtige Breslauer Kraft
als Leiter desselben zu gewinnen. Viel ist auch wieder
für die weitbekannten umfangreichen Anlagen und
Promenaden geschehen, so daß der Curort einen
überaus freundlichen Eindruck macht. Spiel- und
Tennisplatz bieten Gelegenheit zu körperlichen
Uebungen. Ein reich ausgestattetes Lesezimmer, sowie
ein Musikzimmer, sorgen für geistige Unterhaltung,
dem noch ein Sommertheater hinzutritt. Da die
Preise weiter durchweg sehr mäßige sind. und nach
allen Richtungen hin bequeme Fahrtverbindungen
zur Verfügung stehen, so ist es naturgemäß, daß bei
den großen landschaftlichen Reizen sich die Besucher­
zahl von Jahr zu Jahr vergrößert. Während vor
einigen Jahrzehnten nur circa 200 Familien das
Bad besuchten, haben im Vorjahre 747 Familien mit
1651 Personen als Curgäste und 813 Familien mit
1000 Personen als Vergnügungsreisende, zusammen
also 1560 Familien mit 2651 Personen als Gäste
hier geweilt und betrug die Zunahme im Vorjahre
allein wieder 116 Personen.
Curanstalt Waidhofe« a« der Dbbs. Doctor
Egon Reichsritter v. Wiedersverg. emeritirter Ope­
rateur der ersten Frauenklinik und der Klinik für
Nasen- und Halskrankheiten in Wien, hat die Leitung
der bestbekannten Curanstalt in Waidhofen an der
Abbs übernommen.
Die Römerquelle i« Kär«te«. Am Fuße des
1700 Meter hohen Ursulaberges der Karawanken,
530 Meter hoch gelegen, vereinigt sie Alles, was die
Natur für eine reizende Sommerfrische mit ansehn­
lichen Heilfactoren leisten kann. Kräftige Hochalpen­
luft. vollkommen staubfreie, idyllische Ruhe, unmittel­
bare Nähe des Fichtenwaldes, deffen Lust der Gast
beim Schlafen einathmet, abwechslungsreiche, sonnige
und schattige Spaziergänge. Die Reize der Voralpen
vereint mit jenen des Hochgebirges, herrliche Süß­
quellen und der Gesundbrunnen, der. dem
Wildunger Wasser ähnlich, bei katarrhalischen, bei
gestörter Verdauung, insbesondere aber bei Blasen-
und Nierenleiden von ausgezeichneter Wirkung ist und
als Taselwaffer ersten Ranges gilt— kurz all' das,
was den ermüdeten Körper zu kräftigen, die über­
reizten Nerven zu beruhigen vermag, bietet die
Römerquelle in Kärnten. Dabei ist die Ver­
pflegung gut und billig; den Gästen wird eine vor­
zügliche Herrcnküche nebst echten Getränken geboten.
Die R ö m e r q u e l l e ist von der Haltestelle Guten­
stein der Südbahn in einer Gehstunde, von der Eil-
zugstation Prevali in einer Fahrstunde zu erreichen.
Das Curbad Balf bei Oedenburg besuchten
in der vorjährigen Saison 553 ständige Curgäste,
ferner verkehrten 10.970 ambulante Gäste, welche die
Heilbäder gebrauchten; vom 1. Jänner bis Ende
April l. I. hat das Curbad, da es den ganzen
Winter hindurch auch geöffnet ist, bereits 135 ständige
Curgäste auszuweisen. Das Curbad besitzt sehr heil­
kräftige Schwefelbäder, elektrische Wasser- und Licht­
bäder. eine Kaltivasserheilanstalt, äußerst wirksame
Moorbäder und arbeitet man jetzt an der Einrichtung
der Kohlensäurebäder. Im Laufe des vergangenen
Jahres wurde ein Arbeitersanatorium mit hundert


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 4.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
Seite 3.
Betten errichtet, in welchem der Kranke für Ver­
pflegung. Quartier und Benützung der Heilbäder
blos fl. 1‘08 pro Tag bezahlt. Auf dem Territorium
de» Curbades wurde eine an Kohlensäure und Lithion
besonders reiche Quelle entdeckt Es ist evident, daß
die Quelle bereits vor dem Entstehen des Neusiedler-
sees existirte und durch das Entstehen des Sees ver­
schüttet wurde: auch hat die Entdeckung der Quelle
einen umso größeren historischen Werth, da hiedurch
bewiesen ist, daß der See Peiso, von welchem Plinius
in seinen Werken spricht, nicht der Neusiedlersee,
sondern der Plattensee ist. Die Entdeckung dieser
beilkräitigen Quelle ist das Verdienst des neuen Be­
sitzers des Curbades Dr. Stefan Wosinski, der diesen
Curort von der königlich ungarischen Freistadt Oeden-
burg käuflich erworben und mit einem Aufwand von
einer halben Million Gulden zu einem mit allen
Heilsactoren und Comsort ausgerüsteten Curbad er­
hoben hat. Der Budavester ungarische ärztliche Verein
macht im Laufe des Monats Juni eine Studienreise
und hat als sein erstes Ziel das Curbad Bals
erwählt.
Pyrawarth neu erstaude«. Das durck 800
Jahre durch seine Heilkraft gegen Blutarmuth und
Frauenleiden berühmte Eisenbad Pyrawarth
in Niederösterreich, das von Wien mit der Nordbahn
über Gänserndorf, mit der österreichisch- ungarischen
Staatsbahn über Neubau-Kreuzstätten in zwei Stunden
zu erreichen ist, hat sich in baulicher Beziehung auf
das Northeilhasteste verändert. Vollständig renovirt
und adaptirt, hat mit dem neuen Director Herrn Carl
Josef Schumann eine bewährte Kraft auf dem
Gebiete des Bade- und Hotelwesens erhalten. Rein­
lichkeit, Zuvorkomnienheit. sowie civile Preise sichern
den Besuchern dieses heilkräftigen Bades angenehmsten
Ausenthalt, zumal für Zerstreuung und Belustigung
in der weitestgehenden Weise gesorgt ist.
Bad „Topolschitz" in gesündester und herr­
lichster Gegend Steiermarks bietet allen Kranken,
Reconvalescenten und auch Gesunden einen nerven­
stärkenden, wohlthuenden Sommerausenthalt. Für
comsortabelste Unterkunft ist in rigorosester Weise
bestens gesorgt und alle Leidenden finden nach be­
währter Heilmethode sicherste und rascheste Hilfe.
Tie Wasserheilanstalt St. Radegund bei
Graz bat ihre Saison wieder eröffnet. Durch ihre
Prachtvolle Lage, moderne Einrichtungen und fach-
geniäße Leitung bat sich die Anstalt ein verdientes
Renommee verschafft. Besonders für Nervenkrankheiten
und Verdauungsstörungen bestens empfohlen. Leiter
der Anstalt ist Dr. R u p r i ck>.
Curort Goffensaß. Nachdem die Zahl der
Wintergäsle sich in den letzten Wochen erheblich ge­
lichtet hatte, ist ein erfreulicher Zuzug neuer Gäste zu
constatiren, die die Frühjahrssaison hier zuzubringen
gedenken. Allenthalben regt sich die Bauthätigkeit,
neue Pensionshäuser wachsen empor; schon bestehende,
wie z. B. Hotel und Pension Wielandhof und Kalt-
wafferheilanstalt Gudrunhausen, sind mit größeren
Erweiterungsbauten beschäftigt. Die Witterungsver-
häliniffe sind zur Zeit außerordentlich günstig. Der
diesjährige längere Nachwinter ist gebrochen, das
Frühjahr ist voll und ganz zur Geltung gekommen.
Für Unterhaltung des Curpublikums wird bestens
gesorgt; Mitglieder des Innsbrucker Stadttheaters
geben auf der Bühne des Hotel Gröbner Gastvor­
stellungen, die sich allgemeinen Zuspruches der engeren
und weiteren Umgebung des Curortes erfreuen.
Das neue Curhaus in Töplitz. In dem
idyllisch gelegenen Töplitz wurde vor Kurzem das
Curhaus, das dank der Munificenz des Fürsten Carl
von Auersperg als rin stolzer, allen modernen
Anforderungen entsprechender Bau dasteht, feierlich
eingeweiht und eröffnet. Bei herrlichstem Wetter
langten die Gäste, welche der liebenswürdigen Ein­
ladung des Fürsten gefolgt waren, in Straza an und
fuhren sodann auf den dortselbst bereitstehenden Wagen
nach Töplitz, das mit kaiserlichen und nationalen
Fahnen reich geschmückt erschien. Aus dem Platze vor
dem alten Curhause hatte die dortige freiwillige
Feuerwehr Aufstellung genommen. Fürst von Auers­
perg nahm die Vorstellung der Gäste durch Seine
Excellenz den Landespräsidentcn Freiherrn v. H e i n
entgegen, worauf unter seiner Führung die Localitätcn
des alten Curhauses einer eingehenden Besichtigung
unterzogen wurden. Das neue Curhaus befindet sich
am Hauptplatze des Marktes, gegenüber dem alten
Bade und zeigt die edlen Formen der Renaiffance.
Durch ein kräftig hervorgehobenes, mit dem Wappen
des Besitzers geziertes Portal gelangt man in ein
vornehm gehaltenes Vestibüle, an welches sich das
breitarmige Stiegendaus anschließt. Letzteres führt zu
den beiden Stockwerken über's Erdgeschoß, sowie zum
Dachraume. Ein Durchgang vom Vestibüle führt
weiter zu den Gartenanlagen. Im Erdgeschoffe neben
dem Vestibüle gegen den Marktplatz zu befinden sich
ein Lese- und Spielzimmer nebst einem Gastzimmer,
welches auch noch einen Zugang von der Marktseite
erhielt. Gegen den Garten zu befindet sich ein ge­
räumiger Saal von 13 Meter Länge und 8 Meter
Breite und zwei Gcschoße hoch; an denselben schließen
sich gartenseits eine erhöhte lichte Veranda und gegen
das Spielzimmer zu eine Art Wandelhalle. Alle diese
Räume werden von einer im Hof liegenden Küche
nebst Keller und Eiskelleranlage aus, bei Festlichkeiten
und auch sonst bequem bedient. Im ersten Stocke be­
finden sich gegen den Marktplatz zu sechs Fremden-
zinimer und gartenseits entsprechende Nebenräume,
erstere mit reichen Holzplafonds, geschmackvoller
Malerei und stylvollem Meublement. Im zweiten
Stocke liegen ebenso viele Zimmer gegen den Markt­
platz. während gartenseits die Wohnung des Arztes,
bestehend aus einem Ordinationszimmer, drei Wohn­
zimmern nebst Küche. Speisekammer und Dienstboten-
zimmer untergebracht ist. Im Garten ist überdies eine
Kegelbahn mit entsprechendem Vorplatz und ein kleiner
Zudau für die Beleuchtung des ganzen Curhauses zu
erwähnen. Der Garten, die Stiegenzugänge und die
Restauraiionslocalc nebst Saal und Communications-
gängen sind mit Acetylengas beleuchtet; alle Stock­
werke besitzen Wafferleitungs Auslaufbrunnen. Das
Gebäude wurde nach den neuesten hygienisch-sanitären
Erfahrungen in durchwegs solidem Materiale nach
den Plänen des Architekten Max Kropf in Wien
ausgeführt.
Ans dem Rax- «nd Semmeringgebiet. Man
schreibt uns aus Edlach bei Reichenau- Die Besucher
unseres Curortes, der seiner entzückenden Lage am
Fuße von Rax und Schnecberg die treue Anhänger­
schaft zahlreicher Naturfreunde und Erholungsbedürf­
tigen dankt, haben in den letzten Jahren wiederholt
berechtigte Klagen darüber geführt, daß sie zur Be­
zahlung einer Curtaxe an das benachbarte Reichenau
verhalten wurden. Den Bemühungen des Evlacher
Verschönerungsvereines ist es nunwehr gelungen, die
Aushebung dieser Curtaxe für Edlach zu
erwirken, eine Thatsache, welche die zahlreichen Freunde
Evlachs mit Befriedigung erfüllen wird. Aber auch
bezüglich der Verbindung zwischen der Bahnstation
Payerbach-Reichenau und dem 20 Minuten von ihr
entfernten Edlach wird baldigst eine durchgreifende
Verbesserung eintreten Es wurde mit einer Auto-
mobilsabrik ein Vertrag abgeschloffen, wonach zwei
prächtige Automobilwagen den regelmäßigen Verkehr
zwischen Payerbach und Edlach bewerkstelligen werden.
Allem Anscheine nach wird in Edlach, das durch zwei
große Etablissements: den mit allem Comsort aus­
gestatteten aootcl „Edlacherhos", sowie durch die neue,
den modernsten Anforderungen entsprechend einge­
richtete Cur- und Wasserheilanstalt des Dr. Konried
allen Bedürfnissen Rechnung trägt, in absehbarer
Frist auch eine Villeggiatur entstehen, denn die Vor­
bereitungen zum Bau mehrerer Villen sind bereits
getroffen. Die Zahl Derer, die Edlach kennen und
diesen idyllischen Ort aussuchen, wenn sie dem Lärm
dcr Großstadt entfliehen und wirkliche Ruhe und Er­
holung finden wollen, ist eben in steter Zunahme be­
griffen.
Bad Cudowa. Der Curort Cudowa mit seinen
seit Jahrhunderten bei allen Krankheiten des Blut-
und Nervensystems, speciell Rückenmarksleiden und
allen Frauenkrankheiten bewährten Eisenarsenquellcn,
den einzigen ihrer Art in ganz Deutschland, gehört
entschieden auch landschaftlich zu den schönsten Punkten
der mit Naturschönheiten so reich gesegneten Provinz
Schlesien. Am Südabhange des Heuscheuergebirges,
1235 Fuß über dem Meere, in geschützter, gegen alle
rauhen Winde völlig abgeschloffener Lage entfaltet
sich hier, auf engem Raum zusammengedrängt, eine
wundervolle Gebirgslandschaft, ausgestattet mit allen
Reizen der Natur. Aber nicht nur seiner Lage, son­
dern auch den von zahlreichen ärztlichen Autoritäten
anerkannten großartigen Heilerfolgen seiner Quellen
verdankt Cudowa seinen wohlverdienten Ruf. Die
Saison ist programmgemäß bei herrlichstem Wetter
am 1. Mai eröffnet worden.
Bad Neuenahr. Einen herrlichen Anblick ge­
währen unsere Höhenzüge mit ihren dicht belaubten
Wäldern. Die Badeverwaltung hat auch in diesem
Jahre wieder reichliche Maßnahmen für die Bequem­
lichkeit und Behaglichkeit der Curgäste getroffen. Der
Curgarten hat ein äußerst schmuckes Aussehen er­
halten und die Waldwege mit ihren vielen Ruhe-
plätzchen ihr sommerliches Ansehen. Auch die Ver­
schönerungsvereine der ganzen Gegend sind nicht un­
thätig gewesen und jeder Besucher wird bei der
Einkehr in Neuenahr freudig überrascht sein. Reizende
Logirhäuser und Villen bieten den Besuchern jeden
gewünschten Comfort.
Kolberg. Seit Jahrzehnten erfreut sich unser
altbewährtes See», Sool- und Moorbad einer unge-
theilten Beliebtheit, die es den vielen hier vereinigten
Vorzügen verdankt: ein mildes, anregendes Klima
mit erquickender Seeluft, kräftige Seebäder neben
natürlichen Sool- und Moorbädern, ausgedehnte Park-
und Gartcnanlagen, eine 7'/ 2 Kilometer lange Dünen­
promenade, sowie herrliche Waldungen. Auch an Unter­
haltungen jeglicher Art läßt es die Badedirection nicht
fehlen. Außer den täglichen Concerten der Militär-
capelle und dem Stadtthcater finden Strandfcste,
Waffer- und Buschcorsos, Reunions, Kinderfeste.
Dampfer-Ausflüge und solche in die schöne Umgegend
statt. Im Juli Sportwoche mit Tennisturnieren,
Segelturnieren. Segelregatten, Pferderennen rc.—
Das neuerbaute Strandschloß (Curhaus und Logier­
gebäude mit ö3 Fremdenzimmern) wird mit Beginn
der Saison dem Verkehr übergeben.
Tas Qstseebad Baust«, wie bekannt, dicht bei
Heringsdorf gelegen, ausgezeichnet durch seine herr­
liche Lage am und im Wald und dicht an der See,
hat sich rasch zu einem angenehmen Aufenthalt ent­
wickelt. Für alle Bedürfnisse ist gesorgt. Der Ort
ist eine reine Villcncolonie, da das Dorf Bansin,
wobl eine halbe Stunde entfernt, gar nicht sichtbar
ist- In diesem Jahre sind zu den bereits im Vor­
jahre vorhanden gewesenen 23 Villen noch 21 neue
hinzugekommen, so daß 44 Villen und Hotels zur
Ausnahme der ruhe- und erholungsbedürftigen Bade­
gäste bereit sind. Ein schöner Curpark mit Spiel­
plätzen und schattigen Wegen ist eingerichtet und ein
weit in die See hinausreichender Landungssteg ist
angelegt; von letzterem findet eine regelmäßige Ver­
bindung nach der Kaiser Wilhelm-Brücke in Herings­
dorf und zu den Dampfern nach Rügen oder Stettin
durch mehrere Motorboote statt.
Uebersee. In dem gepriesenen Vorlande der
Salzburger Alpen breitet sich zwischen dem Fuße des
Traungebirges und dem Ufer des Chiemsees ein be­
scheidenes Dörflein aus. Es ist zwar eine größere
Bahnstation und von Landschaftsmalern viel besucht,
aber in anderen Kreisen noch wenig bekannt. Im
Norden lädt an heißen Sommertagen der blaue
Chiemsee zum erquickenden Bade; im Süden winken
im Glanze der Morgcnsonne die Berge. Im Westen
erhebt sich ein sanfter Bergesrücken, die Abhänge mit
dunklen Tannenwäldern und frischen Laubwäldern
bekleidet und auf freier, aussichtsreicher Höhe grüßen
malerische Bauernhöfe und ein Kirchlein. Dieses Törf-
lein— es heißt Uebersee— das sich einer solch' herr­
lichen Umgebung erfreut, bietet für Jedermann einen
ruhigen, alle Annehmlichkeiten mit sich führenden
Sommerausenthalt. Für Wohnungen ist in bester
Weise gesorgt.
Soolbad Sulza in Thüringen, in geschütztem
Tbale an den Usern der classischen Ilm gelegen, ist
auch für diese Saison bereit, den Curgästen alles das
zu bieten, ivas heil- und erholungsbedürftige Menschen
beanspruchen können: niilde, ozonreiche Luft, bequeme
und schattige Spaziergänge, Trink- und Badequellen.
Milch-, Molken- und Kefir-Curanstalten, Inhalationen,
Massage u. dgl. m. Die Verpflegung kann als vor­
züglich bezeichnet werden. Die Wohnungsfrage wird
in einer, die verschiedensten Anforderungen befriedi­
genden Weise gelöst, wobei besonders hervorgehoben
zu werden verdient, daß Hotels und Privatlogierhäuser
fast ausnahmslos eigene und comsortabel eingerichtete
Badeanstalten besitzen, die der Controle der Bade-
directiou unterstehen. Bad Sulza, Station der Thü­
ringer Hauptbahn, sowie der Strecke Groß-Heringen-
Straußfurt. erfreut sich der directesten Verbindung—
auch durch Schnellzüge— mit Berlin, Dresden. Leipzig,
Magdeburg rc.
Daugast, ein kleines Seebad und hervorragen­
der Luftcurort. liegt auf einer Halbinsel dem Kriegs-
Hafen Wilhclmshafen schräg gegenüber. Der Salz­
gehalt des Meerwaffers, sowie der Ozongehalt der
Lust sind hier außerordentlich stark. Unterstützt wird
die Luftcur durch warme und kalte Seebäder. Un­
mittelbar, etwa 50 Meter vom Strande entfernt,
liegen die drei Logirgebäude mit großen und hohen
Zimmern, sowie direct an denselben das Convcr-
sationsgebäude mit drei Sälen, Veranden und Lese­
zimmer.
Bad Muskau. Das altbewährte Moor- und
Mincralbad Muskau an der Zweigbahn Weißwaffer-
Muskau der Berlin-Görlitzer Bahn hat seine Saison
eröffnet. Die Jndicationen seiner Moorbäder er­
strecken sich auf Gelenksrheumatismus, Gicht und das
große Gebiet der Frauenleiden, Aber auch Muskau's
Mineral- und Fichtennadelbäder, sowie seine eisen-
und manganreiche Trinkquelle haben sich sür Blut­
arme. Erschöpfte und Nervenkranke vortrefflich be­
währt. Ischias wird durchwegs schnell beseitigt und
selbst schwere Fälle Rückenmarkskranker und durch
Schlagfluß Gelähmter, Hysterischer und Hypochonder
sind meist mit gutem Erfolg behandelt worden.—
Unterkunft in größter Nähe der Bäder bieten die
fünf Logirhäuser und das Curhaus. Auch die Hotels
der Stadt und zahlreiche Pnvatwohnungen können
Badegästen und Erholungsbedürftigen selbst zu langem
Aufenthalt empfohlen werden.— Für die Unter­
haltung der Badegäste wird durch gutes Theater, durch
die Badecapelle, durch Rcunions. Ausflüge, Gesellschafts­
spiele und ein reich ausgestattetes Lesezimmer gesorgt.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 4 ]
Seite 4-
IlluKrirke Curorte-Zeikung.
Xr. 4.
Der WekLcurorLIranzensöad.
(Hiezu 11 Illustrationen.)
„Kennst Tu die Stadt? Au- Gärten schimmert-'- bell—
ES quillt das Moor, und segnerd schäumt der Quell.
Rings säumt der Berge fernes Blau die Au'n,
Zn Wald und Park lustwandeln holde Frau'n.
Kennst Du sie wohl?— Dahin, dahin
Will eS mein Herz in jedem Sommer zieb'n."
Dort, wo heute die reizende Badestadt mit
ihren Palästen und Monumentalbauten, mit
ihren schattigen Gärten und grünen Wiesen­
teppichen sich ausdehnt, war vor circa drei
Jahrhunderten noch Alles öde und leer.—
!)i
I
iitiri
■*
' yyjt^tihU’. ?•";i.
, 1 j I ■)-' 'S% ,,
y i iM-t.,-. y,
Ä. i!'
^ i
IW-
^;
- V*
^Sakzqucllstratze.
Kunst des Ziergärtners allenthalben
wie zierliche Arabesken in das saftige
Grün gewebt hat; hier findet man
schattige Parkanlagen englischen Styls,
dort wieder die strengere Etiquette der
französischen Gartenkunst. Altehrwür­
dige Baumkronen breiten in den treff­
lich gepflegten Alleen ihren willkom­
menen Schatten aus. Dem minimalen
Bewegungsbedürfnisse der zumeist
schwächlichen und leicht ermüdenden
weiblichen Curgäste ist damit in aus­
gedehntester Weise Rech­
nung getragen.— Die Ge­
schichte der Franzensbader
Heilquellen reicht bekannt­
lich bis in die erste Hälfte
des 16. Jahrhunderts zurück.
Schon zu dieser Zeit dienten
die zahlreichen Säuerlinge
des Egerlandes nicht nur der bäuer­
lichen Bevölkerung und den Bewoh­
nern der Stadt Eger als angenehmes
Erfrischungsgetränk und Volksmittel
gegen allerlei Krankheiten, sondern sie
waren durch die Lehren des Para­
celsus und seiner Schule auch den
Aerzten allgemein bekannt geworden
und gelangten in Folge der Empfeh­
lungen des Leipziger Prof. Chr. Lange
und des berühmten Friedrich Hof­
mann bald zu einem solchen Weltrufe,
Geschlechtes eine
Menge von Heil­
mitteln. Franzens­
bad liegt 450-2» M.
über der Ostsee, auf
-F'arkstraße.
einem welligen Hochplateau, umgeben von üp­
pigen Wiesen, fruchtbaren Feldern und kleinen
Büschen, gegen Norden und Nordwesten ge­
schützt durch die bewaldeten voigtländischeu
Berge und die Ausläufer des baierischeu Fichtel­
gebirges, gegen Osten durch das Carlsbader
und Tepler Gebirge, gegen Süden durch die
Schwarzer unfruchtbarer Moorgrund ringsum;
und in Sumpf und Moor trieben die Moor-
uud Wasferkobolde ihr Spiel. Die Quellen, die
jetzt wohl bekannt sind, perlten und schwollen
noch in dunkler Tiefe, dem Lichte entgegen­
harrend.
Nur eine einzige der Quellen, die jetzt das
Wappenschild der Stadt Franzensbad aufweist,
die Franzensquelle, scheint bereits um die Mitte
des 15. Jahrhunderts in der nächsten Umge­
bung bekannt gewesen zu sein. Umgeben von
prächtigen Parkanlagen, umrahmt von hoch­
ragenden, waldigen Bergen, von der Natur-
überschwänglich bedacht mit heilkräftigen Quellen
und Bädern, gilt Franzensbad, die liebliche
freundliche Curstadt, schon längst als das
„Schmuckkästchen" und die „Perle" der böhmi­
schen Bäder.
Die Lage von Franzensbad, dem dritt­
größten Badeorte Böhmens, kann sich zwar mit
der von Carlsbad und Marienbad m Bezug
auf landschaftliche Reize nicht messen, aber was
die Natur ihm versagt hat, das machte eine
zielbewußte, auf ein Jahrhundert ausgedehnte
Louisenquelle.
Fürsorge der verdienstvollen Räume gut, welche
dem Aufblühen und der steten Fortentwicklung
des weltberühmten Badeortes ihr Leben wid­
meten.
Franzensbad besitzt eine große Anzahl von
geschmackvoll errichteten Parkanlagen, Alleen
und schattigen Promenaden, welche den Cur-
gästen eine angenehme Gelegenheit zu Spazier­
gängen bieten. Hochstämmige, uralte Baum­
gruppen wechseln mit unmuthigen Wiesengründen
und farbenprächtigen Blumenbeeten, welche die
daß nicht nur der Versandt des Schledersäuer-
lings, der heutigen Franzensquelle, einen für
jene Zeiten ungläublichen Aufschwung nahm,
sondern auch zahlreiche Curgäste sich in Eger
einfanden, um das berühmte Heilwasser an der
Quelle zu trinken. Die Chroniken von Eger
verzeichnen unter den Brunnengästen jener Zeit
eine Menge illustrer Persönlichkeiten. Obwohl
die Bemühungen der Egerer Stadtärzte schon
seit dem Jahre 1600 darauf gerichtet
waren, einen Curort an der Quelle
selbst erstehen zu lassen, so war es
doch erst dem Egerer Stadtphysikus
Dr. Adler vergönnt, diesen Plan in
den Jahren 1791 bis 1793 zu ver­
wirklichen. Heute zählt Franzensbad
nicht nur die altberühmte Franzens­
quelle, sondern auch eine Anzahl an­
derer heilkräftiger Mineralquellen, so­
wie die einzig in ihrer Art dastehen­
den Moorbäder zu seinen Curmitteln
und hat dadurch einen Ruf erlangt,
der weit über die Grenzen Oester­
reichs und Deutschlands hinausreicht,
und alljährlich eine große Zahl von
heilungsuchenden Kranken aus aller
Herren Ländern herbeizieht. Unter
den zahlreichen Besuchern Franzens­
bads ist das schöne Geschlecht in über­
wiegender Majorität vertreten, und
das ist wohl auch der Grund, warum der Cur­
ort nicht selten, selbst von ärztlicher Seite,
als ausschließliches Frauenbad betrachtet wird.
Mag Franzensbad hiezu nicht nur durch seine
eisenreichen Stahlquellen, die bei Blutarmuth
und Bleichsucht sich von besonderer Wirksamkeit
erweisen, und durch seine Moorbäder, deren
Heilkraft bei allen Frauenleiden unbestreitbar
ist, sondern auch durch seine günstige Lage prä-
destinirt erscheinen, so bietet der Curort doch
auch für die verschiedenen Leiden des starken
^-ranzensquklle.
Ausläufer des Böhmer-, sowie des Bariwaldes.
Die Gegend heißt das Egerland. Das Klima
Franzensbads ist ein gemäßigtes Gebirgsklima,
die Luft rein, frisch, nicht zu trocken, die mitt­
lere Sonneuwärme (Mai bis September) be­
trägt 15-2 Grad Celsius, das Jahresmittel des
Barometerstandes 7234 Millimeter. Die häu­
figste Windrichtung ist Westsüdwest, die seltenste
Südsüdost, auch reiner Ost und reiner Nordost
gehören zu den Sel­
tenheiten. Das Cen­
trum der Stadt bildet eine von
fünf breiten, nach der Mittagslinie ver­
laufenden Straßen durchzogenes Viereck, an
dieses reihen sich, nach drei Richtungen hin,
Straßenzüge zwischen Parken, schattigen Pro­
menaden, Wiesenplätzen und Gärten, so daß die
reinliche Stadt auf jeden Ankommenden den
besten, freundlichsten Eindruck macht. Lohnend
ist es, die interessantesten Punkte des Curortes


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 4.
Illulirirte Cur'orte-Zettung.
8eits 5.
Aranzensöader Madctzaus.
kennen zu lernen, und genügen hiezu bei syste­
matischer Eintheilung nur wenige Stunden.—
Mau gelangt vom Bahnhöfe in fünf Minuten
durch die Bahnhofstraße in den Curpark. Tie
russisch-orthodoxe Kirche in der Stephansstraße
bleibt links. Auf dem freien Platze im Cur-
parke steht das Broncestandbild des Kaisers
Franz. Durch die
Kaiserstraße zu Loi-
mann's Badehaus,
der Louisenquelle,
dem kalten Sprudel,
deu Moorlagern.—
Am Curhaus, das
einen sehenswer-
thenConversations-
saal enthält, vorbei
zur Franzensquelle
nebst Colonnade
und Bazar, dem
Stadt Egerer Bade­
hause, jetzt der Cur-
gemeindeFranzens-
bad gehörend (ge­
genüber das Denk­
mal der Sachsen-
stiftung) und der
Neuquelle. Durch
die breite Salz­
quellallee schreitet
man zur Salz- und
Wiesenquelle (ge­
räumige Colonnade
mit drei Sälen).—
Nächst der Salz­
quelle befindet sich
das Kaiserbad und
nächst der Wiesen­
quelle Cartellieri's
Badehaus. Nun zurück nach dem Dorfe Schlada
und auf der Chaussee, die nach Eger führt, bis
zum Wegweiser auf der kleinen Anhöhe, wo
rechts der Weg nach Miramonti und dem
Kammerbühl abzweigt, von da weiter über
Stein an der Eger nach Siechenhaus. Von
Factorie genannt. Nördlich derselben
die Gasbadeanstalt (Kohlensäuregas­
bäder). Südlich von der Factorie,
links der Kaiserstraße,
die hier zur Chaussee
nach Eger führt, das
Stadt Egerer Badehaus.
Von da fällt der Blick
aus das aus Granitqua-
deru errichtete Monu­
ment der Sachsenstiftung.
Loimann's Park, ein viel
und gern besuchter Ver­
gnügungsort, betritt man
entweder gleich hinter
dem Sachsenmonument
oder durch die Louisen­
straße, am Louisenquell­
tempel vorbeikommend.
Er ist im englischen Ge­
schmack angelegt.— Die
Baumgruppen wechseln
mit Bousquets nnd Wie­
senplätzen unmuthig ab,
wohlgepflegte, mit Kies bestreute
Pfade durchschneiden die Pflanzungen. Nur die
eigenthümliche Elasticität, die der Boden dem
Fuße des Spaziergängers fühlen läßt, erinnert,
daß man auf Moorgrund geht. Im Verfolge
des am Rande des Parkes hineinführenden
Kaiserbades und Cartellieri's
Badehaus; jenseits desSchlada-
baches findet man leicht die
Karksstraße.
tahlquelle und den Mineral-
• säuerling in Cartellieri's Park.
Bewegt man sich vom südlichen
Theile Franzensbads die Kaiser­
straße hinauf gegen den nördlichen, so erreicht
man den Curpark, ein mit Linden bepflanztes
Carree, rings umgeben von Wiesenplätzen und
Baumpflanzungen nach englischem Geschmacke.
Gleich an der V rderseite des Carröes der stets
.., besuchte Cafesalon, auf der anderen Seile des
pazierweges erblickt man als nahen südlichen i freien Platzes der Musikpavillon für die Nach-
Vordergrund: Miramonti und auch den Kam-! mittagsproductionen der Curcapelle und weiter
oben noch das von
Schwanthaler mo-
dellirte colossale
Bronce- Standbild
des Kaisers Franz l.
Die östliche Partie
des Curortes bildet
der Aiorgenzeilpark
— von drei Seiten
durch Häuserreihen
eingeschlossen. Tie
Gebäude tragen
einen mehr villen­
artigen Charakter,
jedes Haus hat sein
Vorgärtchen. Am
oberen Ende der
Morgenzeil befin­
det sich das Schul­
gebäude und diesem
gegenüber das
Theatergebüude.—
Tie Morgenzeile
sieht nach Osten,
die an ihr nörd­
liches Ende an­
schließende Kulmer-
straße nach Süden
und die am öst­
lichen Ende der Kul-
merstraße ablie­
gende Salzquell-
Kutmerstraße.
merbühl; mehr westlich am Horizont die Sanct
Anna-Kirche auf hohem bewaldeten Berge; das
nordwestliche Proscenium wird durch die be­
nachbarten Orte Ober- und Unterlohma ge­
hoben. Im Nordwesten und Westen tritt der
straße nach Westen. Von den Balkons der an
dielen Straßen gelegenen Häusern bietet sich
die angenehme Aussicht auf den Mvrgenzeil-
und Salzquellpark, auf die Wiesen und Fluren
des_ Egerlandes und seine zahlreichen Ort-
iß *).•
■»y-' i ?r. ßlirtcllieri's Madehaus.
hier durch das romantische
Egerthal nach Eger; oder
bergan znr St. Anna-Kirche.
Am südlichen Ende der Kaiserstraße, der von
einer schonen Kastanienallee beschatteten Haupt­
straße, erhebt sich über der Franzensquelle eine
1832 neu errichtete Rotunde. Hieran schließt
sich die den Curgästen bei ungünstiger Witterung
zum Promeniren dienende Wandelbahn oder
Colonnade. Gegenüber, dicht an der Franzens­
quelle, das Gebäude der Brunnenversendung,
Schönberg, Schloß und Dorf Seeberg und i schäften, endlich auf die das Egerland umran-
Schloß Hohenberg her­
vor. Unmittelbar an den
Loimann- Park schließt
sich Loimann's Garten.
- Zwischen blumenge­
schmückten Beeten laden
schattige Plätzchen und
Naturlauben zum Ver­
weilen ein. Dankbare
Pietät hat den beiden
Gründern von Fran­
zensbad, nämlich dem
Egerer Bürgermeister,
Max Limbeck Ritter von
Lilienau und dem ersten
Brunnenarzte, Doctor
Bernhard Adler, an
dieser Stelle ein Denk­
mal errichtet. In allernächster Nähe
von Loiinann's Garten steht die
doppeltgekuppelte Säulenrotunde, die
die Louisenquelle und den kalten
Sprudel deckt. Durch die Badgasse,
die Kaiserstraße kreuzend, an der
Franzensquelle vorbei gelangt man
zur Neuquelle, im Rücken des Egerer
Badehauses. Weiterhin in östlicher
Richtung liegt die Salz- und Wiesen­
quelle, der großartige Bau des
Ktrchenstraße.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6
JUulirivfe Cnroftc-Zeitung.
Nr. 4
denden waldigen Gebirgszüge. In ähnlicher
Weise, wie die eben erwähnten drei Straßen
den Morgenzeilpark, umzieht die 1865 ange­
legte Parkstraße den Curpark.
Die Bewohner derselben genießen die ge­
schützte Lage gegen Süden und den Ausblick
auf den Curpark. Die Parkstraße ist eine Lieb­
lingspromenade der Curgäste. Sie trifft recht­
winkelig die Carlsstraße, welche die Richtung
nach Oberlohma einschlägt. Noch erwähnen
wollen wir das in der Carlsstraße gelegene
Waisenstiftungshaus „Aesculap"; die Front ist
mit der Büste des Dr. Fürst geziert. Gegründet
wurde dieses Waisenhaus zum Andenken an den
in der Blüthe der Jahre seiner Thätigkeit als
Badearzt entrissenen
Dr. Fürst. Es würde
LU weit führen, wollten
wir eine ausführliche
Monographie Fran­
zensbad veröffentlichen,
und sei nur noch der
Heilmittel dieses groß­
artigen Curortes Er­
wähnung gethan. Gar
mannigfach sind die Lei­
den, gegen welche die
Franzensbader Quellen
seit Jahrzehnten Hilfe
und Linderung brachten,
und es ist Unkenntniß
der Verhältnisse, wenn
Viele den Curort als
bloßes Frauenbad be­
zeichnen.— Die zwölf
Mineralwasser- Quellen
sind ungemein ergiebig,
dienen nicht allein zur^
Trinkcur, sondern auch«
zur Herstellung der viel-»
gebrauchten Bäder. Das»
Wasser aller Quellen ist -H.
hell, klar, stark perlend 2.
— schmeckt angenehm **
säuerlich, erfrischend, je%
nach den Quellen mehr*
oder weniger salzig oder G -1%';
eisenartig. Die Mineral-^ i
Wässer von Franzens- v
bad wurden wiederholt **
analysirt und wir müs-»
sen dieselben im Hin--
blicke auf die Unter-
suchungen und mit Be­
rufung auf die Fach­
schriften der Franzens­
bader Badeärzte in drei
Hauptgruppen trennen,
welche als Repräsen­
tanten ihrer Art aufzu­
fassen sind und füglich
mit den entsprechenden
Quellen anderer her­
vorragender Curorte in
Vergleich gestellt wer­
den können. Die Fran­
zensbader Quellen lassen
sich— je nachdem die
einzelnen mineralischen
Bestandtheile in den­
selben vorherrschen—
nach ihrem Gehalte an
lösenden Salzen und
Eisen mit allem Rechte
eintheilen in a) alka­
lische Glaubersalzsäuer­
linge, b) alkalische glau-
bersalzige Eisensäuer­
linge, c) Stahlquellen,
und sollen hier im Nach­
stehenden nach der Rei­
henfolge ihrer Ent­
deckung angeführt wer­
den: 1. Die Fran­
zens q u e l l e. 2. Die Salzquelle. 3. Die
W i e s e n q u e l l e. 4. Die L o u i s e n q u e l l e.
5. Der kalte Sprudel. 6. Die Neu-
quelle. 7. Die Loimannsquelle. 8. Die
Stahlquelle. 9. Der Mineralsäuer­
ling. 10. Die S t e p h a n i e q u e l l e. 11. Die
Hercules quelle. 12. Die Nathalie-
quelle. Die Quellen liegen alle im Süden
und Südosten des Curortes längs einer Linie,
die man sich von Nordwesten nach Südosten
gezogen denkt, sind sämmtlich sehr ergiebig und
reich an wirksamen Stoffen. Das Wasser scheint
im Bassin klar und durchsichtig und ist in fort­
währender, gleichsam siedender Bewegung, eine
Folge der reichlich anströmenden Kohlensäure;
beim Sprudel beobachtet man ein nahezu ryth-
misches Pulsiren. In ein Trinkglas geschöpft,
ist das Wasser hell, perlt stark und schmeckt
angenehm säuerlich erfrischend, gelinde salzig,
bei einigen Quellen deutlich nach Eisen. Zur
Trinkcur verwendet, erweisen sich die Franzens­
bader Quellen heilsam: bei chronischen Katarrhen
der Schleimhäute der Athmungs-, Verdauungs-,
Harn- und Geschlechtsorgane; bei Blutüberfül­
lung der Unterleibs- und Beckenorgane, lang­
wieriger Verstopfung; bei Bleichsucht, mangel­
hafter Entwicklung, Blutarmuth aus Blut- und
Säfteverlusten, fehlerhafter Blutbereitung: Gicht,
harnsaure Diathese; übermäßige Fettbildung;
Diabetes; bei Frauenkrankheiten; bei Nerven-
krantheiten als Folgen der oben angeführten
Zustände; als Nachcur nach angreifenden Euren
in Carlsbad, Marienbad, Jod- und Soolbädern.
Die Bäder aus den Mineralwasserquellen sind
eine wirksame und unentbehrliche Ergänzung
der Trinkcur. Vorzüglich in ihrer Art sind die
Franzensbader Stahlquellen wegen ihres Reich­
thums an natürlicher Kohlensäure: ihre Wir­
kung ist kräftig anregend und belebend. Die
Gasbäder werden aus dem trockenen
kohlensauren Gase bereitet, das unweit der
Franzensquelle dem Erdboden entströmt, und
stehen Bassinbäder, Wannenbäder und Douchen
zur Verfügung. Die Gasbüder sind wirksam:
bei Schwächezuständen des Nervensystems und
der Geschlechtssphäre; bei Neuralgien; bei chro­
nischem Muskel- und Gelenksrheumatismus; bei
chronischen Augenbindehaut- und Mittelohrka­
tarrhen. subjektiven Ohrgeräuschen.
Eine Specialität Franzens­
bads, das Prototyp eines an Sal­
zen undEisen gesättigtenMoores,
ist der Franzensbader Eisenmine­
ralmoor. SchonAnfangs des vorigen
Jahrhunderts wurde seine Heil­
kraft verwerthet. Nirgends gibt
es so reichhaltige Moorlager,
nirgends ist nach dem Zeugnisse
Prof. Frerichs die Herstellung der
Moorbäder so vorzüglich. Das Fran­
zensbader Moorlager
hat eine Ausdehnung
von 4 Kilometern in
der Länge, '/,—1 Kilo­
meter in der Breite,
eine Mächtigkeit von
0 5—5 M., reicht also
noch für ferne Jahr­
hunderte aus.— Tie
Franzensbader Moor­
bäder haben einerseits
eine beruhigende, kräf­
tigende Wirkung, an­
dererseits regen sie mäch­
tig die Aufsaugung von
chronischen Exsudaten
— entzündlichen Aus­
schwitzungen— an und
beschränken krankhaft
vermehrte Absonderun­
gen. Sie beeinflussen
wohlthätig das Nerven­
system, den Blut- und
Säfteumlaus und die
Allgemeinernährung.—
Ihre Wirkung ist durch
die Erfahrung vielfach
bestätigt: bei Bleich­
sucht, mangelhafter Ent­
wicklung, fehlerhafter
Blutmischung, Blutar­
muth, Scrophulose, Ma­
laria, Scorbut; bei chro­
nischem Magen- und
Darmkatarrh, chroni­
scher Dysenterie unter
gleichzeitiger Anwen­
dung der Trinkcur, bei
chronischen peritonealen,
perityphilitischen Exsu­
daten; bei chronischem
Muskel- und Gelenk­
rheumatismus, Exsu­
daten in den Gelenken,
deren Kapseln und Bän­
dern: nach Verletzun­
gen, Knochenbrüchen und
deren Folgen, als: Ge­
lenkssteifigkeit, Muskel­
lähmung und Muskel­
schwund; bei der Gicht
entkräfteter und blut­
armer Personen; bei
Nervenkrankheiten, Läh­
mungen, Neuralgien,
als: Migräne, Inter­
kostalneuralgie, Ischias,
Magenkrampf; beiHaut-
krankheiten aus fehler­
hafter Blutmischung,
Schwäche des Hautor­
ganes oder Nervenstö­
rungen, wie zum Bei­
spiel Schweißsucht und
Nesselsucht; bei Frauen­
krankheiten: Menstrua­
tionsstörungen, Schei­
den- und Uteruskatarrh,
Entzündungen und Ex­
sudate der Beckenorgane, Lageveränderungen des
Uterus. Neigung zu Fehl- und Frühgeburten,
Sterilität.
Mannigfach sind die landschaftlichen Schön­
heiten, Naturmerkwürdigkeiten und historischen
Baulichkeiten von Franzensbad. Für Denjenigen,
der das Bedürfniß nach größeren Fußpartien
und Ausflügen empfindet, ist die Umgebung
Franzensbads reich an ländlichen Reizen und
Sehenswürdigkeiten. Zahlreiche liebliche Ruhe­
punkte mit kühlen Fichtenwäldern, unmuthigen
Hügeln und schönen Fernblicken gibt es für
den Spaziergänger genug in einem Umkreise
von\ 4 1 Vs Stunden. p—v.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 7 ]
Nr. 4.
Illustrirte Tnrvrtr-Zeitung.
Seite 7.
Häad Schandau,
Cur- und SvsIferheilanflLlk, Sommerfrische,
Eisenquelle.
Das reisende Publikum, die von Krank­
heiten aller Art— mögen die Ursachen nun
körperliche oder geistige Ueberanstrenqunq sein
— heimgesuchte Men­
schenwelt wollen wir
bei Beginn der schönen
Reise- und Erholungs­
zeit wieder einmal auf
einen schon seit 100
Jahren rühmlichst be­
kannten Luftcurort hin­
weisen, in dem schon
Tausende vollkommene
Heilung ihrer Leiden,
oder doch erstaunliche
Kräftigung ihrer Ge­
sundheit gefunden
haben: das herrlich
gelegeneBadestädtchen
Schandau im Mittel­
punkt der sächsischen
Schweiz mit ihrer
romantischen Gebirgs-
und Felsenwelt. Schan­
dau liegt, durch immer­
grüne Höhenzüge ge­
gen rauhe Nord- und
Ostwinde geschützt, in
einem sich nach drei
Seiten öffnenden Tha-
le unmittelbar an der
Elbe, dort wo sich der
krystallhelle Kirnitzsch-
bach mit ihr vereinigt.
Nach allen Seiten hin
erfreut eS sich der denkbar günstigsten Verbin­
dungen, da es an der Hauptverkehrslinie
Berlin-Dresden-Wien liegt. Sämmtliche Züge,
auch die D-Züge halten in Schandau. Dresden
erreicht man in Berlin in 4, Leipzig in 3,
Prag in 3 und Karlsbad in 4 Stunden. (22 Züge
von und 22 nach Dresden, 16 nach Tetschen-
Dampfschifffahrts-Gesettschast, von denen 10
täglich zu Thal und ebensoviele zu Berg fahren.
Eine elektrische Straßenbahn führt von Schandau
aus durch das hochromantische, an grotesken
Felspartien so überaus reiche Kirnitzschthal
nach dein Lichtenhainer Wasserfall, von wo aus
der weit und breit bekannte Kuhstall in etwa
ilvaidliruck.
20 Minuten zu erreichen ist. Für Gesellschaften,
die einen gemeinsamen Ausflug zu Wasser be­
absichtigten, stehen kleinere Personendampfer
zur Verfügung. Ebenso ist Gelegenheit zu Kahn­
fahrten auf dem Elbstrom vorhanden. Bade­
lustigen steht ein in jeder Beziehung vor­
züglich eingerichtetes Elbbad zur Verfügung.
herrliche, reichbewaldete Höhenzüge. Im Cur-
hause befindet sich außer den großen, vornehm
ausgestatteten Restaurations-Räumlichkeiten ein
Lesezimmer mit circa 70 in- und ausländischen
Zeitungen. Ein prachtvoller Concert- und Ge-
sellschastssaal mit behaglich eingerichteten Neben­
räumen vereinigt während der Reise- und Bade­
zeit jeden Sonnabend
die anwesenden Cur-
gäste zu zwanglosem
Beisammensein (Reu­
nion). Während die
genannten Räumlich­
keiten, die nach dem
Curgarten gelegene
Hälfte des Curhauses-
einnehmen, befinden
sich in der anderen
die Einrichtungen für
Bäder u. s. w. Die
17 gediegen ausge­
statteten Zellen ent­
halten theils Kupfer-,
theils irdene Kachel­
wannen, von einem
anderwärts nur selten
erreichten Raumin­
halte. In denselben
werden gewöhnlich.
Wannenbäder,Kohlen­
säure-, Fichtennadel-^
Eisen-, Sool-, Schwe­
fel-, künstliche Aache­
ner und Nauheimer
und andere Bäder mit
medicamentösen Zu­
sätzen bereitet. In einer
der Zellen ist die Ein­
richtung für mono­
polare elektrische Bäder getroffen. Ausge­
dehnte, theilweise gänzlich neu und sehr kom­
fortable, nach modernsten Mustern einge­
richtete Räumlichkeiten stehen zur Ausübung
des Wasserheilverfahrens in allen seinen Formen,
sowie zu Heißluft- und russischen Dampfbädern
zur Verfügung. Den neuerdings mit so vielem
Bvdenbach, 7 nach Sebnitz-Bautzen, 5 nach
Hohnstein und während der Bade- und Reise­
zeit noch viele Sonderzüge zu ermäßigten
Preisen.) Außerdem steht noch ein bequemeres
und angenehmeres Verkehrsmittel zur Ver­
fügung: die vortrefflich eingerichteten schmucken
Personendampfer der Sächsisch- Böhmischen
Im Kirnitzschthale liegt das 1882 mit
einem Kostenaufwar.de von über Million
Mark nach den Anforderungen der Neuzeit er­
baute und im vorigen Jahre neu eingerichtete
Curhaus mit Parkhotel, der Mittelpunkt des
gesummten Fremdenverkehrs. Nach allen Seiten
vollkommen geschützt, bietet es den Blick auf
Erfolge angewendeten Einpackungen mit Moor
ist eine gesonderte Abtheilung gewidmet. Zur
Ausführung der Massage und Heilgymnastik ist
für ein tüchtiges, in Schweden selbst, dem
Heimatlande dieses Heilverfahrens ausgebildetes
Personal gesorgt. Rechnet man die zu Terrain-
curen nach Oertel'schem Muster geradezu auf-


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illustriere Curorte-Zeitung.
Iir. 4.
Schandau vom Aaöenstein.
p.
■Ä'
*
fordernde nächste Umgebung hinzu, so dürfte
der Anstalt wohl kaum einer jener Factoren
fehlen, mit welchem die physikalische Heil­
methode nach den modernsten Begriffen zu
rechnen hat. Dirigirende Aerzte: Dr. med.
Beuchet, Sani­
tätsrath Dr. Mül­
ler und Dr. med.
Oertel, außer­
dem prakticiren
noch Dr. med.
Schultze und
Dr. Beyer, letz­
terer Besitzer einer
Nervenheilanstalt.
Jeden Tag werden
von der gutge-
fchulten Badeca­
pelle Curconcerte
abgehalten. Hin­
ter demCurhause
dienen zur mun­
teren Bewegung
im Freien herrlich
gelegene Spiel­
plätze. Prachtvoll
angelegte und gut
erhaltene Prome­
naden geben Ge­
legenheit zu den
angenehmsten und
interessantesten
Spaziergängen.
Größere Partien
nach den hervor­
ragendsten Punk-
tenderUmgebung,
überhauptdcrsäch-
sischen Schweiz,
werden an jedem
Mittwoch unter
Führung kundiger
Mitglieder des
Gebirgs-Vereines
unternommen.
Während der
Reise- und Bade­
zeit werden regel­
mäßig Gesell­
schaftsfahrten
nach den entfern­
teren Punkten der
sächsischenSchweiz
unternommen, die
sich im letzten
Jahre einer be­
sonders lebhaften
Betheiligung und
regsten Beifalls
erfreuten. Reich­
lich, ja fast uner­
schöpflich sind die
schönen, größeren
Partien und die
Gebirgstouren,
welche die säch­
sische Schweiz dem
Wanderer und
Naturfreund zu
bieten vermag.
Wochen-, ja mo­
natelang kann
man darin her­
umlaufen und
immer schönere
und interessantere
Bilder bieten sich
dem Besucher.—
Wohl wird dieses
herrliche Fleckchen
Erde von Hundert­
tausenden von
Menschen aus aller
Herren Länder be­
sucht, aber nur
Wenige kommen
mit dem richtigen
Verständniß, mit
dem richtigen In­
teresse. Hastig und
eilig, schweißtrie­
fend und zuletzt
hinkend durchrasen
Viele das Gelände
und ihre Erzählung gipfelt dann nicht in der
Verherrlichung der durchwanderten Gegenden,
nein, in dem Raisonniren auf die Gasthäuser,
Wege, Eisenbahnen u. s. w., und das Alles
ohne Grund. Solche Schweizbesucher sind zu
. 'ku”' i-*’!
ZSasteiörücke bet Iathen.
*" 4 **
«n»
Ili, frUIMIrfd
Likienstein, imposanter KetsKegel, schöne Aussicht.
Hasthaus auf dem großen Zöinterverg.
L *jr-
Kinterhermsdorfer Schteußen.
Ser Arand, schöner Ausstchtspunkt.
Rund um Schandau.
als handelte es sich darum, einen Welt-Record
zu gewinnen, nicht achtend der Schönheiten,
welche sich dem Auge bieten, und statt sich Er­
holung und Kräftigung zu schaffen, bringen sie
Abgespanntheit und Mattigkeit mit nach Hause
bedauern. Derjenige aber, welcher die wenigen
Tage, die ihm das rastlose Geschäftstreiben
freigelassen, dazu benutzt, hinauszuwandern mit
fröhlichem Muth in die duftenden grünen
Wälder und mit Muße sich dem Zauber der
Natur hingibt, der wird, wenn er auch keine
so großen Wegstrecken zurücklegt, mit dem Feuer
der Begeisterung die Schönheit dieser Berge,
Thäler und Wälder schildern, der wird sich mit
wonnigem Gefühl an den von den Gasthäusern
gebotenen Erfri­
schungen laben und
dabei herausfin­
den, daß die Ga­
stronomie in der
sächsischenSchweiz
auf der Höhe der
Zeit steht. Selbst
das ausgesuchteste
köstlichste Diner,
was auf der Ba­
stei servirt wird,
hat mit den ein­
fachen „ganzen
Kartoffeln mit
Butter" im Zeug­
hause oder in der
Buschmühle die
Gemeinschaft, daß
jedes dieser Ge­
richte sauber und
schmackhaft, mit
einem Worte vor­
züglich ist. Was
nun den Eintritt
in die Gebirgs-
welt betrifft, so
ist wohl wiederum
das bildsaubere
Städtchen Schan­
dau derjenige
Punkt, welcher
mittendrinn liegt
in den Schönhei­
ten, von wo aus
man am leichtesten
eindringen kann
in die Wunder.
Einfach und be­
scheiden bietet
Schandau den ein­
ziehenden Frem­
den nur das Beste.
Jeder Gast, der
in Schandau halb­
wegs festen Fuß
gefaßt und mit
dem gemüthlichen
Localverkehr eini­
germaßen Füh­
lung genommen,
wird sich in diesem
reizenden Städt­
chen wohl fühlen
und stets wieder­
kehren, um von
dort aus Partien
zu unternehmen,
von denen beson­
ders hervorzu­
heben sind:Postel-
witz, Zahns gründ,
Lattengrund oder
Schießgrund,
Schramm- Thor,
Schramm-Steine,
Lorenzwände, Ca­
rolafelsen, Großer
Winterberg.—
Ostrauer Scheibe,
Hohe Liebe.—
Königsplatz, Rau­
schengrund- und
Falkonierwände,
Rothkelchenstiege,
Schmilka.— Al-
bertplatz, Blau­
stock, Speichen­
hörner, Kuhstall.
—Bärfangwände,
Zeughaus, Herrn-
kretschen.— Elb­
leithen- Straße,
Kleine Bastei.—
Krippen, Rein­
hardsdorf, Wolfs­
berg, Zirkelstein,
° Kaiserkrone,
Zschirnsteine.—
Kleinhennersdorf, Papstein.— Rietzschgrund.—
Gohrisch, Pfaffendorf, Pfaffenstein, Königstein.
— Thürmsdorf, Kleiner Bärenstein.— Wehlen,
Uttewalder Grund, Bastei, Rathen, Schweden­
löcher, Amselgrund, Amselfall.— Prossen,
Sreöischthor, mächtiges Kelsenthor.
• i
-, i wmm m 9
'V**-—- --;
'* j?, fTf y i>
n
■fmm
m zu ** 1
im-»»,- «*«.
tr
Schtoßöastet in Schandau.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 9 ]
Nr. 4.
Illustrirke Lurorte-Zeitung.
8sits 9.
Lilienstein.— Proßner Gründel, Waltersdorf,
Gamrich.— Porschdorf, Waltersdorf, Walters-
dorfer Aiühle, Frinzthalmühle.— Polenzthal,
Restauration zum Polenzthal, Hockstein oder
Bärengarten, Hohnstein.— Frinzthalmühle,
Brandsäule und Brand. Schulzengrund, Hohn­
stein.— Sebnitzer-Straße, Hohlweg, Kohlmühle,
Ochelgrund.— Goßdorfer Raubschloß, Schwarz­
bachthal, Buttermilch-Mühle, Altendorf.— Goß-
dors, Waitzdorfer Höhe, Waitzdorf, Sensenweg,
Frinzthalmühle.— Schwarzbachthal, Lohsdors,
und Ehrenberg.
Roch eine große Anzahl von Partien sind
vorhanden, worüber die verschiedenen Führer­
ausgaben, wie über alles andere Wissenswerthe
Aufschluß geben.
Fast alle Touren können auch per Wagen
ausgeführt werden und sind in Schandau zu
behördlich festgesetzten Taxen saubere, vorzüglich
ausgestattete Equipagen und Gesellschaftswagen
in genügender Anzahl zu haben.
Eine glänzende Reihe schöner Hotels spie­
geln sich in den Fluthen der Elbe. Ungefähr
30 Hotels und die zahlreichen, meist im Kirnitzsch-
thale gelegenen Villen vermögen den verschie­
denartigsten Ansprüchen zu genügen. Eine neu­
erbaute Hochdruckwasserleitung versorgt die Stadt
mit einem vorzüglichen Quellwasser.
Schandau ist der Sitz verschiedener Be­
hörden: 1. Oberforstmeisterei, 2. Rentamt,
3. Hauptzollamt, 4. Amtsgericht, 5. Post- und
Telegraphenamt, verbunden mit Fernsprech-Ver-
mittelungsamt und öffentlicher Fernsprech­
stelle rc.
Jedes Jahr weilt Se. Majestät der König
Albert gelegentlich der Jagden mehrere Tage
in dem freundlichen Badestädtchen. Der Verkehr
der Ausländer hat in den letzten Jahren eine
erfreuliche Steigerung erfahren. Voriges Jahr
weilten annähernd 4000 Curgäste in Schandau's
Mauern, während die Zahl der Passanten wohl
an die 150.000 reichen dürste. Fremde haben
auch bei mehrwöchigem Aufenthalt alle Tage
Gelegenheit, einen neuen, interessanten Ausflug
zu unternehmen, Berg- und Felsengebilde zu
bewundern, die den Schönheiten des Hochge­
birges in gar mancher Beziehung gleich kommen.
Geben doch in der nächsten Nähe die herrlichen
Schrammsteine den Mitgliedern des deutsch-
österreichischen Alpenvereines Gelegenheit, sich
auch in der ferienlosen Zeit im Bergsteigen
zu üben.
Alle diese Vorzüge erheben Schandau zu
einem Luftcurort allerersten Ranges. Wer
Körper und Geist erfrischen und neu anregen
will, dem sei Schandau auf das Wärmste
empfohlen.
Goethe in Franzensbad.
Von Gustav Karpeles.
(Nachdruck verboten.)
Mancher Leser wird lächeln und mancher wird
die alten Scherze über Goethe-Philologie und der­
gleichen hervorsuchen, um Diejenigen zu verspotten,
die allen, auch den geringfügigsten Lebensbeziehungen
des Dichters nachspüren Und doch! Es liegt ein tiefer
Sinn in diesen philologischen Spielen, und fast eine
jede derartige Betrachtung hat irgend einen positiven
Gewinn für die Erkenntniß dieses großen Lebens ge­
bracht. Gothe's Weltersahrung und Menschenkenntniß,
seine Stimmungen und Anschauungen, seine freie
Natürlichkeit und milde Klarheit, seine Art der Natur­
anschauung und sein Verkehr mit Menschen. Alles
das spiegelt sich deutlich und reichlich in derartigen
Schilderungen, so daß alle seine geselligen Be­
ziehungen, alle seine Besuche und Reisen von hohem
Interesse sind. Mit Reckt hat Adols Schöll die Be-
bauptung ausgestellt: „Wenn Goethe's Dichtung eine
Wahrheit der Situationsschilderung und Classen-
charakteristik. eine Natürlichkeit der Gestaltenschöpsung
und plastischen Vollendung des Individuellen in die
Welt gestrahlt hat, wie sie vorher nicht, da waren,
so war dies darum möglich, weil sich dieser Dichter
zu den Systemen des Menschendaseins, den Lagen
und Schichten der Gesellschaft in ein ungleich viel­
seitigeres. praktischer wirkliches Verhältniß gesetzt
hatte, als irgend einer seiner Vorgänger oder Neben­
buhler!"
Und nun frisch auf nach Franzensbad!,
Goethe's Aufenthalt in diesem lünglten der drei
böhmischen Weltbäder ist bereits zweimal geschildert
ivorden. Beide Male— ich muß es leider zur Moti-
virung dieses Aufsatzes sagen— ziemlich mangelhast,
weil ohne Kenntniß des wichtigen Materials der
Tagebücher, die erst in den letzten Jahren ln die
Oeffentlichkeit gelangt sind.
Goethe war etwa neun- oder zehnmal in
Franzensbad, freilich immer nur auf flüchtiger Durch­
reist. Einmal, im Jahre 1808 hat er dort längeren
Aufenthalt genommen. Als Goethe 1785 zum ersten
Male durch das Fichtelgebirge über Eger nach Carls­
bad fuhr, standen an der Stelle, wo jetzt Franzensbad
liegt, nur einige Holzhäuser, ein kleines Gasthaus,
das Füllhaus für den Säuerling und eine Capelle.
Auch 1786 und 1795 sah er von jener Gegend nichts,
als abscheuliche Wege. Sandstein und Granit. Als er
nach Verlauf von elf Jahren zum vierten Male »ach
Carlsbad kam, freute er sich schon der .werdenden
guten Chaussee". Zum ersten Mal erwähnt er in
seinem Tagebuch, daß er die Rückreise am 6. August
.bei trübem Wetter" über Franzensbad genommen,
lieber den Ort selbst noch kein Wort. Im Jahre 1807
berichtet zum ersten Mal über Franzensbad, wo er
sich einen Tag aushielt. Am 27. Mai 1807 schreibt er
in sein Tagebuch ein: .Um 2 Uhr in Franzensbad
angekommen. Gutes Esten,- aber getaufter Wein. Nach
Tische Motive aufgeschrieben. Ueber Sprache und ver­
altete Worte unterhalten. Nachher spatzieren am
Brunnen und sonst bis gegen 8 Uhr. Allerley be­
sprochen. 3—4 Gläser Brunnen zwischen durchge­
trunken. Abendessen und bald nachher zu Be.te."
Unter den Motiven, die sich Goethe dort ausge­
schrieben, findet sich auch dieses: .Merkwürdig, daß
die Pfaffen sich keines Gesundbrunnens und Bades
bemächtigt und so diesen ungeheuren Besitz ganz aus
den Händen gelassen." Wenige Jahre später übernahm
das Prämonstratenserstift Tepl den Besitz von
Marienbad! Am andern Tage schreibt Goethe in
seinen Kalender ein: .Trüber und srischer Morgen:
gegen Abend erst Sonnenschein. Um 7 2 5 Uhr von
Franzensbad ausgefahren nach Maria-Kulm. wo eben
Anstalten zur Vrocesiivn des Frohnleichnamsfestes
gemacht wurden." Auf der Heimreise berührt er
wieder Franzensbad und zwar am 8. September. Im
Tagebuche heißt es: „Früh um 5 Uhr von Eger
über Franzensbrunn, wo das Wasser salziger zu
schmecken schien als sonst. Vorwaltendes Quarzgestein
auf der nächsten Höhe und weiterhin."
Von besonderem Jntereffe ist Goethe's Bade­
reise im Jahre 1808. Wieder kam er auf der Durch­
reise am 14. Mai nach Franzensbad. Im Tagebuch
heißt es: „Auf mitunter sehr schlechten Wegen über
Asch, das noch so schmutzig wie sonst, nach granzens-
bad. Abends dort angekommen. Den Brunnen besucht.
Besonders Volitica besprochen." Am anderen Morgen
um 7-6 Uhr fuhr er von Franzensbad weg nach
Carlsbad. Dort fand er die Familie v. Ziegesar aus
Drakeudorf bei Jena, die er schon seil 30 Jahren
kannte. A. F. K. Freiherr v. Ziegesar stand in goiha-
schen Staatsdiensten. Er batte eine liebliche und
schöne Tochter, Sylvie (1785 geboren) die Goethe's
besonderes Jntereffe erregte. Sie war später Hofdame
in Weimar, dann an den Garnisonprediger und Pro­
festor Koethe in Weimar verheiratet und starb im
November 1855 in Groß-Neuhausen. Als Goethe der
anmuthigen Sylvie am Schloßbrunnen zu Carlsbad
begegnete, war sie 23 Jahre alt. Sein Tagebuch be­
richtet nichts von Herzensempfindungen, es erzählt
nur von Spaziergängen, gemeinsamen Partien und
dergleichen „mit Fräulein Sylvie", sonst nichts. Goethe
kannte und schätzte Sylvie schon lange, er hatte ihr
schon manches artige Gedicht gewidmet und manchen
lieben Brief geschrieben. Ihren Geburtstag in Ei-
bogen bei Carlsbad feierte er mit dem bekannten
Gedicht, das mit den Warten schließt:
„Folge so Dir immer, wie sich's wölken mag,
Heil'rer Sonnenschimmer Dir zum eig'nen Tag!
Trotz dem Wetterbübchen geh's Dir jungem Blut,
Tochter, Freundin, Liebchen, wie Du's werth bist, gut."
Am 1. Juli gingen Ziegesar's nach Franzens­
bad; Goethe berichtet in seinem Tagebuch nichts
weiter, als daß sie Abschied nahmen. Er arbeitet
ruhig an feinem Schema für die Wahlireundschaften,
macht Visiten und Ausflüge— da plötzlich am 9. Juli
beiß es: „Mit Frau Fen. v. Berg nach 9 Uhr abge­
fahren. ... Um 7 Uhr in Franzenbrunnen die Ziege-
sariscke Familie getroffen. Spatzieren. Nach dem
Brunnen Thee. Spatzieren später Zustand der Unge­
selligkeit im Franzenbrunnen".
Goethe bleibt nun vom 9. bis zum 22 in
Franzensbad. Er consultirt Dr. Kappe, trinkt am
Brunnen, freut sich üher die Musik des Capellmeisters
Himmel, macht Partien nach Eger. auf den Kammer­
berg, um denselben zu untersuchen— aber am liebsten
und am öftesten gebt er doch mit Fräulein Sylvie „in
Bosket" spazieren. Am 22. ist er wieder in Carlsbad.
und hier bleibt er nun volle fünf Wochen. Ein gütiger
Zufall hat uns den Brief erhalten, den Goethe un­
mittelbar nach seiner Ankunft in Carlsbad an Sylvie
v. Ziegesar gerichtet bat: da heißt es: „Wie ich her­
übergekommen. weiß ich selbst nicht. Die Nacht war
herrlich, der Weg, so gut er sein kann, die Pferde
rüstig, der Kutscher brav. Ich war in Gedanken bei
Ihnen geblieben, und merkte nickt, daß es fortging,
endlich schlief ich abwechselnd und das liebe längliche
Gesicktchen war mit alstr seiner Freundlichkeit und
Anmuth gegenwärtig."
Nun besorgte er in Eile Einiges für sie und
schickt ihr: Ein Sonett von Riemer, seinem Secretär,
ein Fläschchen Köiniiches Wasser, ein Schäcktelchen
Pseffermünze, eine Priese Thee und getrocknete Pflanzen.
Der Brief schließt mit den Worten: ..Durch Frau
von Bock bitte nur einig- Worte, besonders um Ein
schon gebetenes. Tausendmal Adieu! Liebe, liebe
Sylvie-"
Am 30. August schloß Goethe seine Carlsbader
Cur. Er ging nun abermals, und zwar zur Nachcur.
nach Franzensbad, wo er am selben Tage ..bei Zeiten"
eintraf. Aber Ziegesars waren bereits abgereist. In
diesen Tagen hat Goethe seinen Aufsatz über den
Kammerbühl geschrieben. In den Tag- und Jahres»
beften sagt er darüber: „Ein längerer Aufenthalt in
Franzensbrunn läßt mich den problematischen Kammer­
berg bei Eger öfters besuchen- Er sammle dessen Pro-
ducte, betrachte ihn genau, beschreibe und zeichne ihn.
Ich finde mich veranlaßt von der Renssischen Meinung,
die ihn als pseudovulkanisch anspricht, abzugehen und
ihn für vulkanisch zu erklären. In dsesem Sinne
schreibe ich einen Aufsatz, welcher sür sich selber
sprechen mag."
Dieser Aussatz ist auch in Goethe's gesammelten
Schriften enthalten. In Franzensbad verkehrte Goethe
d esmal besonders mit polnischen Adeliaen und mit
schönen jüdischen Frauen aus Wien. Unter diesen
zeichnet er namentlich die Baronin Cäcilie von Eskeles
aus, deren Wiener Salon die höchsten Kreise der Ge­
sellschaft vereinigte. Sie war eine edle Frau, voll
Liebenswürdigkeit und Wohlwollen. Varnhagen von
Ense sagt von ihr: „Sie hatte sür Jeden aus jeg­
lichem Volk und Stamm und Stand stets ein mildes
Wort und einen freundlichen Blick." Goethe speiste bei
ihr während seines ganzen diesmaligen Aufenthaltes.
Fröhlich und gesund verließ er am 12. September
Franzensbad und auf dieser Reise entstand das Ge­
dicht „Der Goldschmiedgeselle. In seinen Annalen
verzeichnet Goethe über diesen Sommerau?enthalt
Folgendes: „Für mich machte die Familie Ziegesar
einen anderen, mehr entschieden nothwendigen Kreis.
Ich kannte Eltern und Nachkommen bis in alle Ver­
zweigungen: sür den Vater batte ich immer Hoch­
achtung, ich darf wohl sagen, Verehrung empfunden-
Die unverwüstbar behagliche Thätigkeit der Mutter
ließ in ihrer Umgebung Niemand unbefriedigt.
Kinder, bei meinem ersten Eintritt in Bcackendorf
noch nicht geboren, kamen mir stattlich uns liedens-
würdig herangewachsen hier entgegen. Bekannte und
Verwandte schlossen sich an; einiger und zusammen­
stimmender wäre kein Cirkel zu finden: Frau von
Seckendorf, geborene v. Uechtritz und Pauline Götter
waren nicht geringe Zierden dieses Verhältnisses.
Alles suchte zu gefallen und jedes gefiel sich mit den
anderen, weil die Gesellschaft sich paarweise bildete
und Scheelsucht und Mißhelligkeit zugleich ausschloß.
Diese ungesuchten Verhältnisse brachlen eine Lebens­
weise hervor, die bei bedeutenderen Jntereffen eine
Novelle nicht übel gekleidet hätte. Bei einem in der
Fremde miethiveise geführten Haushalte erscheinen
solche Zustände ganz natürlich und bei gesellschaftlichen
Wanderungen sind sie ganz unoermeivlich. Das Leben
zwischen Carlsbad und Fcanzensbrunn, im Ganzen
nach gemessener Vorschrift, im Einzelnen immer zu­
fällig veranlaßt, von der Klugheit der Aelteren zuerst
angeordnet, von Leidenschaftlichkeit der Jungen am
Ende doch geformt, macht uns die aus solchem Con­
flict hervorgehenden Unbilden immer »och ergötzlich,
sowie in der Erinnerung höchst angenehm, weil doch
zuletzt Alles ausgeglichen und überwunden war."
Ganz anders wie diese räthselhaften Andeutungen
des Geheimrathsstyls oder die trockenen Notizen der
Tagebücher klingen freilich die Briese und Gedichte
aus jenem Badesommer, die sogar noch bis in den
Spätherbst nachwirken, wo Goethe aus Weimar an
Sylvie v. Ziegesar schreibt: „Geliebteste Sylvie! Ich
will jeden Tag, den ich in Ihrer Nähe zubringe, für
dreie feiern. Seien Sie nicht so karg gegen Ihren
Freund mit dem Ausdruck dessen, was Sie für ihn em­
pfinden; es ist gewiß gut angewendet."
Goethe hatte also wieder einmal eine kleine
Wahlverwandtschaft gesunden, ohne die, wie er sagte,
das Badeleben unerträglich wäre. Aus einem solchen
l Baderoman aber „ein berühmtes Liehespaar" zu
machen, erscheint keineswegs berechtigt.
Im Jabre 1810 kam Goethe zum siebenten
Male nach Böhmen. Am 18. Mai traf er gegen
Abend in Franzensbad ein.— Auf dem Wege
dahin besprach er mit seinem vertrauten Secretär
Riemer »Heroische, Reise-Liebesniotive und charakte­
ristische, einen gewissen Zustand bezeichnende". Noch
am selben Abend ging er an den Brunnen und trank
Wasser. Er logirte damals im ..Schtvan". Die Rück­
reise machte er in diesem Jabre über Teplitz. Auch
auf der Badereise im Jabre 1811 hielt sich Goethe
zwei Tage, am 18. und 19. Mai, in Franzensbad auf.
Am 18. sah er das Kirchweihfest von Franzensbrunn,
am Vormittag war Regen, am Nachmittag schönes
Wetter; er ging wieder auf den Kammerberg. Auf
der Rückreise blieb er einen halben Tag. In seinem
Tagebuch schreibt Goethe: „Um 8 Uhr von Eger ab,
schöner Blick in's Franzensbrunner Thal von der
Höhe. Zunächst klarer Himmel und Sonnenschein, in
der Ferne am böhmischen Gebirge großer Wolkenchor.
In Franzensbrunn schöner Morgen." Derselbe An­
blick erfreut ihn auch im Jahre 1812, und zwar am
2. Mai: „Der Anblick in's Egerthal war herrlich;
die ganze Gegend, bis auf die entferntesten Gebirge
nach Karlsbad zu, konnte man deutlich sehen, war
auch bei reinem Himmel alles Uebrige klar. In
Franzensbrunn, wo wir um halb 5 Uhr anlangten,
fanden wir die Kastanienknospen aufgebrochen, in­
gleichen die Lärchenbäume." Goethe lobt nun die Ein­
sicht und Sorgfalt, mit der man damals in Franzens­
bad baute. Er übernachtete dort bis zum nächsten
Morgen. Auf der Rückreise am 12. September hat er
einen halbbedeckien schönen Tag und um 7 Uhr des
folgenden Tages fährt er „bei starkem Nebel" von
Franzensbad ab.
Als Goethe nach fünfjähriger Unterbrechung am
27. Juli 1818 zum zehnten Male nach Carlsbad ging,
berührte er ahermals Franzensbad; leider sind die
Tagebücher aus diesem Jahre noch nicht veröffentlicht,
aber wir wissen, daß seiner damals in Franzensbad
eine angenehme Ueberraschung harrte. Die Gräfin
Josephine O'Donell, die vertraute Freundin der Kai­
serin Maria Ludovica von Oesterreich, die Goethe 1810
in Carlsbad kennen und verehren gelernt hatte, hielt
sich daselbst zur Cur auf. ..Obstleid) es schon spät am
Tage war und trotz des strengen Haltens der Freundin
auf Anstand konnte er es nicht Unterlasten, sie noch
aufzusuchen. Sein Gefühl beim W edersehcn war so
ergreifend, daß er ihr keine Antwort zu geben wußte
und er sich gar wunderlich benahm. So berichtet
Heinrich Düntzer, der bekanntlich Alles weiß Ja, er
weiß sogar, daß Goethe einige Augenblicke daran
dachte, mehrere Tage in Franzensbad zu bleiben, was
aber die wegen seiner Cur getroffenen Einrichtungen
nicht erlaubten. Wieder spannen sich Fäden zwischen
Carlsbad und Franzensbad. Die Gräfin schickte ihm
eine Tasse. Goeihe sandte ihr ein gemaltes Trinkglas
mit folgenden, das hohe Lob der Frauen verkündenden
Versen:
Jct> dachte Dein. und sarbenbunt crschicnen
Im Sonnenzlanz mir vor'm Gesicht,
Bon Blättern sah ich mancherlei ergrünen,
Da waren Rosen, auch Vergmmeinnicht!
Pfeile dazwischen, golden anzuschauen,
Durchscheinend Alles, rings ein gold'ner Kranz;
Und angestimmt das hohe Lob der Frauen!
Nun Becher, zu der Freundin! bleibe klar und ganz!


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 10 ]
Seite 10.
Illultrirke Eurorte-Zeikung.
Nr. 4
Aus der Rückreise fand Goethe die Gräfin nicht
mehr in Franzensbad. Die Wehmulh darüber ent­
lockte ihm die später in den „Divan" aufgenommenen
Verse:
Woher ich kam; es ist noch eine Frage:
Mein Weg hieher, der ist mir kaum bewußt;
Heut' nun und hier am himmelsrohen Tage
Begegnen sich wie Freunde Schmerz und Lust;
0 süßes Glück, wenn Beide sich vereinen,
Einsam, wer möchte lachen, möchte weinen.
Von der Badereise des Jahres 1819 wissen wir
leider nichts, als daß Goethe aus der Fahrt durch das
Egerland, also möglicher Weise in Franzensbad. seinen j
70. Geburtstag gefeiert hat. Im Jahre 1820 begeg­
nete er ganz unverhofft der Gräfin O'Donell in Fran­
zensbrunn, und ihre Unterhaltung beschränkte sich nur
auf den bcklaaenswerthcn Verlust der inzwischen ver­
storbenen Kaiserin. Aus der Rückreise war er wieder
in Aranzeusbad und besuchte den Kammerberg. Seine
Anlicht darüber hatte er sich mittlerweile geändert;
er sah sich nunmehr veranlaßt, „dieses problematische
Phänomen für pseudovulcanisch anzusprechen." Auch
diese Ansicht sprach er sofort öffentlich ans. In den
folgenden Jahren 1821 23 ging Gaelhe nach Marien­
bad, wohin er natürlich immer nur über Franzesbad
gelange» konnle. Aus dem Jahre 1821 berichtet er
der Gräfin 0'Doncll. daß er sich in Franzensbad „der
schönen Stunden" erinnert habe, die er mit ihr dort
zugebracht. Am 25 Auaust besuchte er mit dem Rath
Grüner ans Eger das Bad, nahin die Quellen, den
Park, den Cursalon, kurz Alles in Augenschein, lobte
besonders die schönen Anlagen, die groß' Reinlichkeit,
die zweckmäßigen Verschönerungen, die seit seiner
letzten Anwesenheit durchgeführt wurden. Natürlich
drängten sich ihm da Vergleiche mit früheren Zu­
ständen ans. Auch im Jahre 1829 besuchte er den
problematischen Kammerberg; und am 5. 7. und
9. August sein geliebtes Franzensbrnnn. Im Jahre
1823 sab Goethe zum letzten Male die böhmischen
Bäder. Im Wagen, „stück oeise", entstand damals ans
dem Wege von Carlsbad nach Eger jene herrliche
Elegie, welche seinen schweren Kampf der Entsagung
noch tm Hohen Greisenaltcr im Lichte der Poesie
verklärt.
So ist auch Franzensbad mit dem Leben unseres
Dichterfürsten und mit seiner Poesie eng verbunden.
Als Goethe in Franzensbrnnn trank, war es noch
kein Franenbad; Heine ist es das Frauenbad p->r ex-
celience. Aber damals wie heute hat das „Ewig-
Weibliche die Herren der Schöpfung mit Macht dahin­
gezogen.
Unsere Wkder.
Hoch- Eppan. Unter den vielen Dutzend
Schlössern und Burgen im deutschen Südtirol und
speciell im wcingejegneten „Etschland" sind es be­
sonders zwei, welche sowohl wegen ihrer landschaft­
lichen Lage, als auch besonders in der Geschichte des
Landes in Folge ihrer verschiedenen Schicksale eine
hervorragende Rolle spielen. Dw eine der stolzen
Burgen ist das hoch über Meran ans einem mächtige»
Moranenschutt-Kegel thronende Hauptschloß Tirol, die
andere dagegen, eine Ruine an den Steilwänden der
Mendel, ist wohl jedem Südlandsahrer gut bekannt
als die Königin von Ueberetsch, die einstmals weit-
gcsürchtete Herrenveste Hoch Eppan. Diese alte Welfen-
bnrg liegt 630 Meter über dem Etsckthal. aus welches
man eine entzück uide Rundsicht genießt. Etwas unter­
halb des Schlosses steht auf einem Felsenkegel der
Burgstall von voch-Eppan. Hier führt der Weg vor­
über. bevor man vom Thale ans, und zwar vom
0rte Mission in etwa einer Stunde den eigentlichen
Schloßberg erreicht. Der Bnrgstall besteht nach Othmar
Erber's Angaben in seinem Buche: „Burgen und
Schlösser in der Umgebung von Bozen" ans einem
ungefähr 23 Meter hoben massiven Thurm und ist
wahrscheinlich römischen Ursprunges.
Waidbruck. An der Mündung des Gröaener
Thales, überragt von der hohen Trostburg, unweit
von Bozen liegt die herrliche Sommerfrische Waid­
bruck. Auf interessanter Bergesstraße und durch einen
hundert Meter langen Tunnel gelangt man in ein­
einhalb Stunden nach Kastelreuth und von Bad
Ratzes in circa dreiviertel Stunden auf den
Schiern. Der Schlern ist ein feit altersgrauen
Zeiten bekannter Berg. Mit seiner ernsten Majestät
und Größe bildet dieses wuchtige Felsmassiv einen
eigenartigen Contrast zu den wildzerklüfleten Nadeln
und Zacken des Rosengartens, der sich dem Reisenden
fast zur selben Zeit als eines der vielbewundertsten
Schaustücke der Dolomiten präsenlirt. Schiern und
Rosengarten! Zu den berühmtesten Berggestalten
unserer Alpen zählt ihr fürwahr! Der Zauber der
Sage, der so mancher Stätte im südlichen Gau
eigenen Reiz verleiht, verklärt auch das titanenhafte
Gemäuer dieser beiden seit altersher bekannte» Hock­
warten deren Namen in uns die Erinnerung an so
manche Märchengestalt aus der goldenen Jugenbzeit
erwecken.
Mannigfaltiges.
Die Siidbah« und ihr Verkehrsgebiet in
Oesterreich Ungar«. Das von der Südbahn Gesell­
schaft unter obigem Titel in deutscher, englischer,
französischer, italienischer und ungarischer Sprache
herausgegebene officielle Reisehandbuch mit Beiträgen
von Rosegger, Wolf und anderen hervorragenden
Schriftstellern, mit Illustrationen, Karten und einem
Generalfahrplan der Südbahn wird auch in der
heurigen Reisesaison zum Preise von K i go, das ist
65 kr. ö. W. auf sämmtlichen Stationen, in den
Waggons der Schnell- und Personcnzüge. sowie im
Buchhandel erhältlich sein. Nachdem von der ersten
Auflage per 100.000 Exemplaren bereits mehr als die
Hülste vergriffen ist, so wird bald mit den Vorberei­
tungen einer zweiten ergänzten und verbefferten Aus­
lage begonnen werden. Für die besondere Popularität
dieses Buches spricht die Thatsache, daß täglich Be­
stellungen ans dem In- und Anslande, sogar aus
Amerika einlangen.
Ein praktisches Mittel gegen die Schwind­
sucht habe» die Steinbrecher von Münchehagen bei
Rehbnrg, die in den Sandsteins,.ücken von Stadlhagen
und Osterwald beickäfiigt sind, gesunden. Unter ihnen
fordert die Steinbruchkrankheit alljährlich zahlreiche
Opfer; um sich endlich von ihr zu schützen, suchten die
Leute einen antercn Berns, wenigst>ns für einen
Theil des Jahres, und obwohl sie von der See weit
ab lnohncn, kamen sie dock aus den klugen Gedanken,
Schiffer und Herringssängcr zu werden. Im Juni
ziehen aus dem Dorfe Münckebage» allein etwa80Mann
nach Emden. Elsfleth, G.ustcmünde und anderen
Häfen, im November kommen sie gesünder und mit
guten Ukberschüffen nach Hause zurück. Dann arbeiten
sie wieder sechs Mouale im Steinbruche und dann
geht es wieder aus die See. Ans den umliegenden
Orten haben sie schon viele Nachahmer gefunden, und
deutlich hat sich nach dem Berichte des hannover'sche»
Gewerbcraths bereits gezeigt, daß die Fälle von
Schwindsucht und Lungenentzündung viel seltener
lverden, seit dieser halbjährige Berufswechsel einge­
führt ist.— W>c manchem Arbeiter könnte durch
solche Vereinigung zweier Berufe das Leben ver­
längert und die Arbeit angenehmer geniackt werden!
Die Jury auf der Pariser Weltausstellung.
Aus Paris wird geschrieben: Seit ungefähr acht
Tagen haben nunmehr die Vorarbeiten der inler-
nationalen Jury begonnen, und die Juroren der ein­
zelnen Staaten sind nahezu vollzählig hier einge­
troffen, um vorerst die Constituirung und die Wahl
der Functionäre der einzelnen Fachjurys vorzunehmen.
Daß es hiebei in einzelnen Sectionen zu sehr heißen
Wahlkämpfen kam. läßt sich wohl begreifen, da eben
jeder Juror das Wohl der Aussteller seiner engeren
Heimat nach Möglichkeit zu fördern und zu verthei­
digen bemüht sein will. Einen schönen und ehrenden
Erfolg hat Oesterreich hiebei speciell in Gruppe in,
Classe 17. für Musikinstrnmciite zu verzeichnen. Die
aus zlvanzig Herren bestehende Jury dieser Classe,
von welchen elf der französischen Na ionalität ange-
bören, bat, nackdeln sie Herrn Lyon, den Chef des
Pariser Hauses P l e y e l, zum Präsidenten berufen,
einstimmig einen Oesterreicher, den Hos- und Kammer-
Claviersabrikanten Herrn Friedrich Ehrbar suolor
ans Wien, zu ihrem Vice Präsidenten gewählt. Unser
Landsmann, der seinem Alter nach weitaus das
jüngste unter den Jurymitgliedern seiner Classe ist,
verdankt diese ehrenvolle Anszeichnnng nicht allein
dem langjährigen Weltrufe des Hauses Ehrbar,
sondern vielmehr seinen persönlichen Eigenschaften,
feinem ungewöhnlichen fachmännischen Wissen. Es ist
in Fachkreisen wohlbekannt, daß es in vielen Be­
ziehungen nur der unermüdlichen Thätigkeit E h r-
b a r's zu danken war, daß eine Exposition der öster­
reichischen Mnsikinstrumenlen-Erzenger ans der Pariser
Weltausstellung überhaupt und noch dazu in so großer
Uebersichtlichkeit zu Staude kam, und daß HerrEbr-
b a r. der auch die Last der Obmannschaft dieser
Gruppe aus sich zu nehmen bemüssigt war, diesem
Zwecke große perwnliche Opfer brachte. In Wort
und Schrift bat Herr Ehrbar in dieser Richtung
gearbeitet, und er ist auch der Verfasser eines die
Ausstellung seiner Gruppe im osficicllen Caialogc der
österreichischen Abtheilung charakterisircnden Aufsatzes
über Musikinstrumente, der uns in getränkter Kürze
eine interessante, auf ein umsassendcs theoretisches
Wissen hinweisende und für Jederniann lesensiverthe
Monographie der österreichischen Musikinstrnmcnlen-
Jndnstrie bietet, in welcher namenllich zahlreiche
historische, bisher vielfach unbekannt gewesene Daten
angesammelt sind. Der Verfasser hat seinem kunst-
geschichtlicken Ueberblick einen kurzen mit Fleiß zu­
sammengestellten statistischen Anhang beigefügt, aus
welchem wir die Hauptabsatzgebiete unseres Jnstrn-
mentenhandels ersehen und die ersreuliche Thatsache
erfahren, daß dieser Handel und namentlich unser
Exvort in einer von Jahr zu Jahr stetig steigenden
Progreflion begriffen sind. Die Exposition der Firma
Ehrbar selbst zeigt uns einige Cabinetstücke dieses
renommirten Etablissements, darunter namentlich
einen großen Concertflügel, der einreihig in Weiß,
Gold und Malerei in geradezu superber Weise aus­
geführt ist. sowie mehrere andere Instrumente in
modernem Style, die durch ihre originelle Fvrin und
Farbenstimmung das lebhafteste Interesse der Au?-
stellungsbcsucher in Anspruch nehmen. Jedenfalls geht
das einstimmige Urtheil aller Fachkenner dahin, daß
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
in
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Klei ii eisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen tarn Brennen a. Bemalen.
Speeial tät:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyrosculptnrstifte jeder Art.
Bier «Se Schöll, Wien
I., Tegretthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman& Salatsch
Tailors und Outfitters, Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Co^tüme.
Wäsche- und Herrenmode-Artik 1,
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
j vornehme Herrenwelt,
Friedrich Ehrbar
k. u. k. Kof- und Kaminer-
" ßtavierfabrikant, Königs, fetß.
Kof-ßtavierfakrikant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Aliihlgasse 26.
Als Specialität r Claviere in modernsten Styl*
gattungen (Louis XVI, Empire, Barock, Old England,
Renaissance etc.) und Pianinos«
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden,— specielle
General-Vertretungen mit Mmterlager sind in Budapest
bei lleckennst, Gisclaplatz 2, Brunn bei Raimund
Spring-r St Co, Jorieekestr* 7 nnd Gra< bei Gabriele
Dulnig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte,
Eigene Niederlage und Vcr-
tretang in
WIEN
(Lobkowitzpalais)
Man verlange ausdrücklich
Biliner Sauerbrunn,
Prämiirt m. ersten Preisen.
Prämiirt m. ersten Preisen.
Herrenschneider
Heinricli Rössiger
Dresden A., Waisenhausstr. 171
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder,
ff. Stofflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.
\i
BILINER
SAUERBRUNNI


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 11 ]
Nr. 4.
TTTfnftrfrfe Eurorte-Zeitung.
6e:ie 11.
die Zhrba r'schen Instrumente in der großen Anzahl
der von anderer Seite zur Ausstellung gebrachten in-
und ausländischen Erzeugiiiffe— vor Alleni was
ihren hohen musikalischen Werth betrifft— ohne Con-
currcnz sind.
Neues Mannlicher-Gewehr. Aus militärischen
Kreiien wird uns geschrieben: In Portugal steht die
Einführung eines neuen Rcpetirgcwehres, System
Mannlicher-Sckönauer bevor, weiches nach
langen eingehenden Versuchen der portugiesischen Ge-
wrhrprüfungscommission unter vielen vorgelegenen
Modellen, bei welchen auch das in neuerer Zeit oft
genannte Mausergewehr lebhaft i» Concurrenr stand,
den Sieg errungen hat. Dieses Gewehr hat ein
Kaliber von 6 5 Milimetcr. ein mit dem Schaftholz
vollkommen ausgeglichenes Trommelmagazin, welches
für die Abstreif-Paketladung eingerichtet ist und einen
Kolbeu-Drchverfchluß hat. Durch eine sehr sinnreiche
Einrichtung kann die Trommel bcbufs Reinigung
von unten herausgenommen werden. Als Paket dient
ein Ladestreifen, der, obwohl er die Patronen voll­
kommen festhält, das leichte Abstreifen derselben
wesentlich begünstigt. Diese Waffe kann sowohl con-
strnciiv als ballaftifch als das beste dermalen ein
geführte Gewehruiodell bezeichnet werten. Die öster­
reichische Handfeuerwaffentechliik hat durch Mannlicher
auch diesmal einen neuen hervorragenden Erfolg
erruna-n.
Warum englische Fahrräder theurer werde«.
Während der Fahrradmarkt in Europa total dar­
niederliegt, werden luerkwürdigerwciie die englischen
Fabriken mit ihren Maschinen gerade jetzt theurer.
Die Ursache liegt im afrikanischen Krieg. Guter Stahl
und anderes Robinaterial sind bei dem starken Bedarf
der Waffen- und Gefchoßfabriken bedeutend im Preise
in die Höhe gegangen und noch theurer sind die Ar­
beitslöhne geworden. Das englische Heer reerutirt
sich zur Zeit zu einem bedeutenden Theile aus diesen
Fabriksarbeitern und so sind die englischen Radsabriken
gezwungen, mit den Preisen aufzuschlagen, wodurch
lie ihren Absatz speciell aus dem Conlinenle noch mehr
verringern..„_
Hahnlose Gewehre. Unter den vielen Ge-
ivehren. die in neuester Zeit auf Jagden in Verwen­
dung sind, nehme» die diversen Systeme der „bahn-
losen Gewehre" entschied.-» eine hervorragende Stel­
lung ein. Es ist aber ein großer Unterschied bei
diesen Gewehren, da die Fabriksgewchre, wenn ne
auch trotz des neuen Systems billiger sind, immerhin
den Jäger und Schützen nicht befriedigen können.
Einerseits in Folge der „Streuung" bei größerer
Distanz, andererseits in Folge schivacher Durchscklags-
kraft, bleibt das angeschossene Wild nicht am Platze,
sondern geht in den meisten Fällen irgcndivo ein, wo
es selbst bei der nach jeder Jagd stattfindenden Nach­
suche nicht gefunden wird. Ein tadellos und in jeder
Hinsicht empfehlenswerthcs handgearbeitetes Gewehr
niit Prima-Stahlläufen schützt vor all' den Unan­
nehmlichkeiten und speciell die vom Büchsenmacher
Franz Thiele in Teplitz privilegirten Gewehre
eigenen Systems mit ff. Wittener Gewehrstahl-
läufen sind bei roulinirten Jäaern sehr beliebt.
Preisausschreiben für hygienische Aufsätze.
Im Vorjahre hat Professor Dr. Heim aus Erlangen
in der Versammlung des Deutschen Vereins für öffent­
liche Gesundheitspflege einen Vortrag über das B e-
dürfniß größerer Sauberkeit im Kleinver-
fchleiß von Nahrungsmitteln gehalten. Der
Aus'chuß des genannten Vereines hat nun ein Preis­
ausschreiben veröffentlicht, um kurze und allgemein
verständliche Aussätze zu erlangen, welche die von
Proseffor Heim ausgestellten Grundsätze populär
machen sollen. Es sind Preise von Mk. 50-100 für
den einzelnen Aussatz- Gesammtbetrag der Preise
Mk. 2000— ausgesetzt. Die Aufsätze sollen zwei bis
drei Druckseiten zu je 400 Worten umsaffen und dem
Faffungsvermögen der Bolksschüler von 9—14 Jahren
angepaßt sein. Der Vortrag des Tr- Heim ist durch
den Sanitätsraih Dr. Spieß in Frankfurt am
Main kostenfrei zu beziehen. An den Genannten sind
auch die concurrirenden Aufsätze bis 1. October d. I.
einzusenden.
Das Ende der Briefmarke«? Die Brief­
marken sind bedroht. Das Londoner Postamt studirt
eben einen Apparat, der das Geschäft des Aufklebens
der Briefmarken vereinfachen oder vielmehr ganz be­
seitigen soll. Er entspricht den Automaten aus Bahn­
höfen rc., die gegen ein Zeknpsennigstück Bonbons,
Cigarren u. A. spenden. In die eine Ocffnui g wirft
man das Geldstück, in die andere den Brief, und auf
diesen drückt der Apparat mittelst eines sehr einfachen
Mechanismus im Innern einen Stempel aus. Es ist
also ein Brieskaslen, ker die Correspondenzen selbst
stempelt, und wenn auch der Briefträger nach wie vor
diesen Briefkasten entleeren muß. so sind wenigstens
die Postbeamten der Mühe überhoben die Marken zu
rontroliren und zu entiverthen. Bewährt sich die Neue­
rung, so braucht der Staat weniger Beamte und kann
dafür das Porto herabsetzen. Auch die deutsche Reichs-
postverwaltung geht, wie die „M. Allg. Ztg." melket,
mit Abschaffung der Briefmarken vor. Bei Einliese­
rung von mindestens 500 Sendungen werden dieselben
nicht mehr mit Marken beklebt, sondern gegen Zahlung
des betreffenden Portos am Schalter abgegeben. Die
Post drückt jeder einzelnen Sendung einen Stempel
— den Franko- oder Freistempel— aus, wodurch die
vom Aufgeber geleistete Frankirung ronstalirt ist. Damit
verwirklichen sich die beiden grundlegenden Einrich­
tungen, welche- möglicherweise zur Abschaffung der
Briefmarke führen werden.
Die Sprache der Fische. Vor einigen Monaten
bat ein Fischereisachvcrständiger, Mathias Dünn,
in den „Contemporary Review" einen Aussatz unter
dem merkwürdigen Titel „Die sieben Sinne
der Fisch e" veröffentlicht, worin einige Theorien
ausgestellt wurden, die nickt gerade großes Vertrauen
sardcn. Darunter fand sich die Behauptung, daß die
Fische Töne von sich zu geben im Stande seien, die
von, ihre» Genossen verstanden werden. Es ist nun
t ückst auffallend, daß diese überraschende Theorie jetzt
von Professor Köllicker an der Zoologischen Station
in Neapel voll und ganz bestätigt worden ist. Professor
Köllicker hat sich in einen, Tauckeranzug und in
einem eisernen Käfig, der elektrisch beleuchtet war, auf
den Boden des Mittekmeeres niedergelaffen und hat
mittelst eines Schallsängers und eines besonders con-
struirten Phonographen die Fische belauscht. Er hat
dabei Töne ausgesangen. die jedensalls Ausdrücke der
Ueberraschung waren, womit die erschreckten Fische
den wunderbaren menschlichen Besuch empfingen.
Köllicker hat festgestellt, daß der von einem Fisch
hervorgebrachte Ton von dem eines anderen höchst
verschieden ist, und ist nach den Ergebniffen seiner
Versuche zu der Ueberzeugung gelangt, daß die von
den Fischen hervorgebrachten Laute als eine Sprache
betrachtet »nd unterschieden werden können. Vielleicht
lernt der deutsche Zoologe diese Sprache sogar noch
verstehen, und dann würden wir ja dir merkwürdigsten
Nachrichten aus dem Fischleben zu erwarten haben.
Eine Frauenausstellung. Einen in seiner Art
bemerkenswerthen Triumph feiert augenblicklich der
Feminis in London, wo soeben in Earl's Court die
sogenannte „Frauenausstellung" eröffnet worden ist.
Schönheit und Grazie haben sich vereinigt, um das
stärkste Argument für die Superiorität der Frau in's
Feld zu führen. Alles ist weiblichen Händen anver­
traut, nicht ein einziger männlicher Angestellter findet
sich vor. Damen in den kostbarsten Costümen versehen
den Dierst als Billetverkäuserinnen und Contro-
leurmnen. Vor dem Eingang haben zwei imposante
Schönheiten als Thürsteherinnen Posto gefaßt. Die
verschiedenen Bay werden von Damen bedient. Die
Musikcapcllen bestehen lediglich aus weiblichen Mit­
gliedern und auf verschiedenen kleinen Bühnen geben
Künstlerinnen und Dilettantinnen Vorstellungen. Es
sind alle Nationalitäten vertreten: Damen vom
Mogador, vom Senegal, aus Australien u. s. w. Die
Vertreterinnen der kaukasischen Race scheinen speciell
dazu ausersehen zu sein, das ganze männliche London
zu erobern, da sie an Schönheit untereinander förm­
lich wette.sern.
Palästina- Naturweine. Herr Prof. Doctor
I m m e r m a n n. Director der medicinischen Klinik
und Oberarzt in Basel, hat einige Proben mit Pa-
lästina-Naturweiue laus den Wein.cllern der deutschen
Weiubaugesellschaft in Jerusalem, Jaffa und
S a r o n a) angestellt und folgendes Gutachten ab­
gegeben: Es können die herben, tanninreichcn Sorten
Hebron, Jerusalem und Jaffa, namentlich
die beiden letzteren, als Weine von gutem Geschniack
sehr wohl ihre Verwendung bei solchen Kranken finden,
die an gestörter Verdauung leiden. Die süßen Weine
Jericho und E m a u s endlich ähneln dem Malaga
und können wie dieser z. B. in der Kinderpraxis ver­
wendet werden, wenn hier die Darreichung eines
süßen, gehaltvollen Weines in kleinen Mengen ange­
zeigt ist.— Wie unsere Leser wissen, iverden auch in
Frankfurt a. M., Ärückhositraße Nr. 7, durch den
Mitbetheiligten jener Miffionsgesellichasten. Herrn
I. I. Hesel sch werbt, der nahezu 30 Jahre in
Palästina lebte, die wirklich vorzüglichen süßen
wie herben Weine zu sehr mäßigen Preisen
verkauft.
Ter „brüllende" Gast. Ein elegant gekleideter
junger Mann betrat in den letzten Tagen einen stark
besuchten Bierpalast in Köln und bestellte einen Krug
Münchener. Nachdem der Kellner ihm das Gewünschte
gebracht hatte, öffnete der Gast den Deckel des Kruges
und begann dann so fürchterlich zu brüllen daß die
Gäste bestürzt anssprangen und die Damen sich ängst­
lich in die Ecken drückten. Bald daraus trat der In­
haber des Ausschanks herzu und fragte mit theil-
nebmenden Worten den unausgesetzt Brüllenden, ob
er plötzlich krank geworden sei und ob vielleicht schnell
zu einem Arzt geschickt werden solle. Der Brüllende
hielt nun einen Augenblick inne, verzog das Geflcht
zu einem Lächeln und zeigte auf einen Sinnipruch an
der Wand hin, der also lautete:
Brülle wie der Löwe brüllt,
Wenn der Krug nickt ganz gefüllt!
„Und hier überzeugen Sie sich", sagte der Herr dann
lächelnd, „es fehlen noch ztvei Querfinger unter dem
Aichstrich in meinem Kruge!"
„Fürstenstein «nd Weckelsdorf." In dem gleich­
namigen Feuilleton unseres Blattes, vom 30. Mai
b. I.. beißt es aus der zweiten Spalte desselben irr-
tbüml cherweise, daß Fürstenstein mit dem dazuge­
hörigen Parke dem Fürsten von Putbus ge­
höre, während doch Se. Durchlaucht, der Fürst von
P l e ß, der alleinige Besitzer ist. Die Redaction.
Cae!-Reoacleur: Lichard Popper, I., Wolsenzage 4. Heraus­
gegeben von »' u»» best«
Schönheits-Mittel.
ä Flacon fl. 1.—.
BstUaminengelfe bt.au 30 kr.
Czerny's >« dss best«
Haarfarbe-Mittel.
DuLkelbioud, Braun n. 8chwarz
Preis fl. 2.50«
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl LadwigsStrasee 0, Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgasse 5< nächst der k. k. I ofoner). Piämiirt
in L'vudo.i, Paris, litüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung pe Postnachnabm •. Depots in a'len Apoiln-keii,
Droguorien und Parfümerien etc Wo ni-ht vorrätbig, lasse
mm soi'ort durch das betreffende Ges hält bestellen oder
wende sich au obige Ad esse. Man ver ange ausdrücklich
Czerny*« Präparate und weise andere entschieden zurück.
BPPUWPf. t IHHMflWAl l|UAJPff,U B'
Frankfurt a. M, Gr. Sandgasse 8.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
rfn TP
steil! llmctsdjtie L Z«l»i
Elaiiicr-, |ormoiiium>
Etablissement
C s i Ij a »JI a 1 f
Gegründet 1840.
iüifii, I.,pädtrrftr. 7.
Laden, Lahugassc 23.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 12 ]
Nummer 4.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. 4alirg. 1900.
Beim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sieh zur Hin- oder Rückfahrt die Rente über Strassburg-
zu nehmen.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lnge am Eingang
des Schwarzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Das Leben der moder­
nen Grossstndt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwaldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der balneo-
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunftsstätten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Alt der städtischen Curverwaltung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 und September
14,3- Prospecte durch IDas stäat. O-u-rcoirLite.
Längst bekannte alkalische Kochwnlzthernien von <14 69° C.
Chlorlitbimn-Qiielle von hervorragendem Gehalte.
Neae Grossherzogliche Badeanstalten; „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
Inlialiltorllini für alle •/.. Zt. üblichen Inhalations-Arten
"wälirerLcL cles ganzen «Xalires geöffnet.
Slusterunstalten, einzig in ihrer Ari iai Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- und medicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fantro“-Behandlung,
Faliermann’sciier Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Eriedriclis-
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Dr. Zander.— Privat-Radeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die HauptstoÜenquelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gurgcleabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalteii jeder Art.— Molkenaiistalt, Milckcur. —Ver­
sandt des an Lithium reichsten Wassers der Haiiptstollcn-Qncllcn unrcli die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshans mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restaurations- nnd Gesellschafts-
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cnr-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- nnd Erziehungs-Anstalten,
Mädclien-Pcnsionate.— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Velobahn und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: 8,97“ C.
Die VVilficiinuiiiiifHctur
HCT« XELEED lau
Herrengasse r Y (Gräfl. Kaunitz’sches Palais)
liefert Gebrauchs- und LiUXUSWaftcil für die
Jagd, Scheibe und zur Vertheidigung, !u allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
«X agdrequisiten etc.
Specialitüten: Ilanillierless Schrottgewehre mit Kruppschen
öpecialstahlliinfen, mit oder ohne Patronenauswerfer, Repetir- u. Doppel­
büchsen. Duclisflinten, Drillinge für rauchloses Pulver und Ilalbmantelgesclioss, Zielfern­
rohre, Kückstossliider-Pistolen. neue Revolversorten ete.— Illustrirte Cataloge
gratis und franco.
„Deutsches Heim“; Failien-Pensioiiat b m Maria Blecli
DRESDEN
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Uhlandstrasse 8)
<- .Minuten vom Central- Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway­
verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gar­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupfersii.hcabinet,
griues Gewölbe, Münzcabint t,
historisches Museum, Porzellan-
und Gpfässsammlung, Sculpturen-
snmmlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu­
seum, mathemathiseh physikali­
scher Salon, königliche öffent­
liche Bibliothek, ArBenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, Insbesondere von Engländern
und Am rikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.
Dr. med. Arnold Wittek
Graz, Merangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In dor Anstalt finden alle Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch-
orthopädische, sowie für eine Behandln 1 g mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. Zu Untersuchungszweeken besitzt dieAus'alt ein Itöiitgen-Instrnnientarimii»
Mit demselben werden auch für Collegen Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
Familien-Pension in Frankfurt a. NI.
für In- xind. -A.'u.sl&n.d.er-
Herrschaftlich tnöbilirt-s Il ms. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstrft&se jetzt Hohenzollernstrasse 20, vis-a-vis dem Hanpthahnhose links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Theiephon 4l>99.
Innsbruck.
—v. .*-1„ —v Grand Hotel DE-'Furope
Vv.-Vi., >j,
-HjV**»/ Hanr« ich,» O,, L
i^ f
H S ir Bl !>» i* —— 2 —so
■
**~
Grand-Hotel de VEurope
TrXa/U.s X. R an ges-
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Hanrelcb, Besitzer.
[WiirUbg.)
220 Mi
ü.d.M..
Bad- u. klimatischer Kurort, i
Kochsalz-Säuerling. Milch- u Molkenkuren. 4
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. Städt.Kur­
haus im Kargarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu ClaflthorfKmrl oiga\ neben dem Kurpark mit
erbautes d ISU 1USU Bad} grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen K ivkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnnenverein.
Das erste ^tfoorlmö der 3 $cl’t
FRÄNSENSBÄD
be itzt die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz-
wässer und Eithionsäiicrlinge, f«*rm*r die kohlensäurereiehsteu
Stuhlbäder, Minerulbäder und Gasbäder.
Vier grosse, elegant und comfortnbel eingerichtete, eilen n.» i.-i neu Anforderungen
entsprechende Badehäuser.
II eil anzeigen: Blutn nun th und Bleichsucht, allgemeine Ernährungsstörungen,
Scr>'phnlos “, chronische Magen- und Dannkatarrhe, Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe,
habituelle StuhlVerstopfung, Anschoppung der Unterhubsorgane etc. Chronische Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie. Rh-umntismus, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kobleiisäiirerejchen Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrnnkbeiten,
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
Prospecte gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Gurverwaltung.
Württembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
bestens empfohlen.
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch die
' inskonftstelle d. Vereins f. Fremdenverkehr
'Siuttcart, Köniflstr. 38, Buchiiandlung von H. WilslL
Bft.-l.-lm«-». I, -» I 1_
Schiffmann Conditorei
köii. bay. Hoflieferatt.
Weinhandlung u. Cafe, Chocoladen u. Caeks für die Reise.
Import franz. Cognac in Touristenverpackung (Tascli.-Format). Hübsche
Frühstücklocale mit Gärtchen und vorzügliche Weine empfehlen dieses
altrenommirte Geschäft dem Besuche bestens.
AHSICOTSPLABATE
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KONSTANSTALT
RITTER s KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 13 ]
XXV. Jahrg. 1900-
Hotel. Pension Wiener
Heim. FamiUeuhau« I. Ran-
10 Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht ans das Meer. Vor­
zügliche Ruche. Kalte und warme Seebäder.
Lawn.TenuU- nnd Croquet-Spielplätze und
Kegelbahn im eigenen Gatten Pension mit
Logis von fl. 4 aufwärts pro Tag. Das ganze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
nnd franco. Vas ganze Etablissement ist mit
elektris cher Belenchtnng versehen.
f) s C% f Hütet Metamer.
»aaeiuäJttttm^ssMr-
Dependancen. „Villa Wilhelms“ und „Villa
, Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: W illi. Messnier, k. k. Hoflieferant.
Hotel Victoria. Hans I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn-
gmi)TnriE
Kozen,
hräutner’s Hotel de PEurope.
Abfahrtsstntion von Anssb'hts-
wägen am Mendclpass und Rarer-
— see vass— Dolomitenstrasse
/> Hotel und Cafe Walter von der
^ogelwelde Neu eröffnet. De«
tr J 1 111 pendence znm Hotel. Vornehmes
_ us* Besitzer: Kamposch.
Cafe Tsohagguel. ältestes Cafö
Restaurant Bozens. Vorzügliche
Getränk« (Pilsner Bier«) billige
Besitzer Carl Erberl.
ßOjJM
ßojeii.
Preise.
n I* Cafe Falnich. Eigenthümer
J irP'sl stll J. Zänker. Fashionables Cafe,
vollständig renovirt, Sammel­
punkt der vornehmsten Familien in Breslau.
Anfliegen In-und Au-länder-Zeitungen. Sepa-
l^rter Billari Salon.
n c Itresl
dkesfau. *;•
itcsfstit.
ßccssauJ
ddccssau.
/> s Palast-Restaurant (Sehens*
UjrP'slftll "Würdigkeit Breslaus). Gross-
L 1 01.1141« fbS Restaurant, verbunden
tnit vornehmsten Festsälsn.— Rendez-vous
al'er Fremden.
Breslauer llnllenschwlntm
Schwimmbäder, Wan*
nen (Kohlensäure)- Bäder,
Röm ische, irische und russische Bäder.
Geortfeubad. Zwingerstr. 6.
Römisch-irische, Russische-,
^ Brause-, Doncbe-u. Wannen­
bäder. I ’aropfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Felenchtune.
Cafe Imperial, OblaucrstAdt-
graben 21. Elegante« Cafe.
... '5 Billards. In- und aus-
indische Zeitungen. Inhaber (1. Geisler,
_ fr üher Deutsche Reiclnballe, Görlitz.
Diener Caie „Silesia“.
Ohlatterstrasse 38, E-ke Alte
Taschenstrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Loca'. Billard, Clubzimmer.
Vorzügliche kalte uni warme Getränke. Stets
™es Buffst. Inhaber: J osef Hager
ißtesfau.
Cafe Hohenzollrru,
Tauentzieoplatz. Anklagend
... mehr ari 2' 0 in- und am-
andische Journale, Adressbü-her d«r bedcu
senden Hau ptstädte. Gute G etränke.
/). ». Cafeu. UestHurant'lomaschek
aJrllllTK v isä-vis dem Theater. Rendez­
vous aJDr Fremden Vor und
ach dem Theater frische Küche. Pilsner Bier.
Saroy-Hotel Albertshof*
Vollendetstes Hotel-Etablisse-
niHiit in Dresden, 8cdan-
strasse ?-—9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
Sccsisßti
Hohen/oUern- H f Hotel
und Restaurant im Centrum
der Stadt, Breitestras«e ö.
Nur helle Zimmer mit feuersicheren Decken
tind Wänden.— Elextr. Licht.- Central-
heiznng.— Personenaufzug.
L. llöttger, Besitzer.
Hotel Stadt Gotha. Direct
am königl. Schloss und allen
Sehens w üvd igkeiten. V oll
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kogel.
Dresiten.
Dresilen
Frankfurt a. R.
Dicht. America Bar
Frankfurter
Hof. Grösstes
Hotel ln
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. Central-
heizung. Elektrisches
Pension.
Grand Hotel
National,
vis-ä-vis dem
Haupt&usgange dea Hauptbabnhofea, Haas
ersten Ranges mit allen Comfort«. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
H. Haberland.
Frankfurt a. Ist.
Hotel Victoria, Hans I. Ranges
mit allem Comfort der Neuzeit
H ausgestattet
Frankfurt a. Ist/
ok f Weinr -fctanrant. I. Ranges.
,l)rptn<>n ^b^i'oek's Nachfolger,
Vc/LLoliLIA» WiMsdrufferstrasse 14, pari,
u. I. Etage. Diner«, Souper« u. Rendez-voux 1
der Fremden. Probi rstnbe Werderstrasse 37.
Cafe König Albert-Passage,
WiUd'iifferstrasse und Grosse
Briid-rgasse. Sehenswürdig­
keit der Residenz. Vornehmster Familien-
»ufenthalt. 6 Billards.
Franz und Heinr ich Votli.
t'afe Central (Besitzer:
Peter Peböck.) Erstes Ori­
ginal Wiener Cafe mit
Jener Billards. Rendez-vous aller Fremden.
Savoy-Hotel
Garni vis ä-vis
dem Haupt-
bahnhof (Ausgang rechts). Neu eröffnet. Haus
ersten Ranges mit allem Ounfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu in Art und
Führung.
Call: Hoheiizoliern. Original
Wiener Cafe. In- und aus­
ländische Zeitungen liegen
A. Schönberger.
Si\ tt fff Hölel Pren^stscher Hof. Jakob
ll »stritt? ßfrasse 16, I Minute rechts vom
\L/Ut’l*y Bahnhof. Elegant eingerichtete
• -- »>act»nrarit mit Billard.
Fremdenzimmer.
Grösster Concert-
Restaurant—_
und Ballsaal. Mässige Preise.
Hausdiener aro Bahnh "[ esitzer Br. CeUler.
Dccsism
Öccsiscti
Wiener nnimvi«
Hotel Urexeh
grosse Fried­
bergerstrasse.
Altrenommirtes Haus, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt a. Ist.,
Frankfurt a. M.
mit anerkant vorzüglichen Restaurant u. Cafe.
Cafe Bristol
Kehillerplstx
Zander Haupt-
wache). Fashionahles Cafe, Rendezvous aller
Fremden.
Frankfurt a. fst.( *:
Germanis-Hotel C. Menzel,
Wilsdnifferstrasse 21—23. Im
kehr« Mittelpunkt sämmtlicher Ver-
D ^'lern und allen Sehenswürdigkeiten.
— "'^uzeir entsproßt,on^ eingerichtet.
Dresiten
n C f i Kopp’s Königs-
/Trrtst^iKhllll Tills“ 106—108 Salz*
W^ tlIt jL11*7 U UU/* queliRtrasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornebmes ruh iges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hotelier J. F. Kopp
Dresiseu
Theater-Cafe, Weinrestau­
rant, Theaterkeller, an der
Passage Pragerstrasse-
Suti hausstra«se neben dein Centralthrater.
-V h^p^vurd igkeR der Rcsideui.
2 )resiCca=A
Cafe zum Hanptbalinhot
Bismarckstrasse. Comfor-
■ tables, der Neuzeit ent­
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelesendste Zeitungen
°nd Journale des In- und Auslandes.
. Frnftt Idebscn.
Dtesi(en,
Gger.
Bahnhof Restaurant.
Fashionables Etablissement
vornehme Küche, ff. Biere
^PP._W®ine, be*tens empfohlen.
Hotel „Zwei Erzherzoge“, am
Marktplatze, angenehmer Aufent
halt. Omnibus za allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant besten« em-
1 pfohlen. Voigt, Hoftiaiteur.
Hotel goldener Stern Im Centrum
der Stadt. Elegantes Hotel, Speise-
^ 8aal» Cafehaus, neues Hans. Civile
~^ e ae- Omnibus am Bahnhof.
Cafe Pistorias verbanden mit R-
staurant und Ausschank von ff.
Pilsner Bier. Bestens empfohlen
Besitzer: Plstorlus.
Hotel DeAk. K. Helm, Hotelier.
Anerkannt **xquisites Restaurant,
grosse Saallocalitfitea.
i’ran^cnsßfut.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Franzmskail.
Curpark vor dem Hanse
per Woche. Mäßige P>e se
Komma'« „Kaiser
hof‘*. Cur-Hotel
ersten Ranges.
Logis per Tag und
Franzenskalt
Hotel gold. Kreuz
bestens empfoh’en.
Restaurant, Cafe.
Ha)er. Besitz i
Hannover.
Gänzlich re novirt-
znnskrnlk.
»achim'uig»
Hotel nnd
Kesuurant in »«i'!'''
barer Nabe d. Bahnhofes.
Besitze r O. St euer»^
Hotel de l’Knropegesen-
über dem Bahnhof. Be
sitzer Hsnreich^
Hotel Monopol. 10 Schritte vts-ä-
vis der Stadtbahn. Aufzug. Lnxu-
^ riös, mit grösstem Comfort einge­
richtet. Elektrische und Trauiwaystation.
Salons und Zimmer von 8*1 kr. aufw.— Vo--
nehmer Spej.st*saab— Beste Küche.— Natur-
weine, Bäder, Hotelequipagen, Telephon.
Oo parle francais.— Englisch spocken.
T. I>es«H«ki, Be«jfz>r.
,,._ ff. Curlinu» Achselmann-
lieukenkall.
1896, 1897, 1898 n, >899. Telephon 10.
ProspfCte gratis. __
Curhau« Göthe,
lin-^llionan, Lo“
I Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts.
ln nächster Nähe der Bäder
1 Besitzer A. May er.
(urliantiUftuten-
kranz in Scliön-
na in nächster
Nähe’der Bäder. Comfortabel eingerichtetes
, Haus. Garten, civile Preis«.,
Bestoena >vn!tfl’9ine Unch.
Heilkenkall.
ys Cf Holet Httbsburgtrhoi.
n fUhnirt? Gänzlich neu renovirt.
{&> lilloU FllliA* Elektrische Beleuchtung
allen Zimmern. Schönster schattiger Garten
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
cv CC Hotel Kreid. Marga-
4 fl II CnFl) llJ retbenplat«. Gutes Hotel
amiOULIUa* ii. Ranges, 200 Schriite
vom Bahnhöfe entfern r. Personen-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Cf Hotel Kal«erhof. Eröffnet
A nn^hrnm 1896. Empfiehlt »mh wegen
5e t npr f re ien Lage an der
Inn brücke. Dampfwaimvay-Ilai'estelle. kom­
fortabel eingerichtet. Bäder und Telephon im
Hau«e. Elektrisches Licht. Massige Preise.
Omnibus zu allen Zügen.
G. Rleger, Besitzer.
_ f f Cafe Hierhauitner, ver-
-—-- bunden mit I. 'iiro/er
Weinstube. Anerkannt
Rendezvous aller
Junskriuk.
verzüglich.s Etabü^ement.
FrenifUn
lloiel lautuej» vormals
Fa«-man. Gut renouiiites
Hau«, anerkannt vor
zärtliches Rpgtaurani. Original PiUner liter.
Aartskail.
Curanslalt
... „Wilhelms-Bad*
<1IXlUiLllllUtlii ne ben dem Curgarten
und Gradierhattse, anschliessend an Cafe
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Mntter-
laugen-, Süsswasser-, medicinische- u. Koblen­
saare Bäder. Kaltwassercur, Herren- und
Damen-Abtheilnng. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fus-bäder und Dampf-
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- n.Latscben-
Iuhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
s\ f C C (T Bäd Rosen hos, in nn-
dl 0tt fl st (I mittelbarer Nähe des
illl IUI« llUUUi c.u-hausfs und Gradir-
hauses. Elegante Zimmer. Wiener Köche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Pr« se. Kgl.
Post-, Telegraphen- nnd Telephon-Amt.
Dr. Ketterer.
Cafe, Conditorel,
Weinhandlung u. Ode
Hhocoladen u. Caeks
für die Reise. Imp >rt französ'scher Cogn \c in
Touristen- Verpackung. (Tasc.’.en- Foimat.)
Hübsche Frühßiücklocale mit Gärtchen und
vorz Weine empfehlen dieses ftltrenommirte
Geschäft dein Besuch.* bestens.
M. Schiffninn». kön. bayi*. Hoflieferant,
IIoiel-Etablissc.ment ersten
Ranges. Hotel Pitter nächst
dem Bahnhof vereinigt mit
KlektrT Hole), StarB, Marktplatz. In beiden
Hotels: Bekannt civile Preise, elektrische
Belfeuebtnog. Wiener Küche. Omnibus am
Bahnhof. Ermäßigte Wiiue» preDo.
Schierer, Proprietär.
stfifslCüslstff.
SttsjOliri]
Wöiimen ilottd Kronprinz Kudoif
Durch Neubau bedeutend ver-
, gröss it und mit allem Comfort
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten,
Billardsalon. Omnibus stm Bahnhof.
Josef Kekqia, H6*eUer.
Teptih
Grand-Hotel „zum alten
Uathhau«“. Dampfheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
in c f am Wörthersee. Hotel und
J lf)| (I rtn Bad t lblDg. Dampfachiff'tation.
UCIUjCII Anerkannt vorzügliches Haus in
schöner Lage, grosser schattiger Garr.en, aus­
gezeichnete Restauration.
r Tarmann's Hotel ,,Zum Eie-
lltllrtrll phauten 4* ln Villach wird in
U LllUUlt jeder Hinsicht auf das Allerbeste
empfohlen. Nächst dem Bahnhöfe
listen
Restaurant Lands­
mann bestens em­
pfohlen. Vorzügliche
Küche,^^empfehlenswertste Mittae*station
' Carl Landl wann.
Franzensfelte.
Hotel Elefant. Haus J. Ranges.
Hirn! Elektrische Beleuchtung. Bäder,
Centralheizung. Massige Preise.
F. Kautz and W. Nowak, llote-besitzer.
UlWnfiirt i
Graz
Fritz Müller'« Hotel Erzherzog
Johann, am Hauptplatz gelegen.
Durch Neubau vergrößert Haus
ersten Runges.
y|% Krisper’s Theater-Reatanration,
im schönsten Theile von Graz,
Vif I'Uq beim Stadtpark gelegen, mit schöner
gedeckter Veranda und grossen, luftigen
Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
baffe Küch«*, gute, echte Weine u. Getränke.
Schönste Restauration, den P. T. Besuchern
von Graz bestens empfohlen.
Altdeutsche Weinstube.
(Sehenswerth). Champagner und
Flaschenwein-Depot von Brüder
Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, Grat,
Herrengasse 13 im Hofe.
Graz.
ftttufcfiict a. ÄrSS
Licht, Centraiheizung Lift.
Besitzer: Kart Fraak.
Cafe Thonethof. llerreugasse.
Meistbesuchtes Caf6. Rendez vous
Vi/LU^« a || er Fremden. Elektrisches
Licht, Billard«, Zeitungen, Telephon.
Pietzaeh.
Hotel M.jser. Fashio-
nables Haus, neu re^o-
irf, lorzügjirhsi Küche,
ff. Getränk«. Rendez-vous aller Fiemden.
Den nach dem Süden reisenden Passanten
besten5 empfohlen. F. Vcrdiito. Besitzer.
Hotel Neubauer zum rothen Krebs,
altrenommirtes Hotel ersten Randes.
Pöstlingbergbahn, herrlichster Aus
liehtspunkt Fahrzeit vom Hotel 30 Minuten'
Hotel ,.^old. Adler“.
Cenirale I-*age, Bäder,
,, elektrisches Licht,Central-
beizung, Liff, Omnibus za allen Zügen. Cirile
Preise. Liebt und Bedienung witd nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schleuk.
Finz
Hotel de l’Europe
I. Ranges. Best renom-
mirtes Haus in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes A> sicht auf das
Hochgebirge. Comfort I<ese-, Musik-, Billard­
zimmer, Bäder, Soole) in aden Etagen.—
Lawn-TennL Croquetplatze, schöner Sommer-
aafentnalt. Per^onenaufzug. Elekti. Beleuch­
tung. Mässige Preise. Pension.
G. Jung Besitzer.
Hotel iVfijidl, L, Petorsplatz 12.
Im Centrum der Stadt, m unmittel­
barer Nähe der Hofiheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt,
elektris'-h beleuchtet, comfortabel eingerichtet
Vorzügliche Restauration, gute Küche.
Besitzer: Ignaz Duogl.
Hotel Metropole, Ringstraße,
Franz Josefs Quai. Grosses Hotel
I. Hanges. Zimmer von s bis 15
Kronen. Salons vo« »0 bis 5 Kronen. AUea
inclusive elektrischer Bsleu-« tnng und Be­
dienung. Personen-Aufzug. Tarif in jedem
7/umner. I Speiser. Director,
istim
Hurnfiecdd
Hotel Strauss. Im Centrum
der Stadt, KaroHoenstrasse,
Haltestelle der elektr. Bahn
gegenüber der Hauptpngt. Hans ersten Ranges.
Zimmer von Mk. tf.tO an. Keisebureao und
Fab: karten-Aoegabe im Hotel.
Direction: Geo. Ott.
Hotel ,,Goldener Engel”.
(Centrum d. Stadt) Zeltnergas®e,
^ in der Nähe der Bahnhöfe. Re-
nmnmines Hotel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salon«. Elegante Speisesäle.
Garten Restaurant u. Cafesalon, Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Massige Preise*
Ferdinand Sliekel, Hötelier.
Sßfjßuriii
Hotel /.um Wolf-Dietrich,
Wolf-Dietrichstrasse. Fein
eioge-iebtotes H us, massige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, nen eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loldl.
Hotel Uamerand bestehend seit
1H52, n* u erbaut 1870, mit jedem
Comfort ausgestaubt. 150 Z mmer
und Salons, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Lieht, Clubsalons für Diners und
Soupers. Mässi/e Preise.
rjyw Etablissement Hietzfngerhof
1111 Pli n^ c^ lst Schönbrmuu— (Grosse Park-
«Lll anlagen, Terasse. Restaurant, Cafö.
Ne i c: öffnete» Höt«l mit 50 der N J u7.?it ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familiunhötel für längeren Aufent­
halt. -— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
£T\ f f Dampfschiff* Uötel mit
Smnililmi ««'hönster An n ht nach
ViJULliHlLlLUi* der Elbe, ver linden mit
Garten. Restaurant. Equipagen\ n Hotel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R fcde.
Step
Pml,
Cafe Dorso am Graben. Fashio*
nablestes Cafe Prags. Sehenswürdig­
keit. Rendez-vous aller Fremden.
Stnjr
Bedienung.
Hotel SteyrerUof, Stadtplatz.
Elektrische Beleuchtung. Omni­
bus zu allen Zügen am Ba nbofe.
K’iHelmnyr. Hotelier.
Cafe Lardsiedl, Stadiplatz 24*
Comfortabel eingerichteter,
schattiger Garten, aufmerksame
JUiesßaiCea
Hot-l Oranten.
Hotel Nassauei hof mit
grossem Badhaus.
Prariitv.'ller Neubau.
F. Gntz, Eigenthümer.
s| Y| f -r s Hotel Metropole. Haus
Illlpchnil pn I Hanges,feiusteLage.
<I-UliLoUUU jCII« Wvlheltnstrasse Nähe
des Curhauses und der Balmhöfe.
Ed. A Chr. Berkel, Besitzer.
Cafe Königshau.
Rendez-vous derFremden.
Specialität: Original Pils­
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
Stuttgart.
SDiesfiaiCeiLi
Rhein- Hotel.
Renommist erstes Hotel
in freier Lage, nahe den
Bahnhof»*« und Hauptpost in den Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
GeselDehaftsräume, Wint'Tgart. Aufz. Bäder.
Massig« Preise und Pension. Gebr. M ü«t.
Neu! Nen!
ZITTAU I. 8. I
Hotel Reichshof
XiLavis X. flanges j
Inhaber: Jjoreziz. i


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 14 ]
Nummer 4.
Illustrirte Eurorte-Zeikung.
XXV. Jahrg. 1900.
Den zur Pariser Ausstellung Innsbruck berührenden Reisend n
empfiehlt sich
Hotel Habsburgerhof
Innsbruck
a's Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Hestanrant
Omnibus zu allen
orherige Bestellungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Director.
Mvibrunl auf. N
empfiehlt billigst die a ——*
^GRAVIR,PRÄGEzGALVANOPLAST. KUliSTANSTALT
^lb.Sd)iucr!)t lm “' ILHV,,lx
31Ttibingerstr31_
Specialität: preismedaillen .vereimszeichen in grösster Auswahl
Curanstalt Dietenmilhle, Wiesbaden.
Uns ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ansgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanitätsrath Dr. C. W. Hüller.
Wassercur.— Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische und fraukliniscbe Behandlung; elektrische Bäder.— Mas-iage
und Heilgymnastik. Cabinette für coraprimiite Luft.— Diätcuren.— Trinkeuren.
Eine zur Anstalt gehörige Mileheuraostalt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken «ad Kefyr.— P< rsooenaufzug.- EJektmckes Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospeet. Besitzer: A. Jaumann.
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF*. MILD, ZUVERLÄSSIG.
BESITZER:ANDREAS SAXLBHNER, BUDAPEST, K.u.K. HOFLIEFERANT.
Zugjalousien und Rollläden
- 1. r*\%
vVbr/-.
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach präiniirt
empfiehlt die Jaiousic-Fabrik
G. ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -€ Cafaloge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
J. Purgleitnen Apotheke
in Graz.
Steirtarher Kräutenuift. 1 Flasche K 1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Knlksyntp, aus unterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungeti-
und Brustkranke (knochenstärkende^
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wuchta*« Kriuitersalhe. 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche KT20 gegen
Gicht und Rheumatismus.
Kuglliofer’s Muskel- u. NerTen-Essenz,
1 Flasche 2 K, ans aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Momrehie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Bauer 8Che8 Instiut
für
Diabetiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
"bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Breslau, Schweidnitzerstr.
Berlin, Leipzig, Cöln a. R., Stuttgart,
Mannheim, Rattowitz.
Dr. J. Schanz& Co.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas L Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
WaareiihauH I., Stock im Eisen C.—
Filialen: VI., Mariahilferstrasse 75
(Marinhilserltöf), IV.. Wiedener Haupt*
Strasse 13, HI., Landstrssse
empfiehlt ihr grosses Lager in Möbel*
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- und
Flanelldecken, Lauftepplclien in Wolle.
Bast und Jute, wissen Vorhängen und
Pnpiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (cig. Waarenhaus).
Frag, Graben (eigenes Waareuhaus).
Graz, Herremrasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brünn, Grosser Platz.
Lemberg, Ulicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Rom, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua, Via Roma.
WILHELM HANI
Königl. Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Iielpzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18a.
Fabrik nnd Laxer von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd. Cot sets, Leibbinden,
ff. Batlat-Corsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allenCurplätzen. Auf Wunsch
sende Auswnhlsendung frei ln's Hotel.
Für Auswahl-sendung nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M.& Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren*
bpecialit&ten im Preise von M. 50—150 per
Mille. Cigaretten aller b^ksnnten Fabriken
des In- und Auslande*. Havana-Importe
in allen Preislagen. Nieder.age d r k. k.
österreichischen Regie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Carl) Zell 1 b,
Zell 87» Koke Hasengasse,
Viibclerstrasse 6. Wiesbaden: Tannusstrasse 4» BTeugasse 8» Ecke der Friedrictiwtrasse.
Cm- iiiiii fiflörort (HiimiiiM,
idyllisch gelegene Statt mit ca. 2000 Einwohnern, umgeben von herrlichen Nadel« nnd
Buchenwäldern mit reichem W'Idbestaud, inmitten von fünf *um Theil ^urch ihre pittoresken
Felsbildungen interessanten Thälern— unter ibirit das waldiimranichte. zerklüftete Thal
der wilden Wertzeriy.— Borzügl che. bereits 1793 entdeckte natürliche Ttahlqnelle,
Moorbäder u. s. w. (Badebtsitzer Kranz», meileuweite schöne Wald- und Bergspaziergänge,
Curroneerte, Sommertheater, keine Aabriksanlageu, schönster RuHsitz für Lsficiere, Beamte,
und Rentner. Ansssezeichuiter Eesuiiddeitsstaud durch vor allen Winden geschützte Lage.
I Statistisch iiochwei bar gelinge Sterblichkeitsziffer, Sitz der Königl. Foistakademie nebst
botanischer Berinchsstction und prachtvollem, wovlgepflegten und durch Acclimatisirung
exotischer Pflanzen rerütnnten Forstgarten. Mehrere Äerzte in der Stadt. Rühmlichst be­
kanntes Sanatorium für Nervenkranke von Dr. ined. Haupt, Knabenpeiisionat,
und totere Knaben- und Töchterschulen, sowie Pensionat.'. Borzügliche Hochdruckwasser-
leitnng. Elektrische Bklenchtu>'g. Durchaus mäßige Wohnuugs« und billige LebenS-
mittelpreife. Täglich über Gllfache ^inglverbindung mit der 80 Minuten
erreichbaren Haupt und -tesidenzftadt Dresden. Bereitwilligste Auskunft enteilt
Dr. Schauer, Bürgerm-ister daselbst.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. 1890.
siänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aut
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerdeo
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 8 Aerrte.
kr
T)r. franz J(ufharj s
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmungs- und Yerdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blutarniuth, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
ad Schandau.
- 0
Knmnctnlt f- d- 8 es- physicai. diät.
CLlioLcLlL u> Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegnng in den zur Anstalt ge­
hörigen Hotels (Kurhaus und Park-Hotel)
zu massigen Preisen. Prospecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwefeltherme 57“ C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AffflC-
tlonen, eicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete 9fOOr-
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Opacitäten ersten Banges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J. Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kallwasssrheil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25%' Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 15 ]
Illustrirte Curorte-Zeitung
Nummer 4.
XXV. Jahrgang I960-
407 m Über dem Mee e. Bahnstation der Streek« Uresiau-Haibsladt. Saiaundauer Tum 1. A»j dl» lo. Oeiober, ist durch
Seine »I,berühmte, alkalische Quelle, den Oberbrnnnen, weitgedehnte Anlagen in herrlicher Gebirg«laitd»eha t, Hebirgalin,
b-dentende Hl Ich- und Molkeaarnttalt (sterllia. Milch, Kefir. Eselinnenmlleh, Schafmilch, Ziegenmilch), Milchnnteninchungen
erfolgen durch das eigene Laboratorium und durch das Breslauer hygienische lasfitut (Professor Flügge), -- das pneumstiseb«
Cabinet u. s. w., angezeigt bei Erkrankungen des Halse«, der Luftröhren und Langen, bei Hegen* and Darmkatarrn, bei Leber-
krankhelten (Galien.teinen), bei harn.ai.rer Mathe.« (Gicht), bei „Iahet«». Als fiir.thche Brunnen-Aerzte fnngiren i SanltiwraJh
Dr. Nitsehe, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Determejer, Dr. Montag. Dr. Riter Versand de. Oberbrnaaen« durch dm Herren Fnrb««h*
strieboll in',, Bad Salabrnnn“,' FttratUeh PIcsataehc Badedlrectlon in „Bad Snlahrnnn._
s
Glanbersalzhaltige Eisen- n. erdigalkalische Quellen, Kohlensäure-, Moor -, Stahl-,
Dampf- Gas- nun Heissluftbäder, Kaltwssserheilanslalt.
Versandt der Mineralwässer durch die Stift Tepler Brunnenvertendnng. Neues
8al»Sudhaus. Versandt von natürlichem Brunnensalze, Pastillen.— Neuerbaute
Colonnade.- Eiectrisebe Stadtbeleuchtung.
Saison vom 1. N4ai bis 30. September.
Frequenz 6000 Personen (eselnaive Passanten).
_z Prospecte und Broschüren vom Bürgerm« isteramte gratis.
rr■ _. .j"
■a
BAD REICHENHALL Ma ?Ä„.
Soolebftd- Holken- nnd grösster deutscher klimatischer Curort in den ba^er.
Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latseben-Kxtract-Bäder; Ziegenmoike, Kun-
milch, Kefir, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pneumat. Kammern, Inhalationen aller Art, Gradirwerke, Soolefomaine, Terraincuren
nach Professor Oertel’s Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik.^ Beste
hymnische Allgemeinbedinganien durch Hochqucllenleftuug. Caaalitfttiofl und
Desinfektion; ausgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- un
Lawn. Tenis- Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Curwege nach al en
R chtungen und Steigungsverhältnissen. T iglich zw *i Concerte der C^rcapelle, baison-
’heater, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- und Telephon-Stationen. Ausführliche
Prospecte gratis und franco durch das K» BadecominiM®t'i#*»
lEisenmöbel-Fabriks-Lager
Carl Hartmann
WIE IST
I„ Iiiebenbepggasse Np. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschaft)
empfiehlt Gartenmobei, Zelte, Springbrunnenfiguren,
Letten, Waschtische, Kleiderstöcke und Betteinsätze.
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Preiscourante aas Verlangen gratis.
Reise-Utensilien
Sättel ii. Pferdegeschirre, Fahr- u. Reit­
peitschen, Hundehalsbänder, Schulranzen
Hosenträger, Portemonaies.
Reparaturen prompt u. billig.
Specialität: Damenhutkoffer.
H. Bernhardt, Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. NI. Kaiserstrasse 17 (im Franks, Hof.)
*Smanuel JOanger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
grünn, J(röna Jfr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Garteneinzäu-
m an gen, Hühner-
höfe, Fenster-
Oberlichten,
Sand- u. Kohlen­
gitter, alle Gat­
tungen Gewebe-
und Geflechte aus
Elsen, Hessing,
verzinntem und
Kupferdraht, fer­
tige Siebe i. &-
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
gemugierte wie auch glatt lackirte Fliegendrahtgitter, aowie alle in da* Sicbmacher-
•tWrrbe einschlägigen Arfikel. Elastische Dralitmatrasen als Bettefnsätze, der Gesund-
oeu be *onders zuträglich.— Preiscourants und lithograpfcirte Masterkarten von
Geflechten und Geweben auf Verlangen gratis und franco*
Krvnica
*
k. k. CurBiiistslt in Galizien.
In den Karpathen 590 M. Seehöhe. Von der Bahnstation Muszyua-Krynk-a eine
Stunde sehr gut erhaltenen Fahrweges entfernt. Am Bahnhöfe bequeme- Wag n.—
turmittel: UeichhAlti/ster Kalk, Magnesia-, Soda-, Klscssaiierliii*, an freier
Kohlensäure aelir reichhaltige nach dem Schwartz’Rchea System erwärmte
Hineralbäiler. Ueberaus heilsame Moorbäder. Gashäder aus reiner Kohlensäure.~
, *• hydropalhlsrhe Anstalt unter der Leitung des Speoialarztes Dr. Ebers. Fluss-,
elektrische und Massage-Bäder stärkendes, subalpines Klima. In- und auslän­
dische Mineralwässer. Kefir. Molke, sterilis rtc Milch. Heilgymnastik Apotheke.
Anstaltsar/1: Dr. L. Kopfs au* Krakau ordinirt bleibend wahrend der
ganzen BadesaUon. Veherdies ordm ren In Krynlca no« h 1- Irei prakticirende
Aerzte.— Ausgedehnte Spaziergänge. Nadelholzpark gegen 100 Joch Y läelienraum.
J: >"0 Zimmer mit vollkommener Einrichtung. Komisch- und griechisch- katholische
Kirche«, Restaurants, Pensionate. Lesehalle, Gurhaus, ständiges Musik- Orchester,
ständiges Theater.— Frequenz im Jahre 1808 4730 Personen.— Ueber Verlangen
ertheilt nähere Auskünfte und versendet Prospecte die
k. k. Brunnen-Verwaltung in Krynica.
Post:
Loco 3 mal des Tages.
Telegrapben-Station
im Orte.
Bahnstation:
Maszyna.ßrynica
v °n Krakau 8 St.
« Lemberg 12„
* Buda-Pest 12„
y ür ganzen
hö chst
wichtig!
IBr-ü.niri.g’s
En th aarungs-puh er
entfernt alle Mutigen Haare.
Völlig unschädlich.
J. Tobias Seelinger G. C.
Brüning-’s >'chs., Frankfnrta. M.
In Wien nur eclit zu beziehen durch:
8. Mittelbach. Krrba-Apotheke. L,
Hoher Mark 8: Philipp Xeusteili’s
Apotheke r zutn h-iiigen Leopold“, I.,
Spiegelga a se 12 und Plankengasse 6:
W. Twerdy, Apotheke «zum gold.
Hirschen-, L, Kohlmarkt tl:
K. Scharrer, VI., Mariahilferstr. 72,
Apotheke „zum goldenen Kreuz“.
F. Wolf Nohn« Parfums rie en gros,
1. Köllnei hofga«se 6.
Schlangenbad.
Eröffnn«i der Bade-Auftakten und
der Molkcneur am L. Mai. Lauer
der Saflon bis 30. September. Mai
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.
Königs. ßnisptipriDaffnnfl.
St. Petersburg 1894 grosse snb. Medaille.
Tafelobst- Exportgeschäft
und Obsthandlung
en gros& en detail.
BOZEN (Tiro!) Raingasse 3
Ecke der Kaiser Frans Josef-Strasse.
Anton SteinkeÜer
Fernsprecher INS. Telegramm-Adresse:
SteiDkeller, Bozen.
Empfiehlt sich zum Versandt aller edelsten
Obstsorten, feinster Sommer-, Horhst-
und Winior-Tafelfrächte per Pos; in
Kistchen i 5 Kilo, oder mittelst Bahn in
Körben von circa 10—16 Kilo und Ori­
ginalkisten von circa 60 Kilo oder in
Fässern von 100 Kilo aufwärts. Für vor­
zügliche Verpackung leiste ich Garantie.
F. SCH AUS
Spiel- und Holzwaaren
Frankfurt a. M.
Grosse Auswahl inTriamphstÜblen nnd
H ngcinatten.
Frankfurt a. M., Nene Kräme 6.
in den Tiroler Alpen, 1200 m See-
höhe, herrschaftlich mit modernsten
Comfort vollständig eingerichtet, ist
zu verniiethen. Entzückendes Pano­
rama auf die Dolomiten, den Ortler
etc.— Näheres durch Curvorstantf
Znllinger, ISozen.
Ostscebad Kopput
Saison vom 1. Juni bis 1. ytlobrr.
Reizende Lage. Milder Wellenschlag. Gesundes Klima. Mückenfreie
Umgegend. Schattige Promenaden und Parks am Strande. Kalte und
warme See., Sool-, Eilen, u. j. w. Bäder und Douchen. Bestes Bergquell­
wasser durch Leitung. Elektrische Beleuchtung und Canalisakion des ganzen
Ortes. SommerlHealer. Großer Seesteg. Dampserverbindung über See.
Großes elegantes Curhaus. Tägliche Eoneerte der Curcapelle. Räunions,
Gondeliahrken. Tennisplätze. Radiahrbahn, Segelregatta, Wettrennen, To­
talisator. Belebte Eisenbahnverbindungen.— 1898. Bade-Frequenz
10.000 Personen.— Gute und billige Wohnungen. Reue, elegante
Colouaden.— Prospecte post, und kostensrei.
Die Bsde-Dirrction.
Curort
Jj bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schweielguellen von ■+• 27° bis 36 3 Celsius.— Bädergebrauch während
d.S ganzen Iah es.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15 October.
UnübertrofftN in threr Wirkung weiden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten mit
bestem Ei folge in Anwendung gebracht bei Gicht, Aheumalismen, Neivenkrankoeiten, Neu­
ralgien. Lähmungen, scrophulose, Lues, Hautkrankheiten, Melallv.'rgiftungen. Exsudate, Ge­
lenks- und Knofienaffeckioneu u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast
in Bad-n den elegantesten Comfort oder gemüthliche Einfachheit. Turch das neue Curhaus
den grasten schattigen Curpark, die dreimal täglich stattfindenden Concerte d'r Curcavelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, Parkseste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte. Tran-
rennen. Tombolas u. s. w, durch el ktr. Bahnen, vorzügliches T inkwasier, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung ist für die Behaglichkeit und Unterhaltung der
Curgaite »eichlichst gesorgt. Gottesdienst tatholisch, evangelisch, rsraeliti''ch. Preise mäßig.
Frequenz im Jahre l»W: L8.S3S Personen.
Auslünsle uuv P ospecte gratis durch die Gur-Eommifstsn.
Al
Geschiit
Hochwa
am Ort
]
tilkcl
zte Lage, unmittel
ld. Wunderbar reine
Verbunden durch
St
"rospecte dni
T Ostseebad
(mit Warmoad für alle
* medicinischen Bäder.
jar an der See, umsäumt von meilenweit m
r Strand, mässige Preise. Arzt und Apotheker
Eisenbahn und Dampfschiffe mit Berlin und
ettin in 4 Stunden.
*cU die Bade-Verwaltung.
1
^enipebä tyria^l?
Weltberühmtes
Er Frisch ungs-Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Curort
Teplitz- Schönau
in Rohmen,
feit Jabrbmiderl-n bekannte nnd berühmte heiße, alkalifch-snlinisehe Thermen (23 bis
37 Grad K.i. tSnrflebroiuh nmiitterbrochen wahrend de« ga»)e» Jahre».— Hervor
ragend durch feine unübertroffene tbirfiuig gegen (Giebt, RheiimatiHrnn», Vahmmi
geh, Renealgieil uue andere Nervenkrankheiten; von glanzendem Erfolge bei
Naiblranlbeilen aus Lehnn- ». Hiebwunde», nach ftimebenbtüebeu. bei (deie»k»sieifig
feiten ». CerPrümmunsen.— Alle illiiPiiufte ertheilen u. Woh»n»g»deftell„„ge»
besorgt bas ftadt.Bader-Znspeetorat fu Teplig Lehönan in Böhmen.
x:
ad IVarmbrumi
quellen von 2ä—43“ C, Qross«rtige
Heilerfolge bei Rhenmatirmna, Gicht, Zuckerbamruhr. Leiden der Verd*nnn([8-
orpane, der Nieren, und Blase, Nerven-, Frauen- nnd Hautkrankheiten.
Trink- und Badeeureu. Bassin-, Wannen-, Douchebäder, Moor- Kohlensäure-,
elektris’u Thermalquellen. Ligen« Anstalt für Kaltwiaaerrur. Hassane etc. Klima-
tisrher Curort am Fn-se de» Riesongebirges.— Herrliche Promenaden Concerte,
lieuiiions, Thea'er, prachtvolle Lawn Teunis- u. and. Spielplätze.- Saison: 1 Mai
bit 1. October. Prospecte gratis durch die Bade-Verwaltang in Wkrmbrnnn, sowie durch
das Internationale Bäder-Vuskunfts Bureati: Berlin >>V. 21, Unter den Linden 57
Subalpines Klima Grosse Sclmimmteiche
M mit Thermalwasser.
Gurort VÖSLÄÜ
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Fürst von Metternicli’sclie
Itirliards-^ucllc
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort und Staitlbad Königswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei
S* IjilgclF jllil* 9 k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., JasomirgottHtras.se 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen. Central-
Kanzlei Wien, I, Kärntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:37:21.168 - 19000610 - Seite 16 ]
Nummer 4.
Illustrirtr Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1899.
Wilhelm Richter
Opticus u_ Ü^Iecti.axi.ic'u.s
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
empfiehlt seiu
reichhaltiges Lager von allen in sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Seekraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
Hermann Prnjsog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäoker-Aussteliung im Jahre 1898.
RRESIiAU
Tanentzienstrasse Nr. 80 nnd Kaiser IVilhelmstrasse Xr. 62.
Fernsprechanschluss 3120.
Bestellungen werden prompt avisgefCilxrt-
Neu! Neu!
Moderner Schmuck in 18 Curatsrold tou
beriiiiintcii Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Clidret, Emile Vernier.
Xouveante! Breloques d’or avec des
Pierres et signes de niois.
Schöne«, sinn eiches Gesch« nk, besonder* filr Geburtstage geeignet.
Hof-Juwelier
RAIMONDO LORENZI
Breslau,Schweidnitzerstrasse 27
vis-ä-via dem Stadttheater
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, J uwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IK_ und k_ IE3Iof— OoxicLitorei
PRAG, Wenzelsnlatz 20
Köpf Lrr Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffeesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Eis. Für Fremde besondern empfehlenswert}!.
99
KaiiCrllOl“ Frankfurt a.
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franzü- 1. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d. Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
Brauhauses in Pilsen.
BW" Jedes ©ins wird direct notn Faß
im Keller »eriapft.
Diners Mk. 150 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stetzelmanii.
- -r,
'HM is¥pnrsa*, r?
ei uis
HONIG-BHOT
Postversandt IPostversancit
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Göbthestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selhstermndenen Centralfeucr-Jaffdirewetire tSelb*tspanner).
Bestes Material, solideste IIan larbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Rohrplatten-Koffer|
Carl Ludw. Franck 1
Inliab.: Alex. FranckÄ J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
Goctlieplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirre etc.,
Keiseartikel, Kuhrplatten-
koti'er etc.
Tavi3'»
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A n Q w i H Breslau, Ohlaner-
•UaVIU, strasse Xr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
1 uNto-ä't^
«SihiSfj- -n
, b; 1! >9 st gv'Stempeil
iMäX REICH
v \g RES LAU
s^ING'
Loden-
SPECIAL-HAUS
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kaineel-
haar- und
Utinien-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges Lsger in Joppen, Sport-
anzügen, Haveioks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. 31.
Goethestrasse 5, Telephon Nr. 3567.
Loden Special-Haus und Touristen-Aus-
Rtattnngs-Geschäft.
Cliroimvasser
nach ^vtschriit von
Li X Sr* (iinny
A inTresdeu.TieieS
s )Jiii:cuniupnT,
R'U'bi'rbültniipioli-
leit vvn imdnemi
Tneelvrenv. Uni
UiTfität*=(£hi ifrn,
vüerirtden Vfrveu
Aerzten und Äpv-
Nn'lern dkr allein
stiitoriHvte (vtUu'i-
sauf V. Listche,
Apotheke „Ztn'n
rvlden Kreuz" und
Mineratwassei-
Fabrik zti Plauen, Tresoen.
Liebe das Buch: „Tie Übroimvasserbebandlung der
Lvpbilis". Eine neue Methode von Tr. Güntz
in Dresden. 3. Anst. Arnold'sche Buchb. Leipzig.
Nntonin Chmel, Prag
k. u. k. Koflieferant,
Königs. Bayrischer Koflicferant,
Königs, serö. Koflieferant.
Jiönigsirlle lüemberge
Prag, „Zvvnarka" 65.
Erste öösimiftsic
$flii|iiiiiiirrii=|nl)tili
Export:
Prager Schinken
und
feiner Fleislstwnnren.
ÄeliehteSte dorten-
F. FAIVIILIEH THEE. M. 2.50
F. Congo ..... 3—
F. F. Familien-Thee, 3.50
F. F. Souchong.., 4—
Postsdg. v. M. 10— an „Franco“
^ vot'vity, v. iu. j.v— an „rranco
l\onncfcldt .TFfvankfart e /X. z«i 33.
oC. jiränel^
ßiseuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
I erzeugt neb-t feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Curlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlshauer Original Zucker-
Oblaten und Waffein, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Reclameschnitte und Gtrnsstorten mit Choco-
| lade-Anfscliriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants uud Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück-
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
(fflYltllMl Z»r sofortigen unfehlbare»
'-dgNjtU Erzeugung säuiutllicher
Spirituosen. seiner Tafelliqueure und
Specialitäten liefere ich in brillanter
Dualität. Nebstdem offerire ich Efirg-
eNrit;rn 601dient, rein, zur Erzeug,
von pikantfcharf. Weinessig u gewöhnt.
Essig. Recepte ».Plakate werden gratis
beigepackt, rfttr beste Erfolge wird garan-
tirt. Preisliste versende franco.
Carl Philipp Pollak
Kssenzen-Speciafitäien-KaSriK «Prag.
Will. Dick
concessionirte
Wunden-
Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Maireiileiden, Gicht- und Kreuzschinerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingtrn, Drüsenverhäi tungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wlinden. Dieses länger als 70 Jahre im In* und Auslaude bewäln te Pflaster
sollte als Hausmittel nirgfnda fehlen.— Prospeetc gratis.
Vni’C/'h M fl f ^Inu koche, beständig röhrend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Pfennige,
I Uldtlil Hl, -s Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath. 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse schwar/.braun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
lo Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken und vom Fab;ikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schultmarke tragen. Nachahmungen weise man zurü k.
Vorsandt_durcli_die_Mohren*Ap©tIieke in Dresden«
Neubau am Frauenthor
Kölligsstrasse Nr. 74B.
-V: s. X. v T'■/ <f
*
*y
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialität: Prima Waare in Nürnberger Ochsenmanl-Salat
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von Kilo und 1 Kilo.
® Audi delicate OchsenmauL- Sui^e in
Büchsen.

