
[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 1 ]
Abonnement für Oe-Uenvieh- Ungarn (mit freier Pvstzu-
sendung) Kronen 10 —; für Deutschland Reichara. 10-;
für uie Schweiz uod Frankreich Frcs. 15*: für Italien
Lire 15—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Redaction u. Expedition: Wien, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Ei scheint während der Sommer Saison jeden neunten Tag
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille*Zeile
oder deren Raum 35 Heller= 3U Pf M ant der ersten Seite
70 Heller ä 60 Pf., ans der letzten Seite 60 Heller ss 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller= 60 Pf.
Telegrraniin-Adresae: lllostrlrtt Curorte-Zeitung,Wien.
Saison 1900.
Wien, den. 20. September
Nummer 14.
5'i») Sdjroittösiiriitigr title Erfahr für
illtt llmgrbunä?
Vom Docenten Dr. Alexander Ritter v. W e i s m a y r,
Director der Heilanstalt Alland.
Ganz rnerkwürdig ist die Wandlung, die
sich in den letzten sechzehn Jahren, seit der Ent­
deckung des Tuberkelbacillus durch Geheimrath
Koch, allmälig in dem Verhalten der breiten
Masse der Bevölkerung vollzogen hat, konnte
man bald nach dem Populärwerdcn der genialen
Entdeckung dem Bacillus in manchem Witz­
blatte begegnen, so hat sich einige Jahre später
die Vorstellung von
der „Infektiosität"
der Tuberkulose der­
art in den Vorder­
grund gedrängt, daß
man aus eininal an­
sing, das Jahrtausend
alte Uebel wie eine
neue Krankheit zu
sürchten, bis endlich
die Sache so weit
gekommen ist, daß
heute Jeder am
liebsten einen großen
Umweg macht, da­
mit sein Weg sich
nicht mit dem eines
Tuberculösen kreuze.
Alan kündigt einem
sehr kräftigen, schein­
bar gesunden Mann,
der einen kleinen
tuberculösen Herd in
der Lunge hat, wie
leider viele Tausende
in Wien, die Woh­
nung, weil er sich
eines— Taschen­
spuckfläschchens be­
dient, ein Fall, der
sich im Sommer
dieses Jahres in
einer kleinen nieder­
österreichischen Stadt
ereignet hat. Solche
Beispiele ließen sich
in beliebiger Menge
erzählen, denn, es
ist thatsächlich die
Furcht des Publi­
kums vor dem tuber­
culösen Nebenmen­
schen heute ebenso groß, wie etwa
vor einer acuten Jnfectionskrankheit,
Cholera und wie sie alle heißen.
Wir könnten uns ja darüber nur freuen,
wenn diese Furcht der ganzen Bevölkerung die
strengste Befolgung der prophylaktischen Maß­
regeln zur Folge hätte, wenn die diesbezüglichen
Lehren der Aerzte auf fruchtbaren Boden fielen.
Das ist aber merkwürdigerweise nicht der Fall.
Man weicht dem Schwindsüchtigen aus, man
sucht die Gründung von Heilstätten für Tuber-
culöse zu hintertreiben, glaubt aber, damit schon
weiß Gott was Alles gethan zu haben. Ueber
diese „passive Prophylaxe" kommt kaum Jemand
hinaus. Dadurch aber, darüber sind alle Fach-
collegen einig, hat sich noch kein Mensch vor
der Tuberkulose geschützt: einem Bekannten,
von dem man es weiß, daß er brustkrank ist,
geht man aus dem Wege, zehn Anderen, deren
Tuberkulose man nicht ahnt, ja die vielleicht
selbst glauben, nur einen harmlosen Katarrh zu
haben, läuft man in die Arme.
Tie Furcht vor dem Tuberkelbacillus, wie
sie heute existirt, ist nutzlos. Der passive Wider­
stand gegen die Gründung von Heilstätten, das
ablehnende Verhalten des Gesunden gegen den
Kranken ist nicht nur unnütz, sondern eine
schwere Schädigung, eine Hemmung im Kampfe
gegen die Schwindsucht. Wir sind nahe daran,
- ...
HW-
170.
r-v
Y&
die Angst
Blattern,
daß der Tuberkulöse ebenso
behandelt wird, wie einst der
Aussätzige, den das grausame
Volk zwang, durch den Ruf:
„Unrein!" die Gesunden vor
der Gefahr einer Begegnung
und Ansteckung zu bewahren.Welche Qual für den
Kranken, der auf diese Art von der Gesellschaft
ausgeschlossen wird! Ja, vor kurzer Zeit hat
sich der traurige Fall ereignet, daß ein mit
leichter Tuberkulose behaftetes Mädchen, das
nicht etwa an's Krankenbett gefesselt war, von
ihren leiblichen Geschwistern „wegen der An­
steckungsgefahr" nicht zu Hause geduldet wurde,
sondern in einem Hotel Wohnung nehmen mußte.
Es ist an der Zeit, daß wir uns über die
thatsächlichen Verhältnisse völlige Klarheit ver­
schaffen; denn das halbe Wissen ist schädlicher
als gänzliche Unkenntniß der Dinge. Die Tuber-
culoje ist eine Jnfectionskrankheit, darüber kann
allerdings kein Zweifel bestehen, sie ist ver­
ursacht durch beit Tuberkelbacillus. Ebenso wissen
wir aber heute, daß nicht jeder Mensch, man
könnte sagen, erkrankungsfähig ist, es gehört
vielmehr, wenn der Jnfection die Krankheit
folgen soll, eine gewisse individuelle Disposition
dazu, sei es nun, daß es sich um eine erbliche
Belastung handelt, oder um eine durch Berufs­
schädlichkeiten, durch ««hygienisches Lebe«, un­
genügende Nahrung, durch gewisse Krankheiten
hervorgerufene erworbene Empfänglichkeit. Alles,
was den Körper schwächt, verweichlicht, wider­
standslos macht, schafft einen günstigen Boden
für den Tuberkelbacillus, sowie umgekehrt
Kräftigung, Abhärtung, Erhöhung der allge­
meinen Widerstandskraft
einen mächtigen Schutz
gegenüber der Wirksam­
keit dieser Krankheitser-
reger bildet. So sind also
viele Menschen kaum er-
krankuugsfähig und werden
es auch nie werden, wenn
sie ihr Leben hygienisch
regeln. Alles meiden, was
schwächend, „depotenzi-
rend" wirkt. Ebenso aber
ist auch nicht jeder tuber­
kulöse Mensch activ an­
steckungsfähig. Wir kennen
heute den Weg des Tuber­
kelbacillus vom kranken•
Menschen— und nur von
dem, nicht aber auch von
der Jnfection durch Thiere
soll hier die Rede sein—
bis in die Lunge des noch
Gesunden so genau, daß
wir auch sicher wissen, wo
wir diese kleinen, aber
bösen Feinde
mit Aussicht
aus Erfolg zu
suchen haben:
der vom Men­
schen kom­
mende Tuber­
kelbacillus, der
die wichtigste
Rolle in der
Entstehung der
menschlichen Lungentuberculose spielt, verläßt den
kranken Körper mit dem Auswurf. Im Freien
geht er sehr rasch zu Grunde, kann sich hier
jedenfalls nicht vermehren, sondern braucht
dazu Verhältnisse, wie er sie nur im mensch­
lichen oder thierischen Körper findet. Wir müssen
also unser Augenmerk dem Auswurf des
Schwindsüchtigen zuwenden. Daß, wie Flügge
bewiesen und der Verfasser experimenliell be­
stätigt, beim Schreien, Husten u. dgl. Bacillen
aus der Mund- uud Kehlkopfhvhle nach außen
gelangen, hat große wissenschaftliche, aber keine
praktische Bedeutung. Man halte beim Husten
die Hand vor den Mund und die Verstreuung
des Bacillus ist verhindert. Höchstens daß durch
Küsse auf den Mund auch Bacillen aus dem
Speichel übertragen werden könnten. Aber der­
artige Intimitäten verbieten sich auch bei anderen
Krankheiten, nicht nur bei Tnberculose, sind
also umso leichter zu vermeiden, ohne den
Patienten zu verletzen.


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illustrirte Turorte-Zeitung.
Nr. 14.
Der Hauch, die Ausathmungsluft des
Schwindsüchtigen ist nicht infectiös, auf diese
Weise verläßt nicht ein Bacillus die Mund­
höhle, geschweige denn die Lunge. Es ist daher
ganz ungerechtfertigt, von einem „Gifthauche"
zu reden, der vom Kranken ausgeht. Alle Be­
obachtungen, alle Versuche, unter denen die
Cornet'schen Experimente in erster Reihe ge­
nannt werden müssen, haben die Richtigkeit
folgender Behauptungen erwiesen: Die Tuberkel­
bacillen verlassen die kranke Lunge mit dem
Auswurfe, gelangen mit diesem auf den Boden
oder in das Taschentuch, trocknen hier sehr
rasch, ganz besonders, wenn das Sputtim ver­
rieben, zertreten worden ist, ein Luftstrom, wie
er in jedem Zimmer durch das Herumgehen,
das Scheuern des Bodens u. dgl. entsteht,
wirbelt den zu Staubkörnchen gewordenen Aus­
wurf auf und mit ihm die Tuberkelbacillen.
Wie lange sie nun in der Luft schweben, ist
nicht leicht zu bestimmen, jedenfalls aber gehen
sie sehr bald, vielleicht schon nach Tagen, ja
eventuell Stunden zu Grunde.
Infectiös sind also nur jene Räume, in
denen Tuberkulose auf den Boden (oder in das
Taschentuch) gespuckt haben. Jene Zimmer aber,
die von Brustkranken gar nicht betreten worden
sind oder in denen nur solche geweilt, die ihren
Auswurf stets in einer Schale aufgefangen
haben, enthalten keine Bacillen, sind also in
keiner Weise zu fürchten. Im Freien sind lebende
Bacillen nicht in infectiöser Menge vorhanden.
Diese Behauptungen, durchwegs das Resultat
der fleißigen Untersuchungen Cornet's, sind durch
unzählige Controlversuche sichergestellt; diese „in­
direkte Infektion" ist die einzige, die für die
Ausbreitung der Lungentuberculose praktisch in
Betracht kommt. Wir wissen darum auch, welcher
Tuberkulöse zu fürchten ist, wir wissen, welcher
von ihnen ungefährlich ist; Jeder kann es sein,
wenn er will, denn nichts ist einfacher, als die
Verhütung der Bacillenverstreuung.
Man spucke nie auf den Boden, nie in das
Taschentuch, sondern sammle den Auswurf aus­
nahmslos in den Schalen, die Flüssigkeit ent­
halten, und halte ihn bis zur Vernichtung
feucht. Denn nur aus trockenem Sputum können
sich Bacillen durch die Luftbewegungen ent­
fernen, aber niemals aus einer Flüssigkeit oder
auch nur von einer feuchten Oberfläche. Die
Flüssigkeit hält, wenn auch in dünnster Schicht,
den Bacillus absolut und sicher fest.
Diese Maßregeln sind das Um und Auf
der Verhütung der Lungentuberculose. Ihre
Einhaltung wäre so unendlich leicht, daß man
den Widerstand, der ihnen entgegengesetzt wird,
nicht fassen kann. Das ist die große Inkon­
sequenz des Publikums, das den Tuberkulosen
fürchtet wie den Pestkranken und zur Ver­
hütung der Krankheit nichts unternehmen will!
Die Form der Spucknäpfe ist gleichgiltig.
Das Ideal ist das Taschenfläschchen, wie es von
Dettweiler angegeben worden ist. In der Heil­
anstalt Alland macht dieses gefällig aussehende
Instrument, das jeder Kranke allezeit und
überall benützt, die Aufstellung von Spucknäpfen
unnöthig. Auch Tüten aus präparirtem Papier
sind angegeben und zu propagiren versucht
worden. In der Heilanstalt Loslau benützen die
Kranken „Papiertaschentücher", wenn man so
sagen darf. Für Wohnungen, öffentliche Locale,
selbst zum Theile für das Freie, nämlich Cur-
promenaden u. dgl., sind jene Spucknäpfe am
meisten zu empfehlen, die in Brusthöhe an der
Wand oder irgend einem Pfahl befestigt sind.
Man stellt sie aus dunkelblauem Glas oder
Porzellan dar, sie sehen daher recht nett aus,
eriitnern an Alles eher, nur nicht an ihren
wirklichen Zweck, stören also auch im schönsten
Salon nicht. Sie haben den großen Vortheil
vor den am Boden stehenden Näpfen, daß ein
Danebenspucken oder auch eine (sonst mögliche)
Verstreuung von Bacillen beim Herabfallen des
Sputums aus einer gewissen Höhe ausge­
schlossen ist. Zur Füllung wird einfach Wasser
genommen, der Inhalt in das Closet geschüttet.
In der Heilanstalt Alland wird es allerdings
anders gemacht; dort verbrennt man das
Sputum, nachdem es vorher mit Torfmull ge­
mischt worden; ein radikales Verfahren, dem
kein Bacillus entrinnt, das aber in Privat­
häusern nicht möglich ist. Uebrigens genügt die
angegebene Entfernung vollauf. Bettlägerige
Patienten sollten sich stets der von v. Schrötter
construirten Schalen aus Papiermache bedienen;
sie werden nach der Benützung sammt dem
Inhalt verbrannt.
Da nun diese Maßregel noch weit von
der allgemeinen Befolgung entfernt sind, so ist
die Verhütung des Staubes die nächste Forde-
nrng. Feuchte Reinigung, wo es nur möglich
ist, im Freien (bei Nacht!), aber auch in
Zimmern; Teppiche nicht in den Corridoren
klopfen u. dgl. Natürlich ist nur der Staub
jener Räume infectionsfähig, die von „unreinen"
Tuberculösen betreten werden.
Haben wir durch stricte Befolgung dieser
Maßregeln wirklich Aussicht auf Erfolg? Ja,
die Zahl der Neuerkrankungen wird abnehmen,
denn die Zahl der ausgestreuten Krankheits­
erreger wird eine wesentlich geringere. Cornet
hat thatsächlich durch Einimpfen von Staub
aus Zimmern, in denen Tuberkulöse auf den
Boden oder in das Taschentuch spuckten, bei
Meerschweinchen Tuberkulose hervorgerufen,
während der Staub aus jenen Räumen, die
von reinlichen Tuberculösen bewohnt waren,
also von solchen, die sich ausnahmslos einer
Spuckschale bedienten, nicht infectiös war.
Aber auch die praktische Erfahrung hat
den Beweis geliefert, daß diese Maßnahmen
thatsächlich von großem Einfluß auf die Zahl
der Erkrankungen find: In den preußischen
Strafanstalten starben in den Jahren 1884 bis
1887 jährlich 174°07 von 10.000, in Baiern
zur selben Zeit 1841 von 10.000. Nun wurden
da wie dort die Lebensverhältnisse der Sträf­
linge bedeutend gebessert, was nicht ohne Ein­
fluß auf die Schwindsuchtssterblichkeit sein konnte.
Ueberdies aber wurden in Preußen die Maß­
regeln, die früher angegeben worden sind, zur
Befolgung vorgeschrieben, in Baiern nicht. Was
war die Folge? In den preußischen Straf­
häusern starben 1892 bis 1894 durchschnittlich
nur mehr 8145 von 10.000, in den bairischen
Anstalten dagegen 129°5 von 10.000. Das ist
wohl der beste Beweis für den großen Erfolg
dieser Forderungen.
Auch in Heilanstalten mußte ja die Jn-
fectiosität der Tuberculose zu Tage treten, wenn
sie sich nicht durch Spuckverbote, Staubvermei­
dung u. dgl. verhüten ließe. In der That sind
Sanatorien für Tuberkulöse nicht nur keine
Gefahr für die Umgebung, sie sind im Gegen­
theil ein großer Vortheil für alle Nachbarn,
durch Verbesserung der Lebensverhältnisse in
Folge der Bedürfnisse der Anstalt. So zeigt sich
denn sowohl in Görbersdorf als auch in Falken­
stein (den beiden ältesten Anstalten in Deutsch­
land), daß mit der Gründung desSanatoriums
die Sterblichkeit an Tuberculose in den um­
liegenden Dörfern abgenommen hat. Anderer­
seits aber würde durch die Gründung zahl­
reicher Heilstätten eine so große Menge von
Schwindsüchtigen, die zu Hause vielleicht mit
ihrem Auswurfe unvorsichtig sind, aus der
Mitte der gesunden Bewohner der Städte ent­
fernt, also unschädlich gemacht, daß solche Heil­
anstalten ein Schutzmittel der Gesunden vor
einer Ansteckung sind. Die Furcht vor Heil­
stätten für Lungenkranke ist also ebenso grundlos
wie die Angst, die das Publikum vor jedem
Schwindsüchtigen hat. Es kann nicht genug be­
tont werden, daß jeder Lungenkranke so lange
ungefährlich ist, als er die einfachen prophy­
laktischen Maßregeln befolgt. Hat er nur ein­
mal damit begonnen, so wird es ihm, wie man
in jeder Anstalt sieht, bald zur zweiten Natur;
er findet es so selbstverständlich nicht auf den
Boden spucken zu dürfen, daß er es gewiß nie
mehr absichtlich thun wird. Geschieht es unab­
sichtlich doch, so wird er es ebenso machen wie
jener 16jährige Handwerkslehrling, der in Davos
von einem plötzlichen Hustenanfall überrascht,
Sputum unabsichtlich auf den Boden fallen
ließ, dort stehen blieb, um die Unglücksstelle zu
bewachen, bis ein Kamerad kam, der die Wärterin
verständigen konnte. Wenn auch der Fall der
Komik nicht entbehrt, so sieht man, wie weit
man es durch gute Lehren selbst bei weniger
intelligenten Leuten bringen kann.
Da darf doch die Intelligenz der Bevölke­
rung nicht zurückbleiben. Wo es nur geht,
müssen alle Kreise für die Propagirung dieser
Lehren und Forderungen sorgen. Nicht minder
muß die Gründung zahlreicher Volksheilstätten
(und auch von Heilanstalten für Zahlende) an­
gestrebt werden. Denn diese sind ja nicht nur
Heilstätten, sondern wirken prophylaktisch durch
die Belehrung des Kranken in allen hygienischen
Fragen und durch seine Entfernung aus der
gesunden Umgebung.
Was an tuberculösen Menschen zu fürchten
bleibt, das ist nur seine Jndollenz gegenüber
den prophylaktischen Forderungen. Befolgt er
diese aber, dann ist auch derfortdauernde Um­
gang mit ihm ungefährlich. Am allerwenigsten
aber sind die zu fürchten, denen man merk-
würdigerweise am liebsten aus dem Wege geht:
die aus Heilanstalten, wie z. B. aus der Anstalt
in Alland Entlassenen. Mögen sie geheilt sein
oder nicht, sie haben in der Anstalt so gründ­
lich die Prophylaxe kennen gelernt, haben sich
so daran gewöhnt, daß Keiner vergißt, was er
seinen Nebenmenschen schuldig ist. Wenn aber
einmal ein weißer Rabe, d. h. ein Kranker, der
ein Taschenfläschchen benützt, Wohnung miethen
will, so sollte ihm das nicht verwehrt werden.
Denn viel sicherer ist ein Tuberkulöser, der
seine Krankheit kennt und vorsichtig ist, als ein
Mensch, dessen Gesundheitszustand unbekannt ist.
Denn oft, sehr oft trägt Jemand einen ver­
steckten tuberculösen Herd in seiner Lunge und
ahnt selbst nichts davon. Es ist deshalb auch
von größter Wichtigkeit, daß die angedeuteten
Maßregeln von allen Hustenden befolgt werden,
nicht nur von evident Schwindsüchtigen. In
Sidney besteht fast in allen Localen ein strenges
Spuckverbot; hoffentlich nehmen wir uns diese
Stadt bald zum Muster!
Sk. Vigil in Enneberg (Tirol).
Das im westlichen Pusterthal bei der Bahn­
station St. Lorenzen gegen Süden abzweigende Enne-
bergerthal gehört schon seit Jahren unv ganz be­
sonders seit Erbauung der neuen schönen Enneberger-
Kunststraße zu den im Sommer besuchtesten Hoch­
thälern des Tiroler Landes, hauptsächlich jedoch er­
freut sich das Dorf St. Vigil einer jo bedeutenden
t remdenirequenz, daß manche viel größeren Orte diese
-ommerstanon darum nicht wenig beneiden. Dieser
Umstand findet aber leicht seine Erklärung in der
herrlichen Lage des Ortes im Bereiche der großartigen
Dolomitgebirge, ivozu fich dann die reine stärkende
Höhenluft und waldreiche Spazierwege mit pracht­
voller Fernsicht gesellen.
Das 1201 Meter hoch über dem Meere gelegene
Kirchdorf St. Vigil ist Sitz des k. k. Bezirksgerichtes
für ganz Enneberg, ebenso besitzt der Ort ein
k. k. Polt- und Telegraphenamt und in der nächsten
Umgebung ein gegen Rheumatismen rc. benütztes Heil­
bad Cortina (das jedoch nicht mit dem gleichnamigen
Hauptorte des Ampezzothales zu verwechseln ist.
St. Vigil ist auch, seiner günstigen Lage ent­
sprechend, ungemein reich an lohnenden Ausflügen und
Bergtouren.
In St. Vigil ist Alles geboten, was ein mit
nicht gerade überspannten Ansprüchen die Berge auf­
suchender Stadtbewohner von einer schönen Sommer­
frische in kräftiger Alpenluft nur immer verlangen
kann. Dazu kommt ein offenes freundliches Entgegen­
kommen von Seite der Bevölkerung und ebenso spielen
auch die billigen Preise für Unterkunft und Ver­
pflegung eine nicht zu unterschätzende Rolle, wonach
es wohl leicht erklärlich erscheint, daß St. Vigil in
Enneberg als vielbesuchter Sommerfrischort eine her­
vorragende Stelle einnimmt unter den Fremden-
stationen des berühmten Pusterthales im schönen
Alpenlande Tirol. P-
Das Nlpenbad Unken.
Es gibt Orte in unseren Alpen, welche, ohne
gerade durch eine großartige Umgebung ausgezeichnet
zu sein. durch ihre anmutvsvolle Lage eine besondere
Anziehungskraft auf den Naturfreund ausüben. Zu
diesen möchten wir das kleine Alpenbad Unken im
Pinzgau zählen. Von einem pittoresken Bergeskranze
eingeschlossen, fehlt ihm doch der ausgesprochene Hoch-
gebirgscharakter, weil die trotzigen Zinnen und
Schrofen der Loserer Steinberge das imposante
Maffiv der Reiteralpe mit den „Drei Brüdern" von
dem reizenden Alpendorse an der Saalach durch einen
üppig grünen Wall vom Mittelgebirge getrennt ist,
der den dankbar herrlichsten Rahmen für das zierliche
Dorsbild darstellt, das sich, wenn wir von Reichenhall
oder Loser kommen in dem breiten, schönen Thal-
becken der Saalach unserem Auge darbietet. Wohin
der Blick sich wendet, überall begegnet er dunklen
Forsten, welche sich bis zur Thalsoble herabziehen.
Auf allen Seiten blinken krvstallklare Bergwässer, die
ihre schäumenden Flulhen, vom strahlenden Golde der
Sonne beschienen, zu Thale sendem kurz was die
Natur an Anmuth und idyllischer Schönheit aufzu­
bringen vermag, das hat die Hand des Schöpfers über
das Alpenbad Unken in wahrhaft verschwenderischer
Fülle angeschüttet. Kein Wunder also, daß in dieses
weltabgeschiedene Thal alljährlich Hunderte von
Erdenkindern gepilgert kommen, um hier die würzige
Lust der Berge zu athmen und in den heilkräftigen
Quellen, welche da dem Boden entströmen, den er­
matteten Körper zu baden und zu stärken. Die Quellen
von Unken besitzen ihren Ruf schon von aller Zeit
her. Sie üben ihre Wirkung insbesondere bei Gicht-,
Leber- und Milzleiden, bei Magenübeln und Unter-
leibskrankheiten, Gelenkssteife und Contracturen. Doch
auch der körperlich Gesunde weilt gerne in Unken, das
ihm mit seinen landschaftlichen Reizen einen ange­
nehmen Aufenthalt gewährt und nach den Anstren­
gungen feines Berufslebens willkommene Erholung
für Geist und Körper bietet.
Bei längerem Aufenthalt hat man Gelegenheit
zu zahlreichen Ausflügen in die wundervolle Um­
gebung. Schattige Spaziergänge, unychige Plätzchen
mit prächtigen Ausblicken auf das Mittel- und Hoch­
gebirge findet man in nahen Waldungen. Wer die
Lust bat, größere Touren oder gar Bergpartien zu
unternehmen, der besteige das nahe Sonntagshorn,
eine der schönsten Hochwarten des Salzburger Landes,
oder wandere in die großartige Schwarzbergklamm,
durch welche sichere, von der kgl. bair. Forstverwaltung
mit erheblichem Kostenaufwande hergestellte Steige
führen. Die grandiosen Felsgebilde dieser Klamm sind


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 3 ]
Nr. 14.
Illullrirke Turorte-Zeitung.
Leits 3.
eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges. Nicht zu ver­
säumen ist auch ein Besuch des Staubfalles, der ins­
besondere nach einem Regentage einen prachtvollen
Anblick gewährt.
Schloß Trostburg in Tirol.
Am Fuße des Kastelrutberberges, dort, wo der
Grödener Bach aus dem Grödentbal bervorstürzend,
lick in den Eisak ergießt, gruppiren sich um eine alte
Kirche die Häuser des Dorfes Waidbruck zu einem
malerischen Bilde.
Südlich über den Häusergruppen des Dorfes er­
blickt der Reisende, der hier die Brennerbahn verläßt,
aus hohem Felsen das Schloß Trostburg. Zwei alte
Gebäude, das eine von höheren, das andere von
niedrigeren Dimensionen, flankiren beide Seiten des
Thores. Sie hatten augenscheinlich früher als Be­
festigungen des Einganges auf der Rückseite gedient.
Ein breiter Weg am Rande des Felsens führt zu den
eigentlichen Baulichkeiten des Schlosses. Hoch oben
aus dem vorspringenden Felskopse, von dem Schlöffe
durck einen ansteigenden Hügel getrennt, erscheinen
die Reste des alten Wartthurmes, welche man schon
von unten, von Waidbruck aus erblickt. Geradeaus in
der Entfernung von einigen fünfzig Schritten steigen
die zinnengckrönlcn Ringmauern und über ihnen die
beiden Stockwerke des Schlosses auf. sich aus einem
etwas ticser gelegenen, mit Gebüsch und Bäumen be-
bedeckten Grunde erhebend. Eine zweite Bergkuppe,
durch eine Schlucht von dem Burgselsen getrennt, ist
mit Trümmern und Mauerwerk früherer Befesti­
gungen bedeckt, welche wahrscheinlich die Zeit zerstört
hatte und welche früher von der einzigen unzugäng­
lichen Seite das Schloß der Wolkensteiner vor feind­
lichen Angriffen schützten.
Eine mit Zinnen versehene hohe Ringmauer um­
gibt an der Rückseite das Schloß und setzt sich an der
rechte Seite desselben, wo der gepflasterte, Aufstieg
mündet, fort. Sämmtliche Außenwerke sind mit
Schießscharten versehen, welche sich gegenseitig decken.
Der Eingang in das Schloß befindet sich auf der
rechten Seite, wiederum gedeckt von den Werken der
Baugruppe, welche hier durch den tiefen und schmalen
Aufstieg von den Ringmauern des Schlosses getrennt
sind. Ein kurzer gewölbter Gang führt durch die
Ringmauern in einen inneren Hof. Da steht man vor
einem Graben, an deffen gegenüberliegendem Rande
sich eine Bastion erhob, welche hier dem unteren Ende
des Schlosses als Grundlage diente War es den
stürmenden Feinden gelungen, durch de» kurzen ge­
wölbten Gang hinter die Ringmauern zu gelangen,
so waren sie an dieser Stelle neuerdings den Ge­
schossen der Besatzung des Schlosses ausgesetzt. Der
Weg zu demselben führt auf einem erhöhten -chmalen
Wege an der inneren Seite der Ringmauer entlang
zu einem zweiten Thor, welches durch ein Fallgatter
geschloffen werden konnte, und, über eine kurze Zug­
brücke führend, an dem anderen Ende durch eine
riesige, eiscnbcschlagcne Thür aus dicken Balken ge­
deckt war.
Aus Kurorten und Andern.
Goffensaß. In dem herrlich gelegenen Höben-
curorte Goffensaß am Brenner hat die Saison bereits
den Höhepunkt erreicht. Ein zahlreiches distinguirteres
Publikum, das den verschiedensten Nationalitäten an­
gehört, sucht hier Ruhe und Erholung. Die herr­
lichen Nadelwälder, die prachtvollen, schön angelegten
Wege machen Goffensaß zu einer Erholungsstation
ersten Ranges für Leidende. Aber auch dem unter­
haltungsbedürftigen Theile wird durch die Curver-
waltung Rechnung getragen. Zweimal wöchentlich
gibt es Concert, und kürzlich versammelte eine Tanz­
reunion die Jugend von Goffensaß. Außer dem alt-
renommirten „Hotel Gröbner" gibt es hier noch das
treffliche „Hotel Wielandhof". das ein Sammelplatz
der besten Gesellschaft ist. Infolge seiner überaus
günstigen klimatischen Berbältniffe wird Goffensaß
bis spät in den Herbst hinein stark besucht.
Aus Hall wird geschrieben: Die Badeorte
des Bezirkes Hall, namentlich hl. Kreuz. Wildbad
Boldertbal, Judenstein, Rinn. Lavierenbad, Baum­
kirchen. sind sämmtlich gut besucht, ja eine bis auf die
letzte freie Schlafstelle förmlich vergeben. Bon den
Sommerfrischorten sind Bolderwaldhof, Judenstein,
Tulfes, Gnadenwald. Terfens mit Sommergästen
gut versorgt. In Mils bei Hall haben Innsbrucker
Herren eine Feriencolonie für mittellose erholungs­
bedürftige Schüler gegründet, und sind vorläufig
zehn derselben mit Unterstützung von Wohlthätern
dortselbst gut versorgt und aufgehoben. Die Salinen­
stadt Hall bietet dasselbe Bild. wie in anderen
Jahren, die alten Stammgäste kehren jedes Jahr zu
längerem Aufenthalte ein. sowie auch Durchzugsgäste
jeden Tag wahrgenommen. Auch die Militärcurstation
für Mitglieder der Gesellschaft vom weißen Kreuze
beherbergt gastfreundlich erholungsbedürftige Militärs
zum Gebrauch der heilkräftigen Soolbäder.
Baden-Baden. Auf eine von hier ausgebende
Anregung bat die großherzogliche Regierung durch
Erlaß vom 2. v. M. zugesagt, einem zu bildenden
Ausschüsse die Heilmittel der großherzoglichen Bade­
anstalten für die Pflege von Angehörigen der Deut­
schen und mit diesen verbündeten in China kämpfen­
den Truppen unentgeltlich zur Verfügung zu stellen.
Dem zu diesem Zwecke zusammengetretenen Ausschuß
gehören u. A. an Geheimer Rcgierungsrath H a a p e
lVorsitzender), Oberbürgermeister Gönner (stellver­
tretender Vorsitzender), Stadtrath Curdirector H.
Weber, Hofrath Dr. O b k i r ch e r, großherzoglicher
Badearzt. Schriftführer ist Dr. Gilbert. Der Aus­
schuß bat seine Thätigkeit alsbald begonnen und die
Organisation der zu treffenden Maßnahmen zur Auf­
nahme und Verpflegung der hierher kommenden Ver­
wundeten und Erkrankten bereits in die Hand ge­
nommen. In einem Rundschreiben bat sich der Aus­
schuß in erster Linie an die Aerzte, Zahnärzte, Apo­
theker, Sanatorien, Gasthofbesitzer und Inhaber von
Pensionen in hiesiger Stadt gewandt mit der Bitte,
etwa hierherkommenden Deutschen und mir diesen ver­
bündeten Kriegern freie Behandlung und Mcdicamente
resp. Vorzugspreise einzuräumen.
Borkum. Ten Curgästen, welche 25 Jahre hin­
durch den diesigen Curort besuchen, winkt eine Be­
lohnung. indem sie von allen Abgaben für Bäder und
Curtaxe befreit sind (allerdings wohl nur im Jubi-
läumsjahr).
Ems. Während Logirzimmer für Curgäste hier
mehr als ausreichend vorhanden sind. herrscht empfind­
licher Mangel an Familienwohnungen, der Mn Zuzug
wohlhabender Familien hemmt. Die Stadt will daher
neue Baugelände erschließen, in denen Grund und
Boden nicht so theuer ist wie im eigentlichen Cur-
viertel. Nach Beschluß der städtischen Behörde» sollen
schleunigst die Baufluchtlinien einer Anzahl neuer
Straßen durch einen besonders anzustellenden Techniker
ausgearbeitet werden.
Nordseebad Wittdü«- Amrum. Ein lang
empfundenes Bedürfniß in unserem Bade geht jetzt
seiner Erfüllung entgegen. Die Herren Dircctor Otto
Schulze und Jobs. H e t s aus Hamburg, Geheimer
Oberbergrath Zix aus Dortmund haben die Gründung
einer Kinderheilanstalt in Mittdün besch lösten. Für
eine derartige Anstalt eignet sich Wittdün vorzüglich,
wril der Off-, Süd- und Weststrand für den Aufent­
halt der Kinder sehr breit und von hohen Dünen vor
Nordwinden geschützt liegt. Hoffentlich wird es den
vorbeuannren Herren, die den Vorsitz zur Gründung
der Kindcrheilanstalt übernommen haben, gelingen,
dieses wohlthätige Werk bis zur nächsten Saison zur
Vollendung zu bringen.— Scho» jetzt beginnt sich
für die nächstjährige Saison die Baulust zu regen,
demnächst sollen verschiedene größere Logierhäuser in
Angriff genommen werden.
Taisonbegin« im Südtiroler Curorte Gries.
Im zaubervollen Weingclände am Fuße des immer­
grünen Guntschna und des wildprächtigen Rosen­
gartens. wo sich Heuer der Herbst mit einer übergroßen
Fülle von Trauben und Obst eingestellt hat, wurde
am t. September die Cursaison in Gries bei Bozen
in vielversprechender Weise eröffnet. Ehe noch die
Schar der Curgäste einzieht, welche Gries als Ueber-
gangsstation nach dem tieferen Süden aufsuchen,
werden sich dortselbst alle jene wohl fühlen, die zur
Traubencur eingetroffen sind. Die Curvorstehung und
Gemeindeverwaltung von Gries können zur Saison
wieder mit einer Reihe von Neuerungen vor das
Publikum treten, von denen wir nur die Einführung
der elektrischen Beleuchtung, die Installation der neuen
Wafferleituug zu Straßenbesprengungszwecken und die
Anordnung wichtiger sanitärer Maßnahmen erwähnen
wollen. Die Curgäste von Gries wurden Heuer zum
ersten Mal schon mit Beginn der Saison mit Musik­
concerte» im Curpark erfreut.
Mera«. Der neue Sport- und Rennplatz, an
deffen Fertigstellung mit Anstrengung aller Kräfte
gearbeitet wird, soll für die kommende Saison mit
einem Fiakerrennen eröffnet werden. Die näheren Pro­
positionen werden im September veröffentlicht. Ferner
ist ein großes Pceisringen, offen für Tiroler, in
Aussicht genommen. Im Frühjahr, das ist Mitte
Februar, finden wieder die hier so rasch in Auf­
schwung gekommenen Bauernpferderennen statt.-
Seit mehreren Tagen weilt unser zukünftiger Theater-
director, Herr Carl o. M a i x d o r s f hier, um mit
dem Theatercomits in ausgedehnten Sitzungen alle
Einzelheiten der Einrichtung der Büdnenräumlich-
keiten, die Vorbereitungen und Eröffnung der Theater-
saison zu besprechen. Als Eröffnungsvorstellung, die
Anfangs November stattfinden soll, wurde Goethe's
„Faust" mit Laffen's Musik bestimmt.
Areo. Aus Arco wird uns geschrieben: Die
heurige Saison in Arco. deren Eröffnung mit 15. d. M.
erfolgt, steht im Zeichen zweier für diesen Curort be­
deutungsvollen Ereigniffe. Die neue, längs des Cur-
kasinos sich hinziehende Promenade mit ihren üppigen
exotischen Pflanzenanlagen, ihrer Sonnenhalle in voller
Südlage, sowie mit dem bereits im März dieses
Jahres eröffneten „Salone municipale“, der gewöhnlich
zur Abhaltung des Promenadeconcertes bei schlechter
Witterung dient, werden der Benützung des Cur-
publikums übergeben. Die Schaffung dieser Anlagen
wurde durch die Spende von K 80 000 seitens eines
langjährigen Curgastes und Verehre» Arcos, Namens
H a u b e r, eines Reichsdeutschen, begünstigt. Ferner
ist die Fertigstellung einer von Quellen des Monte
Velo gespeisten Wasserleitung, zu deren Ausbau von
demselben munificenten Gönner Arcos eine Gabe von
K 85.000 vor Kurzem erfolgte, noch in dieser Saison
zu gewärtigen. Damit wird der von den Einwohnern
und dem Burpublikum Arcos übel empfundene Um-
stand einer mangelhaften Wafferversorgung bald be­
hoben sein.
Traubenruren.
Der Wein ist nicht nur die edelste Obstart, son­
dern auch diejenige, welche eine Zusammensetzung au
Stoffen aufweist, die bei einer Reihe von krankhaften
Zuständen in bemerkenswerther Weise kräftigend und
heilend einwirken. Daher hat man im Alterthum die
Weinbeeren als Heilmittel angeivendet und gepriesen.
Dagegen ist die Ausgestaltung des Traubengenusscs
zu einer methodischen Cur erst in neuerer Zeit er­
folgt. wodurch dann der Werth des Weines als diäli-
fchcr Heiliactor wesentlich erhöht worden ist.
Da der Gehalt der Traube an ihren verschie­
denen Bestandtheilen nicht bei allen Sorten derselbe
ist sondern erheblich schwankt, so ist es auch nicht
gleichgiliig, welche Traubeuart zur Traubencur man
verwendet. Man wähle stets diejenige, deren Schale
leicht von ihrem Inhalt getrennt werden kann. Denn
bei der Traubencur dürfen die Schale und die Kerne
nicht verjchluckt werden, sonderti nur das Fleisch und
der Saft sind zu genießen. Außerdem darf oie Traube
nicht zu iäurehältig sein. Denn je säurereicher die
Trauben sind, desto leichter führen sie, regelmäßig in
großen Mengen genossen, zu Darmkatarrhen und zu
Erkrankungen des Zahnfleisches und der Zähne.
Die Heilwirkung der Cur ist bedingt durch die
Stoffe, die sich in den Beeren vorfinden Die chemische
Untersuchung der Traube ergibt an Bestandtheilen
außer Wasser und Zucker freie und an Kali gebun­
dene Weinsteiusäure, letztere als Weinstein. Trauben­
säure, Apfelsäure, Eiweiß, Stärkegummi, Pektin,
ätherische Ocle, Gerbsäure und Farbstoff. Dazu treten
Kali, Natron, Kalk. Magnesia, Eisenoxydul, Phosphor­
säure. Schwefelsäure, Kieselsäure und Chlor. Am be­
trächtlichsten schwankt der Gehalt an Traubenzucker.
Er kann bei einzelnen Sorten bis zu 33 Perceiu
steigen und bei anderen bis zu 10 Percent sinken;
durchschnittlich beläuft er sich auf 20 Pcrcent. Beack-
tenswerlh ist ferner, daß der Gehalt an Kalk und
Phosphorsäure sehr hoch ist. Bekanntlich sind beide
für den Ausbau des Körpers sebr wichtige Stoffe. Es
ist eine oftmals beobachtete Erscheinung, daß Thiere,
wie Vögel, die während der Traubenreife in den
Weinbergen Hausen, sehr schnell fett werden. Diese
Fettandäufung ist zurückzuführen auf den Gehalt der
Trauben an Zucker.
Auch für den Menschen stellen die Trauben wegen
ihres Zuckerreichihums einen Fctlbildner dar. aber
nur unter der Voraussetzung, daß gleichzeitig mit ihnen
deni Körper eine sticküoffdaltige, d. h. eiweißreiche
Nahrung zugesührt wird. Nach einer Berechnung von
Fresenius entiprechen 2 7 Kilogramm Trauben'/-Kilo­
gramm Stärkemehl oder 2'75 Kilogramm Kartoffeln.
Diesem hohen Gehalt an Kohlehvdraten, ivozu der
Zucker gehört, steht aber eine große Armuth an Ei­
weiß und Fett gegenüber und darum muß die Trauben­
cur durch die Zufuhr eiweißreicher Nahrung ergänzt
werden. Geschieht dieses, so wird der Zucker der
Trauben, als einer der am leichtesten umsetzbaren
und aufiaugbaren Nährstoffe, zuerst im Körper ver­
brannt. so daß er sowohl das Fett der Nahrung, als
auch gewisse Theile der Eiweißstoffe vor der Verbren­
nung schützt. In Folge dessen werden diese Stoffe
zur Feliaufspeicherung verwendet. Daher ist eine
Traubencur zunächst empsehlenswerth bei Personen,
deren Körper durch eine Krankheit sehr geschwächt
worden ist, also namentlich bei Rcconvalescenteu.
Ihnen schließen sich Personen mit Blutarmuth und.
solche an, welche an nervöser Reizbarkeit und Schwäche-
leiden Von den übrigen Bestindtheilen der Trauben
zeichnen sich die weinsteinsauren und phosphorsauren
«salze dadurch aus, daß sie aus den Darm mild an­
regend wirken. Aus diesem Grunde ist eine Trauben­
cur auch angebracht bei dauernder Darmthätigkeit.
Endlich ist auch der Stärkegummi oder das Dextrin
ein nicht unwesentlicher Bestandtheil der Trauben. Es
befördert nicht nur die reichlichere Absonderung der
Verdauungssäfte, sondern erleichtert auch die Umsetzung
der Eiweißstoffe der Nahrung.- Daher kann die
Traubencur auch Anwendung finden bei chronischem
Magenkatarrh und jenem Krankheitsbild, bei welchem
Appetitlosigkeit mit Heißhunger wechseln, Uebelfett.
das Gefühl der Völle, Beklemmung und Ausstößen
auftreten und welchem man die Bezeichnung Dyspepsie
verlieben hat.
Es ist nicht rathsam, zur Traubencur ginz frische,
eben von der Rebe abgenommene Trauben zu nehmen,
da sie oft recht kalt sind und daun Magenschmerzen
und Koliken hervorrufen. Man soll die Traunen viel­
mehr erst 6 bis 8 Stunden im Zimmer stehen lassen
oder, wenn sich der Gebrauch frischer Trauben nicht
umgeben läßt, sie erst durch warmes Wasser ziehen.
Außerdem sind die Trauben jedesmal vor dem Ver­
brauch abzuwischen. Wie schon angedeutet, dürfen die
Schalen und Kerne nicht verschluckt werden. Die täg­
liche Portion ist im Beginn klein zu halten. Daher
ist es empfehlenswerth, in der ersten Zeit über 1 Kilo
nicht hinauszugehen. Wird diese Menge gut ver­
tragen, so kann man sie allmälig bis zu 2, 3 und mehr
Kilo täglich steigern.
Hinsichtlich der Vertheilung der Tagcsmenge sei
die Regel gegeben, daß die Hälfte derselben Früh
nüchtern genossen ivird. Eine Stunde später wird ein
leichtes Frühstück verzehrt. Das eine der noch ver­
bleibenden Viertel wird dann Vormittags eine Stunde
vor dem Mittagessen verzehrt und das letzte Viertel
endlich am'Nachmittag spätestens eine Stunde vor dem
Abendessen. Die übrige Diät soll, wie schon erwähnt, eine
recht stickstoffreiche sein, also namentlich oi I Fleisch
enthalten. Da ferner eine gewisse Neigung zu Darm
katarrhen besteht welche leicht den Erfolg der ganzen
Cur gefährden können, so sind alle fetten Speifen,
schwerverdauliche Nahrungsmittel wie die Kohlarten,
Käse und grobes Brot und saure Speisen, namentlich
Salate, zu vermeiden. Zu enthalten hat man sich
während der Cur auch des Bieres. Dagegen ist ein
guter, leichter Naturwein gestattet. xxx—


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 4 ]
Seite 4.
Mustrirte Turorte-Zeikung.
Nr. 14.
Voxen-Gries.
(Klimatischer Curort in Südtirol.)
Unter den klimatischen Curorten des Südens
wird seit dem letzten Jahrzehnt auch Bozen-Gries an
der Brennerbabn oder eigentlich in der Hauptsache der
unmittelbar an die Stadl Bozen angrenzende Ort
Gries in mehr und mehr hervorragender Weise
genannt.
Gries liegt 275 Meter über dem Meere, zählt
als Gemeinde, die sich aber weit über den eigentlichen
Curravon hinaus erstreckt, ungefähr 2800 Einwohner
und besitzt ein eigenes Post- und Telegrafenamt, Pfarr­
amt, Schule. Apotheke u. s. w. Den Hauptvorzug für
Gries als Luficurort bildet seine unbedingt wind-
geschützte Lage am Fuße des hohen Guntschaberges,
der sich gegen Norden wie eine feste Wand unmittel­
bar hinter dem Orte erhebt und jeden Nordwind für
Gries vollkommen unmöglich macht, während die
ganze Gegend überhaupt nur gegen Süden geöffnet
ist. Das Klima von Gries ist in Folge dessen auch ein
sehr günstiges zu nennen und wird als gleichmäßig
mild und durch reine, trockene Luft und auch im
Winter durch kräftige Sonnenwärme besonders aus­
gezeichnet, in ärztlichen Kreisen allgemein anerkannt.
Dre äußerst günstigen klimatischen Verhältnisse ge­
statten es auch den Curgästen, während der neun
Monate dauernden Saison fast jeden Tag längere
Zeit im Freien zu promeniren. Die Jahrestemperatur
beträgt nach den Beobachtungen an der meteorologischen
Station Gries niit Berücksichtigung aller Correcturen
11'8 Grad Celsius und nur an durchschnittlich sieben
Wintertagen sank in den Beobachtungsiahrcn die
Temperatur zu allen drei Beobachtungs- Tageszeiten
unter 0 Grad, während cs im ganzen Jahre durch­
schnittlich blos sieben Schneetage und 17 Tage mit
Gewittern zu verzeichnen gab.
Der relative Feuchtigkeitsgehalt der Luft beträgt
etwa 67 Percent; Tage mit Wind werden nicht zehn
im ganzen Jahre beobachtet, und selbst dies nicht zur
Winterszeit; von Stürmen ist überhaupt unbedingt
gar keine Rede. Die Menge des Niederschlages beträgt
für jeden Herbst- und Friihjahrsmonat 58 Millimeter
im Mittel, für je einen Wintermonat jedoch gar blos
12 Millimeter. Die Bewölkung ist stets sebr gering,
im Mittel 42 Percent, im Winter nur 32 Percent.
Durch alle diese glücklich zusammentreffenden
Umstände ist Gries ein Sonnencuroct ersten Ranges,
wie es unter deutschem Himmel und überhaupt in
gleicher nördlicher Breite keinen in ganz Europa gibt.
Dem südlich milden Klima entspricht denn auch
vollkommen die Vegetation, indem im Freien außer
lich bei allen Frauenkrankheiten. Außer­
dem bildet die Umgebung von Gcies
und Bozen aber auch einen Terrain-
curort nach Profesior Dr. Oertel's
System, wie er günstiger wohl über­
haupt nicht mehr zu finde» sein dürfte.
Die äußerst zahlreichen Straßen und
Wege in der Ebene sowohl wie von
dem sanft geneigten Thalrande bis zu
den steilsten Bergabbängen hinan bieten
hiezu die mannigfachste Gelegenheit und
die Alpenvereinssection „Bozen" hat sich
um den Curort sehr verdient 'gemacht,
indem sie die wichtigsten für die Oertel'sche
Cur in Betracht kommenden Wege und
Steige von Viertelstunde zu Viertel­
stunde mit Ziffern regelrecht markirte.
Was Vergnügungen und gesellschaft-
liches Leben anbelangt, so findet sich
auch hiefür genügend Vorwrge ge­
troffen; der Fremde findet Ausnahme
in alle Geselligkeitsvereine der Stadl
Bozen, als da sind: der Turnverein.
Musikvercin, Männergesangs- Verein
u. s. w., welche in der Veranstaltung
von Bällen, Concerten, Gartenfesten
und dergleichen einen anerkannten Ruf
besitzen.
Landeck in Tirol.
Von I. C. P l a i t e r.
Zu den hervorragendsten Stationen
des internationalen Reiseverkehrs in
Tirol gehört seit jeher, und gewiß noch
mehr in der Zukunft, der schön gelegene
Ort Landcck an der Arlbergbahn. Hier
rollen die von London—Paris durch
die Schweiz, dann aus Norddeutschland,
Belgien, Holland rc. nach Osten ver­
kehrenden Schnellzüge nach der Durch­
fahrt durch den Arlberg aus dem alpen-
haflen Stanzertbale in das Innthal
und weiter nach Innsbruck—Salz­
burg—Wien, sowie südab über den
Brennerpaß, während anderseits von
Landeck über die romantische Finster­
münzstraße der Zugang sich öffnet in's
Engadin, dann hinüber in die firuprangendcn
Gletscherregionen am Ortler und Stilsserjoch, und
auch von dort noch weiter zu den oberitalienischen
Seen. Landeck (815 Meter) liegt 20 Minuten von der
dem Weinslock Feigen- und Oelbäume, Granatäpfel
und Mandelbäume, italienische Cypressen und Pinien,
alle Gattungen Cedcrn, immergrüne Magnolien und
Eichen. Lorbeer, immergrüne japanesische Euvonymus,
Viburnum und Ligusterarten, ja selbst Aloen und
Agaven gedeihen. Obgleich also Gries durch das herr­
liche Klima, durch seine trockene, ruhige Lust und den
wärmenden Sonnenschein mit den ersten und wich­
tigsten Curmitteln reichlich gesegnet erscheint, so fehlt
es doch auch nicht an allen anderen vilssmitteln wie:
Trauben und feinste Obstsorten aller Art, echte Weine.
Kräutersäfte, Kuh- und Ziegenmilch, Molke, Kefir und
Kumis, Mineralwässer in größter Auswahl; mit
Badegelegenheit bester Art sind alle bedeutenderen
Etablissements jeder Anforderung entsprechend ver­
sehen, die geprüfte Badedienerschaft beiderlei Ge-
fchlechtes übernimmt sämmtliche Verrichtungen der
Blassage und Kaltwassercur und durch eine bedeutende
Anzahl von in Bozen wie in Gries wohnhaften
Aerzten ist auch für alle Spccialcuren bestens gesorgt.
Die Cursaison zerfällt in drei Perioden, nämlich
in die Herbstsaison (September, October, November)
mit der Traubencur, dann in die Wintersaison (De­
cember, Jänner, Februar), während endlich von März
bis Ende Mai der Curort im wundervollsten Blumen-
und Blüthenschmucke prangend als prächtiger Früh­
lingsaufenthalt bereits weithin bekannt ist.
Als klimatischer Curort eignet sich Gries be­
sonders bei allgemeiner Schwäche, Blutarmuth, im
Stadium der Wiedergenesung nach schweren Krank­
heiten und Operationen, ferners gegen Bleichsucht,
Scrophulose, Rhachitis und Keuchhusten bei Kindern,
Nasen-, Rachen-, Kehlkopf-, Luftröhren-, Bronchial-
nnd Lungenkatarrh, Emphysem. Asthma, pleuritisches
Exsudat nach Rippenfell- Entzündungen, chronische
katarrhalische Lungenentzündung, Lungentuberculose,
Bluthusten, Rheumatismus und Gicht, allgemeine und
nervöse Störungen. Verdauungsschwäche und Magen­
katarrh, Schlaslosigkeit und Nierenleiden, sowie end­
gleichnamigen Station der Arlbergbahn, 78 Kilonieter
von Innsbruck entfernt, sehr malerisch auf beiden
Seiten des Jnnfluffes in einem von hoben Bergen
umragten weiten Thalkeflel, in welchem sich die vom
Arlberg
kommende
Sanna
mit dem
Jnnflusse
vereinigt.
An Se­
henswür­
digkeiten
besitzt der
Ort vor
Allem die
interessan­
te gothische
Pfarrkir­
che, welche
unter An­
derem
einen reich
geschnitz­
ten Altar
und das
in röthli-
chem Mar­
mor ge­
meißelte
Grabmal
des letzten
Ritters
vonSchro-
senstein
enthält.
Darüber
thront do-
minirend
Partie aus Landeck.
auf einem Felskopfe das Schloß Landeck, welches
dem Orte den Namen gegeben hat. Die Burg
Landcck ist ein mächtiger Bau mit zwei Stockwerken,
zwei Zingeln mit Äundthürmen an den Ecken, Jnnen-
hof, hohem rhombischen Berchsrit und einer Kapelle
im Erdgcschoße; die zahlreichen Buckelquadren am
Thurme deuten auf römischen Ursprung. Vom Schlosse,
das jetzt als Waffendepot dient eröffnet sich eine sehr
schöne Aussicht auf Berg und Thal, auf den in Obst­
gärten gebetteten Ort unten in der Niederung und
auf den mitten durchströmenden Inn. Nock eine zweite
Burg unweit des Gerichtsschlosses stand einst hoch in
Ehre», und heute noch winkt gegenüber von einer
hochaufragenden Steilwand drohend die Ruine der
alten Ritterveste Schrofenstein in's Thal hinab.
Landeck ist auch durch mancherlei geschichtliche
Erinnerungen ausgezeichnet, deren interessanteste darin
besteht, daß der in Acht und Bann verfallene Tiroler
Herzog Friedrich mit der leeren Tasche- ein un­
glücklicher Flüchtling im eigenen Lande— sich längere
Zeit in der Nähe des Ortes verborgen hielt und von
hier aus mit Hilfe von Bürgern und Bauern die
Bekämpfung des rebellischen Adels erfolgreich begann.
Landeck zählt nabe an 2000 Einwohner, ist Sitz
einer k. k. Bezirkshauptmannschaft und eines Bezirks­
gerichtes, bat Post- und Telegraphenamt, eine Section
des Deutschen und Oesterrcichischen Alpenvereines und
einen Verschönerungsverein, sowie auch zwei tüchtige
Aerzte und Apotheke.
Obgleich mitten in der Hochgebirgswelt gelegen,
besitzt Landeck doch ein äußerst mildes und gleich­
mäßiges Klima und im Winter sehr wenig Schnee.
Es vereint olle Vorbedingungen zu einem klimatischen
Curort— Windstille, vortreffliches Waffer, prächtige
Spazierwege, reine, milde Luft— und wurde auch
bereits von hervorragenden ärztlichen Capacitäten
mehrfach als solcher geschildert und empfohlen. Im
neuerbauten, comfortabel eingerichteten Hotel „zur
Post", das jetzt über 100 Fremdenzimmer und Salons
verjügt, weilten wiederholt schon Familien mit kränk­
lichen Angehörigen während des Herbstes und Winters.


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 5 ]
Nr. 14.
Illustriere Cutorte-Zeikung.
Seite 5.
Dieselben waren über die Resultate, welche der Auf­
enthalt aus die Kranken ausübe, ebenso erfreut als
besrieditit. Einen weiteren Beweis für das milde
Klima bilden auch die Rosenculturen und Obstanlagen,
welche, als der Stolz des Herrn Josef Müller, Be­
sitzers des Posthotels, jn außerordentlichem Maße
gedeihen. Als Sommerstation nimmt der Ort einen
hervorragenden Play
ein, da er Centralpunkt
einer mit wundervollen
Partien begnadeten Ge­
bend ist und man von
hier aus per Bahn,
mit Wagen, zu Pferd
und zu Fuß, sowie auch
mit dem Fahrrad eine
solch' große Zahl herr­
licher Ausflüge unter­
nehmen kann, daß ein
Sommer wahrlich zu
kurz ist. die Reize der
näheren und ferneren
Umgebung vollständig
kennen zu lernen. Die
Gegend an der Sauna,
wie auch tbalauf und
-nieder am Inn ist eben
geradezu überreich so­
wohl an leichten und
unbeschwerlichen Aus­
flügen. als auch an com-
plicirten hochalpinen
Touren. Eine der her­
vorragendsten Partien
ersterer Art ist der
Spaziergang zur Lötzer-
K lamm. Der Weiler Lötz
steht am linken Jnnufer.
dem Dorfe Zrms gegen­
über. Hier -führt eine
Brücke über den Inn.
An der linken Seite des
Lötz- oder Lotzbaches
bemerkt man die Ueber-
reste einer alten Schanz­
mauer, vom nördlichen
Gebirge ununterbrochen
gegen Süden bis an
den Inn fortlaufend.
Diese Mauer hatte ehe­
mals drei masiive
Thürme: der oberste
im Gebirge steht noch,
der mittlere wurde m
ein Wohnhaus umge­
wandelt und der unterste
erlag der Wuth des
Jnnstromes, der durch
Jahrhunderte seine
Wellen daran schleu­
derte. Dort. wo sich die
Schanzmauer dem Fels-
gebirge anschließt.stürmt
aus einer engen Schlucht
der Bach hervor und
stürzt in reichlicher
W'sserfülle über eine
hohe, fast senkrechte
Wand, aber nicht in
einer senkrechten, son­
dern in einer schrägen
Linie herab, immer in
dem Geleise eines selbst­
gesuchten Canals. Während nun die Wafferfluth
über die Wand käust, bemerkt man keinen Schaum,
keinen Staub, keinen übersprudelnden Tropfen, nicht
einmal das Ausschlagen einer Welle, sondern die
ganze Masse vollkommen vereint und geschlossen
in maiestätischem Zuge. Allein ihr Nicderprallen
in den Uesen Feljenkeflel »rreugt ein furchtbar
donnerndes Ge­
töse und ver­
wandelt die
ganze Wasser-
masse augen­
blicklich in sie-
dendenSchaum.
Dieser einzig
schöne Wasser-
fall ist von
der Straße
aus nickt be­
merkbar; aber
geht der Wan­
derer ein paar
hundert Schritt
am Bache ent­
lang, so steht
er plötzlich am
schmalen Ein­
gänge einer
schauerlichen
Felfenhödlnng,
in Gestalt einer
Rotunde,welche
trichterförmig
in gewaltiger
Höhe ausein­
anderweicht
und nur von
oben ihre Be­
leuchtung er­
hält. Diese
Höhle schließt
jenes wunder­
bare Wasser-
spiel in ihren
Wänden ein. Den Schlüflel zur Klamm erhält man
denn Müller in Lötz. Eine weitere schöne Partie führt
über Grins nach Pians auf dem üvpig begrüntenMittel-
gebirge (IV* Stunden). Das Dorf Grins wird von
dem brausenden Wildbache durchschnitten, über den
eine kübngewölbte Steinbrüche römischen Ursprunges
Mrt. Grins ist bekannt als Thermalbad und wurde
auch von den alten Tiroler Landessürsten (speciell
von Margaretha Maultaick, deren Wohnhaus noch
beute gezeigt wird) als Sommeraufenthalt und zu
Badekuren benützt. Daher stammen auch noch die
schönen allen Häuser und Edelhöfe von gothischer
Bauart im Dorfe. Grins ist der Geburtsort zweier
Künstler der Plastik, des Jakob Auer und seines
Schülers Jngenuin Leckleitner. Sie lebten, wie auch
im Buche über die „Tiroler Sommerfrischen" des
Näheren ausgeführt ist, zu Ende des 17. und Anfangs
des 18. Jahrhunderts. Hart bei der prächtigen
Trisannabrücke der Arlbergbabn. einem kühnen Bau­
werk der neuen Zeit, besindet sich die Haltestelle Wies-
berg. Es wird wohl Niemand auch nur kurze Zeit
V.
-v.
-vhC'*'
S*:'.
r,
*-- h* r* v f. >»,') *•
*• v n' V^
, r. '»*•■»/ I» vF.V, r.,dHn»WWiL «■
•» -ssiJj*--— .>?• «'s '■'*.**-'
• !#•-
-..
■ y'jt.
■ v -z h
im >§
V% s
rm ■- H*.'. '* k■/.
a .*■ t- r 1-- ... -t,- **.
vVf'. '■
"^ ,-.ät '..i t ... .-■*. ■*>-.< 'vfSF‘- «'■''
-;<?.- j, V-»
■ •',••
. H- /-
. v- '-axtin'
■y X
■p:
-i'..
Ztuine Landeck.
in Landeck weilen, ohne diesen herrlichen Ausflug,
und zwar in sehr lohnender Weise in etwa 2 Stunden
von Landeck ans zu unternehmen und mit ihm eine
kleine Tour in's Paznaunthal, wenigstens durch die
wilde Gfällschlucht bis zum Dorfe See, dem Geburts­
orte des berühmten Tiroler Malers Mathias Schmid,
zu verbinden. 8—.
Baden bei Wien als Winkerrurork.
Der Curort Baden, dessen reiche, heilkräftige
Schweselguellen alljährlich Tausende aus aller Her.en
Länder heranlockt, um hier Heilung für die ver­
schiedensten Leiden zu suchen und zu finden, ist mit
allein jenen Comfort ausgestattet, die ihn zu einem
Wintercurort von aller­
erstem Range machen.
Die Stadt breitet sich
am Fuße niederer Berge
bis zu dem durch hohe
Felsen gekennzeichneten
Beginne des roman­
tischen Helenenthales
nahezu eben aus und
wird der freundliche
Eindruck noch erhöht
durch den im Hinter­
gründe sanft ansteigen­
den, bewachsenen Ba-
denerberg und Mitter-
berg. Wenn auch die
Heilquellen von Baden
schon zu den Römer­
zeiten bekannt waren,
so gelang es doch erst
der neueren Zeit, den
Curort durch Neu- und
Umbauten derart zu
vergrößern und zu ver­
schönern und mit allen
der Neuzeit entsprechen­
den Einrichtungen zu
versehen, daß demselben
seine Bedeutung als
Weltcurort gewahrt
bleibe. Eine unver­
gleichliche Umgebung,
welche vollste Würdi­
gung erfährt, wovon
der große und stets
wachsende Fcemdenver-
,kedr sichtbare Beweise
erbringt, bietet die denk­
bar günstigste und glän­
zendste Folie zu den
Badener Heilquellen,
deren segensreiche Kraft
seit Jahrhunderten die
allgemeinste Werthschä-
tzung erfährt. Baden
bietet 13 zu Heilzwecken
benützte Quellen, deren
Temperatur verschieden
ist, und zwar zeigt die
wärmste Quelle— die
des Joiessbades— 36
Grad C, die kühlste—
die Percgrinus-Quelle
— 2Tb Grad C. Dieser
Umstand ist für den
Heilgebrauch der Ther­
men insoferne von
größter Bedeutung, als
hiedurch eine dem spe­
ciellen Leiden und der
Körperconstitution des
Patienten entsprechende
Wahl des Bades— in
Hinsicht aus dessen Tem­
peratur— ermöglicht
wird. Der Wärmegrad
einer und derselben Quelle ist aber außerordentlich
konstant, so daß die höchsten Temperaturschwankungen
innerhalb eines Jahres kaum O b Grad C. betragen.
Jene Bäder, welche— wie dies zumeist der Fall ist
— direct über eine Quelle liegen, haben fast dieselbe
Temperatur, wie ihre Therme. Die von den benützten
Quellen gelieferte Wassermcnge ist eine so bedeutende,
daß Baden in
dieser Bezie­
hung wohl mit
jedem Curorte
Europas in die
Schranken tre­
ten kann, denn
ca. 64.000 Hek­
toliter entströ­
men innerhalb
24Stundendem
Schoße der Er­
de! Wegen der
angegebenen
Verschiedenheit
der Tempera­
tur und auch
jener in der
chemischen Zu­
sammensetzung
des Thermal-
wafiers wirken
die Bäder auch
nickt alle in
gleicher Weise
aus den mensch­
lichen Organis­
mus ein und
wenn man hie­
zu noch erwägt,
wie mannigfal­
tig die Körper­
constitution
und Krank-
heitsconiplica-
tion eines Pa­
tienten sein
kann. so findet man es wohl einleuchtend, daß nur
der Arzt das dem Leidenden und dem Leiden ent­
sprechende Bad bestimmen kann. Es ist daher unbe­
dingt nöthig, vor Beginn einer Badecur den Rath
eines Curarztcs einzuholen. Die Bäder dieser saliniich-
erdigen Thermen werden als Separat- oder als Ge-
fclljchastsbäder gebraucht. Die äußere Ausstattung der
«yiiffV*?. 1


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 6 ]
Seite 6.
JIIulIvtcfE Eurorte-Zeitunrr
Nr. 14.
Schule und Erziehung.
Israel. Töchter- Pensionat und höhere
Lehranstalt von grau Lina W a l l e r st e i n, Dresden,
Räcknitzstraße Nr. 3. Die im Jahre 1884 gegründete
Anstalt erstrebt, den ihr anvertrauten Zöglingen eine
echt weiblicke Erziehung zu geben, verbunden mit
klarem Denken und Handeln für das praktiscke Leben
und sind die Einricktungen des Pensionats diesen
Zielen angemessen. Der gesammle Unterricht wird
»ack beistchendein Lehrplane durck anerkannt
gute Lehrkräfte nur im Hause ertheilt. Der
Unterrickt ist in zwei, respective drei Abtheilungen
eingetheilt, wodurch es möglick wird. die Sckülerin
in jedem einzelnen Fache, genau ihren jeweiligen
Kenntnissen entsprechend, fortzubilden. Sollen Zög­
linge ausnahmsweise die Schule besuchen, so
erhalten sie gewissenhafte Ueberwachung und Nach­
hilfe im Hause. Die Umgangssprachen des Hauses
sind vorwiegend Englisch und Französisch, auf deren
Ausb ldung ganz besonderer Werth gelegt wird. Die
gröhie Aufmeiksamkeit wird aus feines Benehmen,
geseuschaftlicke Bildung. Ordnung und Pünktlichkeit
verwandt. Um den Charakter eines Familienheims
der Zöglinge zu wahren, bleibt die Zahl derselben
auf 15 beschränkt. Bon nicht zu unterschätzendem
Einflüsse auf die geistige, sowie auch körperliche Ent­
wicklung sind die Borzüge, welche Dresden sowohl
durch seine große Bedeutung als K u n st st a d l, als
auch durch seine hohen landschaftlichen Schön­
heiten und gesunde Lage bietet. Die täglichen
Spaziergänge werden einmal wöchentlich zu größeren
Ausflügen in die herrliche Umgebung Dresdens aus­
gedehnt und im Winter werden die Schülerinnen von
Zeit zu Zeit in öffentliche Vorträge, Concerte, Kunst­
sammlungen und Theater geführt. Um den jungen
Mädchen ein in Arbeit und Erholung abwechselndes,
fröhliches Zusammenleben zu bieten, iverden im Hause
öfters Vortragsabende (Musik- rc.)> sowie Theater-
aufführungen in den drei Umgangssprachen veran­
staltet. D.e Wohnung ist im besten Theile Dresdens
(englisches Viertel) i m e i g e n e n H a u s e, in
der Nähe des Großen Gartens gelegen. Der Garten
des Hauses mit Turnapparaten und Cro­
quet-Platz ist lediglich für die Benützung meiner
Pflegebefohlenen bestimmt. Der körperlichen Pflege
wird die weitgehendste und iürsorglichste Beachtung
geschenkt. Der Lehrplan umfaßt: Deutsche Literatur,
Grammatik und Stvlübung, Französische Literatur—
Grammatik, Conversation, Englische Literatur—
Grammatik. Conversation, Declamation und Lesen
classischer Werke, Kunstgeschichte, Weltgeschichte, My­
thologie. Geographie, Moderne Kunst- und praktische
Handarbeiten: ferner Religion, Zeichnen, Clavier,
Gesang, Tanz, Turnen und Buchführung.
Mannigfaltiges.
Mitnahme von Grpäckstiichen im Eisenbahn­
wagen. Nachdem neuerdings wieder Klage darüber
gefübrt ist. daß einzelne Reisende Gepäckstücke in so
großer Zahl oder in solchem Umfange in die Personen­
wagen mitnehmen, daß die Mitreisenden hiedurch er­
heblich belästigt, unter Umständen sogar gefährdet
werden, hat der preußische Minister der öffentlichen
Arbeiten die Staatsbahn-Directionen beauftragt, die
Stations- und Zugbeamlen anzuweisen, streng dar­
über zu wachen, daß die Bestimmungen der Verkehrs-
ordnung genau beachtet werden. Hiernach steht in
der ersten, ziveiten und dritten Wagenclasse dem
Reisenden nur der über und unter seinem Sitzplatze
befindliche Raum zur Unterbringung von Handgepäck
zur Verfügung und Sitzplätze dürfen mit Handgepäck
nicht belegt werden. Das Zugspersonal hat die Be­
achtung dieser Bestimmungen selbstständig zu über­
wachen und gegen ihre Üebcrtretung einzuschreiten,
ohne Beschwerden mitreisender Personen abzuwarten.
Reisende, die für ihr Gepäck eine» größeren als innen
zustehenden Raum beanspruchen, sind in höflicher, aber
bestimmter Weise aufzufordern, die Gepäckstücke, die
auf dem zulässigen Raum keinen Platz finden, als
Reisegepäck aufzugeben.— Die Neueinschärsung dieses
Erlasses wäre auch bei uns von Nöthen.
Kraft und Stoff. Noch bis vor kurzer Zeit
war es eine schwierige Aufgabe für den Arzt, einen
durch Krankheit, schweren Operationen, Verdauungs­
störungen. heftige Fieber oder Blutungen herabge­
kommenen Körper in kurzer Zeit wieder auf die ur­
sprüngliche Höhe und Kraft zu bringen, da es an
einem leichtverdaulichen, zugleich appetitanregenden
Nährmittel gesehlt hat. Da die Somatose ausschließ­
lich diejenigen Bestandtheile des Fleisches enthält,
denen ein Nährwerth zukommt, also hauptsächlich die
Eiweihkörper, und zwar in einer Form, in welcher sie
direct vom Körper ausgenommen werden, so bildet
sie ein ganz hervorragendes Nährpräparat und führt
schon nach wenigen Wochen eine bcmerkenswertbe
Hebung des Appetits und oft geradezu erstaunliche
Zunahme des Körpergewichtes herbei. Die Somatofe
ist also ein Kräftigungsmittel erster Ordnung und
wird man sie auch mit Vortheil bei Magenkranken,
Phthisikern, Wöchnerinnen und ganz besonders in der
Reconvalescenz anwenden.— Um die überraschende
Kräftezufuhr durch Somatose bei Bleichsucht und
Blutarmuth näher zu bemeffen, wurde bleichsüchtigen
Mädchen— wie Prof. Scognamiglio in dem
medicinischen Fachblatte „Medico“ ausgeführt bat—
dreimal täglich einen Kaffeelöffel voll Somatose ge­
reicht, von fünf zu fünf Tagen Blut entnommen und
durck zählen der Blutkörperchen der ungemein kräfti­
gende Einfluß der Somatose zweifellos festgestellt.—
Durch ihre fast völlige Geschmack- und Geruchlosig­
keit wird Somatose gern genominen und bewirkt bei
schwächlichen, in der Ernährung zurückgeblieben Pa­
tienten nach Verlauf eines Monats in den meisten
Fällen bereits eine Körperzunahme zwischen t und
3 Kilogramm. Besonders günstige Wirkung übt die
Somotose auch auf die Secretion der Brustdrüsen
bei stillenden Frauen aus. und wurde in vielen Fällen
selbst dort eine reichliche Milchabsonderung hervorge­
rufen, wo die üblichen bislang dafür gebrauchten
Mittel erfolglos waren.
Auf die Tuchhandluug „Zum Primas von
Ungarn" von K r o l l m a n n und G o t t w a l d,
Wien, 1. Bez.. Freisiugergasse 2. lenken wir die be­
sondere Aufmerksamkeit unserer Leser. Diese seit dem
Jahre 1800 bestehende und sich eines ausnehmend
guten Rufes erfreuende Firma hält stets ein großes
Lager der modernsten Original englischen und fran­
zösischen Herren- und Damentuch- und Modeftoffe.
Der strengen Reellität— ein Grundprincip dieses
Hauses— verdankt dieses älteste Wiener Tuchgeschäst
seinen ansgedehntcn Kundenkreis, der sich nicht nur
in Wien, sondern aus allen Theilen der Monarchie
recrutirt.
Wir lenke« die Aufmerksamkeit der Re­
staurateure, Casetirrs, Besitzer von Sanatorien und
Heilanstalten auf die rühmlichst bekannte Prager
Biscuit- und Theegebäck-Specialiiäten-Fabrik von
L. I i r L n e k. Prag, Parkstraße Nr. 11. Diese Firma
erzeugt nebst feinsten Cakes. Biecnits und Theezebäck.
alle Arten Zwieback. darunter Carl-bader Curzwieback
hygienischen Zwieback. Kaiserzwieback und Kinder­
zwieback, Carlsbader Original-Zuckeroblaten und
Waffeln, sowie viele Sorten wcltverühmter Specia­
litäten, darunter Reclameschnilte und Grußtorlen mit
Chocolade-Aufschriften in allen Sprachen für Hotels.
Cafes, Restaurants und Sanatorien, nebstdem feinste
Honigkuchen und Stückbäckereien unter Garantie ihrer
Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
Die beste« Haarfärbemittel und Präparate
zur Verschönerung des Teints erzeugt jetzt unstreitig
die Firma Anton J. Cz ern y. Wie», Wallfijchgaffe
Nr. b. Man wird hier wirklich so reell bedient, daß
wir es uns nicht versagen können, unsere Leser auf
diese Firma aufmerksam zu machen und dieselbe bestens
zu empfehlen. Die reichhaltigste Preisliste dieser schon
vielfach mit goloeiien und silbcruen Medaillen ausge­
zeichneten Firma, welche Jedermann gratis auf
Wunsch zugesendet wird, ist interessant genug, um
durchgesehen zu werden.
Chei-Revacteur: Dichard Popper» I., Wolfengasse 4. Heraus­
gegeben von E. Popper— Für die Redaction verantwortlich:
Edm. Vraksch.— Diuck: W. Iscobi L Sohn. Wien.— Redac­
tion, Expedition: Wen. I., Wolfengasie 4.
Friedrich Ehrbar
ft. u. ft. Kof- Mid Kammer-
ßtavierfaliriftant, Königs. serö.
Kof-tztavierfabriftant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IY. Miihlgasse 26.
Als Specialität r Claviere in modernsten Styl«
gattungen (Louis XVI, Empire, Barock, Old Englaud,
Renaissance etc.) und Pianinos.
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.- specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
bei lleckenaHt, Gisolaplatz 2, Brunn bei Raimund
Springer A Co, Jodeckentr. 7 und Gras bei Gabriele
Dulnig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Cserny's ist das Allerbeste für
Mn ml und Zähne.
Ist antiseptiscL, conservirend,
reinigend, gesund, angenehm und
Übertrifft die besten, bisher
bekannten Zahnmittel um ein l.edeutendes. Aetztlich begut­
achtet. OSAN*Hundwasser-Esseni ä 88 kr., OSAPf-
Zahnpulver ä 44 kr.
OSAE
ßzerny's orientalische i8t <*» s beste
Uoscmuild)
Balsaiuinenseife hiesu 30 kr.
Czernys
Lluimngene
ist das beste
Haarfärbe-Mittel.
Dunkelbloud, Braun u. Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl Lndwigstrasse 6, Haupt-Niederlage:
I., Wallfischgasse ff (nächst der k. k. Hofoper). Prämiirt
in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per Postnachnabm% Depots in allen Apotheken,
Droguerien und Parfümerien etc. Wo nicht vor rät big, lasse
man soiort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Cserny's Präparate and weise andere entschieden zurück.
2
Der k. k.
licenzirte
Pulververschleiss
Bestellung;* art:
Wien. I.» Petersplatz 4
hält ausländische Jagdpatronen aller
Gattungen, insbesondere mit Schnitze- und E. C.-
Pulver geladene Eley-Patroneu vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacitäten als vor­
züglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols­
verwaltung neu eingeführten
Wöllersdorfer Jagdpatronen des Aerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulv r -n Original­
packung daselbst erhältlich.
Besteilangen werden prompt effeetnirt.
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kiinstniateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleiueisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin» und Pyrosculptnrstifte jeder Art.
Bier» Sc Sclxöll, Wien
I-, Tegetthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman& Salatsch
Tailors und Oufitter«, Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Costüme.
Wäsche- und Herrenmode-Artikel,
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenwelt,
ETABLISSEMENT


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 7 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Illustrirte Turvrte-Zritung.
Nummer 14.
oC. Jiranel$
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbader Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Reclameschnitte nnd Grnsstorten mit Choco-
lade-Ausschriften iu allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants nnd Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück­
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
Se!ie 6 teSte Sorten:
F. Familien Thee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong... 4—
-—X Postsdg. v. M. 10— an „Franco‘
l\onncfcldt,l^ankfurt a /K Teil 33.
Postversandt
üPost-v-ersancLt
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt Silue selbsterhmdenen Centralfeuer-Jagdipewehre (Selbstspanner).
u. Bestes Material, solideste Handarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gesichtes etc. tgltxtt SD «nt«
fernen, gebrauche man das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver.
, Absolut unschädlich. m
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Brünning’s Nfgr., Frankfurt a. M.
In Wien bei 8» Mittelbaeli, Krebs-Apotheke, 1.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s Apotheke „zum
heiligen Leopold“, 1. öpiegelgass« 12 nnd Planken­
gasse 6: HV, Twcrdy» Apotheke „zum gold. Hirschen“,
I., Kohlmarkt 11; K. Scharrer, Apotheke „zum gold.
Kreuz“, VII., Mariahilferstrasse 72; F« Wolfs Sohn,
Parfümerie en gros, I., Kölnerhofgasse 6.
fehtwil aur Speeia^M
empfiehlt billigst die h fl—
* GRAVIR.PRAGExGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT^
^bi^rorrhtSSSjtuttöart'
SPMA1.1TÄT: PREIS MEDAILLEN .VEKEINSZEICHENm GRÖSSTER AUSWAHL
Willi. Dick’ 1
concessionirte
Wunden-
| Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Maganlelden, Gicht- und Kreuzachmerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingern, Drüsen Verhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, 'Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im ln- und Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte gratis.
Vnwcphrift T Man koche, beständig rührend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
lUlobilllll! 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse schwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. Tenet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken nnd vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige iSchutzmarke tragen.— Nachahmungen weise man znrü k.
Versandt durch die Iilohren«Apothebe in Proaden.
3)a«i3's
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A s! Q1# i rl Breslau, Ohl auer-
- UtlV IU, Strasse Nr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
.Anna järüchnert JfahF
Bauer 8Ches Instiut
f\är
7)iabetiker~
heilung
„Schloss W ettinhöhe“
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
! Specialität!
Dragee-Gummi.
50 Kilo kosieu Mk. 40'— franco sämmt­
licher Bahnstationen Deutschlands.
Giftfreie Farben
(laut UertÜkat Nr. 2994)
für Genusnvecke
liefert die .Specialfabrik
L. SCHMIDT, Dresden.
Preisliste gratis.
WILHELM HANI
Königl. Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18a.
Fabrik nvd Läger von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd. Coiaets, Leibbinden,
ff. Katist-Corsets, loichr, für den Sommer.
Versandt nach aUenCurplätzen. Auf Wunsch
sende AuMwahlsenüung fiel in*« Hvtel.
Für Auswahlsendung nach Auswärts genügt
Angabe von Tailieninass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für In- und A.ualäjnder.
Herrschaftlich möhlirtes Haus. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstraese jetzt Hohenzollernstrasse 20, vis-a-vis dem Hanptbahnhofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
J)r. franz J(uthatj
’Sk
!'!! 8 5j Ui® L* L ä
j■ ■>|} w rw 'W., T, f■
In?* f,$ n* 1 f■ Z•
-Jl-.
'---'
Wasser-u. Naturheil-Anstalt
In Tischnowitz bei Brünn.
Das gesummte Wasserheilversahreii.— Elektricität-—Massage.
— Gymnastik.— Diätische Terrain-, Mast- und Entfettnngs-
curen.— Sonnen- nnd Liclitluftbäder.— Lnfthütten.
Anzeigen für die Wassercnr:
Krankheiten der Athmuiigs- nnd Verdauungsorgane, Gelbsncht,
Bleichsucht, Blutarmutli, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Zugjalousien und Rollläden
aäi^v.
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach prämiirt
empfieült die Jalousie-Fabrik
C.ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -E Cataloge gratis und franco. Zt- Reparaturen aller Art.
- jsf.- Ä.
i-ou-F
-
Obst, Gemüse, Südfrüchte, Delicatessen,
Weine, Geflügel, Wild, Fische, in-u. aus­
ländische liiere und Mineralwässer, sowie
grösste Auswahl in deutschem, italie­
nischem nnd französischem Obst.
Verkauf zu den billigsten Marktpreisen.
Georg Ludwig Ewald
Frankfurt a. IUI., Neue Zeil 24.
Fernsprecher 3852. Fernsprecher 3852.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. s Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren-
Specialitäten im Preise von M. 50—150 per
Mille. Cigaretten aller bekanuten Fabriken
des In- uud Auslandes. Havana-Importe
in allen Preialaipen- Niederlage d.-r k. k.
österreichischen Kegie-Tabak- Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Carl) Zeil 1 fo,
Zeil 27, Ecke Hasenffasse,
Yilbelerstrasse 5. Wiesbaden: Tannnsstrasse 4, Nengaue 2, Ecke der Friedrietmrasse.


[ 2023-06-29 10:37:14.553 - 19000920 - Seite 8 ]
Nummer 14.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrgang 1900.
£%är}‘\ jr L~, 'tts?,'!- *''*■ 5»
/>& L. •? /.&
V,
■CS
i'i
Medicinischer
Hermuthwein
(eigene Kelterung) io vorzfiglicLe•
Qualität, voll in Geschmack v. Aroms,
Vino Verniauth di Torino
offerM sehr preiswert und in allen
Geschmacksrichtungen, auch nach
eingesandten Proben
Qeorg Schinde
Dresden-N.
Prämilrt mit 8 goldenen Hfdaillrn und 4 Sfnntsehrenpreis+n.
Oleum pini puniilions verum „Mack“.
Apotheker «Josef Mack’s Reichenhaller
Latschenhieser-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der officinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
WosiQilloTi■ Philadelphia 1878,= Frankfurt a. M. 1881.= Wien 1885,
LVUiUUVU. pari» 1885,— Biigthou 1886,— London 1890.= Wien 1893.
Vom Unterzeichneten vor mehr als 30 Jahren im Bad Reichenhall iBaytrn) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik heute die erste und grösste Bczuuzyuelle für das
ätherische Oel aus Pinus pumUionis. Dasselbe wird zu Inhalationen von allen ärzt­
lichen Autoritäten des In- und Auslandes bei Hals* n. Brus'leiden. Asthma, EmphUmen
Katarrhen, Keuchhusten, Influenza etc. mit Vorliebe verordnet und bewüh-ten sich die
Einreibungen ebenso ausgezeichnet auch gegen Gicht, Rheuma, Lähmungen n. .Nerven-
schwache, wie nicht mim er die Anwendung dieses herrlich duftenden, balsamischen Oeles
durch Verdunstung resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine lustreiiiigende
und desinflclrende Wirkung hervorruft. Depots befinden sich in den Apo>heken und Dro-
guerien aller Länder Kuropns. Ferner Mnck’s Latschenkiefer» Bsde-Kxtract. nusge-
zeichnet gegen Gicht, Rheuma. Nervenschwäche. Stackes Edel-Tannendiift a er­
kannt vorzüglichstes Zinimerpsrfiim der Branche. Mackes brustpusten geg?u Husten
” nd He "" ,rkelt- j. Mack, Bad Reiclienliall.
Grösste Württemberg. Musik-Instrumenten-Fabrik
ROBERTBARTH
königi. Hof- u. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bestes eigene«» Fabrikat von
1 .Musikinstrumenten jeder Art. Violinen, Mandolinen,
Zithern, Blas-Instruraemen, mech Mus k-Werke etc.
Vorth ei 1 hnfteste Bezugsquelle.
Preislisten gratis. (Bitte angeben für -welclre Irxstr.)
PJaschil’s
preisgekrönte Pelz- und
Unlforuikapseln.
Patent, einzig sicher bewährter
Schutz gegen
Motten
für Pelzwerk, Uniformen und
Stoffkleider, überhaupt für
alles was man vor Motten urd
Staub in eigener Behausung
aufbewahren will, liefert
Dresdner Pelzknpselnsabrik
von Ferdinand l’laschil,
Comsstrusse 2.
Prospecte kostenlos.
das Vorzüglichste zum
Putzen von schwarzen und farbigen Schuhen, Riemen-
und Sattelzeug etc.
Reinigt das Schuhwerk vollkommen.
Macht das Leder weich u. wasserdicht.
Verleiht demselben stets frisches
glänzendes Aussehen.
Färbt nicht ab. Beschmutzen der Kleider
daher ausgeschlossen.
Zu beziehen durch das General-Depot:
F. Freund «& Co., Wien, II 3, Negerlegasse 6.
E
Reichenhaller
Edeltannenduft.
m
Durch Apotheken, Droguerien, Par­
fümerien oder direct durch
Jos. Mack, Bad Reichenhall (Bay.)
und Gross-Gmain (Gest.)
(ßrofuiiaiiHs
Deutscher Porter!
Malzextract-GesundHeitsbicr.
Höchster Nährwerth,|
unerreicht au Wohlge­
schmack. Gegen Magen­
leiden, Blutarmuth und
Bleichsucht.
, Uruno Meißner
iSWMttW'l Inhaber:
jDeutscherftrt«: jr. Frist. Hoflieferant.!
Dresden A
Kreuzstra s;e Mr. 28 .!
Fernsprecher 3913,
Berfandt von 12 Flaschen an Mark
5.40 inclusive Verpackung.
1 Schlangenbad. I
ö Eröffimna der Bade» Anftalten und^
^ der Molkenenr am 1. Mai. Lauer ö
n der Saison bis 30. September. Mai Pl
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.^
ft Jiöinstl. jjmlenerwnltnng. ft
K7[z-’m: v, ffrur iET STTr
Waschbar! Hygienisch 1
Füp Damen!
Verlangen Sie überall System Llnnekogel
„Ramie-Sana-Damenbinden“
J'räm. m. 5 gold. Med. u. 4 Ehrengrosskrz.
Patentirt in 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. ÖKissen (f. 1- 2Jahr reichend) nur Mk, 5.
Kissen sep. ä St. 60 Pf. Wo noch nicht
erhältlich, direct zu beziehen von« H er
alleinig conc. Fabrik Chr. Vetter, Stutt­
gart 0, Kolbstrasse 10/12. Piospecte
gratn! Wiederverkiufer gesucht.
GEORG HEINZE
Suttlermeister
Dresden, Pragerstrasse 27
leichtester Koffer der Jetztzeit-
empfiehlt sein reiches Lager von
Koffern, Taschen, Portemon­
naie, Brieftaschen, Cigrarren-
etois, sowie alle in dieses Fach
cinsclilngenden Artikel zu soliden
Preisen.— Reparaturen werden
prompt ausgeführt.
Reise- Artikel
und
Itederwaaren.
Meise-(Utensilien
Sättel nnd Pferde­
geschirre, Fahr- und
Reitpeitschen, Hun­
depeitschen, Hunde-
halsbiinder, Schul­
ranzen, Hosenträger
Portcmonaies.
Reparaturen
pro iuptn. billig
Specialität:
Damenhutkoffer.
S H. Bernhardt
Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. M. Kaiserstrasse 17- (im Frankf.-Hof).
T)r. Oscar JYtenzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-a-vis dem Bahnhof.
Telephon 8559.
Chirurg. Instrumente, gummiwaren, Verbandstoffe, Bandagen,
grösste Auswahl in Taschen-JipotheRen, Verbandtaschen,
Reisenecessaire, Reisebidets, Sianagürtel und Tjygicabinden in
*'■ ur, d 2>utzend~pacRung.
Stang.nfpargel ....
Schntttfparget mit fiiio'ftt
,, eh»e Kopie
Spargetköpfr
K-rbfen tSoiutrit) ....
Schnitt- oder Krechdostnen
Sostlrnbi i» Scheibe»...
Aunge Lnetten ....
Kripiiger Allerlei....
S»,,er. Ktrinpii!«....
jliiifuppe
Kotl|t Kiibdt
1 Pid -Tose bo» 8^ Pi., 2 Pid.-Tose von 110 Pf. an
45
40
65
35
25
30
38
45
80
70
80
45
35
45
65
50
i m
Xoie 45 Pf.
> 45„
45„
65„
, 50^
50„
50„
5.»„
55„
65„
65„
70„
70 ..
75„
100„
» IAO„„
„ 80„„
dO„ ..
Psd.-Tose 70 Pf.
» 80„
Heidelbeeren
Ilflanmen Flucht
Kirschen, schwarz
m roth
^ lauer
Kirnen
)ohanni»veeren
KlacheUreeren
prerstelveeren
A-pf-i
Erdbeeren..
-Zemischte Früchte
LtNrndeUen
Reineclauden
Aprikosen
|iftrM}*,....
jUjabarber
Fleisch- n»d Fischconserve» in grösster Auswahl.
Ausführliche Preislisten gratis und franco.
Gu 8 tav Koehler, Dresden
27 £am[siaitsllra§e 27 (Sdtfiaus piiiinifrfiec Dlaß)
früher Marienstrage— Antoneplay.
85
100
120
SO
SV
90
SO
100
120
120
130
180
140
180
1*0
Miseninöhcl-Fabriks-Lager
Carl Hartmann
WIEN
I., Liebenberggasse Xp. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschafl)
empfiehlt Gartenmöbel, Zelte, Springbrnnnenfigureo
Betten, ‘Waschtische, Kleiderstöeke und Betteinsätze!
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Preisconrante auf Verlangen gratis.
‘Smart uel JOanger
Orahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
Jjrünn, J(röna JYr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Garteneinzäu-
mumren. Hühner-
höfe, FenstT-
OberllchteH,
Sand- u. Kohlen-
gitter, all'-* Gat­
tungen Gewebe-
und Geflechte aus
Eisen, Messing,
verzinntem uud
Kupferdraht, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
Bemusterte wie auch glatt lackirte Fliegendrahtgitter, sowie alle in das Siebmacher-
Gewerbe einschlägigen Artikel. Elastische Drahtmatratzen als Bettdnsätre. der Gesund­
heit besonders zuträgdeb.— Preiscourants und lithographirte Mnsterkarten von
Geflechten und Geweben auf Verlangen gratis und franco.
„_ Hygienischer Normal-Zwieback
(System FrofessorKleinpeter) unerreicht für Mn genki anke, Leidende, Recon-
valescenten, Wöchnerinnen u. als Kindernährmittel. Aerztlich von Professoren
undAutoritäten empfohlen. Vielseitig prämiirt. Kostproben gratis u. franco.
Richard Ritz, Z wleback-Manufactur (Syst. Prof. Kleinpeter)
Wien. IX 1. Spitalgasse 33.

