
[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 1 ]
Abonnement siir Oestenvick. Ungarn (mit freier Pustzu-
eendung) Kronen 10 für Deutschland Reicham. 10--;
für nie Schweiz uud Frankreich Frcs. 15*: für Italien
Lire 15*—; Abonnement« Übernehmen alle Postanstahen.
Mannscripte werden nicht retournirt.
Reil Artion n. Expedition: Wien, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Ranm 35 Heller— 30 Pf., auf der ersten Seite
70 Heller =s 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller« 60 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller— 60 Pf.
Telegrammadresse: Illustrirte Curorte-Zeitiing,Wieit.
Saison 1900. Wien, den IO. -A^nng-mst.
Nummer 10.
Dürfen Tuberculose Heiraten?
Eine ernste Frage.
In der letzten Sitzung des Vereines für
innere Medicin in Berlin hielt Professor Carl
I. Gerhardt einen Vortrag über die Ehe­
schließung Tnberculoser.
Die Gefahren, führte der Gelehrte aus,
betreffen mehr die Frau, da auf sie in der
Ehe öfter Tuberculose übertragen wird, da
Wochenbett, Stillen, chronische oder fast geheilte
Tuberculose bei ihr einen schlimmeren Verlauf
bringen können. Auch der Mann, der schon
leicht erkrankt war, wird oft in der Ehe kränker.
Nach literarischen Angaben und nach persön­
lichen Erfahrungen glaube ich, daß man als
Mindestes gewöhnlich verlangen solle: ein Tuber­
kulöser solle, ehe er heirate, ein Jahr lang
geheilt gewesen sein. Ausnahmen von dieser
Regel in beiden Richtungen können durch be­
sondere Verhältnisse veranlaßt sein.
In der Discnssion, die sich hieran
sagte Professor Fürbringer: Tie
mit denen Professor Ger­
hardt gezeichnet hat, sind
vorwiegend düstere und
leider werden wohl die
meisten Erfahrungen der
Aerzte sie im Wesent­
lichen bestätigen müssen.
So hat namentlich Cornet
in seinem neuesten Lehr­
buch, das im vorigen
Jahre in der Nothnagel-
schen Sammlung er­
schienen ist, in nicht
knüpfte,
Farben,
weniger als 23 Percent innerhalb 600 Ehen
die Uebertragung der Tuberculose beob­
achtet, welche Zahl er als noch nicht einmal
der Wirklichkeit entsprechend beurtheilt. Was
meine eigenen Erfahrungen anlangt, die ich noch
gar nicht geordnet habe, so habe auch ich
wiederholt die hohe Unberechenbarkeit des Ver­
laufes der Phthise peinlich empfunden. Unver­
geßlich wird mir ein Fall bleiben, den auch
Professor Gerhardt selbst Jahre lang beobachtet
hat. Es handelte sich um einen Herrn im
mittleren Alter, bei dem die Tuberculose eine
Reihe von Jahren einen vollständigen Stillstand
gemacht hatte. Bei leichter Spitzenindurativn,
einem ruhenden Processe und blühendem Aus­
sehen waren Krankheits­
symptome so gut wie i
gar nicht vorhanden. Der/
Herr hatte sich eines
Tages verleiten lassen,
an dem Trinkgelage
einiger Ofsiciere theilzu-
nehmen, erlitt alsbald
eine Hämoptoö (Bluthusten) und diese Hämoptoö
leitete eine ungewöhnlich acute Gestaltung
der Krankheit ein. In acht Tagen war der
Patient einer käsigen Pneumonie und Miliar-
tuberculose erlegen. Nichtsdestoweniger fühle ich
mich verhalten, einige lichtere Töne aufzusetzen,,
und ich glaube namentlich gegenüber Cornet's
Warnungen hervorheben zu sollen, daß ich
wiederholt günstigere Erfahrungen gemacht, als
ich sie erwartet hatte. Nach Cornet gehen junge
P h t h i s i k e r, bei denen die Tuberculose keinen
Stillstand geinacht, sobald sie heiraten, fast
immer schnell zu Grunde. Ich kenne ver­
schiedene Fälle, in denen das nicht der Fall
gewesen, Ausnahmen, die gar nicht so selten
sein mögen. Wiederholt habe ich mich auch da,
wo ich dringend die Ehe verboten hatte,
nach Jahresfrist und nach längerer Zeit über
das blühende Aussehen gewundert, das ur­
sprünglich so elende Phthisiker gezeigt haben.
Es spielt da wahrscheinlich die bessere
Pflege und das solidere Leben in der
Ehe eine wesentliche Rolle. Was die Ueber-
tragung der Krankheit auf die K i n d e r an­
langt, so habe ich mehrfach die Blame tragen
müssen, daß da, wo ich eine kranke Nachkommen-
Slädkebildrr. Pas Ztatßhaus in Hraz.


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2.
Illustrirte Turorte-Zeitung.
Xr. 10.
schaft prognosticirt hatte, nach Jahren mir
blühendste Kinder entgegengetreten sind; nur
selten hat in diesen Fällen die Tuberculose
später ihren Tribut gefordert, so weit die Zeit
meiner Beobachtung reicht.
» or v. Leyden erklärte: Im All-
mn ich mich, wiewohl die meisten
unter uns, nur den Anschauungen des Herrn
Collegen Gerhardt anschließen Nur einige
Worte möchte ich gewissermaßen zur Einschrän­
kung seines Standpunktes hinzufiigen: Aller­
dings die Verantwortung des Arztes, wenn er
um eine Eheschließung gefragt wird, ist eine
sehr große, aber doch möchte ich mich mehr
einem etwas mehr optimistischen Stand­
punkte anschließen. Die Gefahren der Ehe­
schließung hat der Herr College vollkommen
entwickelt. Die Möglichkeit der Ansteckung ist
eine ziemlich große und ich glaube, heutzutage
wird jeder praktische Arzt, der unbefangen sieht,
solche und ähnliche Fälle kennen. Andererseits
wird aber auch Jeder solche Fälle kennen, wo,
obgleich einer der betheiligten Eheleute tuber-
culös war, der andere gesund geblieben ist
und auch die Kinder gesund blieben. Damit
wird freilich unsere Aufgabe und unsere Ver­
antwortung nicht viel geringer. Aber meistens
gelingt es doch nicht, die Leute ^u hindern,
eine Ehe zu schließen; wenn man sie trotzdem
gar zu sehr warnt und ihnen die Gefahr gar
zu groß hinstellt, so gibt man ihnen einen
schlechten Trunk mit in die Ehe. In den letzten
Jahren habe ich mich in solchen Fällen meist
dahin ausgedrückt, daß ich nicht abredete,
wenn die Krankheit noch nicht weit vorgeschritten
war. Die directen Folgen für die Kinder sind
nach heutigen Begriffen nicht so schwer, wie
man es früher angenommen hat. Die direkte
Vererbung der Tuberculose gehört zu den
größten Seltenheiten. Wir haben dem
gegenüber eine Reihe von Erfahrungen, wo die
Kinder von schwer tuberkulösen Eltern gesund
geblieben sind, wenn der von der Tuberculose
ergriffene Theil frühzeitig gestorben ist. Wenn
ich hier auch auf meine eigenen Erfahrungen
zurückgreifen darf, so möchte ich zunächst an
einen berühmten Pathologen erinnern, der
an der Schwindsucht starb, seine Kinder aber
sind gesund geblieben. Aehnliches kann ich von
einem anderen berühmten deutschen Professor
berichten. Ich meine also, in der Praxis kann
der Arzt nicht nach ganz bestimmten dog­
matischen Principien urtheilen, sondern er muß
sich auf seinen ärztlichen Takt verlassen, denn
auch der kranke Theil beansprucht Rücksicht.
Hieran möchte ich noch eine kurze Bemerkung
anknüpfen, nämlich über den Umgang von
jungen Leuten mit tuberkulösen Geliebten. Mir
sind schon vor Entdeckung des Tuberkelbacillus
zwei Fälle aufgefallen und im Gedächtnisse ge­
blieben, wo aus angesehenen Berliner Familien,
in denen Tuberculose nie vorgekommen war,
hoffnungsvolle junge Söhne, nachdem sie in
Paris gewesen waren, tuberculös zurück­
kehrten, von denen der eine starb, der andere
glücklicher Weise geheilt wurde. Die praktischen
Aerzte möchte ich also auch auf diese Möglich­
keit der Ansteckung hinweisen und bitten, darauf
Rücksicht zu nehmen.
Professor Gerhardt führte zum Schluffe
auS: „Ich habe eigentlich nichts mehr zu sagen.
Ich wollte meinerseits vor den Gefahren
warnen, die solche Eheschließungen mit sich
bringen. Daß Ausnahmen vorkommen, ergeben
die Zahlen, die mitgetheilt sind. Aber es
handelt sich doch gewöhnlich darum, den Leuten
zu sagen, daß eine erhebliche Gefahr
mit emer derartigen Eheschließung verbunden
sei, und da wird man nur in dem Sinne ver­
fahren können, wie es V i r ch o w angegeben
hat. Es gehen die Anschauungen zwar weit
auseinander. Ich habe gefunden, daß man
forderte, man müsse mit drakonischen Gesetzen
die Ehe solcher Leute verbieten. Nun, das
ist das Gewöhnliche, nach der Polizei rufen,
wenn man sich nicht zu helfen weiß. Auf der
anderen Seite habe ,ch aus neueren Schrift­
stellern Stellen aufgeführt gefunden bei van
Asendyk, wo man sagt, die Leute befinden sich
m häuslicher Pflege besser, sie werden kräftiger
genährt, ihr Gemüth beruhige sich. Eine Liebe,
die nicht erMt werden könne, mache sie kränker,
physische Momente fielen schwer in die Waage
und dergleichen mehr. Ich glaube, daß viel
weniger Leute, als in den Romanen angegeben
wird, an „geknickter Liebe" sterben, daß da­
gegen die Tuberculose wirklich sehr gefährlich
ist, deshalb würde ich die Tuberculose für aus­
schlaggebender als die physischen Momente
halten, und deshalb würde ich den Satz wiederum
so formuliren und dabei bleiben, daß Jemand
— ich halte das für die mindeste Forderung
und nicht einmal immer für ausreichend— im
Durchschnitt, ehe er heiratet, mindestens
ein Jahr lang wieder gesund ge­
wesen sein solle." W. J.
Iäder.
„Das Wasser aber ist das Beste." Dieser
Ausspruch des griechischen Weltweisen hat inso­
fern wenigstens seine volle Berechtigung, als
Bäder während der heißen Jahreszeit den
Körper nicht nur außerordentlich erfrischen,
sondern auch eines der vorzüglichsten Mittel
zur Hebung und Kräftigung der
Gesundheit sind. Vor Allem gilt dies von
den Flußbädern. Die Einwirkung des Fluß­
bades äußert sich zunächst in einer Beeinflußung
der Körpertemperatur. Sofort nach dem Hinein­
steigen in das Wasser geht zwar die Körper­
temperatur um mehrere Zehntel eines Grades
hinauf, dann aber fällt sie, so daß die Wärme­
verminderung das Fünffache des normalen
mittleren Wärmeverlustes betragen kann. Der
Körper sucht diesen Abgang zu ersetzen durch
eine Vermehrung der Wärmebildung, die haupt­
sächlich in den Muskeln vor sich geht, und die
nur möglich ist durch eine Anfachnng des Ver­
brennungsprocesses in den zahllosen Zellen des
Körpers. Die Folge dieser Vorgänge ist eine
Steigerung des gesammten Stoffwechsels. Das
sind schon die wohlthätigen Folgen eines ein­
fachen Flußbades. Führt man in ihm zugleich
Schwimmübungen aus, so wächst die
Wirksamkeit des Bades noch besonders nach
zwei Seiten. Die mit dem Schwimmen ver­
bundene Muskelthätigkeit bedingt eine belebende
Durcharbeitung des Körpers unter den gün­
stigsten Verhältnissen, und das unwillkürliche
Bestreben des Schwimmers, sein Gewicht zu
verkleinern, veranlaßt ihn noch zu tieferen Ein-
athmungen, als es sonst schon im einfachen
Flußbade der Fall ist. Das bedeutet eine vor­
treffliche Lungengymnastik. Man kann demnach
sagen, daß der Gebrauch der Flußbäder eine
Hebung aller Körperfnnctionen, eine Vermeh­
rung des Wohlbefindens und eine Steigerung
des Nahrungsbedürfnisses nach sich zieht. Der
bedeutende Wärmeverlust, den das Flußbad mit
sich bringt, schließt zwei Altersstufen von der
Benützung des kalten Bades aus, Kinder in den
ersten Lebensjahren und Greise. Denn trotz des
regeren Stoffwechsels verliert der kindliche
Körper noch mehr Wärme als derjenige der
Erwachsenen, bei älteren Personen aber geht
der Wärme-Ersatz so langsam vor sich, daß es
hier außerordentlich leicht zu Erkältungen
kommen kann. Der Wärmeverlust im Bade
läßt es ferner rathsam erscheinen, sich mit
wärmerer Kleidung zu versehen, damit nach
dem Bade durch sie der Wärme-Ersatz be­
schleunigt und gefördert wird. Die Thatsache,
daß das Flußbad eine Vermehrung der Herz­
thätigkeit nach sich zieht, gebietet eine andere
Vorsichtsmaßregel. Alle größeren kör­
perlichen Anstrengungen, wie sie der tagtägliche
Beruf oder auch der Sport mit sich bringt,
sind auch mit einer Steigerung der Herzarbeit
verknüpft. Die Folge davon ist eine Ermüdung
des Herzmuskels. Wird nun diesem durch das
Bad abermals eine bedeutende Arbeitsleistung
zugemuthet, so kann leicht der Fall eintreten,
daß seine Leistungsfähigkeit erschöpft wird, oder
mit anderen Worten, daß eine Herzlähmung
erfolgt. Es ergibt sich hieraus, daß man un­
mittelbar nach einer größeren körperlichen An­
strengung kein Flußbad nehmen soll.
Ein alter Satz ist es, daß man kurz nach
dem Essen nicht baden soll. Es wird gegen ihn
aber immer noch deshalb oftmals gefehlt, weil
man den Grund dieses Verbotes nicht einsieht.
Nach einem jeden Organ, welches arbeitet,
strömt das Blut in vermehrtem Maße. Die
Verdauung aber bedeutet eine Arbeit des
Körpers. Daher wird auch der Blutzufluß
stärker als sonst nach dem Magen gelenkt. Dies
kann nur unter der Bedingung geschehen, daß
andere Körpertheile zeitweilig spärlicher mit
Blut versehen werden. Vor Allem wird hievon
das Gehirn betroffen. Das Flußbad bringt nun
ebenfalls eine Blutvertheilung mit sich. die von
den gewöhnlichen Verhältnissen abweicht und
auch zu einer Verringerung der Blutzufuhr
zum Gehirn führt. Es treffen demnach bei dem
Baden nach dem Essen zwei Umstände zu­
sammen, die eine vorübergehende Verarmung
des Gehirnes an Blut verursachen, so daß
ersteres für einige Augenblicke seine Thätigkeit
einstellt. Dann wird der Badende ohnmächtig;
er versinkt und geräth in die Gefahr des Er­
trinkens. Besonders bei Schwimmern ist die
Möglichkeit einer Behinderung des Blutzuflusses
nach dem Gehirn leicht vorhanden.
Von Wichtigkeit ist endlich die Frage, wie
lange man im Bade bleiben darf. Im All­
gemeinen läßt sich. darauf erwidern, daß der
Aufenthalt im Bade desto kürzer zu gestalten
ist, je kälter das Wasser ist. Nach dem Baden
soll man sich niedersetzen, sondern einen ge­
mächlichen Spaziergang unternehmen, damit
durch diese mäßige Bewegung die Rückkehr zu
dem normalen Zustande angebahnt und unter­
stützt wird. 8...
Sommerliche Hetränke.
Es geht ganz natürlich zu, daß man im
Sommer, das heißt bei großer Hitze, durstiger
ist, als gewöhnlich. Der menschliche Leib—
so befremdlich das klingt, wenn man es zum
ersten Male hört— besteht zu mehr als drei
Fünfteln aus Wasser. Unter gewöhnlichen Ver­
hältnissen scheidet durchschnittlich ein Erwach­
sener in je vierundzwanzig Stunden zwei Liter
Flüssigkeit durch Haut und Nieren aus; ebenso
viel muß also durch Speise und Trank ersetzt
werden. Wenn aber die Luft sehr warm ist,
so dünstet die Haut viel stärker aus, der Ver­
lust der Feuchtigkeit ist größer, und der Ersatz
muß auch größer sein. Das Blut insbesondere,
das fortwährend den ganzen Körper in allen
seinen Geweben reinigend und ernährend durch­
spült, kann seine Schuldigkeit nicht thun, wenn
es syrupartig eingedickt ist und weil dadurch
unmittelbare Lebensgefahr bestehen würde,
meldet eines der quälendsten Gefühle, die es
gibt, der Durst, daß Zufuhr von Flüssigkeit
nothwendig ist.
Trinken ist also in heißen Sommertagen
nöthiger als sonst. Eine falsche Ansicht von
der Beschaffenheit des menschlichen Körpers
wollte früher jedem kühlen oder kalten Trunk
wehren, so lange der Körper erhitzt ist. Wenn
nun auch die Vernunft dabei walten muß, so
weiß man jetzt, daß der nach einem Becher
Wasser lechzende, schweißbedeckte Wanderer oder
Arbeiter sich nicht erst eine halbe Stunde ruhig
hinzusetzen braucht, ehe er seinen Durst stillt.
Im Gegentheil, jene so erschütternd schnell wir­
kende Ursache, die man Sonnenstich oder Hitz-
schlag nennt, und die gerade in der plötzlichen
Austrocknung des Blutes besteht, wird ver­
mieden, wenn dem Körper rechtzeitig die man-
gelnde Flüssigkeit wieder zugeführt wird. Wenn
letzt Soldaten auf dem Marsche in großer
Sommerhitze durch ein Dorf kommen, so werden
die Einwohner gebeten, Eimer mit frischem
Wasser an die Straße zu setzen, damit jene sich
laben können.
Was soll man aber trinken! Wollte man
danach eine allgemeine Umfrage anstellen, so
möchte man wohl neun Mal unter Zehn die
Antwort erhalten: „Bier, natürlich!" So ant­
wortet Vornehm und Gering, Mann, Frau und
Kind, das Alter wie die Jugend.— Bier ist
überall zu haben, kostet nicht viel und schmeckt
Dem gut, der sich daran gewöhnt hat, je länger,
je mehr.— Bier erfrischt mächtig durch die
Kohlensäure, die den prickelnden Schaum bildet.
Bier endlich ist „flüssiges Brod", ist es doch
aus Korn bereitet, und Jedermann kann doch
sehen, wie wohlgenährt die regelmäßigen Bier­
trinker einherwandeln.
Mit dem Nährwerth des Bieres ist es
indeß nicht so weit her. Man müßte dreizehn
Liter Bier täglich trinken, um den Kohlenstoff-
bedarf für einen Tag mit Bier allein zu decken.
Auch im Bier, obgleich es von den bei uns
eingeführten geistigen Getränken bei Weitem
den wenigsten Alkohol enthält, verleugnet der­
selbe seine ihm eigene Wirkung nicht: für den
Augenblick anzuregen, um nachher zu lähmen.
Allerdings wird gut abgegohrenes, kellerfrisches
Bier— mäßig getrunken— nie Schaden verur­
sachen. Erfreulicher Weise scheint es, als wenn
der Ocean von Bier, den allein die Deutschen
alljährlich austrinken, von einer Seite her eine
Eindämmung erfahren wird, die auch dem be­
geistertsten Bierfreund unverdächtig erscheinen
muß. Der Sport, jegliche Leibesbewegung im
Freien zu Zwecken des Vergnügens und der
Gesundheit, verträgt sich nicht mit starken, Al-
koholgenuß. Die Sage von der Kraft, welche
Wein, Bier und Branntwein geben sollen, ist
damit in's Wanken gebracht. Warum sollte


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 10.
Illustrirke Eurorte-Zeikung.
Leite Z.
man sie sonst gerade dann meiden, wenn es sich
um besondere Kraftaufgaben handelt?
Aber durstig werden Sportsleute, wenn
20 Grad Reaumur im Schatten sind, so gut
wie andere Leute auch, und daher muß man
noch eine andere Antwort auf die Frage
suchen: „Was soll man trinken?"— Erstlich
und vor Allem Wasser! Klares, frisches, reines
Quellwasser, das im Glase perlt. Wo das
nicht zu haben ist, thut es auch gutes Brunnen­
oder Leitungswasser, das man in thönernen,
mit nassen Tüchern umwundenen und in Zug­
luft gestellten Gefässen auch im Hochsommer
kühl und frisch erhalten kann. Säuerlinge sind
sehr erfrischend und durstlöschend, aber leider
immer noch zu theuer. Als Ersatz kann man
dafür die aus frischen Citronen mit gewöhn­
lichem Wasser und Zucker hergestellte Limonade
gebrauchen, welche nicht nur erfrischend, sondern
auch sehr gesundheitsfördernd ist.
Die gute, alte, echte Buttermilch ist mit
dem altmodischen Butterfaß, dem sie entstammte,
von der Bildfläche des modernen Lebens fast
verschwunden. Das Molkereiproduct, das ihren
Namen trägt, kommt ihr an Wohlgeschmack
und gesunder Nahrhaftigkeit nicht gleich. Kann
man aber gute süße Milch bekommen, so lasse
man sie an einem luftigen Orte stehen und
schlage sie dann in einem großen Gefäß mit
dem Eierschläger schäumig. Dieses Getränk
steht der echten Buttermilch in allen guten
Eigenschaften nicht nach. Kaffee und Thee sind
freilich auch Reizmittel, aber sie verleiten nicht
so leicht wie Alkohol zum Uebermaß in Qualität
und Quantität. Kalt genossen wirken sie be­
sonders erfrischend und durstlöschend. Daß der
Durst nicht über das Maß wachse, dazu kann
einerseits die Art der Beköstigung beitragen,
wenn im Sommer alle zu scharf gesalzenen
und gewürzten Speisen vermieden, dagegen
frische Gemüse, kalte süße Speisen, Obst in jeder
Art bevorzugt werden. Andererseits helfen
häufige kalte Waschungen und Vollbäder oder
Brausebäder, kurz eine gründliche, der Jahres­
zeit angemessene Hautpflege und die geeignete
Kleidung sehr dazu, den Körper in Bezug auf
sein Bedürfniß nach flüssiger Nahrung in den
richtigen Schranken zu erhalten. h.—
Aus Kurorten und Wädern.
Seebad Ahlbeck. Seit drei Wochen weilt in
unserem Badeorte der grusinische Fürst Bectabegoff
aus Tiflis im Kaukasus nebst Familie und Begleitung.
Bei den an unserer Küste hervorragenden Erfolgen
ist für Se. Durchlaucht ein Aufenthalt von etwa
sechs Wochen vorgesehen. Wir sehen in der sich stetig
hebenden Besucherzahl und beffernden Qualität unserer
Curgäste einen erfreulichen Beweis für die sich mehrende
Beliebtheit und die Vorzüge unseres Badeortes. Seiner
Durchlaucht dem Fürsten Bectabegoff wurde durch
Professor Nothnagel (Wien) unser Badeort besonders
empsoblen.
Bad Salzbrun» i. Schl. Die anhaltende gute.
wenn auch etwas warme Witterung gibt Veranlastung.
Bad Salzbrunns schöne Fluren aufzusuchen. Die
Freguenz ist größer als in der vorjährigen Saison
und hoffen wir auf einen weiteren Besuch, zumal bei
halber Curtaxe vom 15. September bis
15. Oktober sämmtliche Curmittel verabreicht
werden. Die Herbstzeit ist im Gebirge fast immer die
konstanteste zu nennen. Die Zahl der Curgäste be­
trägt bis 31. v. M. 5151 Personen, der Fremden»
Verkehr 3580 Personen, der Gesammt-Besuch 8731
Personen.
Baden-Bade«. Das Baden-Badener Curleben
ist jetzt in vollem Gange! Andauerndes, nur vereinzelt
durch den Niedergang einiger Gewitterschauer ge­
trübtes heiteres Wetter lockt aus allen Welttheilen
Erholung und Unterhaltung suchende Fremde hierher.
Wenn auch die Weltausstellung zu Paris und die
am politischen Horizonte da und dort drohenden
Wolken nachtheilig auf die diesjährige Frequenz
unseres schönen Badeortes einwirken, ist doch der
Verkehr ein recht reger und lebhafter zu nennen, der
selbst dem vorjährigen nicht viel nachstehen wird.
Welcher Badeort vereinigt aber auch alle Vorzüge
in so seltenem und reichem Maße in sich, wie gerade
Baden? Paradiesisch-schön gelegen, selbst an heißen
und schwülen Sommertagen durch die Nähe der die
Stadt umschließenden Wälder ein kühler Aufenthalts­
ort, ausgestattet mit den denkbar besten Straßen,
Wegen und Verkehrsmitteln, Kunst und Musik in
hohem Maße pflegend, so stellt fich unser Baden als
einer jener seltenen Badeorte dar, in welchen den
verschiedenartigsten Bedürfniffen und Anforderungen
in jeder Hinsicht Rechnung getragen werden kann.
In erster Reihe ist es natürlich das städtische Cur-
comit«, das in abwechslungsreicher Art und Weise
für die Unterhaltung des hiesigen Fremdenpublikums
Sorge trägt und daß die Bemühungen desselben von
letzterem dankbar anerkannt werden, darin liegt das
Zugeständniß, daß die Cnrverwaltung unsere cur»
örtlichen Jntercffen in bester Weise vertritt. Die dies»
wöchentliche Saisonchronik gibt wiederum ein deut­
liches Bild der rührigen Thätigkeit unserer Curver»
waltung.
Teplitz-Schönau. Alle Welt seufzt unter der
drückenden Schwüle des Hochsommers, der nunmehr
seit einiger Zeit in seine Rechte trat und seine Herr­
schaft wird umso schwerer empfunden, als die beiße
Jahreszeit ganz unvermittelt auf einen nichts weniger
als warmen Frühsommer folgte. Das allgemeine
Badeleben gedeiht allerdings bei hohen Temperaturen
am besten, aber um die Behaglichkeit und das körper­
liche Wohlbefinden der Curgäste steht es wohl nur
dort am besten, wo eine reizvolle, erfrischende Land­
schaft den Einwirkungen der heißen Sommertage ein
wirksames Paroli zu bieten vermag. Teplitz-Schönau.
das bekanntlich von altersher nicht bloß als ein in
seinen Heilwirkungen unerreichter Badeort berühmt
ist, sondern auch als die erste Sommerfrische Böhmens
galt. in welcher die vornehmste Badegesellschast zur
Nackcur weilte, vermag mit seinem Reichthum an
Wäldern, welche sich in nächster Umgebung an den
Hängen des Erzgebirges hinziehen, dem Badegast
nicht blos Heilung seiner Gebrechen, sondern auch
eine Zufluchtsstätte zu bieten, woselbst er sich vor
Sonnengluth und Hitze zu schützen vermag. 8000 Per­
sonen betrug die Frequenz der elektrischen Bahn,
welche in 40 Minuten aus Teplitz mitten in den Hoch­
wald hineinführt, an einem Tage. Stundenlang
kann man sich hier in erfrischender Waldesluft ergehen
und neubelebt und erquickt kehrt der Curgast heim.
Nicht minder angenehm weiß derjenige seine Mußezeit
zu verbringen, der ini schattigen, weltberühmten
Teplitzer Schloßpark oder in den städtischen Cur-
anlagen den Concerten lauscht. Diesbezüglich hat erst
kürzlich ein Monstreconcert der vereinigten Capellen
der In anterie-Regimenter Nr. 21 und 94 viele
Hunderte von Zuhörern erfreut.... „Die Teplitzer
Stadtquelle" bat auch als Tafelgetränk wieder einen
neuen Erfolg zu verzeichnen. Sie hat sich, als gesund
und unter allen Breitegraden haltbar, die Tropen­
länder erobert, labt die englische Armee in Afrika
und eben jetzt hat das Kriegsdepartement der Ver­
einigten Staaten von Nordamerika eine Probesendung
von 700 Kisten dieses Getränkes für die Truppen auf
den Philippinen bestellt. In den letzten Tagen sind
hier u. a. angemeldet: Se. Excellenz Herr V. de
Veliaminof-Zernos, kaiserlich russischer Ge-
, heimrath, Curator der Universität und des Lehr­
bezirkes von Kiew, mit Gemahlin aus Kiew, Rußland.
— Frau Girard N. Whitney mit Begleiterin.—
Frl. Jean A. D a r l y aus New- Bork.— Herr
Constantin D. Doykos, Kaufmann aus der Türkei.
— Herr Eugen S ch i r o w s k i, kaiserlich ruffsscher
Wirklicher Staatsrath, mit Gemahlin und Tochter aus
Radom in Ruffisch-Polen.— Frau Adelheid Blau,
Generalswilwe aus Berlin.
Bad Warmbrunn im Riesengebirge. Ein
gründlicher Kenner unserer engeren Heimat. Professor
Dr. Rosenberg-Hirschberg, der Schriftleiter
des „Wanderer im Riesengebirge", gibt in seinem
soeben erschienenen Werke: „Das Riesen- und Glatzer-
Gebirge", nachstehende Schilderung von Bad Warm­
brunn: Dessen, was Warmbrunn seinen Werth ver­
leiht, muß in erster Linie gedacht werden. Ich meine
nicht blos seine Heilquellen, die schon manchen Inva­
liden gekräftigt, viele hundert Gelähmte wieder
wandern ließen— sind es auch die Polen nicht mehr
und die Ruffen, die hier einst ein internationales
Leben entfalteten, so ist es noch immer eine sich jähr­
lich mehrende, stattliche Anzahl vornehmer Badegäste,
die sich hier ein Stelldichein geben— ich meine seine
Promenaden, seine Anlagen. Matten, Bäume und
Blicke. So lange man noch von der „Galerie" aus
hineinschauen kenn in die bei der wechselnden Be­
leuchtung ewig neuen Reize des am Horizont sich in
Terraffen erbebenden Gebirges, so lange man noch
den Kynast winken sehen kann, so lange wird Warm­
brunn eine Quelle der Gesundheit des Herzens und
Körpers für alle die Mühseligen und Beladenen sein."
Wir begnügen uns mit diesem kurzen Auszüge und
wollen nur noch hervorheben, daß auch in der dies­
jährigen Saison der Verkehr in Bad Warmbrunn
einen weiteren Aufschwung genommen hat. Der Auf­
enthalt in Warmbrunn ist selbst bei hoher Temperatur
ein äußerst angenehmer: die ozonreiche Gebirgsluft
wirkt stets erfrischend und die vor mehreren Jahren
bedeutend erweiterten schattigen Curanlagen bieten
ausreichenden Schutz vor den heißen Sonnenstrahlen.
König Otto-Bad in Wies««. Eines der be­
währtesten Stahl- und Moorbäder Deutschlands ist
das König Otto-Bad in Wiesau, an der nordöstlichen
Grenze Baierns gelegen. Seine Quellen— sie ge­
hören übrigens zu den stärksten und gehaltvollsten
Europas— und sonstigen Heilfactoren sind seit Jahr­
hunderten bekannt und werden mit außerordentlichem
Erfolge bei Blutarmuth und allen damit zusammen­
hängenden Krankheiten, auch bei Verdauungsstörungen,
Nervenleiden. Gicht, Rheumatismus, Frauenleiden rc.
angewendet. Die Lage in waldreicher Gegend des
Fichtelgebirges macht das Bad zu einem gesunden,
angenehmen, beliebten Aufenthalt, zumal da auch
allen berechtigten Anforderungen der Hygiene in vor­
züglicher Weise entsprochen wird. Es sei noch erwähnt,
daß die Preise durchaus mäßige, ja billige sind, ganz
abgesehen davon, daß die Badeverwaltung jedwedes
Entgegenkommen stets bereitwilligst zeigt.
I« St. Blaste«, im südlichen badischen
Schwarzwalde, das in den letzten Jahren eine immer
größere Bedeutung als Curort für Lungenkranke ge­
wonnen hat, ist vor einiger Zeit eine Vergrößerung
des wohlbekannten Sanatoriums des Herrn Dr. m«ä.
Sander fertiggestellt und der Benützung übergeben
worden. Der im vorigen Jahre errichtete Neubau
enthält in den oberen Stockwerken etwa 50 nach Süden
liegende Zimmer, meistens mit Balkons versehen, im
Parterre Speisesaal, Musik-, Billard- und llnter-
haltungssalon, Lese- und Schreibzimmer, Frühstück­
zimmer rc. Die innere Einrichtung des neuen Hauses
ist höchst comfortabel und praktisch. Es ist ebenso auf
die größtmöglichste Bequemlichkeit der Patienten, wie
auf die strengsten Anforderungen der Hygiene Rück­
sicht genommen. Die Anstalt besitzt elektrische Beleuch­
tung aller Räume, auch der Liegehallen und Terraffen,
einen elektrischen Personen- und Speise-Aufzug, Quell-
wafferleitung u. s. w. Im Jahre 1898 find in der
Nebenvilla komfortable Baderäume neu eingerichtet
worden, in denen Wafferbchandlung aller- Art vor
gesehen ist. Zur größten Bequemlichkeit der Patienten
führen aus dem zweiten Stockwerke der Anstalts­
gebäude Brücken in die Waldanlagen, wo völlig ge­
schützt, nur nach Süden offen, drei Liegehallen sür
Freiluft cur sich befinden. Vor der Südiront des neuen
Hauses befindet sich eine nach Ost und West voll­
ständig geschützte Veranda, speciell sür Liegecur im
Winter eingerichtet. So können in der bedeutend ver­
größerten Anstalt fürderhin noch mehr Heilung
suchende als bisher die erhoffte Genesung finden.
Ans dem Pusterthale, Ende Juli, berichtet
man uns: Mit dem Eintritte schöner Witterung seit
Beginn dieser Woche, welche auch anzuhalten scheint,
ist der Fremden- und Touristenverkehr in allen
Fremdenstationen unseres herrlichen Alpenthales mit
den vielen Seitenihälern ein lebhafter geworden. Die
Eisenbahnzüge, besonders die Schnellzüge, dringen
Hunderte von Fremden, welche sich in den verschiedenen
Orten des Thales, zum großen Theile aber im Hoch-
pusterthale niederlassen, dort bleiben oder weiter in
das Reich der Dolomiten— nach Ampezzo— sich
begeben. Ebenfalls stark ist daher auch der Wagen­
verkehr und jener der Radfahrer.— Lienz beherbergt
bereits zahlreiche Familien, die sich dort seit einigen
Jahren stets im Sommer einfinden und bis zum
Schulbeginne dort bleiben. In den Hotels sind zahl­
reiche Fremde und Paffanten, welche jetzt, da die
Witterung herrlich ist, von dort aus Hochtouren in
das Gebiet des Großglockner oder Venediger unter­
nehmen.— Im reizenden Amlacherhcf hat sich eben­
falls eine stattliche Zahl fremder Sommergäste eiu-
gefunden, welche bis Herbst dort bleiben. Lienz kann
sich eines starken Fremdeiiaufschwunges rühmen, that
aber auch viel mehr als alle anderen Orte für Hebung
des Fremdenverkehres.— Im idyllisch gelegenen Bade
Weitlanbrunn sind ebenfalls zahlreiche Gäste einge­
troffen, welche in dem dortigen, von Tannenwäldern
eingeschloffenen Etabliffement Erholung und Ruhe
suchen.— Jnnichen, welches zu den besuchtesten
Fremdcnstationen des Thales zählt, beherbergt schon
seit einigen Wochen zahlreiche Fremde, die den Sommer
dort zubringen. Dortselbst werden zur Hochsaison
mehrere große Festlichkeiten abgehalten. Das oberhalb
des Marktes gelegene Bad ist ebenfalls sehr gut be­
setzt. seine berühmten und altbewährten Heilquellen
bringen Curgäste aus den entferntesten Ländern.—
Das Sextenthal weist ebenfalls lebhaften Fremden­
verkehr aus; wenn die Fremdenstationen Jnnichen
und Toblach viele Fremde haben, ist es in Sexten
lebhaft, ist dies doch ein herrliches Thal, und wer in
diesen Orten weilt, stattet gewiß dem Fischleinthal
einen Besuch ab. In den letzten Tagen fanden in den
neuerbauten Festungen artilleristische Schießübungen
statt.— Toblach. der Centralpunkt des Fremden­
verkehres im Pusterthale, zeigt im Hochsommer ein
ganz internationales Bild, denn dort finden sich
Fremde, wir können wohl sagen, aus allen Welttheilen
zusammen. Es ist geradezu großartig, was am Bahn­
höfe Toblach und an der Straße nach Cortina letztes
Jahr Alles gebaut wurde. Wer aber ein ruhigeres
Leben genießen und gist und billiger leben will, der
wandere in's Dorf Toblach hinauf, wo er verschiedene
vorzügliche Gaststätten findet.


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 4 ]
Seite 4.
MnNrirke Curorle-Zeikuna.
Nr. 10.
Salzburg als Kurort
und
Winterstation.
Wie alle Jahre, so ziehen auch Heuer Tau­
sende von Fremden aus aller Herren Länder
nach unserer herrlichen Stadt, und wie es er­
freulicher Weise scheint, nicht mehr als
flüchtige Zugvögel, die innerhalb dreier Tage
das vorschriftsmäßige Pensum an Sehens­
würdigkeiten und Partien absolviren wollen,
und dann, falls es einen dieser Tage verregnet,
mit dem raschen Urtheile, „in Salzburg regnet
es immer", abziehen, sondern fremde
Gäste, die Salzburg theils aus Ge­
sundheitsrücksichten, theils aus Nei­
gung als Ausenthaltsort sür längere
Zeit gewählt haben. Und gewiß wird
es Niemand bedauern, während der
Ferienzeit in einer herrlichen Gegend
zu verweilen, welche die Annehm­
lichkeiten einer größeren Stadt mit
den Naturschönheiten des Hochgebirges
verbindet. Nach allen Richtungen ist
man in den letzten Jahren bestrebt,
den Gästen den Aufenthalt so ange­
nehm als möglich zu gestalten, und
wenn die Zahl der ständigen^Ver-
ehrer dieser gottbegnadeten Stadt
noch weiter steigt, so wird sie auch
bald ihr unberechtigt schlechtes
Wetterrenommee abgeschüttelt haben,
das Viele abschreckt, sich auch nur
einen Tag in Geduld zu fassen. Wer
im Juni oder anfangs Juli im Ge­
birge reist, wird sich immer auf
regnerische Tage gefaßt machen
müssen, und de facto regnet es in
Salzburg weniger als an anderen
Orten, die lange nicht so ungerecht
verschrieen sind, wie unsere arme
Stadt. Betrachten wir einmal zu­
nächst diesen ersten und wichtigsten
Punkt etwas näher, so stellt sich
heraus, daß das Klima Salzburgs
ein selten günstiges ist, ein Klima,
wie es wenige andere Städte in
dieser Breite besitzen. Da aber be­
kanntermaßen Thatsachen und Zahlen
besser sprechen, als die feurigsten
Schilderungen, so möge mir eine
kurze orographische und meteorolo­
gische Betrachtung gegönnt sein. In
einer Seehöhe von 435 5 Metern in
einem weiten Gebirgskessel, der dem
Winde nur von Nordwest her freien
Zutritt gewährt, während die anderen
Himmelsrichtungen durch Berge und
Höhenzüge geschützt sind, liegt die
Stadt vom Mönchs- und Kapuziner­
berg von der Nordseite und von
Süden her gedeckt. Obgleich die
Gebirgszüge im ganzen Umkreis der
Stadt bedeutende Höhen erreichen,
so sind sie anderseits nicht in so un­
mittelbarer Nähe, daß sie durch ihre
Höhe dem Sonnenlicht— besonders
in den Jahreszeiten, wo die Tage
kürzer sind— den Zutritt verwehren
würden, ein Umstand, der für das
Klima von Salzburg von eminentem
Einfluß ist und es wesentlich von
gleich hoch gelegenen, aber enger
von Gebirgen eingeschlossenen Orten
unterscheidet. Gerade dieser freie
Ausblick in die Ebene gegen Nord­
west bedingt auch die herrlichen
Abende, da die Sonne nicht hinter
Bergen, sondern in der Ebene unter­
geht und bis zum letzten Moment
init ihren Strahlen Salzburg be­
leuchtet. Wer je einen jener herr­
lichen, windstillen Wintertage hier
verbracht, wird die Behauptung be­
rechtigt sinden, daß sich Salzburgs Klima ruhig
mit den viel südlicher gelegenen Stationen messen
kann und vielleicht in gewisser Beziehung noch
vortheilhafter ist, da es keine abendlich ein­
tretende kalte Luftströmungen gibt.
Der Windstille verdankt vielleicht Salzburg
zum großen Theile seine bedeutenden Nieder­
schläge, die aber thatsächlich nicht größer oder
geringer sind, als an irgend einem anderen
Orte mit alpinem oder subalpinem Klima. Die
Hitze im Sommer dauert meist nur kurze Zeit,
und bis spät bis in den Herbst hinein prangen
die Wiesen und Wälder in frischem Grün, das
sich immer erneuert. Die Staubsreiheit der Luft
ist auch der Gruiid, daß die Anlagen der Stadt
immer frisch und grün sind und ein reicher
Blumenflor bis im October die Beete schmückt.
Um aber nur einige Thatsachen zur Be­
kräftigung des Gesagten anzuführen, io möge
es genügen. Folgendes zu erwähnen: Die mitt­
lere Jahrestemperatur betrug in den letzten
11 Jahren im Durchschnitt -s- 92 Grad, die
Temperatur der Luft im mittleren Maximum
4- 14 2 Grad, im mittleren Minimum -1- 3°7
Grad, die mittlere absolute Sonnenwärme
4- 310 Grad. Als maximale absolute Sonnen­
wärme wurden beobachtet im Monat Jänner
1893+ 37 6 Grad, 1894 4 43 0 Grad, 1895
alpine Stationen grenzen, da Witterungsstürze,
wie sie im Gebirge sonst so häufig sind, nicht
zu verzeichnen sind und gerade der Uebergang
der Jahreszeiten in einander nicht rasch und
abrupt erfolgt. Die herrlichen October- und
Novembertage lassen Einem oft vergessen, wie
weit wir uns eigentlich nördlich befinden.
Woran liegt oder lag es, besser gesagt,
daß Salzburg trotz dieser eminenten Vorzüge
sich bisher nicht in die Reihe jener Orte rechnen
konnte, wohin die Großstädter alljährlich zum
Sommeraufenthalt ziehen, um sich von den
Strapazen des Winters zu erholen? Einfach
darin, daß man heutzutage sich nicht allein mit
einem guten Klima und schöner Umgebung be­
gnügt, sondern mehr verlangt, und zwar die
Möglichkeit, auch Curbehelse zu haben, die die
Erholung noch kräftig unterstützen. Und da
alle die Institute, die zu diesem Zwecke be­
stehen, noch ziemlich unbekannt sind, so dürste
eine kleine Umschau in dieser Richtung nicht
ganz überflüssig sein und wollen wir mit der
Stadt selbst beginnen. Die älteste Anstalt ist
das städtische Curhaus— eine Badeanstalt—
im herrlichen Curpark, der seinerseits an den
Mirabellgarten grenzt, gelegen, in welcher kalte
und warme Bäder, Dampfbäder, sowie Sovlen-,
Fichtennadel- und anderweitige Mineralbäder
verabreicht werden. Ein Schwimmbassin im
Freien vervollständigt die Einrichtung. Diese
Anstalt steht nicht unter ärztlicher Leitung und
ist es den Besuchern selbst überlassen, nach
Wunsch Bäder zu gebrauchen. Als zweite städ­
tische Badeanlage besteht das große Schwimm­
bad im Franz Josefs-Park, das im Sommer,
mitten im Grünen gelegen, für Liebhaber des
Schwimmens im Freien wie geschaffen ist. Ein
Restaurant in der nächsten Nähe
sorgt für die leiblichen Bedürs-
.. nisse. In der Stadt selbst be-
findet sich das städtische Donche-
bad. Erst mit der Errichtung
der K a l t w a s s e r- und I n-
h a l a t i o n s- A n st a l t im
Hotel de l'Europe wurde für Salzburg
eine Neuerung geschaffen, welche die Curbehelse
um ein Bedeutendes erweiterte und die Mög-
lichkeit bietet, rationelle Abhärtungs- und Jn-
halationscuren durchzuführen. Die im Parterre
des Südtractes gelegenen Räumlichkeiten wur­
den hiezu in comfortabler, entsprechender Weise
umgewandelt und die freundlichen Räume wer­
den jedenfalls den Beifall Aller sinden, die sie
besichtigen. Ueber eine geschm ickvoll ausgestattete
Treppe gelangt man in den Warteraum, der
gleich den übrigen Räumen mittelst einer Nieder­
druck-Dampfheizung geheizt werden kann. Von
Schlotz Mirabell in Salzburg. „I'luto u. ^roserpina^'
4 39 0 Grad, 1896 4- 36 0 Grad, 1897
-i- 41 0 Grad!— ein Tagesmaximum, welches
sich mit dem von Davos (1898 Jänner 4- 40 0
Grad C.) messen kann. Der Feuchtigkeitsgehalt
der Luft ist ein ziemlich hoher und beträgt
normal 87'2 Percent.
Der Lage des Ortes entsprechend ist die
Windrichtung, die Salzburg frei treffen kann,
nordwest, wozu zu bemerken ist, daß sich gerade
die Wintermonate durch Windstille und gleich­
mäßiges, ruhiges Wetter auszeichnen.
L-alzburg stellt uns also eine Station mit
subalpinem, mäßig feuchtem Klima dar, die aber
nicht zu jenen zu zählen ist, die knapp an Hoch­
dort führt den Beschauer der Weg in zwei
Zimmer, wovon das eine ausschließlich der
Soole-Zerstäubung dient, während im
anderen die neuesten Apparate für medi-
camentöse Inhalationen (System
C. H e y e r, Ems) untergebracht sind.— An­
schließend daran befinden sich eine Anzahl mo­
dern eingerichteter Ankleide- und Ruheräume,
sowie das Ordinationszimmer des behandelnden
Arztes. Der übrige Theil ist ausschließlich
hydriatischen Proceduren gewidmet. Im Herren-,
sowie im Damenraum werden neben Halb-,
Sitz- und Vollbädern auch kohlensaure- und alle
Arten medicameutöser Bäder abgegeben. Die


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 10.
Illustrirte Eurorte-Zeitung.
Leits 5.
Douche-Vorrichtungen, sowie der Dampfkasten
und das elektrische Lichtbad sind nach neuester
Construction und nach möglichster Bequemlich­
keit für die Badenden verfertigt. Eine Wandel­
bahn ermöglicht das Durchführen von Trink­
kuren auch bei ungünstiger Witterung. Die An­
stalt steht unter ärztlicher Leitung und können
daselbst jede Art von Kaltwasser- oder Nach­
kuren gebraucht werden, wie sie nach Marien­
bad, Carlsbad oder anderen Bädern so häufig
empfohlen werden.
Da das Hotel bei mäßigen Preisen den
modernsten Comfort bietet, so kann man sich
wohl kaum ein günstigeres Zusammenwirken
aller Faktoren, die das reisende Publikum zu
forden gewohnt ist, denken. Die Wohnräume
sind licht und luftig, nach dem Park hin ge­
legen, und es findet sich kein Zimmer, das nicht
freien Ausblick in's Grüne gewähren würde.
Zwei Dependancen, die im Park des Hotels
erbaut sind, eignen sich besonders für solche
Gäste, die dem Lärm des Hotelgetriebes fern­
bleiben wollen.- Um Alles zu erwähnen, möge
auch der Anlagen gedacht sein, die in weitem
Umkreis das Hotel umschließen und eine Reihe
von herrlichen Ruheplätzen aufweisen. Da das
Hotel auch im Winter geöffnet bleibt, so eignet
es sich besonders für längeren Aufenthalt und
Ueberwinterungen in kräftigem Klima,
wie sie so häufig für Kinder und
Rekonvalescenten empfohlen werden.
Eine zweite, kleinere K a l t w a s s e r-
bequemere werden, so daß im
Sommer, das Bad, im Winter
der Eissport eine größere Be­
theiligung erfährt als bisher.
Südlich von Salzburg im
Leopoldskroner Moos— in
Maxglan— liegt die, Kalt-
wasser Heilanstalt Kreuz­
brückl in einer herrliche»
Gegend. Eine vorzügliche Pen­
sion und Parkanlagen sind auch
hier zu finden. Da im weiten
Umkreis der Stadt fast un­
erschöpfliche Torflager vor-
A n st a l t befindet sich in der Franz Josef-
Straße (Anstalt G f r e r e r), die ebenfalls über
elektrische Lichtbäder, sowie alle hydrothera­
peutischen Behelfe verfügt.
Außer diesen in der Stadt gelegenen An­
stalten sind noch ferner zu nennen: die Kalt-
wasser-Heilanstalt P a r s ch, die am Fuße des
Gaisberges gelegen, leicht per Trambahn von
der Stadt zu erreichen ist. Die Anstalt besitzt
auch Pension für die Curgäste und verfügt über
eine Reihe von freundlichen Wohnräumen. Die
Nähe deS Gaisberges, sowie die schönen Spazier-
handen sind,
so war es
naheliegend,
auch diese für Heilzwecke
bestehen thatsächlich seit langer Zeit Bäder,
von denen das eine das Moor von Schall­
moos, das andere das von Leopoldskronmoos
benützt.— In der Rupertstraße in Schall­
moos liegt das eine Bad und werden daselbst
Moorbäder verabreicht. Obgleich diese Moor­
bäder in ganz einfacher Weise zubereitet
werden und keine mineralischen Beimengungen
Schloß Mirabell in Salzburg. Die Aeneas’ Gruppe
auszunützen und l lohnen, diesen sonst so wichtigen Heilfactor zu
verbessern und zu vervollkommnen zu suchen.
Marienbad und das Bad in Schallmoos weisen
vortreffliche Heilerfolge auf und sind es haupt­
sächlich Leiden rheumatischer Natur, die dort
Behandlung finden.
Daß der Aufenthalt für schwache, anämische
Individuen von auszeichnetem Erfolg ist, ist
qereits bekannt, ebenso wie günstig der Einfluß
des Klimas auf katarrhalische Er­
krankungen der Luftwege ist. Ta wir
nicht zu hoch liegen, so befinden sich
auch Nervöse hier sehr wohl, für die
oft die HochgebirgSluft absolut contra-
Schlotz Mirabell in Salzburg. Wiraöellgarten.
gänge in der nächsten Umgebung sind Vorzüge,
die gewiß zu würdigen sind.
Die Schwimmschule in Leopolskron
ist zu bekannt, um sie noch weiters lobend
hervorzuheben und hoffentlich wird in den
nächsten Jahren auch die Communicativn eine
besitzen, so sind sie doch von ganz günstiger
Wirkung. Das zweite Bad, „M a r i e ri­
tz ad" ,n Leopoldskron, erfreut sich schon eines
bedeutenden Rufes, obgleich auch dort dir Bäder
in der oben angegebenen primitiven Weise verab­
reicht werden. Es würde sich gewiß der Versuch
indicirt ist. Das gute Theater, die Concerte und
andere Aufführungen, welche geistige Erholung
bieten, sind wichtige Beihilfen, die bei ungünstigem
Wetter unschätzbar sind. Die heurige Saison hat


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6-
IlluÜrirte Eurorte-Zeitung.
10
wieder viele neue Verehrer der Mozartstadt ge­
worben und hoffentlich wird sie ihrem Rust eine
der schönsten Städte zu sein, noch den hinzu­
fügen, daß sie eine der angenehmsten und auch
gesündesten ist. R. H.
Kurort KönigsrvarL.
In einer an Naturschönheiten überaus
reichen Gegend, unweit Marienbad, liegt der
durch seine mächtigen Stahlquellen bestens be­
kannte und von Jahr zu Jahr prosperirende
Curort Königswart, der immer mehr und mehr
an Bedeutung gewinnt, so daß er mit der Zeit
eine besonders hervorragende Stelle unter den
in aller Welt bekannten böhmischen Bädern ein­
nehmen dürfte. Nicht der Trubel
eines geräuschvollen Modebades
empfängt uns hier, sondern eine
lauschige Ruhe, die nicht wenig
zum günstigen Verlaufe der Euren
beiträgt. Königswart ist durch
die im Norden und Osten bis fast
zu 1000 Meter aufsteigenden
Berge gegen die rauhen Nord­
winde vollständig geschützt und
erfreut sich durch die nach Süden
offene Lage der besonderen Be­
günstigung, daß man gegen Westen
und Süden eine reizende Fern­
sicht auf das Fichtelgebirge, auf
das Tillengebirge und auf den
Böhmerwald genießt. Das Ge­
birge im Rücken des Curortes
ist durchaus mit Nadelwäldern
bewachsen, so daß hier ein zu­
sammenhängender Waldkomplex
von beinahe 30.000 Joch Wal­
dungen besteht. Während die Ge­
birge den Curort vor den kalten
Nord- und Ostwinden vollständig
schützen, ist die Luft den nahen
Waldcomplex rein balsamisch,
harzig, ozonreich. Durch Die den
Wäldern eigene Feuchtigkeit wird
die Luft mildfeucht, zum Athmen
sehr geeignet. Im Curorte Königs­
wart befinden sich vier Eisen­
quellen und ein vollständig eisen­
freier Säuerling. Zu Heilzwecken
werden die V i c t v r s q u e l l e,
die Marien- und Neu­
quelle, sowie die Bad e-
quelle verwendet. Einen kost­
baren Schatz besitzt Königswart
in seiner Richardsquelle,
welche schon seit Menschenge­
denken als ausgezeichnetes
Trinkwasser benützt und
geschätzt wird. Die Richards­
quelle zählt heute zu
den beliebtesten Tafel­
wässern und die Ver­
sendung dieses von her­
vorragenden Medicin i-
schen Autoritäten nach­
drücklichst empfohlenen
Säuerlings ist eine
enorme. Das große Badehaus
enthält der Neuzeit eingerichtete
Baderäume, in welchen Eisenbäder
(nach Schwarz'scher und Pfriem­
scher Methode bereitet werden,
deren Wirkung durch Zusatz von
Fichtennadelextract noch besonders
erhöht wird. Die Moorbäder
werden in eigenen Cabinen her­
gestellt und wird der Moor aus
Moorlagern, welche in der Nähe
der Marienbader Moorlager
liegen, entnommen. Ferner besitzt
Königswart Dampfbäder, Douchen, Kaltwasser-
curen und eine vollständig neu eingerichtete
Cabine für elektrische Bäder. Königswart ist in
erster Linie wegen seiner starken Eisenquelle und
seines heilkräftigen Moores angezeigt bei allen
Frauenkrankheiten, ferner bei Bleichsucht. Blut­
armuth, bei allen Krankheiten der Constitution,
Neigung ^ur Scropbulose und ähnlichen Zu­
ständen, wie solche bei Ueberanstrengung des
Geistes bei an und für sich schon reizbaren
Personen zu Stande kommen; denn in Königs­
wart übt das gemäßigte Klima, die ozonreiche,
harzige Luft im Vereine mit dem Gebrauche
von Stahlbädern und Fichtennadelzusatz einen
sehr günstigen Einfluß aus.
Königswart verfügt über reizende, mit
allem Comfort ausgestattete Villen, welche sich
ui.mittelbar am Walde inmitten eines dazu
gehörigen Gartens befinden. In fast allen
diesen Villen sind einzelne Zimmer und ganze
Wohnungen mit vollständig eingerichteten Küchen
als Sommerwohnung zu haben.
Auch mehrere vortrefflich geleitete Hotels
mit mäßigen Wohnungspreisen und vorzüglicher
Verpflegung stehen den Curgästen zur Ver­
fügung. Die Curmusik spielt jeden Tag Nach­
mittags. Im Cursalon liegt eine große Anzahl
von in- und ausländischen Zeitungen aus und
stehen Piano, Billard u. s. w. den Gästen stets
zur Verfügung. In der Nähe des Curhauses
befindet sich ein Lawn-Tennis- und Croquet­
platz. Tombolas und Reunionen finden
während der Saison zu öftermalen statt.
Die Anlagen im Curorte selbst sind gut
Schloß Mirabell in Salzburg. Kerkul'es unv Antacus.
gepflegt, die Wege sorgfältig hergerichtet und
befandet, so daß dieselben auch bei regnerischem
Wetter sehr gut zu begehen sind. In den an­
grenzenden Wäldern sind viele gut erhaltene
Spaziergänge. Eine schön angelegte Straße
durcy den Wald verbindet Königswart mit dem
Weltcurort Marienbad. Man kann auf diesem
Wege Marienbad bequem in 1'/, Stunden zu
Fuß und per Wagen in
il
Stunden erreichen.
Dr. H— g.
Hkeichenöerg.
Nicht bloß, daß das Landschastsbild Glei­
chenbergs ein idyllisch-liebliches genannt werden
muß; daß die geschützte Lage des Ortes, sein
südalpines, feuchtwarmes und besonders für er­
krankte Athmungsorgane günstiges Klima ihm
die Bedeutung eines Luftkurortes verleiht; der
Brunnenort verdankt zum guten Theile auch
seinen ausgezeichneten Ruf seinen Mineralquellen.
Dieselben sind ihrer Natur nach theils alkali ch
muriatische Säuerlinge, theils auch reine Eisen­
säuerlinge. Die C o n st a n t i n q u e l l e und die
E m m a q u e l l e. in ihrer chemischen Zusam­
mensetzung dem Emser- Kränchen ähnlich,
werden vor Allem bei Krankheiten der Ath­
mungsorgane mit Erfolg angewendet. Auch
bei Erkrankungen der Verdauungsorgane, bei
Nieren- und Blasenleiden leisten sie vorzügliche
Dienste. Der I o h a n n i s b r u n n e n und
die K l a u s e n- S t a h l q u e l l e zeichnen sich
durch ihren reichen Eisengehalt aus; insbeson­
dere wird die letztere als ein erprobtes Heil­
mittel bei mangelhafter Blut­
bildung, bei herabgekommener
Ernähr, ng und nach fieberhaften
Krankheiten gerühmt. Dem guten
Rufe Gleichenberg als Badeort
entsprechend, finden wir daselbst
eine Reihe von Heilanstalten, die
sämmtlich im Betriebe der Cur-
orteverwaltung stehen und dank
der ausgezeichneten und umsich­
tigen Leitung der Direktion in ihren
Einrichtungen als wahrhaft
mustergiltige hingestellt werden
können. In dem weiträumigen
Badehause werden Süßwasser-
und Mineralwasser-Bäder, Kohlen­
saure- und Calorisator-Bäder ge­
boten, und allen diesen Bädern
können nach Bedarf Zusätze von
Soole, von Fichtennadel-Abko-
chungen, von eisenhaltigen Quellen,
von Steinsalz, Moorsalz,Schwefel,
Mutterlauge und dergleichen bei­
gefügt werden. Außerdem werden
noch in den beiden im Brunnen­
parke befindlichen Kalkbädern
von einer vorzüglich geschulten
Badedienerschast nach Vorschrift
der Aerzte und unter ärztlicher
Aussicht alle Arten hydropathi-
scher Euren verabfolgt. Neben
diesen Badeanstalten verdienen die
Inhalatorien für Quellsoolzer-
stüubung, sowie für Fichtennadel-
dämpse das uneingeschränkteste
Lob. Nicht minder vortrefflich
sind die pneumatischen Curbe-
helse des Badeortes, nämlich
der Respirationsapparat und die
pneumatischen Kammern, nach
deren Benützung wohl so mancher
Asthmaleidende Linderung, wo
nicht Heilung seiner qualvollen
Leiden gesunden hat. Was Glei­
chenberg aber neben seinen durch
Natur und Menschenkunst ge­
botenen Vorzügen außerdem den
Weltruf gebracht hat, sind nebst
den mit allen Annehmlichkeiten
ausgestatteten Wohnräumen, der
anmuthigen Villen, nebst dem
Vortrefflichen, was sich in den
Restaurants an Küche und Keller
bietet, wohl auch noch die zahl­
reichen geistigen Genüsse, die
der Curgast daselbst zu finden
vermag. Ja, diese mannigfachen
großstädtischen Vergnügungen sind
es, die sogar nicht blos Genesung
suchende in den herrlichen Bade­
ort locken, sondern auch Gesunde,
die bei den Freuden des Land­
lebens, denn doch nicht ganz Ver­
zicht leisten mögen auf die geistigen
Zerstreuungen des großstädtischen
Leistungen des Cur- Orchesters
Lebens. Die.,.„
müssen als ausgezeichnete gepriesen werden. Auch
das Theater ist des uneingeschränktesten Lobes
werth. Zur Unterhaltung trägt auch die Lese­
halle mit den zahlreichen politischen und belle­
tristischen Zeitschriften bei, ferner der Musst- und
Conversations-Sälon, der große Cur>alv», m
welchen alle Samstage eine Reunion stattfindet.
Der ganze reizende Curort gleicht
einem weitläufigen, herrlichen, mit Villen be-
säeten Parke, dessen reinliche, wohlgeflegte Pro­
menadewege allmälig bergan führen auf die
bewaldeten Höhen, somit aus dem geräusch­
vollen großstädtischen Leben und Gedränge
hinaus in die traute, weltverlorene Stille der
Waldeinsamkeit hinaus auf die reizendsten Aus­
sichtspunkte. P—r.


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 7 ]
Nr. 10.
Illustrirke Eurorte-Zeitung-
Seite 7.
Nus dem Lande der Roulette.
Monaco und seine Leute.
—— io gon Mmmeo sopra lo scoglio,
Non seniino e non lacoglio,
E pnr mmngiar voglio!
Ich bin Monaco auf dem Felsenriff,
Ich säe nicht und ernte nicht
Und will koch essen.
Schon vor Jabrbunderten war dieser Spruch an
den italienische» Küsten im Umlauf und er ist noch
immer wach wie damals, als auf dem öden Fels-
gestade Monacos hungernde Fischer hausten. die
der Notb gehorchend das Piralenhrn'wrrk trieben.
Tenn auf dem Kalkselsen ihres Ländchens wäre jede
Aussaat verloren e Mühe gewesen und die Küste
Monacos ist so fischarm, daß ein lohnender Fang nur
leiten gelingt.
In Monaco gibt es keine Seeräuber mehr, aber
— wie Jedermann weiß— dem Fremdlinge und
seiner Habe droht auch heute noch arge Gefahr auf
diesem sonnenverbrannten Felsen, an dessen Fuße sich
so verlockend schlanke Palmen neigen und das
dunkelblaue Meer seine weißen Wellen bricht.
Das ganze Fürstenthum ist noch keine halbe
Quadratmeile groß. Es befiehl. Alles i» Allem,
aus zwei in das Meer vorspringenden Felsen und
enem Streifen Flachküste zwischen ihnen. Aus
dem westösllichen Felsen liegt das Städtchen
Monaco, auf dem östlichen, dem Monte
Carlo, lockt das berühmte Casino mit seinen
Spielsälen. Die Flachküste zivischcn Monaco und
Monte Carlo heißt Condamine. Die Zahl
der ansässigen Bewohner des Ländchens beziffert
sich aus 13.000. Im Winter wohnen überdies be­
ständig 8000 Fremde in den Villen und Hotels,
und zudem wird das Fürstenthum täglich von
Ausflügler» aus den nahegelegenen Städtchen der
Riviera überfluthet. Hat doch der Bahnhof von
Monte Carlo einen Verkehr von 500- bis 600.000
Personen im Jahre.
Eigentliche Monegasken gibt es nur 1000-
Dabei sind in den Monegasken noch die Badenser,
Nassauer und Hessen-Homburger einbegriffen, die
früher als Croupiers in den rheinischen Spiel­
bädern thätig waren und nun zugleich mit der
Roulette in Monaco eine zweite Heimat gefunden
haben.„,
Der Fürst von Monaco darf sich stolz mit
dem Czaren und dem türkischen Sultan ver­
gleichen, denn er ist mit ihnen der einzige euro­
päische Fürst, der sich mit keinem Parlamente
herumzuärgern braucht.„. ,., 4
Das Fürstenthum Monaco rst eine absolute
Monarchie. Die Bürger haben nicht einmal rn
eommunale Fragen hineinzureden, dafür aber
brauchen sie auch keine Steuern zu bezahlen, denn
oie Kosten der gesammten Staatsverwaltung, von
der Civilliste des Fürsten an bis zum Lohne des
letzten Straßenkehrers, werden von der Spiel­
bank bestritten. Diese sorgt überdies dafür, daß
,eder Monegaske sei» reichliches Auskommen habe.
Etwa 1100 von ihnen stehen unmittelbar im
Solde der Spielbank- Sie sind Croupiers, Poli-
cisten, Gartenaufjeber, Feuerwehrleute, Saal-
diener oder Leibgardisten des Fürsten und werden
allesammt sehr gut bezahlt. Die höheren Classen
der Bürger sind im Staatsdienste thätig- Jeder
gebildete Monegaske findet mit größter
Leichtigkeit Anstellung als Staatsrath,
Consul oder Gesandter und was der­
gleichen Sinccuren mehr sind. Nimmt
man »och dazu. daß in Monaco Niemand
Soldat zu ivcrden braucht, so kaun es
lischt verwundern, daß die Masse des
Volkes mit ihrer Lage sehr zusrieden
ist und von einer Aufhebung der Spiel­
bank nichts hören mag. Monaco ist der
einzige Siaat Europas, in welchem noch
nicht Religionsirciveit herrscht. Nur der
katholische Cultus ist hier gestattet. Der
gesammle Schulunterricht liegt in den
Händen der Jemiten. Fast alle katho­
lischen Orden haben Nikderlassnnge» im
Lande und auch die Weltgeistlichen sind
sehr zahlreich. Gibt cs doch in dem
Fürstenthum elf Kirchspiele, so daß
eines derselben im Durchschnitte nur
12 Seelen zählt. An, der Spitze der
Landeskirche steht ein Bijchot mit
30.000 Francs Gehalt, das ebenfalls von
der Spielbank gezahlt wird. An der
Spitze des Staates steht ein Fürst aus
dem Hause Griinaldi-Maliguon, gegen­
wärtig Carl Albert, der sich aber
wenig oder gar nickt um die Regie-
rungegeschäste kümmert. Dieselben liegen
vielmehr in der Hand des General­
gouverneurs Bertora, eines ehemaligen
iranzösischen Präiecten. Daneben gibt
es noch eine Menge Staatsräthe. Gene-
raljecretäre und andere Staatsbeamte mit hochtraben­
den Titel. Die Herren haben jedoch nichts Anderes zu
thun. als ihre Gehälter zu verzehren. Die diplo­
matische Vertretung des Fürsteistbums bei den fremden
Mächten ist großartig. In Rom gibt es sogar zwei
monegaskische Gesandte, einen am Quirinal und einen
am Vatikan. Auch Wien hat in der Person des
Herrn Dr. Porzer einen Generalkonsul für Monaco.
Die Zahl der reich doiirten StaatSämter ist so
groß, daß eines auf jeden gebildeten Mon gasken
kommt. Häufig mangelt es sogar an Bewerbern sür
vacante Aemter- Dann werden fie aber nickt etwa
Ausländern verlieben, sondern man läßt die Stellung
oft Jahre- hindurch unbesetzt, bis sich ein juuger
Monegaske sür sie findet- Ausländer zieht man nur
herbei, wenn es sich um Stellungen handelt, welche
Kenntniffe und Arbeitskraft erfordern.
Der monegaskische Staatsbürger hat es unter
diesen Umständen auch nicht nöthig, sich mit irgend
einem Gewerbe abzuplagen. Die zahllosen Hotels und
Fiemrenpensionen, die Verkanssläden und die Pfand-
leidgeschäste werden von Ausländern betrieben. Was
-die Psandleihgeschäfte anlangt, so ist cs den Mone­
gasken sogar gesetzlich verboten, sich mit ihnen zu be-
fasien. weil dieses Geschäft unmoralisch sei.
Ueberbaupt w rd im ganzen Fürstenthum Monaco
die Moral sehr bock gehalten. Sogar in den Spiel­
sälen achtet man streng auf Sittsamkeit. Zwar lirt
man die Dirnen eintreten, doch dürfen sie keine aus­
geschnittenen Kleider tragen.
Bis zum Jahre 1859 waren in Monaco Land
und L-ute italienischen Charakters, wie ja auch bis zu
jener Zeit das Fürstenthum rings von italienischem
Gebiete umgeben war. Seit der Abtrennung der Graf­
schaft Nizza von Sardinien an Frankreich hat Monaco
mit seiner Umgebung einen französischen Anstrich be­
kommen. Deffenungeachiet ist die Masse der Bevölke­
rung bis aus den heutigen Tag italienisch geblieben
und spricht den genuesischen Dialect ein Gemeng e!
aus iberischen, griechischen, lateinischen und sarazeni­
schen Worten, das unstreitig die häßlichste italienische
Mundart ist. In Monaco ist dieser Dialect obendrein
mit französischen Brocken durchsetzt. waS ihn »och häß­
licher macht. Die Italiener erzählen sich über die Ent­
stehung des monegasklschen Dialectcs eine charakte-
Schloß Mirabell in Salzburg. Jer ZlauS der Kelena.
ristiiche Anekdote. Als der liebe Gott die Welt er­
schaffen habe. sei von ihm auck jedes Volk mit einer
Sprache bedacht worden. Zum Unglücke aber habe er
das winzige Monaco übersehen und den Monegasken
sei nun nichts Anderes übrig geblieben, als sich bei
den anderen Völkern je ein Stückchen Sprache zu er­
betteln, aus diesen Fetzen hätten sie sich dann selber
eine Sprache zurecht gemacht, die nun freilich auch
darnach gerathen sei.
Mannigfaltiges.
Das Verhältniß der deutsche» Reisende«
in den Reisesportländern zu den Reitenden srrmder
Nationalitäten ist nickt unintereffant. In Tirol bildet
da- deutsche Element aller Touristen, in Ober-
italien in Norwegen '/-. in der Sckiveiz theils'/<,
theils *U, Zermatt, Grindelwald. Mürren gehören
ganz den Engländern. Daß diese angenehme Reise-
begegnungen bilden, wird jeder Deutjcke verneinen, so
sehr er Solidität. Erwerbssinn und Sparsamkeit der
englischen Nation sonst auch schätzt. In Sommer­
frischen sind fie fatal. Merkwürdig ist die Fremden-
Mischung auf dem König der Berge, dem Rigi. Jeder
bat den Eindruck, die Engländer bildeten dort die
Hülste. Man theilt uns nun authentisch folgende
Ziffern mit: im Jahre 1899 wohnten auf Rigi-Kalt­
bad 168 Engländer gegen 261 Schweizer, 261 Fran­
zosen und 566 (!) Deutsche! Die nationale Bescheiden­
heit verbatet wohl die Schlußfolgerung: „Darum ist
es auch so angenehm dort oben!
Die Firma Bier& Schöll, Wie«, 1. Bez.,
Tegetihoffstraße 9, ist das größte Specialhaus sämail-
licher Apparate, Reguisiten und Materialien sür
B r a n d m a l e r e i. O e l-, A q u a r e l l-, P a st e l l-,
Gobelin-, Porzellan-, Majolika-, Holz-,
Spritz, Delfter rc. Malerei, Kerb- und
Leder schnitt. Laubsägerei. Photo­
graphie, Kleineisenarbeit rc. Eine besondere
Specialität dieser sich eines ausgezeichneten Rufes er­
freuenden Firma bilden die f e l b st e r z e u g t e n.
gefahr- und geruchlosen Holzbrand­
apparate.
Das große Reisegepäck findet z« Zeiten
des Reiieverkehres nicht immer die erforderliche
Beachtung, ja oftmals begegnen die Beamten
an den Annnhmeschaltern einer Sorglosigkeit,
die sür den Reisenden selbst die unangenehmsten
Folgen haben kann. Es bedenken nur Wenige,
daß sie das zur Aufgabe gebrachte Gepäck sür
die Reisedauer gänzlich aus den Augen ver­
lieren, »'ährend es durchaus nicht schwer fällt,
dieses aus den Uebergaugsstationen beim Um­
laden zu verfolgen. Zu diesem Zwecke empfiehlt
sich vorzüglich ein an der Außenseite des
Koffers rc- angebrachtes auffälliges
Merkmal, das am besten in großen
buntfarbigen Strichen besteht. Dieses
Verfahren ivendeu Amerikaner und
Engländer mit Vorliebe an. Man unter-
laffe nicht, in das Innere des Gepäcks­
stückes die vollständige Adceffe des
Eigenthümers nebst Reiseziel einzu-
lege», entferne alle Etiketten an den
Außenseiten, insbesondere auch solche
von Hotels, au? Kaffer klebe man die
mit großen Buchstaben geschriebene
Adresse auf und bei Reisekörben bediene
man sich einer Metallplatie oder der
aus den Bahuhöfeu käuflichen Leder­
hülsen in denen die Adresse vor Be­
schädigungen gesichert ist.
Czerny's kosmetische Specia­
litäten, besonders das nun zur Berühmt­
heit gelangte Czerny's Haarsärbemittel
„Tanningene" und Czerny's „Orienta­
lische Rosenmilch" zur Verschönerung
und Verbesserung des Teints, habe»
nun auch in London und Paris rasch
Eingang gesunden Wenn man bedenkt,
daß speciell aus diesen Städten Groß­
artiges auf dem Gebiete der Cosmetik
auf den Markt gebracht wird, jo ist die
Emtührung der Czerny'schen Präparate
im Auslande umso höher zu schätzen.
Zahnkraukheiten. Der verschie­
den gute mikroskopische Bau der Zähne,
welcher sich 'chon mikroskopisch an der
wechselnden Zrhmarbe feststellen läßt.
ist in erster Hinsicht maßgebend für die
größere oder geringere Neigung zu
Zahukaries. Unter sonstigen gleichen
Vedingungen werden die glänzend gelben
am seltestcn, die graublauen am meisten
von Karies heimgesucht. In kalkarmen
Gegenden überwiegen weitaus die
schlechter gebauten, röthlich graugelben,
perlgrauen und graublauen Zähne, in
kalkreiche» Gegenden herrschen die gelben
Zähne vor. Am größten ist der Per-
ceutjatz gelber Zäbne in solchen Gegen­
den, ivo neben den Kalksalzen auch reich­
lich Magnesiasalze im Wasser und in
den Bodensrüchten vorhanden sind
(oberer Jura, Keuper u. i. w >- Es ist
nicht unwahrscheinlich, daß gelbe Zähne
mebc Magnesiasalze enthalten als die
weißgelbe», perlgrauen und graublauen.
Allerlei aus dem Oetzthale.
Mit dem Straßenbau durch das Thal
geht es glatt vorwärts und sind auf
der Strecke Oeytdal-Bahnhof bis Um-
Hausen große Partien fertig gestellt: an
vielen Stellen iverden die Felseuspren-
gungen gegenwärtig vorgenommen und
sind zahlreiche Arbeiter beim Bau be-
fchäsligk. Wie fachkundige Männer be­
haupten. werden die Hauptscbwierig-
keiten erst hinter Längenield beglimen.
wo durch große Strecken hindurch die
Straße aus dem Felsen herausgehauen
werden muß. Vor Kurzem wurde die
prachtvolle Holzbi ücke zwischen Tumpen
und Umhausen eingeweiht und de.» Verkehre über­
geben. Diese Brücke mit gebogenem Häugewei k ist die
vierte dieser Art in,Tirol und macht einen imposanten
Eindruck.— Wie Augenzeugen erzählen, solle»
heuer die Gletscher im hinteren Ortzlhal in besorgniß-
rrregender Weise wachsen; der Vernagtsernec ist im
Laufe des Monats Juni um mehr als sechs Mete-
vorgedrungen. Dar Becken des sogenannten Eisires
beginnt sich in letzter Zeit sehr rasch zu füllen. Der
Fremdenverkehr zu drn Wundern der Eiswelt ist
Heuer ein sehr reger.
Die permanente Ausstellung der Korb­
waaren- Industrie von Leondard Eberbach in
Franksurt a. M.. Kaiserstraße Nr. 32 bietet die inter-
rssanirsten Neuheiten von einer überaus großen Aus­
wahl Garten- und Vera »da möbeln aus ver­
schiedenen Rohrarlen und aus Bambus gea, beitet.
Dieselben nntersch ideu fick von anderen ähnlichen
Möbeln durch streng solide Arbeit, vorzüglichstem
Material, geschmackvolle Favon. große Bequemlichkeit
im Sitzen, überraschende Leichtigkeit und außergewöhn­
liche Haltbarkeit.— Die in Rohrgelb, Rotd'
Oliv. Creme »ud abgesetzt mit andere»


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illustrirke Curorte-Zeitung.
Nr. 10.
f ärben berge st elten Wetter seiten M ö-
e l n. bestimmt ganz sür's Freie, für Gärie». Park­
anlagen. Veranden und Balcons sind in Oelsarbe
und mit wetterfestem Lack gestrichen und zeichnen sich
durch ihre Haltbarkeit und stilvollem Geflechte ganz
besonders aus. Die seinen Rohrmöbel für gedeckte
Räume, als: Vestibüls, Gartensalons. Pavillons,
Wintergärten, Hallen gedeckte Veranden rc. rc, sind
von einer ebenso leichten als gefälligen Form und von
einer erstaunlichen Tragkrast. Mit Kisten »ud Polstern
aus Livertyscide. Velvrr, Crctonnr rc. versehe", werden
dieselben mit Vorliebe als eine Gruppe für sich in
Salons, für Erker und Logia verwendet und gerade
im Sommer den schwerem warmen Polstermöbeln
vorgezogen. Eine weitere Specialität dieser sehens-
werlheu Ausstellung bilden die seinen und hoch­
eleganten Lackrohrmöbeln für gedeckte Räume.
Diese zierlichen Prachtstücke eignen sich ganz bewndcrs
für Erker, Damenboudoirs rc. rcferner in Rococo-
sorm, hochelegant und mit Stoffen garnirt. Noch zu
erwähnen sind die zusammenklappbaren Möbel aus
Rohr und mit Schutz gegen Sonne und Wind, die
verschiedenartigsten Divans und Schaukclstühle neuester
Faeon, die große Auswahl von Chaiselongues. Strand-
stühlen. Triumph- und Kosmosstühlen, feiuen engli­
schen und amerikanischen Kinderwagen, verstellbaren
Kinderstühlen. Kindermöbetn rc., sowie die mannig­
fachsten Reisekörbe, Rohrplattenkoffer, englische Reise-
körbe und Pic-nic-Körbe in allen Ausführungen.
Erschließung des Jsergebirges. Das an
Naturschönheiten so reiche Jsergedirgc ivird durch die
neue Bahn Friedland-Neustadtl-Hcin rsdors bis zur
preußischen Landesgrenze, die am Nordfuße des Jser­
gebirges hinführt und deren Bau östcrreichischerseits
nunmehr gesichert ist. noch mehr dem Touristenverkehr
erschlosten. Von Neustadtl dauert der bcaneme Auf­
stieg nach der Taselfichte. dem höchsten Punkte des
Jsergebirges, 118« Meter, kaum zwei Stunden. Es ist
nun noch zu wünschen, daß der Weiürbau aus der
preußischen Seite nach Friedeberg a. Q. hin durch den
südlichsten Theil des Laubaner und Löwenberger
Kreises recht bald geschieht- Es kommen daher zwei
Linien in Betracht: Die nächste Linie würde von der
Landesgrenze über Scheibe und Volkersdorf direct
nach Friedederg führen. Diese Strecke ist nur acht
Kilometer lang, berührt aber nur Orte ohne Industrie.
Weit empsehlenswerther ist die etwa 14 Kilometer
lange Linie die über Meffersdorf, Grenzdors, Bad
Schwarzbad. Hermsdorf, Ullersdorf und Egelsdors bei
Fricdeberg führt.
Zur Bekämpfung der Bleichsucht und Blut-
armuth ist es nöthig, den Körper zunächst zu krästigen
und durch Zufuhr von Eisen die Blutbildung zu
fördern. Beides wird erreicht durch Gebrauch von
E i s e n- S o ui a t o s e, welche die bekannte, kräftigende
Eigenschaft der Somatose mit der bereits angeführten
blutbildenden des Eisens vereinigt. Eisen-Somatose
ist völlig geschniacklos, »reift die Zähne nicht au und
enthält das Eisen tu gleicher Form, wie wir cs in
de» Nahrungsniitteln vorfinden Schon nach relativ
kurzem Gebrauche des Präparates schwinden alle
die Bleichsucht charakterisirenden Erscheinungen, wie
Müdigkeit, Kopsschmerz, Schiväche rc., es hebt sich der
Appetit und unter Zunahme des Körpergewichtes
kommt wieder eine gesunde Gesichtsfarbe zuin Vorschein.
Schule und Erziehung.
Fortbilduugs-, Industrie- und Haushal­
tungs-Pensionat der Frau Rector B. W e i g a n g,
wittcnschaftliche Lehrerin (Pensionat Kurth), Görlitz,
an der Promenade Emmerichstraße 1.— Das unter
Leitung der Frau Reclor Ä. Weigang stehende
Pensionat bildet junge Mädchen auf wiffenschaftlichem,
wirlhschaftlichem und gesellschaftlichem Gebiete aus.
Denselben wird eine aufmerksame körperliche Pflege,
sowie gewistenbafte Uebcrwachung in sittlicher Be­
ziehung zutheil. Sie werden zur Ordnung, Sauberkeit
und Pünktlichkeit, zu Fleiß und Sparsamkeit ange­
halten. Durch freundliches Zusammenleben, sowie ein
herzliches Entgegenkommen in allen ibre» Interessen
soll ihnen das Elternhaus ersetzt werden. Der Unter­
richt umfaßt 3 Curse: 1. Wissenschaftliche
Fortbildung: Französisch. Englisch (Grammatik.
Lectüre), Deutsch: Aussätze, Dictate vo» Muster­
briesen, Gratulationen. Condolattonen, Einladungen,
Dankschreiben, Erkundigungen, Quittungen ». s. w.,
Literaturgeschichte, Rechnen. Musik-, Mal-, Geiang-,
Tanz- und Turnstunden; Kunstgeschichte, Buchfüh­
rung, Kerbschnitt und Brandmalerei, Zeichnen, Schön­
schreiben, fremdsprachliche Conversation.— 2. G e-
w e r b e-C u r s u s: Schneidern, Maßnehmen, Schnitt­
zeichnen, Hand- undMaschinennäden, Wäicheznscknciden
und Nähen, Handnähen und Stopfen, Weiß-, Namen-
und Buntstickerei, Smyrna-Arbeiten, Kunststricken und
Häkeln, k'ilet guipure, point lace und andere Spitzen»
stichc, Durchbrucharbcit, Nadelmalerei, Klöppel» rc.
— 3. H a u s iv i r t h s ch a f t s- C u r s u s: ochen,
Backen, Braten, Einmachen der Früchte. Einkauf von
Lebensmitteln, Anrichten der Speisen. Kockrecevte,
gründliche Anleitung zu allen häuslichen Beschäfti­
gungen. wie Staubwischen, Silberputzen. Lampen-
reinigcn, Tischdecken, Serviren u. s. w., Plätten.—
Es wird sorgfältig darauf geachtet, daß sich die jungen
Mädchen gesellige Gewandtheit und feine Umgangs-
sormeu aneignen; sie,erhalte» Belehrung im Be­
nehmen bei Tisch, im Hause, auf der Straße und in
Gesellschaft. Der Unterricht liegt in den Händen be­
währter und geprüfter Kräfte.— Görlitz bietet in
Folge seiner herrlichen Anlagen und gesunden Lust
nicht nur einen angenehmen, die Gesundheit fördernden
Aufenthalt, sondern weist auch reichliche Gelegenheit
auf. durch den Besuch der Theater und guter Con­
certe, sowie durch Ausflüge in die Umgegend unter
sicherer Begleitung die anregende und zerstreuende
Abwechslung zu finde», welche neben der Thätigkeit
hergeben muß.
Gewerbeschule für Mädchen «ud Frauen
in Bresl.au, .Teichstraße 31 I., Ecke Tauentzienstraße.
Die Gewerbeschule bezweckt die gründliche Ausbildung
»er Schülerinnen kür das praktische Leben. Sie bietet
Gelegenheit zur Erwerbung der Kenntnisse und zur
Ausbildung der Fertigkeiten, um die weibliche Arbeits­
kraft zur nützlichen Verwendung im Familienhaushalt
zu bringen und die Begründung einer selbstständigen
Existenz zu ermöglichen. Das Lehrprogramm ist fol­
gendes: Unterricht in einzelnen Fächern- 1. In Hand­
arbeiten: Stricken. Häkeln, Handnäben, Stopicn, Flecke
einsetzen. Namensticken Klöppeln. Alle Techniken in
Weiß- und Buntstickerei, Holbein, gleichseitiger Kreuz­
stich, Knüpiarbeitcn, (Franzrn macramd, auch persische
Knüpfarbeiten), spanische Grob- und Feinipitze. die
verschiedenen Sticharten der alldeutschen Leinensticke­
reien Monogramme. Durchbruch, persisch »four.Filct-
guipstre. Spitzenarbeiten. Appl caiion. Seidenplatt-
stickerei bis zur Nadelmalerei. 2. Wäschezuschneiden;
Zeichnen der Schnitte und Zuschneiden aller Wäsche-
gegenstände für Kinder und Erwachsene. 3. Maschinen-
nährn verschiedener Systeme mit der dazu erforder­
liche» VorarbcitdcrWäschefürdieMaschine. 4 Kleider-
machen, Coniection und praktischesZuschneiden. Cursus
3 Monate. 5. Putzmachen. Alle vorkommenden Pug-
gegenständc werden zuerst-in Papier, dann in Stoff
gearbeitet. Cursus 3 Monate. 6. Herstellung künst­
licher Blumen von Papier. Wachs. Stoff. Cursus
2 Mona e. 7. Plättnnlerricht. 8. Zeichnen und Malen,
Freihandzeichnen und Mnstercntiversen. Uebertragen
der Muster auf Stoffe, Perspective und Schattencon-
strnction, Mallerei in Aguarell Oel ans Papier, Holz
und Porzellan, Brandmalerei und Kerbschniy. 9. Ein­
fache Buchführung. Dauer 3 Monate. 10. Englische
und französische Correspondenz. 1>. FranzösischeGram-
niatik und Conversation. 12. Englische Grammatik
und Conversation. 13. Literatur- und Kunstgeschichte-
14. Stenographie. Cursus 1 Monat. 1ö. Hauhaltungs­
unterricht. 16. Schreibmaschine. Vereinigte Lehrgänge.
Handelsunterrickt: Einfache und doppelte Buchführung.
Handels- und Wechselrecht, kaufmännisches Rechnen,
deutsche, französische, englische Correspondenz, Steno­
graphie, Schreibmaschine. Seminar für Handarbeits­
und Industrie-Lehrerinnen. Praktische Arbeiten, Päda­
gogik, Methotik, Rechnen. Deutsch. Zeichnen, Ledrprobe.
Dauer des Cursus bei ausreichender Vorbildiing
6 Monate. Fortbildungsunlcrricht: Deutsche Sprache,
Literatur, Kunstoeschichte, französische und englische
Grammatik und Conversation, Zeichnen und Malen.
Cyei-Redatleur: Dirhaed Popper, 1-, Wolfengasse 4. Heraus­
gegeben von QI. Popper— Für die Redaction veranlwo ilich:
Edrn. Vratsrh.— Druck: W. Iacobi& Sohn. Wien.— Redac­
tion» Expedition: Wien. I., Woisengasie 4.
t Friedrich Ehrbar
ft. u. ft. Kof- und Kammer-
gCsltnetfcilmßant, Königs, serb.
Kof-ßtavierfaöriKant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Jfliihlgasse 26.
Als Specialität t Claviere in modernsten Styl»
ffatttiugren (Louis XVI, Empire, Barock, Old Englaud,
Renaissance etc.) und Pianinos«
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— Specielle
General 'Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
bei lleckenast, Giselaplatz S, Brunn bei Raimund
Springer k Co, Jodeekestr« 7 und Gras bei Gabriele
Dulnlg, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Cserny's ist das Allerbeste für
Aland und Zähne.
Ist antiseptiscb, conservirend,
reinigend, gesund, angenehm and
übertrifft die besten» bisher
bekannten Zahnmrt« 1 am ein bedeutendes. Aeiztlich begut­
achtet. OS AN-Hand wasser-Essens a SS kr«» OSABs-
Zahnpulver 4 44 kr«
Hzerny's orientalische '» best«
llo fiunildi
^ V i Balsaiuinenseife hiesa 30 kr«
Czernys
Taimiilgelle
ist dis beste
Haarfarbe-Mittel.
Daukelbloud, Braun u. Schwärs.
■ Preis II. 2.50.
Gesetzlich geschaut, gewissenhaft geprüft, gänzlich nB9ch43Ifcfi.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII«» Carl Ludwtgstrasse 6» Haupt-Niederlage:
I.» Wallfisehgraase ft< nächst aer k. k. hofoner). Prämürt
in Londoj, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Znsendang per Postnachnabm ;. Depots in allen Apotheken,
Drogaerien und Parfümerien etc. Wo nicht vorrathig, lasse
msn sofort darch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Cserny’s Präparate and weise so4ere entschieden zurück.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
.■■ SchreibmaschinVn ,;?.
/ fMkni n/ derbewährtestenSysteme W
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
ilettaiiten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleiueisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
SpeeftalUttt:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyroscnlpturstifte jeder Art.
Bier «Sc Schöll, Wien
I., Tegetthoffstrasse >'r. 9 c.
Telephon 7258.
Jf(iit| Jkmctsrtjlie& Solju Hont-err-nr»».
Tlavirr-, Kannovium-
Etablisskmrllt
Leihanstalt
Gegründet 1840.
Mir«, l.,p(htrllr.7.
KaLea. Kahngasse 23.
ETABLISSEMENT


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 9 ]
XXV. Jahrg. 1900
Illustrirte Eurotte-Zeitung.
Nummer 10.
Hotel. Hrvsion Wiener
Helm. Fatnilienhans I. Ran*
(res. 10 Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtet« Zimmer,
mit herrlicher Ausvicht auf das Meer. Vor­
zügliche Kucke Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätze und
Kegelbahn im eigenen Garten Pension mit
Logis von fl. 4 autwärts pro Ta? Das ga* ze
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist u-it
elektrischer Beleuchtung versehen.
ikdm>;ßtt(seir
Hotel Xrüviuer.
liiS'
Dependancen. „Villa Wilhelms“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Willi. Metamer, k. k. Hoflieferant.
Kalten 6ei Mm.
ten. Gute Küche, ff. Geträuke.
Hotel zur
Schäferin.
Grosser Gar*
Kazeii,
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn-
Kazen
Kazen
hräutner’s Hotel de l’Kurope.
Abfahrtsstation von Aussichts­
wägen am Mendelpassund Karer-
seepass.— Dolomitenstrasse
Hotel und Cafe Walter ?on der
Voaelwelde N«u eröffnet. De-
pendence zum Hotel. Vornehmes
Besitzer: Kanlposch.
Kazen.
Cafe Tschngguel. ältestes Cafe
Restaurant Bozens. Vorzügliche
Getränke (Pilsner Biere) billige
Besitzer Carl Erberl.
|r| f täte
dkesfau
Cafe Faiirlch. Eigenthümer
«der. Fashionables Cafe,
rollständig renovirt.
PI P Palast-Restaurant (Sehens-
lirDC fttt Würdigkeit Breslaus). Gross*
(IJltölllll* te, Restaurant, verbanden
mit vornehmsten Fe-stsäleu.— Rendez-vous
aller Fremden.
- Breslauer Hallensrhwini ui-
Ik1*f>dft11 bad. .Schwimmbäder, Wan-
liJLColUlt* u0jj (Kohlensäure)- Bäder,
Römische, irische nnd russische Bäder.
Dccsiseri
Dresilen.
r
PI p Georgenbnd. Zwingeratr. C.
'■"iTP^I rtlf Römisch-irische-, Russische-,
(IJI Coillus Brause-, Douche-u. Wanncn-
Bäder, Dampfheizung in allen Räumen.
Elektrische Beleuchtung.
PI p Cafe imperial, Oblauer3tadt-
IftlTDClltl! traben 21. Elegantes Cafe.
<£JLXolliii« 5 Billards. In- und aus­
ländische Zeitungen. Inhaber G. Gelsler,
früher Deuts che Reichvhalie, Görlitz.
„Sllesia“.
^ri>dmi Oblauerstrasse 38, Ecke Alte
n am königl. Schloss nnd allen
Qs IXoUXili Sehenswürdigkeiten. Voll
ständig renovirt. Verbunden mit seinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kögel.
^ P Weinrestaurant. I. Ranges.
‘»It*0£n Ptl H ScliöoTock’s Nachfolger,
(A/lCollLll* Wildsdruffervtrasse 14, pari,
n. I. Etage. Diners, Soupers u. Rendez-vouz
der Fremden. Probirstube Werderstrasse 37.
p Cafe König Albert-Passige,
'llrP^kfl 0fl WiUdrufferstrassH und Grosse
QJ LtolLCJti Brüd^rgasse. Sehenswürdig­
keit der Residenz. Vornehmster Familien­
aufenthalt. 6 Billards.
Franz und Heinric h Yoth.
rfr f Cafe Central (Besitzer:
/lirPCnPll Peter Peböck.) Erstes Ori-
(£/Ll/OlAlJli ginal Wiener Cafe mit
Wiener Billards. Rendez-vous aller Fremden.
ow P Germania-Hotel C. Menzel,
linKlIpn Wilsdrufferstrasse 21—23. Im
Cj/LL&Ui'lv Mittelpunkt sämmtlicher Ver­
kehrsadern und allen Sehenswürdigkeiten.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
sfr p Theater-Cafe, Weinrestan-
llrPCIlPtl raut, Theaterkeller, ander
Qs MöU/lll Passage Pragerstrasse—
Waisenhausstrasse neben dem Centralth 1 ater.
Sehenswürdigkeit der Residenz.
3)ccstCcri*A
Cafe zum llauptbalmhot
B!smarcks:rasse. Comfor-
tables, der Neuzeit ent­
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelesendste Zeitungen
und Journale des In- and Auslandes.
Ernst llehach.
Bahnhof-Restaeraut.
'OrPCIl Pfl FashioDables Etablissement,
(£/LuoUXII* vornehme Küche, ff. Biere
und Weine, be-tens empfohlen.
Eger.
Hotel „Zwei Erzherzoge“, am
Marktplätze, angenehmer Aufent­
halt. Omnibus zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt» Hostraiteur.
Hotel goldener Stern im Centrum
der Stadt. Elegantes Bötel, Speise-
1 saal, Caföhaus, neues Haus. Civile
Preise. Omnibus am Bahnhof.
Cafe Plstorlns verbunden mit R*-
s'anrant und Ansschank von ff.
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Plstorlns.
E. Helm, Hotelier.
Fiume
Hotel Deäk
Anerkannt exquisites Restaurant,
grosse Saallocaiitäten.
Hotel de Kussie
Hauptbahn-
>f. Elektrisches
Licht, Cqptralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank*
Frankfurt
INTERNAT. MOEBEL§ TRANSPORT-VERBAND
e Litöft&iutXtäl K.
Gegr. 1842.' WIESBADEN Gegr. 1842.
Spiegelkasten|*:
jaßÖAlJf -jr-A,-. \» 9 ":. bj.
%.'~-A&uamss*k **. 's. :■
egrdadet
IfyZ.
Frankfurter
Grösstes
Hotel in
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. Central-
heizung. Elektrisches Licht. America Bar
Pension.
Grand Hotel
National,
vis-ä-vis dem
Hauptausg≱ des Hauptbahnhofes, Haus
ersten Ranges mit allen Comfort*. Massige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
II. Haberland.
Frankfurt a. «HL
Frankfurt a. M. Haus ersten R%
heizung. Elektrisches Licht.
Pension.
Frankfurt a. ffi.
Frankfurt a.
Satoy-Hotel
‘ vis ä-vis
Haupt-
bahnhof (Aasgang rechts). Neueröffnet. Haus
ersten Ranges mit allem O>mfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu in Art und
F lihrung.
Frankfurt a.
Altrenomrairtes Hans, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt a. U. vS:"-
mit anerkant vor züglichen Restaurant u. Cafe.
pj p P s fvi Cafe Bristol,
Frankfurt a. dtl.( Sd«Ä
wache). Fashionabb s Cafe, Rendezvous aller
Fremden.
f> p *., Kopp's Königs-
.iTsm^nchml »m»“ io«-io8 r»aiz-
\e> tU11||tHoU lllii qüeiigtrasse, iumiueu
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruhiges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hoteiier J. F. Kopp.
Franzenskait.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Komma’s „Kaiser-
hos*» Cur-Hötel
ersten Ranges.
Curpark vor dem Hanse. Logis per Tag und
per Woche. Mäßige Preise.
Franzenskmlt.
Franzenslialt
Franzensfeste. D
Hotel golih Kreuz
bestens empfoh'eu.
Restaurant, Cafe.
Mayer. Besitzer.
Restaurant Landt-
manu bestens em-
„,, 1 pfohlen. Vorzügliche
Küche, empfeb lens werthe Mittagsstation
Carl Landlmann
/A f bei Hinterbruhl Restaurant
öfl nnd Hotel vis-A-vis derKirche.
vC/UUUMti Stiftggasthaus s. gold. Krenz.
Angenehmes Bans, grosser- arten, vorzügl.
Küche and Getränke. Zimmer. Omnibusver-
bindnng. Frans Sehöny.
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung. Bäder,
„ Centralbeizung. Mäs^ige Preise.
F. Hautz nnd W. Nowak, Hotelbesitzer.
Graz
/A Fritz MLller's Hotel Erzherzog
H»rn,t Johann, am Hauptplatz gelegen.
Vi/i/Uj Durch Neubau vergrößert Haus
ersten Ranges.
/f) Krisper’s Theater-Restauration.
H\Frt I im schönsten Theile von Graz,
Vir UU(| beim Stadtpark gelegen, m.t schöner
gedeckter Veranda und grossen, 1 «fiigen
Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
hafte Kiich->, gute, echte Weine n. Getränke.
Schönste Restamation.
/ä Altdeutsche Weinstube.
Hirit» (Sehenswerth). Champagner und
Vi/LUj* Flaschenwein-Depot von Brüder
Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, Graz,
Herrengasse 13 im Hofe.
Cafe Hohenzollem. Original
Wiener Cafe. In- und aus­
ländische Zt-ituugen liegen
Besitzer A. Schönberger.
Giirtih
auf. Besitze
/T\ m ff Hotel Preussischer Hof, Jakob
11 ksirl ll? Strasse 16, 1 Minute rechts vom
\LrULl;ll| Bahnhof. Elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Uestauram mit Billard.
Grösster Concert-und Ballsaal. Massige t'reiie.
Hausdiener am Bahnhof. Besitzer Br. Geister.
Wacbsnlngs Hotel und
Restaurant iu unmittel­
barer Nahe d. Bahnhofes.
Gänzlich renovirt. Besitzer G. St euer wald.
Kuunouer.
Kinterbrükt.
Wasserbeilanstalt
Hinterbruhl. Bei­
zende Lage in der
Nähe Wiens. Milde Gebirgaluft, mit C<>mfort
eingerichtetes Curbaus, ausgezeichnetePension.
Prospecte von Br. Samuely.
Kinterkrükt.
Restaurant „zur
Helmstreitmuhle**,
nächst der elegi­
schen Bihn, grosser Garten, vorzügl. Küche,
gute Getränke. (Zimmer.)
Frauz Rencli, Besitzer.
Kinterkrükt.
Restaurant 77
letzten Groschen*
Gatdenerstrasse in
nächster Nähe der HÖldrichsmühle, an ge
nehmet- Ausflugsort, vorzügliche Küche, gute
Getränke. Kaltbadeanstalt separict für Herren
und Damen In unmittelbarster Nähe Omni­
bus zum Mödling-r Bahnhof.
Johann Gaumauumullcr, Besitzer.
ä* Cf Hotel Kreid. Marga-
.iniKnrnm rethenplatz. Gutes Hötel
(MUlDUUUIi. I, Kaugeäj soo Schrille
vom Bahnhöfe entfernt. Personen- Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Äs Cf Hotel Kaiserhof. Eröffnet
rJ nnsnnim 1896, Empfiehltsich wegen
GHUÖUtllia seiner freien Lage an der
Innbrücke. Dampftramway-Haliestelle. Com-
fortabei eing-richtet. Bäder und Telephon im
Hau-e. Elektrisches Licht. Massige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. G Bleuer, Besitzer.
n c C f Hotel Tautwelu vormals
!fl ft 1*1 CR ft (f Fas-man. Gut renomirtes
(aUllöUUlli Haus. anerkannt vor
zü^liches Restaurant. Original PiDn*>r B»er.
Hotel M ff Hotel z
Sösjbitro ™;
Hotel zum Mols-Dietrich,
, *'" ,< ‘Dietrichstra«se. Fein
V V "ichtetes H^ns, mässige
Preise, vorzügi.ehe Küche ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Earl Loidl.
Dampfschiff, uötel mit
si-hönster An ocht nach
Sifmiufttu. der Ellm- -- --
der Klbe, ver u:den mit
Garten, lleauurant. Equipagen i Hotel.
Solide Prei»e. Besitzer: F. L. R t de.
ikikfSdisafl.
(Böhmen)- Physintri-
sches Sanatorium (Na*
_ », turheilansiaU)
Dr. med. G. A. Glettler.
Dlrection: C. J Klchler.
Stftjc
Hotel Steyrerhof, Stadtplatz.
Elektrische Beleuchtung. Omni­
bus zu allen Zügen am Ba uhofe.
E:selniwyr Hotelier.
Step
Bedienung.
Cafe Lardsiedl. Suidtplatz 24.
Comfortsbel eingerichteter,
schattiger Garten, auf merksame
Otag
Cafe Gorso am Gr-at^n. Fashio-
nablestcs Cafe Prags. Sehenswürdig­
keit R<»ndt-r.Vrt>is nllwr Frpindp.n-
Cafe Königshau.
Rendez-vous de» Fremden.
Specialität: Original ^Us-
ner-Bier. Bodega. Weimestau aut. In- Ntid
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billard».
Slllttljflff,
Curhaus Götbe.
Loglrhaua
I. Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer,
rv ff D f ff CurhansBauteu-
Teji [ii}-' 8 öio Hau ‘r^nÄ
Nähe der Bäder. Comfortabel eingerichteter
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Wilhelmine Ulrich.
Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
Durch Neubau bedeutend ver-
_ gross rt und mit allem Comfor
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäteu
Billardsalon. Omnibus am Bahnhof.
Josef Kcfculn, Hötelier.
Teptch
Tejitiß
Grand-Hotel ,,zum alten
UathhauH^. Dampfheizung,
Bäder, Equipagen i m Hotel.
Restaurant
Wild. Ausge­
zeichnete Re­
stauration. Grosser Garten. m (3rig. Pilsner Bier.
Rendez-vom der Cu"gäste.
rn rf am Wörthersee. Hotel und
Tip! fl pfl Bad llbiug. Dampfschiffi'tation.
ut UiMl Anerkannt vorzügliches Haus in
schöner Lage, grosser schattiger Garten, aas-
gezeichnete Restauration.
iM-jr Hotel Wandt, I., Peterspiatz 12.
filllßll Centrum der Stadt, in unmittel-
tsarkLlli barer Näh« d r Hof.heater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt
elektrisch beleuchtet, comfortabel eingerichtet'
Vorzügliche Restauration, gute Küche.'
Besitzer: I gnaz Dungl.
Hotel Metropole, Bingstrasse,
Franz Josefs Quai. Grosses Hotel
I. Ranges. Zimmer von» bis IS
Kronen. Salons von i0 bis <5 Kronen. Alles
indusive elektrischer Beleuchtung und Be­
dienung, Persoueu-Aufzug. Tarif in jedem
Zimmer. L. Speiser. Director.
rn r Hotel llammerand bestehend e
T Hl Pfl 18öS, utu erbaut 1870, mit jede
Comfort ausgestattet. 150 Zimm
un«i Salon«, Restaurant, Bäder, Equipage
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners ui
Souper«. Mäs«i.e Preise.
|ti* EtablisHem^nt Hietziugerhot
TI ll ptl nächst Scböobiuiin.— Grosse Park-
offneres Hötel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familieuhötel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
Mesbaiteu
Hot 1 Oranlen.
Hotei Nassauerhof mit
grossem Bad haus.
Prachtvoller Neubau.
P. Götz, Eigenthümer.
fiyi> f f Hotel Metropole. Haus
.IhPshnirM J* Banges, feinste Lage.
dUtbOUUUtHi Wilhelmstrasse Nähe
des Curbausts und der Bahnhöfe.
Kd. A Chi. Beckel, Besitzer.
Tll v C f Rtieiu* Hötel.
Tlll0ChsinPn Renommist erstes Hotel
dUllOUUULlU in freier Lage, nahe den
Bahnhöfen nnd Hauptpost iu deu Promenaden.
Mit altem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Geseilschaft^räume, \Vint**rgart. Aufz. Bäder-
Mässig« l'r«ise und Pension. Gebr. Hust.
Bfeat Neu!
ZITTAU I. 8.
Hotel Reichshof
3E3Z&-U.8 I» Hanges
Inhaber: luCL- Lorenz.!


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 10 ]
Nummer 10.
Jllustrirte Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Wilhelm Richter
Optiaus u._ Z^eahLaniaiis
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. IS.
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager von allen in sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Sehkraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Gläser.
WWL 8 W
— empfiehlt billigst die
GR/VIR PRAGEx-GALVANOPLAST. KüNSTANSTALT^
MIchwerdtSM
Specialität: preismeoaillen.vereihszeichen
Lluttoart
lEN in GRÖSSTER AUSWAHL
Neu I Neu!
. Moderner Schmock in 18 Caratgold ron
berühmten Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Ch6ret, Emile Yernier.
Jiouveante! Breloqnes d’or avec des
Fierres et signes de mois.
Schönes, sinnreiches Geschtnk, besonders für Geburtstage geeignet.
Hof-Juwelier
RAIMONDO LORENZI
Breslau, Sch weidnitzerstrasse 2?
vis-ä vis dem Stadttheater
Specialität fUr feinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL_ TJ-rxcL lt_ Hof— Oonditorei
PRAG, Wenzelsplatz 20
Köpf «L. Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kaffeesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Eia. Für Fremde besonders empfehlenswert)-),
99
BfcllSCrllOl“ Frankfurt a.
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. frauzö*. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d.Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
Brauhauses in Pilsen.
,§ B*~ Ikdt» Klas wird blrrrt e«m Faß
•I im sttller tttriupfl. dS
iS Diners Mk. 1 50 und Mk. 2 50
J Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
^3 Besitzer:
Adolf Stctzeliiiann.
- m B JHAi I fiE'"'■
HONIGBROT
Postversandt P^ost’versa.n.d.t
bestes Mittel gegen trage Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selbstermndenen Ceutr*»lfciier-Jagdi;ewetire iSelbstspanner).
Bestes Material, solideste Handarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare des Gerichtes etc. glatt zu ent­
fernen» gebrauche man d«s weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver.
WWW> Absolut unschädlich. WWW
Nur echt zu beziehen durch
J. T. Seelinger, G. C. Brünning’s Nfgr., Frankfurt a. IN.
In Wien bei S. Mlttelbaeh, Krebs«Apotheke, I.,
Hoher Markt 8; Philipp Neustein’s Apotheke „zum
heiligen Leopold“, I. öpiwgelgassd 12 und Planken­
gasse 6: W. Twerrty, Apotheke „zum gold. Hirschen“,
I, Kohlrnarkt 11; K. Scharrer» Apotheke „znm gold.
Kreuz“. VII, Mariahilfersirasse 72; F. WoIfT<& Sohn,
Psrt'mnerie en gros, I, Kölnerhofgasse 6.
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A RowiH Breslau, Ohlauer-
. UdVIU, Strasse Nr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
! Anna JfrücKnerV flahF.
Loden-
SPECIAL-HAUS
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kameel-
Iinar- and
Dstinen-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges Lager in Joppen, Sport­
anzügen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. M.
Goethestrasse 5. Telephon Nr. 3567.
Loden-Special-Haus und Touristen-Aus-
stattnngs-Geschäft.
Honig-Melonen h
Ein 5 Kilo Korb je nach der Qualität
K 2 8V, 3 20, 4*. Wasser-3f elonen
I». ein 5 Kilo Korb je nach der Qua­
lität K 2 50, 3 10, 3 80 versendet ganz
spesenfrei
Hugo Veit Jung
Triea-t.
Versandt von sNss-n Cur• Wtlntranben
erfolgt Ende Augusf.
Cafe Thouethos, Herrengnase.
w -' J “‘*---uciite8 Cafe. Rendez-vous
v J’remden. Elektrisches
Licht, Billards, Zeitungen, Telephon.
PletzHch.
/A Cafe Thon
VI Meistbesucii
aller Fre
Nntomn Chmrl, Prag
K. U k. Koflieferant,
Königs, bayrischer Koflieferant,
kön'gc. serö. Koffieserant.
Aönigtilüe Weinberge
Prag, „Zvonarka" 65.
Erste üölimistlie
SrliiiumarriDfaüttlt
Kieport:
: I Prager Schinken
und
seiner Fleislsiwnaren.
Ae1ie6teSte dorten-
F. Pamh_ien -T hee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong.., 4—
Postsdg. v. M. 10— an „Franco“
^—* vewu-j/i v. UL, 1U— an fyjp TUThCO
IXonttefcldt.T^ankfurt a /K. z«i 33.
o C. Jiranel^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, B’seuifcs und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbader Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Beclameschnitte und Grusstorten mit Choco-
lade-Anfschriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants und Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück­
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
lEiseiimöbel-Falmks-Lager
Carl Hartmann
WIEN
I.. Lriebenberggasse Nr. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschaft)
empfiehlt Gartenmöbel, Zelte, Springbrunnenfiguren,
Betten, Waschtische, Kleiderstöcke und Betteinsätze.
Lager von orig, englischen Messingbeiten.
Preiscourante auf Verlangen (gratis.
Willi. Dick
Wunden-
I Salbe.
(Zittauer Pflaster)
concessionirie
finden Anwendung bei Magenleiden, Gicht- und Kreuzschmerzen, Gliederreissep,
schlimmen Fingern, Diüsenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im In* nnd Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte gratis.
Vnrcrhriftf^ an koche, beständig röhrend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
I UiOblli 111» 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse echwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken und vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke tragen.- Nachahmungen w^ise man zurü k.
Ve rsandt du rc h die M ohren«Apotlieke in Dresden.
Königsstrasse Nr. 74L.
Nenban am Frauenthor VITläV MC
__
Cigarren deutschen Fabrikats ln allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen.
Specialist: Prima Waare in Nürnberger Ochsenmaul-Salat
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5. 100 Kilo und
in Büchsen von l j u Kilo und l Kilo.
Auch dtlicate Ochsenmaul- S alze in
Büchsen.


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 11 ]
XXV. Jahrg. 1900.
lllustrirte Curorte-Zeitung.
Nummer 10.
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für In- und Ausländer.
Herrschaftlich möhlirtes Haus. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Wochen und
Monate.
Bahnstrass« jetzt Hohenzolfernstrasse SO, via-a-via dem Haaptbahahofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
Dr. Emmerich’» Heilanstalt
für Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht aui
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Sprits«.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphinm und ganz ohne Beschwerdeo
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. AusfuhjL Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. 2 Aerzte.
“äs• NCs
Grand-Hotel de VEurope
Haus I- Ranges.
mit allem Comfort ausgestattet. Lift Elektrische Beleuchtung.
A. Hanreleb, Besitzer.
Teppicb- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
Waarenhaos 1., Stock im Elsen 6.—
Filialen: TI., Mariahilferstrasse 75
(Mariahilserhof), IV., Wiedener Haupt-
Strasse 18. III., Laadslrssae
empfiehlt ihr grosse« Lager in Möbel­
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- und
Flanelldecken, Laufteppichen in Wolle.
Bast und Jute, weissen Vorhängen und
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
von
Orientalisch. Teppicbeau.Specialltäten.
Niederlagen:
Budapest, Giselaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Graz, Herrewtasse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brunn, Grosser Platz.
Lemberg, ülicy Jagellonskiej.
Bukarest, Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Rom, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua, Via Roma.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach prämürt
empfiehlt die Jalousie-Fabrik
C. B. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -*g Cataloge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
WILHELM HANI
Königl. Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer König!. Hoheit der Frau
Prinzessin Mane, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18 a.
Fabrik und Li ger von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd.Cotsets, Leibbinden.
ff. Batist-Corsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allenCurplälzen. Auf Wunsch
sende Au «wähl Sendung frei lu’s Hotel.
För Auswahlsendung nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
GRAZ
Hotel Erzherzog Johann
HAIS I. BANGES.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. 0 Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren*
Specialitäten im Preise von M. öO-lr.O ptr
Mille. Cigaretten aller bekannten Fabriken
des In- unu Auslandes. Havana-Importe
Im allen Preislagen« Nieder age d*-r k. k.
ösierreichisch. n R*-gie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Carl Zell lb,
Zell 27, Ecke Hssengaise,
Yilbelerstrasse S. Wiesbaden r Tannnsstrasse 4, Neugasse 2, Ecke der Friedrieti<Ura»se«
Die WaOenmamisactur
EL i^
Herrengasse* 7’ (Gräfl. Kaunitz’sches Palais)
liefert Gebrauchs- und LuxtiswafTen für die
Jagd, Scheibe und zur Vertheidigung, in allen
erprobten Systemen und in allen Preislagen, Munition
jeder Art,
Jagdrequisiten etc.
Al» Specialitäten: Ilanilllerless Schrottgewehre mit Kruppschen
Specialstab Häufen, mit oder ebne Patronenauswerfer, Kcpetlr- u. Dopoel-
hliclisen, Buclisfliuten, Drillinge für rauchloses Pulver und Halbmamelgesclioss, Zielfern­
rohre, Kttckstossladrr-Plstolen, neue Revolversorten etc.— lllustrirte Cataloge
gratis und franco.
Obst, Gemüse, Südfrüchte, Dclicatessen,
Weine, Geflügel, Wild, Fische, in- u. aus­
ländische Biere und Mineralwässer, sowie
grösste Auswahl in deutschem, italie­
nischem und französischem Obst.
Verkauf zu den billigsten Marktpreisen.
Georg Ludwig Ewald
Frankfurt a. M., Neue Zeil 24.
Fernsprecher 3852. Fernsprecher 3852.
iad Schandau.
Jfnranctalt 1 d- R es pbysicai. diät.
IVUlcUlOlall n. Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hotels (Kurhang und Park-Hotel)
an massigen Preisen. Prospecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Lichter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schweleliberme 57" C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen AfTeC-
tionen. Gicht. Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflan/.enmonr aus Zepec) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capaeitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwas8‘rheil-Anstalt nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25j£ Nachlass der Zimmer-
preise (Pension von st. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten. —• Curarzt Dr V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
Sillliiiijfiiliiiii.
Eröffnung her Bade-Anstaltk« und
der Molkenenr nm 1. Mai. Dauer
der Latjon bis 30. Sepretnoer. Mai
und ab Sept. ermäingte Zinrnrerpretse.
König!. Badeverwaltnug.
Heil zur Pariser Ausstellung Innsbruck bsriihrenden Reisenden empfiehlt m°h
Hotel Habsburgerhof
Innsbruck
als Aufenthalt
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liche« Restaurant
Omnibus zu allen
teilungen auf Zimmer erwünscht.
Skardarasy, Director.
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER& KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:35:47.369 - 19000810 - Seite 12 ]
Nummer 10.
Illustriere Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900-
Cm- lind Klidemt ThmM,
.
vjw.*
t‘
X5*'-
' W<
idyllisch erlegene Stadt mit ca. R >00 Eiuwuhnem, umgeben von herrlichen Nadel» und
Buchenwäldern mit reichem W'idbestand, inmitten von fünf *um Theil Mirrf) ihre p ttoresken
Felsbildnttgen intenssanten Thalern- unter idn-n d..s waldiimran'chle, z-rkln'tete Tbal
der wilden Weitzeritz.— LZorziigl-che. dereitt 17513 entdeckte natürliche Stahlquelle,
Moorbäder u s. w. (Badeb-sitzer Kranz», meilenweite schöne Ä'ald-und Bergipaziergänge,
Cnrconcerte, Lommertheater, keine Aabriksanlagen. schönster Ruh sitz inr Osficiere, Beamte,
und Nentner. Aiisk,czeichn'ter «Aesnnddeitsstand durch vor allen binden geschützte Lege.
Statillif.tj nochlvei'dar ge tilge Lterdlichkritsziffer, Sitz der Kö igl. Ao'stakademie r ebst
botanisch-'r Berinchssh tioji und prachtvollem, mo^lg.pslegten und tnich Acclimarisiruug
exotischer Pflanzen rermmren ?serstgarten. Mehrere Vlerzte in der Stadt, chüimlickist te-
kauntes Sanatorium für Nervenkranke von Dr. med. Haupt, Kliabenpeiisionat,
und tö ere Knaben- und Töchterschnlen. soirie Pensionär.'. Boizügliche Hochdruckmasser-
leitung. Elektrisch''^rlenchiM'g. Durchaus mäßige WoknnngS» und billige VedenS-
mittelpreif«. Täglich über 60fache ^ugsverdindnng mit der SO Minnten
erreichbare» Haupt- und Residenzstadt Dresden. Beieitwilligsle AnSkumi enteilt
Dr. Srlzsnrr, Bürgermeister daselrst.
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSCHATZ VON WELTRUF-, MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzerANDREAS SAXLEHNER, Budapest, k. u .k. Hoflieferant.
Zahnstation:
JIuszynu-Kryiiiea
von Krakau 8 St.
„ Leinborg 12„
- limla-Post 12„
Krvniea
Post:
Loco 3 mal de» Tages.
Telegraphen-Stati«n
im Orte.
k. k. Curanstalt in Galizien.
In den Karpathen 500 M. Seehöhe. Von der Zahnstation Muszyna-Krynica eine
Stunde sehr gut erhabenen Fahrweges entfernt. Am Bahnhöfe bequeme Wagt«.—
Ciirniittei: Reichhaltigster Kalk, Maguesia-, Soda», KlscDsäuerlimr, an freier
Kohlensäure sehr reichhaltige nach dem SdnrArtz'scheu System ernannte
MlneriUbäder. Ueberaus heilsame Moorbäder, («asbäder aus reiner Kohlensäure.—
K. k. hyriropAlhlsrh* Anstalt unter der Leitung des Specialarztes Dr. übers. Fluss-,
elektrische und Massage-lläder stärkendes, subalpines Klima. In- und auslän­
dische Mineralwässer. Kefir. Molke, sterilisirto Milch. Heilgymnastik Apotheke.
Anstaltsarzt: Dr. L. Kopfs aus Krakau ordinirt bleibend während der
ganzen Badesaison. Veberdies ordin.ren in Krynic» noch 12 frei prakticirende
Aerzte.— Ausgedehnte Spaziergänge. Nadelholzpark gegen 100 Joch Flächenraum.
1500 Zimmer mit vollkommener Einrichtung, Römisch und griechisch- katholische
Kirchen, Restaurants, Pensionate, Lesehalle, Curhaus, ständiges Musik»Orchester,
ständiges Theater.— Frequenz im Jahre 1808 4730 Personen.— Ueber Verlangen
ertheilt nähere Auskünfte und versendet Prospecte die
k. k. Brunnen-Verwaltung in Krynicn.
W ürttembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
besten« empfohlen.
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch die
' Auskunftstelle d. Vereins f. Fremdenverkehr
'Stuttgart, Königstr. 38, Buchhandlung von H. WML
T)r. pranz J{uiharj s
«rtrr—V■ /fr
.sB'4 :-d■ ;■,
.'VVVrS^?
'■» I I I;! I VHg V
Wasser- »»a Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen sttr die Wassercur:
Krankheiten der Athinuiigs- und Verdannngsorgane, Gelbsucht,
Bleichsucht, Blntarniutli, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischias, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Beim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Hin- oder Rückfahrt die Route über Strassburg-
zu nehmen.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang-
des Schwarzwaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung^ Bas Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwnldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der balneo-
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stellenden Unterkunftsstiitten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Art der städtischen Curverwnltuiig, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldetcu Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 und September
14,3_ Prospecte durch Das stäcLE Curcomite.
Läufst bekannte alkalische Korhsnlzfhermen von 44 69 C.
Chlorlitliiuin-Qiielle von hervorragendem Gehalte.
Neue Grossherzogliche Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
■wälxrerLcL des ganzen «Talires geöffnet- —■
Vf■leternnstalten, einzig? in ihrer Art in Vollkommenheit und Eleganz.
Mineral- und lnedicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ und „Fango“-Behandlung,
Faliermniin’scher Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Luft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System Dr. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle für die Haiiptstollenquclle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gnrgeleabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken. Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milchcur. —Ver­
sandt des au Lithium reichsten Wassers der Hauptstollen-Quelleu durch die Trinkhalle-Verwaisung.
Conversationshaus mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restaurations- und Gesellschafts-
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cnr-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
— Jagd- und Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- und Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate,— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Vclobahn und Reitwege.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur:+ 8,97“ C.
J. Purgleitner's Apotheke
in Graz.
Steirischer Kräutersaft, X Flasche K144,
gegen Husten. Heiserkeit, Hals- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Kalksyrup, aus unterphosphorigsaurein
Kalk, Linderungsmittel für Lun gen-
und Brustkranke (knoeheustärkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wucht»’» Kräutersalbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K 1*20 gegen
Gicht und Rheumatismus.
Kuglhofer’s Muskel- n. Xerren-Kssenz,
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
AtSe diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie au bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Bauer 8Che8 Instiut
f\är
Diabetiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienttn.
Prospecte frei durch das Institut.
Wiirttbg.)
Bad- u. klimatischer Kurort.
220 M;
ü.d.M..
Kochsalz-Säuerling. Milch- u Molkenkuren.
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark. Theater. Stadt.Kur­
haus im Kargarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu C49f(tliarl/^ ar l OlgaN neben dem Kurpark mit
erbautes vl«U lUdll 1 p a( j' grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen K'u kapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnnenverein.
Dr. med. Arnold Wittek
Graz, Herangasse 26.
Heilanstalt für orthopädische Chirurgie.
(Heilgymnastik und Massage).
In der Anstalt finden a'ie Patienten mit Erkrankungen, die sich für eine chirurgisch*
orthopädische, sowie für eine Behandlung mittelst Heilgymnastik und Massage eignen,
Aufnahme. Zu Untersuchung.« wecken besitzt die Ansfalt ein Köiitgeu-Inatramentnriuni.
Mit demselben werden auch für Collegen Aufnahmen besorgt. Prospecte gratis u. franco.
„Deutsches Heins,
matte FriJani
DRESDEN
liehe Bibliothek, ArsenaUammlirag, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthums-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen Jahren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Amerikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.— Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.
Curanstalt Dietenmühle, Wiesbaden.
Das ganze Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanitäuraih Dr. C. >V. Müller.
Wassercur.— Dampfbäder.— Dampfdouche.— Kiefernadelbäder.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.— Elektrotherapie:
galvanische, faradische und fr&ukliniscbe Behandlung: elektrische Bäder.— Massage
und Heilgymnastik. Cabinette für comprimiite Luft.— Diätcuren.— Trinkeuren.
Eine zur Anstalt gehörige Milchcuransialt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kefyr.— Pcrsonenaufztig.- Elektrisches Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospect. Besitzer: A. Jaumann.
Ammonstrasse Nr. 7
(Früher: Uhlandstrassc 8j
(2 Minuten vom Central• Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway-
vevbinduug das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenswür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupferstichcabinet,
grünes Gewölbe, Münzcabintt,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefässsammlung, Sculpturen-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch -ethnographisches Mu­
seum, mathemathisch physikali­
scher Salon, königliche Öffent-

