
[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzn-
eendung) Kronen 10'—; für Deutschland Reichsm. 10—;
für oie Sch «reiz und Frankreich Frcs. 15': für Italien
Lire 15—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Manuscripte werden nicht retournirt.
Redaction n. Expedition: Wien, I«, Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Kaum 35 Heller =: 30 Pf., auf der ersten Seite
70 Heller— 60 Pf., auf der letzten Seite 60 Heller» 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller= 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illnstrirte Curorte-ZeItung,WIen.
Saison 1900.
■Wien, dexa. 20. CTiX-ixl
Nummer 5.
Sonnenbäder.
Wir sind gewöhnt, dem Sonnenlichte in
erster Linie die erwärmende Eigenschaft beizu­
legen. Allein damit ist seine Einwirkung keines­
wegs erschöpft. Vielmehr übt es auf die Lebe­
wesen sicher chemische und wahrscheinlich auch
elektrische Einwirkungen aus. Und diese Be­
thätigung ist nicht nur eine oberflächliche, die
sich beim thierischen Körper aus die Haut be­
schränkt, sondern
sie erstreckt sich
auch auf die tiefer
liegenden Schich­
ten. Das Sonnen­
licht beeinflußt den
Stoffwechsel des
Körpers. Die
schnellere Entfer­
nung der Kohlen­
säure aus dem
Körper ist aber
durchaus nicht
nebensächlich. Im
Gegentheil; denn
die Kohlensäure
ist bekanntlich das>
Ersatz der zerfallenen Theile, kurz, es wird durch
die Einwirkung des Sonnenlichtes das Wachs­
thumvermögen gehoben.— Aus allen diesen
Gründen sind Sonnenbäder namentlich für
Lungenkranke von vortheilhaftem Einfluß.—
Durch sie wird nicht nur die Haut veranlaßt,
zum Theil die Function der kränken Lunge zu
übernehmen, indem sie den Körper besser ven-
tiliren hilft, sondern es wird auch dem Orga­
nismus neues Ausbauungsmaterial beschafft
jenige Gas, welches wir als den Rück­
stand des in unserem Organismus sich ab­
spielenden Verbrennnngsprocesses zu betrachten
haben, und welches, in größeren Mengen auf­
gespeichert, uns direct schädigt.
Aber damit nicht genug. Die kräftigere
Ausscheidung der Kohlensäure und die damit
verbundene Steigerung des Stoffwechsels er­
fordert eine schnellere Neubildung der Gewebe­
elemente unseres Körpers, sie begünstigt den
und damit seine Widerstandskraft gegen die
Krankheit erhöht.
Ebenso empfehlenswerth sind sie für Blut­
arme und Bleichsüchtige. Denn bei ihnen kommt
es hauptsächlich darauf an, die Blutbildung an­
zuregen.
Ein vortreffliches Beruhigungsmittel sind
die Sonnenbäder ferner für Nervenkranke. Wer
sich jemals im Frühjahr auf einer Gartenbank
gesonnt hat, der wird den wohlthätigen, beruhi­
genden Einfluß der Sonnenstrahlen an sich selbst
empfunden haben. Die nervenstärkende Wir­
kung der Luft- und Höhencurorte begründet
sich nicht zum Wenigsten auf dem beständigen
Aufenthalt der Kranken in der freien, vom
Sonnenlicht durchflutheten Luft. Wir werden
durch die Besonnung unseres Körpers einer all­
gemeinen, milden Elektrisirung theilhaftig.
Schließlich sei noch darauf hingewiesen, daß
die Sonnenbäder auch bei Rheumatismus, bei
der Gicht, der Was­
sersucht und ähn­
lichen auf einer
fehlerhaften Blut-
beichaffenheit beru­
henden Krankheiten
von einer bemer-
kenswerthen Heil­
kraft begleitet sind.
Die Sonnenbäder
haben bereits in
einer Reihe von
Curanstalten, da­
runter auch in
O e st e r r e i ch,
Eingang gefunden
und werden in Zu­
kunft sicher noch
häufiger zur An­
wendung gelangen.
Am weitesten aus­
gebildet sind sie in
Amerika, wo man
für ihren Gebrauch
besondere Solarien,
Sonnenräume, ein­
gerichtet hat. Sie
gleichen im Großen
und Ganzen den
Glashäusern unse­
rer Wintergärten
oder photographi­
schen Ateliers und
sind so gelegen, daß
das Sonnenlicht
von allen Seiten
in sie einzudringen
vermag. Bei uns
sieht man meist von
derartigen Glas­
häusern ab, da das
Glas bekanntlich einen großen Theil gewisser
Strahlen abhält. Man hat dafür freie Licht­
bäder eingeführt, die allerdings nur in ge­
schlossenen Anstalten mit Parkanlagen'anwend-
bar sind. Die betreffende Person wird unbe­
kleidet in eine wollene Decke gehüllt und
legt sich nun auf eine sonnenbeschienene Bank.
Der Kopf ist durch einen Hut geschützt. Ander­
wärts hat man sogenannte Kastenbäder
eingerichtet. Sie bestehen aus einem ein­
fachen Holzverschlag, der oben offen ist. Sie
haben den Vortheil, daß mehrere derartiger
Cabinen neben einander aufgestellt werden
können, ohne daß die Badenden sich gegenseitig
zu geniren brauchen.
Die Sonnenbäder haben das Gute, daß
man sie ohne größere Vorrichtungen und Un­
kosten auch in seiner Häuslichkeit gebrauchen
kann. Wer in einem Hause mit flachem Dache
wohnt und durch eine allzu nahe Nachbarschaft


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 2 ]
Seite 2.
IlluKrirLe Curorte- Zeitung.
dir. 5-
nicht belästigt wird, kann sich leicht nach Art
der Bettschirme eine kleine Vorrichtung aus
Leinwand Herstellen, innerhalb deren er seine
Sonnenbäder genießt. Aber auch luftige Boden­
räume, in die die Sonne ausreichenden Zutritt
hat, genügen zu dem gedachten Zwecke. Und
endlich kann man sich auch ein Sonnenbad in
jedem sonnigen Zimmer verschaffen. Nur ist
es hier empfehlenswerth, während der Beson--
nung das Fenster zu öffnen, weil, wie bereits
angedeutet, das Glas Fewisse Strahlen des
Sonnenlichtes nicht eindringen läßt.
Für die erste Zeit ist es rathsam, die
Sonnenbäder nicht allzu lange auszudehnen.
Unsere Haut ist mehr oder weniger lichtentwöhnt
und muß sich erst wieder den neuen Eindrücken
anpassen. Empfindlichere Personen könnten daher
sonst leicht bei einer übermäßigen Dauer der
ersten Sonnenbäder von dem sogenannten, mit
Röthung, Schwellung und Abschilferung der
Haut verbundenen Sonnenbrand heimgesucht
werden. Daher sind die Sonnenbäder anfänglich
besser kürzer zu gestalten und dafür lieber
desto öfter zu wiederholen. Hat man sie erst
längere Zeit angewendet, so kann man sie
verlängern. Das Befinden des Körpers wird
dann den Fingerzeig geben, wann sie abzu­
brechen sind.
Uebrigens kann man mit den Sonnen­
bädern zugleich auch mäßige Zimmergymnastik
und Athmungsübungen betreiben. Sie werden
den hygienischen Werth der Sonnenbäder
wesentlich erhöhen und sie außerdem kurzwei­
liger machen. Nur muß man darauf achten,
daß der Körper nicht allzu sehr in Schweiß
geräth, damit eine unliebsame Erkältung ver­
mieden wird.
Es ist allbekannt, in welch' hohem Maße
die Pflanzen in ihrem Gedeihen von dem Son­
nenlichte abhängig sind. Im Dunklen gehaltene
Pflanzen verlieren ihr Grün, sie verblassen und
gehen in ihrer Entwicklung zurück. Dagegen
finden wir es angängig, daß ein großer Theil
unserer Körperoberfläche, weil es unser Cultur­
zustand verlangt, fortdauerud dem Sonnenlichte
entzogen wird. Und doch zeigt das Chlorophyll,
das Blattgrün, eine nahe Verwandtschaft mit
dem Hämoglobin, dem Zellstoff der Blutkör­
perchen. Schon dieser einzige Umstand gibt
genug zu denken.
Darum sollten sich nicht nur Leidende,
sondern eben sehr Gesunde befleißigen, auf
ihren Körper nach Möglichkeit die schöpferische
Kraft der Sonnenstrahlen belebend einwirken
zu lassen, damit sie mit dem gleichen Rechte
wie die Pflanzen genannt werden können: Kinder
des Lichts.***-.
Halt’ dich gcrtk!
Ein Capitel über die schlechte Körperhaltung
bei Kindern.
Von Dr- Max Haudet, Specialarzt für Orthopädie in
Wien.*)
Wenn nach den herrlichen Taaen der Freiheit,
die der Sommer gebracht. Jung und Alt wieder in
das Joch des Alltags zurückkehrt, empfindet dies wohl
am ichwersten die Jugend, deren nun wieder die
Schule, der regelmäßige Unterricht durch viele Stun­
den des Tage? wartet. Jetzt wird nun auch wieder
in mancher Mutter Brust die Sorge rege, die durch
die schlechte Haltung des Kindes hervorgerufen wird
und man hört nun wieder recht oft die Mahnung:
„Halte dich gerade!", die während des Sommers fast
ganz verstummt war.
Die schlechte Haltung der Schulkinder ist nun
in der That eine der häufigsten Sorgen für Eltern
und Arzt, und ich will mich nun bemühen, hier zu
zeigen,, in welcher Weise am besten dem Entstehen
einer schlechten Haltung vorgebeugt werden kann und
welche Mittel und Wege uns zu Gebote stehen, um
Verkrümmungen der Wirbelsäule (Skoliose), die durch
d-rartige schlechte Haltungen verursacht werden, der
Besserung und Heilung zuzuführen.
Die erstgenannte Ausgabe, das Entstehen einer
schlechten Haltung zu verhüten, fällt fast ausschließlich
den Müttern zu. Es muß schon in der frühesten
Jugend für gute Ernährung und Kräftigung des
kindlichen Organismus gesorgt werden, bei den ersten
Anzeichen einer auftretenden Rachitis (englische Krank­
heit) das Kind einer entsprechenden ärztlichen Behand­
lung zugeführt werden. Große Sorgfalt muß beson­
ders bei schwächlichen Kindern der Beobachtung der
Körperhaltung gewidmet werden. Es muß bei solchen
Kindern in den ersten Lebensjahren zu frühes Auf­
stehen und beständiges Tragen auf einem Arm ver-
niiedcn, bei größeren der nachlässigen Körperhaltung
beim Sitzen und Stehen mehr Aufmerksamkeit zuge­
wendet werden. Es ist ja gerade die Periode des
schulpflichtigen Alters diejenige, in welcher die Kinder
— da sich ihr Knochenshstem in der Entwickung be­
findet— am meisten für die Entstehung der Haltungs-
*) Der Verfasser dieses nicht genug zu würdigenden
Artikels ist eine auf dem Gebiete der Orthopädie aner­
kannte Autoriiät und Besitzer der bekannten orthopädischen
Heilanstalt in Wien, 1. Bezirk, Tuchlauben 6.
anomalien prädisponirt find. Der Studienplan ist
ja leider bei uns so eingerichtet, daß. besonders bei
der Erziebung der Mädchen, noch immer auf die kör­
perliche Entwicklung zu wenig Rücksicht genommen
wird. Die Folgen hievon sehen wir am deutlichsten,
wenn wir die Häufigkeit des Vorkommens der Rück­
gratverkrümmungen bei Knaben und Mädchen ver­
gleichen: Es sind bei den Mädchen die Haltungsano­
malien beinahe drei Mal so häufig als bei Knaben!
Die häufigste Ursache für die schleckte Haltung
' ist wohl in einer fehlerhaften-Haltung beim Sitzen,
insbesondere beim Schreiben, sowohl in Schule als
Haus zu suchen. Zahlreiche eingehende Uuterfnchungen
haben vargethan. daß in den meiste» Fällen die Art
des Sitzens für die Entstehung der Rückgratverkrüm­
mungen verantwortlich zu machen ist. Es hat diese
Erkenntniß auch zu mancherlei Reformen in der
Hygiene des Sitzens geführt, indeni in den meisten
Schulen entsprechend gebaute Schulbänke ausgestellt
wurden und an Stelle der bisher üblichen Schräg­
schrift die Steilschrist zur Einführung gelangte. Es
soll ferner eine jede Ueberaniirengung der Kinder,
sowohl in geistiger als körperlicher-Hinsicht vermieden
und durch Vornahme geeigne er Leibesübungen der
Körper gekräftigt werden- Es sollen regelmäßige ärzt­
liche Untersuchungen (in manchen Ländern eristiren
eigene Schulärzte) stattfinden, da durch solche die
Haltungsanomalien schon in ihren Ansängen erkannt
und auch etwa veranlassende krankhafte Ursachen, wie
Kurzsichtigkeit oder ungleiche Länge der Beine, recht­
zeitig entdeckt würden.
Was soll nun aber geschehen, wenn sich eine
fehlerhafte Haltung bereits ausgebildet hat? Die
einzige Antwort, die sich hierauf geben läßt, ist die.
daß daF Kind— sobald als möglich— einer sachver­
ständigen ärztlichen Behandlung zugeführt werden
soll- Es muß besonders betont werden, wie wichtig
es ist, gerade bei den ersten Ansängen dieser Defor­
mität in energischer Weise vorzugehen und lieber zu
viel als zu wenig zu thun Denn nirgends rächt sich
eine Nachlässigkeit tm Beginne so schwer, als bei den
Haltungsanomalien (Skoliosen", und es kann nicht
genug vor der beliebten Phrase „es wird sich schon
auswachsen" gewarnt lverden.
Es fruchten ja gerade bei solchen Kindern, wie
sich schon so manche Mutter zu ihrem Leidwesen über­
zeugt hat. auch noch so oft wiederholte Ermahnungen
gar nichts. Liegt ja die Ursache für die schlechte Hal­
tung nicht im mangelnden Willen der Kinder, sondern
in deren Constitution, und zwar in einer schivachen
Entwicklung von Knocken- und Muskelsystem. Es
kann daher bei solchen Kindern auch nur einzig und
allein eine ärztliche Behandlung, wie sie in den ortho­
pädischen Anstalten geübt wird, von Nutzen sein.—
Eine solche Behandlung hat nun vor Allem die Kräf­
tigung des Organismus, insbesondere der Musku­
latur. im Auge. Es werden Gymnastik und Mafiage.
sowie je nach dem Grade der Haltungsanomalie oder
bereits bestehenden Verbiegung der Wirbelsäule ver­
schiedene Apparate angewendet, die den Zweck haben,
theils durch Zug, theils durch Druck die ieit'ichc Aus­
biegung der Wirbelsäule und die Ungleichheiten in
der Configuration des Oberkörpers zu bekämpfen und
wieder eine normale aufrechte Haltung des Ober­
körpers zu erzielen. Neben der soeben geschilderten
Behandlung sollte nun auch eine Einschränkung des
Unterrichtes in Schule und Haus einhergehen, was
sich aber, wie die Verhältnisie, besonders in der Groß­
stadt liegen, leider nur schwer durchführen läßt.
Eine wichtige Rolle in der Behandlung der
schlechten Haltung des Körpers, sowie der Skoliose
hat von jeder die Anwendung der sogenannten „Ge­
radehalter" und verschiedenen orthopädischen Mieder
gespielt. Bevor ich darauf eingehe, zu erörtern, in
welcher Art und Weise das Corset angewendet werden
soll und welches Corset das zweckmäßigste ist, möchte
ich mit einigen Worten darauf hinweisen, was durch
Anlegung eines Geradebalters oder Corsets erreicht
werden kann.
In den meisten Fällen der schlechten Haltung
wird durch die Stellung der Schultern und Schulter­
blätter die Aufmerksamkeit auf das beginnende Uebel
gelenkt. Viele der Kinder gehen, stehen und sitzen mit
vorgeneigtem Kopse und lasse» beide Schultern gleich­
mäßig nach vorne sinken, so daß sich der oberste Theil
des Rückens vorwölbt, eine Haltung, die der Arzt mit
dem Namen „runder Rücken’ bezeichnet; ein anderer
Theil der Kinder hält die eine Schulter höher und
es steht dann auch das Schulterblatt der betreffenden
Seite stärker hervor. In diesen Fällen sieht man
schon, ivenn man bei entblößtem Oberkörper den
Rücken der Kinder betrachtet, daß sic auch ihre Wirbel­
säule nicht mehr gerade ballen und daß auch schon
Ungleichheiten i» der Configuration der Taille vor­
banden sind. Bemüht sich ein solches Kind, den Ober­
körper möglichst zu strecken oder bewirken wir diese
Streckung durch Heben unter den Armen, so ver-
schtvinden die geschilderten Anomalien der Haltung
von selbst.
Bei den oben beschriebenen Fällen von schlechter
Haltung, die den leichtesten Grad darstellen, und bei
welchen meist schon eine entsprechende Behandlung,
wie sie vorher angedeutet wurde, zum Ziele sübrt,
begnügte man sich oft mit der Anlegung eines „Ge­
radehalters". Diese Geradehalter. die weiter nichts
sind, als mehr oder weniger schlecht gearbeitete ein­
fache Corsete mit Achselträgern, die die Schultern nach
rückwärts ziehen sollen, üben natürlich auf die Hal­
tung der Wirbelsäule gar keinen Einfluß und sind
in Folge dessen fast ganz werihlos. Wir müssen so­
wohl in diesen Fällen, wenn wir uns bewogen durch
die Beobachtung, daß dieselben trotz mehrwöchentlicher
Behandlung in ihrer Haltung unbeeinflußt geblieben
sind, entschließen, diesen ein Corset zu geben, als auch
in allen schwereren Fällen der Haltungsanomalien für
möglichste Streckung des Oberkörpers Sorge zu tragen;
es übernimmt hier das Corset die Aufgabe, welche
sonst den Muskeln zufällt. Mit dieser Streckung des
Körpers kann man nun auch das Zurückziehen der
Schultern und andere in corrigirendem Sinne wir­
kende Maßnahmen verbinden.
Die Corsete. die im Allgemeinen angewendet
werden, bestehen entweder aus Stoff mit verstärkenden
Stahllheilen oder aus einem festen Material, wie
Gyps, Holz, L.der, Filz oder Celluloid. Diese Cor­
sete aus festem Material werden nach einem Gvps-
abguß des Körpers angefertigt. Sie haben vor Allem
den Nachtheil, daß sie den Körper wie ein Panzer
umgeben und lassen, wenn sie einmal fertiggestellt sind,
keine weitere Correctur zu. Des Ferneren müffen sie,
um dem Körper möglichst unversckieblich aufzusitzen,
besonders in der Taillengegend sehr eng gemacht
werden, wodurch die Eingeweide zusammengepreßt
werden.
Die erstgenannten Corsete aus Stoff (Drill),
werden in der mannigfachsten Weise hergestellt. Die
gebräuchlich,ten, aber auch schlechtesten, sind die soge­
nannten Böge l'schen Mieder, wie sie die Bandagisten
leider noch immer schablonenmäßig anfertigen. Die­
selben bestehen aus einem das Becken umfaffenden
Gürtel aus Bleck, auf welchem dann die den Ober­
körper stützenden Theile (Ackielkrücken) angebracht sind.
Da der Gürtel sich sehr leicht verschiebt, wird damit
auch die ganze Wirkung des blos nach Maß angefer­
tigten Corsets eine illusorische. Eine Anzahl anderer
Corsete versucht durch den Druck von Federn und
Gürteln eine Correctur der Verbiegung der Wirbel­
säule oder der etwa schon bestehenden Knockenverän-
derungen zu bewirken, was leider, da der Körper den
in solchen Fällen nothwendigen starken Druck nicht
verträgt, gleichfalls nicht gelingt.
Seit einigen Jahren haben wir nun in dem
sogenannte» He ssi n g'schen Corset ein ganz außer­
ordentlich cxactes Hilfsmittel der Behandlung. Das­
selbe ist ein Stoffcorset. in welchem eine Anzahl von
Stahltheilen, angebracht sind, die den Formen des
Körpers aui diesem selbst angepaßt werden. Diese
Stahltheile sind vor Allem die sogenannten Hüstbügel
und eine Anzahl von etwa-IV- Centimeter breiten
Stahlfedern., Die Hüstbügel. etwa lV 2 —2 Centimeter
breite Stahlstreifen, werden am Körper genau nach
dem Centrum der Darmbeinkämme gebogen, sitzen
diesen aus und reichen rückwärts bis an's Kreuzbein.
Den Hüstbügel» sitzen nun die Achselkrücken und die
Rückenfedern auf. die gleichfalls nach dem Centrum
des Körpers gebogen werden. Die Achselkrücken sind
der Höbe nach verstellbar, so daß die fehlerhafte Hal­
tung der Schultern leicht ausgeglichen werden kann;
durch entsprechendes Zurechtbiegen der Federn in der
Taillengegend ist es möglich, die Form der Taille,
sowie die häufig bestehende Verschiebung des Rumpfes
nach der Seite zu beeinflußen- Diese Wirkung des
Corsets wird nun noch durch paffend angebrachte ela­
stische Züge, die einen continuirlichen, aber erträglichen
Druck ausüben, unterstützt.
Dieses Corset bietet nun vor Allem den Vor­
theil- baß alle nothwendigen Correcturen mit Leich­
tigkeit vorgenommen werden können, so daß man stets
mit dem Corset sowohl dem Wachsthum des Körpers,
als insbesondere de» durch die Behandlung erzielten
Fortschritten folgen kann, was sonst bei keinem Eorset
möglich ist. Auch der Umstand, daß die Stahlbestand-
theile desselben nach den Formen des Körpers gebogen
werden, unterscheidet es vortheilhisl von allen anderen
Corsets, da dadurch jede Beengung der Brust
und jedweder Druck auf die Eingeweide vermieden
wird. Eine im Brusttheile angebrachte elastische
Schnürung ermöglicht es, daß die Alhmung ohne jede
Behinderung erfolgt.
Das Corset allein, es mag welches-immer an­
gewendet werden, ist wohl manchmal im Stande, eine
schlechte Haltung zu corrigiren, niemals aber eine
schon bestehende Verbiegung der Wirbelsäule mit ihren
Begleiterscheinungen zu beheben; die Hauptsache hat
in allen diesen Fällen die Behandlung zu leisten. Das
Tragen eines Corsets soll nur verhindern, daß das
Kind in der Zeit, während welcher dasselbe seiner
gewohnten täglichen Beschästigung obliegt, theils der
Gewohnheit folgend, theils durch die Ermüdung der
Muskel» veranlaßt, wieder die scdlerhaste Haltung
einnimmt; das Corser soll uns in der Behandlung
unterstützen, es soll den jeweils durch die Behandlung
erziellen,Ecsolg bewahren helfen.
Besteht nun einmal eine schlechte Halinng des
Körpers oder ist gar schon eine Verbiegung der Wirbel­
säule und vielleicht auch schon der Rippen vorhanden,
dann kann ein Erfolg nur durch eine möglichst cner-
giiche Behandlung erzielt werden. Es kann daher den
Müttern gar nicht eindringlich genug an's Herz ge­
legt werden, in jedem Falle einer abnormen Körper-
ballung ihres Kindes möglichst bald sachverständige
ärztliche Behandlung in Auwruch zu nehmen, da. je
weiter eine Verbildung der Wirbelsäule, eine Skolose,
fortgeschritten ist, desto schwerer noch eine vollständige
Behebung der Deformität zu erzielen ist.
Aus Gurorten und Andern.
Baden-Baden. Die großherzoglichen Bade-
Anstalten hatten im Monat Mai eine Frequenz auf­
zuweisen, welche diejenige der vorangegangenen Monate
um mehr als das Doppelte übertrifft, sich aber auch
höher stellte, als diejenige im Monat Mai des Vor­
jahres. So wurden im Friedrichsbad abgegeben
8898 Bäder, die Zahl der Abonnenten der Heil­
gymnastik stellte sich auf 195, die Anzahl der Massi-
rungen betrug 237. Im Monat April war das Ver­
hältniß folgendes: Bäderabgabe 3811. Abonnenten
der Heilgymnastik 76, Anzahl der Maffirungen 51,
während sich die Ziffern für den Monat Mai 1899
wie folgt stellen: Bäderabgabe 8870, Abonnenten der
Heilgymnastik 184, Anzahl der Maffirungen 169. Die
Gesammteinnahmen, welche das Friedrichsbad im
Mai erzielte, belaufen sich auf Mk. 18.348 40.— Im
Kaiserin Augusta-Bad wurden im Monat Mai d. I.
abgegeben 4584 Bäder, die Zahl der Abonnenten der
Heilgymnastik betrug 138, während sich die Anzahl
der Maffirungen auf 96 stellte. Für den Monat April
stellen sich die Ziffern folgendermaßen: Bäderabgabe
1084, Abonnenten der Heilgymnastik 49. Anzahl der


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 3 ]
Illustrirte Turorte-Zeitung
Seite 3.
Nr. 5.
Massirungcn 5, während der Monat Mai 1899 nach­
folgende Ziffern aufweist: Bäderabgabe 3664. Abon­
nenten der Heilgymnastik 125. Anzahl der Massi-
rungen 34. Die Gesammteinnahmen de» Kaiserin
Augusta-Bades belaufen sich im Monat Mai d. I.
auf Mk. 12 787’80. Die nicht unbedeutende Sreigerung
der Frequcnzziffer der großherzoglichcn Bade-Anstalten
darf als ein erfreulicher Beweis dafür angesehen
werden, dag unser Fremdenpublikum die hiesigen,
durch die Fürsorge der badischen Regierung mit allen
zweckmäßigen Einrichtungen der Neuzeit ausge­
statteten Anstalten von Jahr zu Jahr mehr schätzt
und ihre heilbringende Wirkung stets mehr zu wür­
digen wein.
Gießhübl Sanerbr»««. Blüthenreiche Bäume,
die der Frühlingsbauch durchsäuselt, blumenreiche
Fluren, rings von Waldesgrün umgeben, laden den
Besucher ein, sich einige Stunden an der Lieblichkeit,
die unseren Curort ziert, zu erquicken. Ein geschäftiges
Treiben und Summen durchschwirrt die herrliche
Natur und spricht zu uns von Liebe— von Wonne!
— Von den nahen Waldbergen herab lockt uns der
Frühling-herold mit seinem «Guck! Guck!", als
wollte er »ns zurufen, doch hinauf zu steige» und die
ihn umgebende Frühlingspracht mit zu schauen. Wie
doch die liebe Sonne alles ganz anders gestaltet!
Kurz vorher Regen, nichts als Regen, mißmulhige
Gesichter, griesgrämige Menschen und jetzt Alles ver­
ändert. Di: lachenden Fluren, den duftenden Wald
beleben fröhliche Menschenkinder, geschäftiges Treiben
herrscht im ganzen Curorte und bei den Centren des­
selben, dem Quellentempcl, der Trink- und Lesehalle,
der Wasserheilanstalt, den Versandtgebäuden des welt­
berühmten «Gießhüblers" und bei den beiden Cur-
restanrationen. Das nahe Weltbad Carlsbad, die
weite Ningegend und das nahe Sachsenland, bringt
uns täglich eine reiche Zahl von Naturbewunderern
und ganz gewiß befriedigt jeder unser hübsches Wald­
thal. Im Currestaurant und im Hotel Kronprinz
entwickelte sich, besonders während der beiden Pfingst-
seiertage ein ganz großstädtisches Treiben. Der
blumenreiche Weg zum Quellentempel bot durch den
Blumenflor, der hinauf und hinab schwebte und der
selbst dem Neptun der hübschen Grotte, oberhalb des
Wasserfalles, ein Schmunzeln entlockte, ein liebliches,
unmuthiges Bild. Ueberall Frühling! An den beiden
Feiertagen konnte man unserer Localbahn einen ge­
wissen, großartigen Zug nicht absprechen, denn nicht
weniger als acht Waggons, gefüllt mit einer fröhlichen
Schaar Ausflügler, schleppte sie— mit bekannter
Schnelligkeit— am Abend zur Station Wickwitz;
ebenso brachte eine ganze Wagencolonne die große
Zahl von distinguirten Gästen zurück zur Sprudelstadt.
Bad Salzbru«« i. Schl., 15. Juni 1900. Der
Bau des neuen Badehauses, sowie auch des Wasch­
hauses wird nach Kräften betrieben. Die Gebäude
präsentiren sich jetzt schon im äußeren als sehr ge­
schmackvoll nnd wird auch auf die innere Einrichtung
viel verwendet.— Die Natur prangt in den herrlichsten
Farben. Die Zahl der Curgäste beträgt bis heute
1599 Personen. Der gemeldete Fremdenverkehr 1051
Personen. Der Gesammtbesuch 2650 Personen.
Saisonbericht aus Tnrna« in Böhmen.
Mit dem heiteren und warmen Wetter lösten sich auch
die verstumniten Kehlen unserer befiederten Sänger,
die, als ob sie das Versäumte nachholen wollten, nun
in einen wahren Jubelchor einstimmen. Mit dem
warmen Wetter stellten sich auch die ersten Touristen
ein, wohlgemuth, freudestrahlend, wie die Frühlings­
sonne. Für die Pfingstseiertage sind deren bereits jetzt
600 angemeldet, die Alle ein Unterkommen in Turnau
finden wollen. Die Obsorge hiefür bat der hiesige
wackere Touristenvercin übernommen. Zur Bewill­
kommnung der Gälte haben unsere Anlagen, insbe­
sondere unser Stadtpark, schon jetzt das Festkleid an­
gelegt und hat der Verschönerungsverein das Mög­
lichste gethan, um dieses schöne Plätzchen, um das
uns so manche Großstadt beneiden könnte, recht an­
genehm zu machen. Für Jene denen es nicht gegönnt
ist, die Berge zu besuchen, steht dank der unermüd­
lichen Fürsorge unseres hochverdienten Vicepräfidenten
eine künstliche Alpe zur Verfügung sammt der nun in
üppiger Blüthe stehenden Alpenflora. Der mit dem
Stadtparke verbundene Stadtwald ist mit breiten,
gut gepflegten Promenadewegen, in denen zahlreiche
Bänke den Wanderer zum Ausruhen einladen, aus­
gestattet. An das Stadtwäldchen reihen sich am Ufer
der silberklaren Jser zahlreiche Badehäuschen an. die
dem Sommerfrischler um den Betrag von 20 Hellern
zur Verfügung stehen. Auch mit elegant einge­
richteten Warm- und Dampfbädern ist unsere Stadt
versorgt. Sechs Aerzte bieten ihre Dienste an. Turnau
ist überdies ein Centralpunkt vieler beliebter Aus­
flugsorte, und seien hier namentlich angeführt die
berühmten Großskaler Felsgrotten, die pittoresken
Kleinskaler Felsen mit dem Phanteon, die Burg
Friedstein mit dem Aussichtsthurm, die Dovpelburg
„Trosky", der 743 Meter hohe Kozakov mit seinen
Halbedelsteinen u. A. m.
Schandau als Nachcurort. Es ist eine fest­
stehende, von allen Aerzten anerkannte Thatsache, daß
nach Bade- und Trinkcuren aller Art ein sofortiger
Uebergang zur gewohnten Lebensweise unzweckmäßig
ist und vielfach den Erfolg der Cur in Frage stellt.
Es ist vielmehr dringend rathsam, vor der Rückkehr
in das Joch des Alltag-lebens den Körper, welcher
wochenlang unter strenger Regime gestanden hat,
durch eingreifende Proceduren angegriffen und daher
allerhand Schädigungen leichter zugänglich ist. durch
eine Nachcur vor zu schroffem Uebergang zu behüten
und ihn gewiffcrmaßen zu acclimatisiren. Als ein der­
artiger Nachcurort genießt seit Jahrzehnten, besonders
für die groben böhmische» Bäder, das reizende Bade­
städtchen Schandau, an der Elbe gelegen, den größten
Ruf und mit Recht, bietet es doch rn hoher Vollen­
dung Alles, was für diese Zwecke in Frage kommt.
Geschützte Lage, reinste staubsr.ie Waldlust, mildes
Klima bis in den späten Herbst hinein, herrliche Um­
gebung mit bequemen Partien nach allen Richtungen
der an Naturschönheitcn überreichen sächsischen Schweiz,
comfortable Hotels und Privatwohnungcn in allen
Preislagen. Ferner eine treffliche Curanstalt mit Cur-
und Parkhotel. Eigenthum der Stadt Schandau, in
welcher unter ärztlicher Aussicht das gesammte
Wafferbeilverfahren, medicinische Bäder aller Art,
Moor-, Sand-, elektrische Bäder rc., Massage und
schwedische Gyninastik zur Anwendung kommen. Die
Verbindung nach allen Himmel-gegenden ist die denk­
bar beste, da Schandau Haltepunkt für alle Züge der
Linie Wien—Berlin und der Bäderzüge, sowie Haupt-
station der Dampferlinie Leitmeriy—Dresden ist.
Auch als Vorcur für den Curgebrauch in Carlsbad,
Franzensbad, Teplitz rc. ist ein mchrwöchentlicher Aus­
enthalt in Schandau zweckmäßig und vielfach ärztlich
verordnet, um den Körper für die intensiv wirkenden
Quellen und Bäder in richtiger Weise vorzubereiten.
Auskünfte aller Art ertheilt die städtische Badever­
waltung. vertreten durch Herrn Stadtrath Richter,
der Pächter der Bade-Anstalt. Herr G. Dreffel, sowie
in ärztlicher Beziehung die leitenden Aerzte der Schan-
dauer Curanstalt, Herr Dr. Beuchet, Herr Sanitäts­
rath Dr. Müller, Herr Dr. Oertel in ausgiebigster
und bereitwilligster Weise.
Bad Charlotteubruu» i« Schlesien. Am
16. Juni 1900 ist Nr. 3 der amtlichen Curliste aus­
gegeben. Nach derselben waren 60 Nummern mit 120
Personen als Curgäste. 167 Nummern mit 257 Per­
sonen als Vergnügungsreisende, im Ganzen 227
Nummern mit 377 Personen hier anwesend.
Aus Bregenz wird uns geschrieben: Die Vor­
saison hat sich Heuer an de» Ufern des schwäbischen
Meeres früher eingestellt als sonst. Unsere Hotels be­
herbergen bereits seit Ende April zahlreiche Gäste.
Die Oberamniergaiier Passionsspiele einerseits, die
Pariser Weltausstellung anderseits bringen viele
Passanten zu uns und man müßte sich sehr wundern,
wenn nicht viele von diesen beim Anblick der herr­
lichen Naturschönheiten, die sie im Fluge durcheilen,
den Entschluß fassen sollten, am Rückweg hier für
kurz- oder längere Zeit Rast zu halten. Abgesehen von
den durchgreifenden Adaptirungen in den Hotels
Mortforts. Oesterreichischer Hof und Weißes Kreuz rc.
haben sich auch die Besitzer von Restaurants der Ein­
sicht nicht verschlossen, daß in unserer Hauptstadt
Locale geschaffen werden mußten, welche unserem
Frenidenverkehr, der die colossale Zahl von 200.000
während des Sommers erreicht, angemessen erscheinen.
So wurde im Etabliffement Drechsel ein Sommer­
theater mit Varist« etablirt, welches in dem erst kürz­
lich erbauten, prächtigen Galeriesaal (für circa 800
Personen) untergebracht ist. Im «Forstergarten"
wurde eine Concerthalle für 1000 bis 1200 Personen
erbaut. Von der Leistungsfähigkeit dieses Restaurants
kann man sich einen Begriff machen, wenn man be­
rücksichtigt. daß kürzlich eine Schweizer Gesellschaft.
800 Personen zählend, dort eine Mittagtafel abhielt,
welche nicht nur exquisit befunden, sondern auch in
vollkommen großstädtischer Weise ohne jede Störung
servirt wurde. Im Hotel Krone wurde eine ungemein
gemüthliche Münchener Bicrhalle geschaffen, mit
welcher eine neugebaute moderne Saalkegelbahn und
ein Schützenstand verbunden ist. Ein elegantes Wiener
Caft im Etablissement Drechsel bietet vortreffliche
Bretter. Der gemeinnützige Verein veranstaltet wie
alljährlich in den großartigen See-Anlagen Promenade-
concerte, ausgeführt von der rühmlichst bekannten
Lindauer Regimentscapelle Die Anlagen in Thalbay
und am Gebhardsberg üben ihre bewährte An­
ziehungskraft auf Freunde der Natur und das weit­
bekannt gute Hotel und Pension Pfänder— am
Gipsel des österreichischen «Bodensee-Rigi"— öffnete
dieser Tage seine gastlichen Räume.
Aus Bad Brückenau wird uns geschrieben:
Unser Curort erfreute sich in den letzten Zeiten einer
von Jahr zu Jahr derart gesteigerten Frequenz, daß
die Regierung sich veranlaßt sah, als Ersah für eines
der ältesten ärarialischen Gebäude ein neues großes
Curhaus erbauen zu lassen, welches nun selbst in
seiner inneren Einrichtung als fast vollendet gelten
darf und in dieser Saison dem Betriebe übergebe»
wird. Es sind in diesem Gebäude, dessen Aeußeres
schon durch seine prächtige Barockfa?adc aus Hellen
Sandsteinen für das Bad eine große Zierde bildet,
alle jene Nenerungen zur Anwendung gekommen, die
für ein Curhotel der Neuzeit nur irgend als praktisch
und in hygienischer Hinsicht als wünschcnswerth be­
funden wurden. Der seit Bestehen des Bades noch
aus der sürstbischöflichen Zeit existirende Langbau ist
im vorigen Herbste abgerissen und an Stelle seiner
beiden Flügclenden sind zwei hübsche Pavillons für
Verkaussläden neu erbaut tvorden. Auch sonst wurden
verschiedene Verbesserungen und Rcnovirungen nament­
lich in den übrigen Gebäuden vorgenommen und die
Musikcapelle erhielt eine ausgiebige Verstärkung. Es
sind bereits sehr viele Curgäste hier eingetroffen.
Pörtschach am Wörthersee. (Ein vornehmes
Hotel.) Mit Beginn der heißen Jahreszeit erwacht
die Reiselust; die Zeit der Erholung bricht an, die
Curorte und Sommerfrischen beginnen sich zu be­
völkern und in den Städten erreicht der Fremden­
verkehr seinen Höhepunkt. Die Verbilligung nnd Ver­
besserung der Comiiinnicationsiiiittel hat zur Förde­
rung des Perjonenverkehres mächtig beigetragen
heute kostet eine inehrwöchenlliche Reise kaum mehr
als das gewöhnliche Leben daheim, und das Reisen
ist jetzt nicht mehr das kostspielige Privileg einzelner
exclusiver Classen. Mit der Zunahme des Personen-
verkehres hat auch das Hotelwesen einen mächtigen
Aufschwung genommen und jetzt eine solche Höbe er­
reicht, ivie er selbst erfahrene Fachmänner vor fünfzig
Jahren kaum ahnen konnten. Nie hätte der Fremden­
verkehr solche Dimensionen angenommen, nie wäre
das Reisen so angenehm und populär geworden, wenn
nicht die Hotels an Unterkunft und Verpflegung das
leisten würden, was sie in Wirklichkeit bieten. Die
Art der Unterkunft, welche wir in einem Hotel finden
trägt wesentlich und maßgebend dazu bei, uns eine
Reise angenehm oder beschwerlich zu machen und
dieses ist noch in lveit höherem Maße der Fall, wenn
wir mit der Familie reisen oder längere Zeit daselbst
verweilen, wie dies bei Vergnügungsreisen, in Cur-
orten und Sommerfrischen der Fall ist.— Als ein
im hohen Grade empsehlcnswerthes Etablissement
können wir hier das mit allem Comfort ausgestaltete,
hochrenommirte Etablissement Werzer in
Pörtschach ain See in Kärnten, welches 150 hoch­
elegante Wohnräunie besitzt und das mit ebenso vieler
Umsicht als Fachkenntniß geleitet wird, anführen, und
wir sind überzeugt, daß Jedermann fick gerne der
daielbst verlebten Tage erinnern wird. Ist die Um­
gebung, Lage und der Bau dieses Hauses schon im
hohen Grade einnehmend, so werden wir bei Betreten
desselben durch die auffallende Reinlichkeit, welche sich
hier überall bemcrklich macht, recht angenehm über­
rascht. Die einzelnen Appartements sind durchwegs
mit vornehmer Eleganz und mit allem modernen
Comforte ausgestattet und vollkommen geeignet, selbst
dem anspruchsvollen Reisenden eine recht behagliche
Unterkunft zu bieten. Dazu gesellt sich— nebst einer
überaus ausmerksamen Bedienung— eine in jeder
Beziehung vortreffliche Verpflegung und andere der
Bequemlichkeit und dem Vergnügen dienende Ein­
richtungen, wie selbe selten in so reichem Maße in.
einem anderen Hause geboten werden. Nicht oft wird
man aber auch ein Hotel finden, welches sich für
längeren Aufenthalt oder bei solchem mit Familie in
so hohem Grade eignet, wie dieses. Dabei stehen d.e
Preise mit dem Gebotenen im Einklänge, sie sind in
hohem Grad civile, wobei noch bei längerem Ansent­
halte eine wesentliche Ermäßigung eintritt und der
bescheidene Tourist oder Geschäftsreisende, wie der
anspruchsvolle Aristokrat wir) sich hier behaglich
fühlen; es ist eben ein ans der Höh- der Zeit stehendes
Etablissement, dessen Besuch wärmstens empfohlen
werden kann.
Curort Salzerbad. Vom 1. Juni an wurde,
wie in den Vorjahren, im Curorte Salzerbad bei
Kleinzell ein k. k. Post- und Telegraphenamt auf die
Dauer der diesjährigen Sommerperiode activirt.
Die Zurstadt Aachen.
(Hiezu 8 Abbildungen).
Ein Bild von hohem landschaftlichen Reize
ist uns geboten, nähern wir uns, von welcher
Seite immer, der schönen und durch ihre
geschichtlichen Erinnerungen interessanten Cur-
und Fremdenstadt Aachen, Hat auch das Mittel­
alter die heißen Quellen dieser Stadt benützt
und zu würdigen verstanden, dem schönen Aachen
einen hervorragenden Ruf als Curort zu ver­
schaffen. Aachen liegt in einem lieblichen Thale,
rings von anmuthig gestalteten, schön bewal­
deten Höhen umschlossen. Das Bild wird be­
herrscht durch den wie von Riesenhand mitten
in das Becken geworfenen „Lousberg" mit
seinen Nebenhügeln, dem Salvatorberge und


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 4 ]
Seite 4.
IlluÜrirte Curorte-Zeitunli.
Nr. 5.
dem Wingertsberge, die unmittelbar an den
schön bebauten Theilen der Stadt liegend, der­
selben den Reiz des in sich Geschlossenen und
Abgerundeten geben. Die in der Stadt ent­
springenden warmen Schwefelquellen von
40-55° C. versorgen acht Badehäuser, und
zwar die Kaiserquelle das-Kaiserbad, Neubad
und Bad zur Königin von Ungarn, die Quirinus­
quelle das Quirinusbad, die Nosenquelle das
Rosenbad und zugleich mit einigen kleineren
Quellen das Cornelius- und Carlsbad, sowie
endlich das Comphausbad. Alle Badehäuser
enthalten in die Erde eingemauerte Einzel­
bassins, zum Theil mit weißen Marmor­
wänden nnd ebensolchen Sitzen versehen. Jedes
Bad enthält mindestens 1000 Liter Thermal­
wasser, ein Quantum, welches man nicht oft
an einem anderen Badeorte finden wird. Fast
jedes Bad enthält Vorrichtungen zu den
(meist während 15 Minuten applicirten) Dou-
chen, deren Temperatur ebenso wie die der
Bäder nach ärztlicher Vorschrift regulirt werden
kann. Mit der Touche wird zugleich Massage
angewandt. Außerdem sind in jeder Badezelle,
an die städtische Wasserleitung angeschlossen,
Einrichtungen für kalte Brause resp. Douche.
Außer den Douchen sind hervor­
zuheben die Dampfbäder (Holz­
kasten, in welche die natürlichen?
Quellgase und Dämpfe— ins­
besondere der Schwefelwasserstoff
— direct aus der Quelle resp.
Leitung einströmen, den ganzen
Körper mit Ausnahme des Kopfes
umströmen).— Die mit der
Badecur meist verbundene Trink-
cur, kann in jedem Badehause
ausgeführt werden. Meist wird
jedoch zum Trinken die Halle
resp. der Garten des herrlichen
Elisenbrunnens benützt, (Wasser
der Kaiserquelle), welche den Tag
fast fortwährend fließt und wo
regelmäßig im Sommer Morgens
zwischen 7 und 8 Uhr und
Mittags von 12—1 Uhr Cur-
musik stattfindet.— Das Trinken
des Wassers ist fast bei allen
in Aachen zur Behandlung gelangenden Krank­
heitszuständen, so vor Allem bei der Gicht, von
großer Wichtigkeit, doch übt es auch einen gün­
stigen Einfluß auf chronische Katarrhe des
Rachens, Magens und Darms und auf die
Leberthätig­
keit aus.—
DaS Auf­
schnaufen
des Wassers
wirkt local
günstig bei
chronischem
Schnupfen,
dasGurgeln
bei Rachen­
katarrhen.
Ferner dient
ein neuein­
gerichteter
Jnhala-
tionssaal
mit vielen
Apparaten
zum Ein-
athmen und
örtlichen V
Anwendung
des Ther- Salvatorkirche.
malwassers im Rachen und Kehlkopfe, sowie
zur Einathmung der natürlichen Quellgase, be­
sonders des Schwefelwasserstoffes.
Eine wichtige Ergänzung der Aachener Cur-
mittel bildet die seit vier Jahren errichtete
medico-mechanische Zander-Anstalt, die mit ihren
mehr als 80 Apparaten für mechanische Heil­
gymnastik, Orthopädie und Massage bei Er­
krankungen der Bewegungsorgane in Folge von
Gicht, Rheumatismus, Verletzungen und anderen
Ursachen von längst erprobter Wirkung ist.
In den letzten Jahren hat der Besuch der Bäder
während des Winters stets zugenommen.
Die Literatur der Aachener Bäder ist
sehr groß. Sie ist, durch den städtischen Biblio­
thekar in einem Katalog, umfassend die ältesten
wie die neuesten Schriften, zusammengestellt, im
Buchhandel erschienen. Auf Veranlassung der
Stadtverwaltung verfaßt, ins Französische und
Englische übertragen, ist ein Sammelwerk:
„Aachen als Curort", welches alles Wissens­
werthe über die Bäder und die gebräuchlichen
Curmittel enthält.** *—.
Kurplatz.
Seit Alters stehen die Aachener Thermen
in gutem Rufe bei der Gicht, den chronischen
Rheumatismen der Muskeln und Gelenke, Neu­
ralgien, Hautkrankheiten aller Art, bei Metall­
vergiftungen, Folgen von Verletzungen und
Sladltheater.
Katarrhen der Schleimhäute und besonders zur
Unterstützung der Cur bei der Syphilis in allen
ihren Formen, speciell bei den der Lues entsprin­
genden zahlreichenGehirn- und Rückenmarksleiden.
Alle Badehäuser sind st ä d t i s ch e s
Meuöad.
Eigenthum und von der die Oberau f-
sicht führenden Stadtverwaltung
an verschiedene hiesige Badewirthe vermiethet.
Die Bäder sind vermöge ihrer durchwärmten
Fußböden sowie der aufs Beste geheizten Haus­
flure zu Wintercuren vorzüglich geeignet.
Gurort Wstau.
Auf den anmuthigen, an Weincultur reichen
Vorhöhen des Wienerwaldes, in südöstlicher,
gegen Nordwest geschützter Lage, auf trockenem,
kalkig steinigem Boden gelegen, mit ausgedehnten
herrlichen Promenaden in den Nadelwäldern
und schönen Fernsichten, eine Stunde per Süd­
bahn von Wien, in täglicher Verbindung durch
mehr als 60 Personen- und Eilzüge, befindet
sich der idyllisch schöne und reizende Curort
Vöslau. Die Vorhöhen des Wienerwaldes
bildeten zu allen Zeiten einen Anziehungspunkt
für den Hauptstädter. Aber auch
jeder Naturfreund wird gern
? hier weilen, weil der Ort
Vöslau, der unter dem 48. Grad
nördlicher Breite und 43. Grad
östlicher Länge gelegen und
daher vom Wiener Meridian durch­
schnitten, jene unmuthige gemäßigte
Temperatur zeigt, wie sie
nur wenigen der niederöster­
reichischen Orte zukommt. Es
kann nämlich hier, weil kein
Gebirge im Osten vorgelagert,
die Morgensonne sehr kräftig
ihre Wirkung ausüben. Wie
ein wohlgepflegter Garten ist
die Ebene ringsum ausgebaut,
und der äußerst fruchtbare
_ und rationell ausgenützte Boden
' 1 ist im Stande, einer ganzen
Masse von fleißigen Menschen
in den umliegenden Dörfern
und Marktflecken mit zahlreichen Fabriken Unter­
halt zu geben. Nähert man sich Vöslau, so
fallen sofort einzelne Hochpunkte des Wiener­
waldes, wie der Anninger bei Baden, der Hühner-
koqel, der Bodenberg, der Lindkogel ms Auge.
Es folgt der
Geier und
auf einer
Hochterrasse
der Hörn-
stein. Alle
Abhänge
nach Osten
sind mit
Weinpflan­
zungen be­
deckt und an
diese schließt
sich oft
unmittelbar
der mei­
stens aus
Schwarz­
führen
bestandene
Wald. Aus
den Thälern
und von
den Höhen
herab fließt eine große Anzahl Bächlein und
Flüßchen klaren Wassers, welche die Fruchtbar­
keit der Ebene mächtig fördern. Wir nennen
die Schwechat, Triesting, Piesting, Fischa und
Leitha. Außerdem ist in dem Wiener-Neu­
städter Canal eine weitere Wasserader ge-
Aus der Altstadt.
.
f$ '.f*
~ *' y&f'
" •“ v"• 'Ciipr
Belvedere des Lousöerges.
Kaiserplah.
Hliscnvrunnen.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 5 ]
Nr. 5
Multrirke Eurorke-Zeikung.
Seite 5.
schaffen, die namentlich vor Eröffnung der
Südbahn für den Verkehr von großer Wich­
tigkeit war. Da, wo der Harzberg sich
gegen die Ebene abdacht, liegt eben unser
Vöslau, das vom Mühlbach, den man auch
Kalterbach nennt, berührt wird. Das Wässer­
chen kommt von Gainfarn her
und mündet in den Hiermbach.
Dieser selbst enthält die Quellen,
denen Vöslau seine Bedeutung]
als Badeort verdankt. Wir
befinden uns auf einem mehrere
Tausend Quadratmeter großem
Plateau mit herrlichen Pro­
menaden und Parkanlagen, dem
sogenannten Marienpark. Gegen
diesen zu macht die Thalsohle
einen buchtenförmigen
Einschnitt. In dieser
Thalbucht, im Maithale,
entspringen die Vös­
lauer Thermalquellen.
Westwärts ist eine wal­
dige Berglehne, die sich
bis Gainfam erstreckt
und dort abfällt. In der
Ebene findet sich Geröll,
Kalk, Sandstein und
krystallinischer Schiefer;
darunter blauer Tegel
Mit einer Masse von
Schalthierüberresten, ein
Zeichen, daß die ganze
Ebene ehemals Seeboden
war, bevor die Donau
ihren Durchbruch durch
das Gebirge gemacht
hatte. Eine Menge
von Ziegeleien zwischen
Vöslau und Baden
verarbeiten diesen Tegel.
Das Vöslauer' Pla­
teau enthält Dachstein­
kalk, mit Dolomiten und
Petrefakten untermischt.
Dazwischen finden sich
häufige Sandsteinlage­
rungen, bisweilen auch Mergelmassen und Kies­
lagerungen. Da das ganze Gestein zum ter­
tiären und Leithakalk gehört, so finden sich in
demselben auch Höhenbildungen, in denen Stalak­
titen vorkommen. Solche hat man beispiels­
weise im Brunnen der Villa Waldhof entdeckt.
Aus den lockeren Kalkconglomeraten
Wiener Reibsand gewonnen.
Aus einem solchen Conglomerate tertiärer
Natur fließen die Vöslauer Quellen, d. h. die
ebenfalls zur Cur verwendet werden. Die eigent­
lichen Thermalquellen kommen von dem hinter
wird der durch das Herabströmen kühler Gebirgslüfte
namentlich die Sommerhitze, die in Wien oft so
lästig wird, bedeutend gemildert wird. Der Süd­
westwind, der gewöhnliche von Vöslau, ist
milder und bringt häufig Regen, bis­
weilen, aber viel seltener als weiter nörd­
lich, Gewitter. An
solchen Regentagen
' zeigen oft seltsam
gebildete Reben­
bogen die herrlichste
Naturerscheinung
oder es zeigen sich,
namentlich im Son­
nenuntergang, ganz
seltsame, anderwärts
nicht so leicht wahr­
nehmbare Färbungs­
phänomene. Der
Gebrauch einerCurin
Vöslau ist besonders
angezeigt bei Frau­
enkrankheiten, Hy­
sterie, Nervenleiden,
Blutarmuth, Unter­
leibskrankheiten bei
Sommerfrische Wal» in Tirol.
diesem Orte
gelegenen Ge­
birge aus einer
Spalte der
Ostalpen. Das
Wasser zeigt
jahraus, jahr­
ein die gleiche Temperatur von 24 Grad Celsius;
es mag also nach geologischen Berechnungen
aus einer Tiefe von circa 400 Meter kommen.
Wenn auch die Lufttemperatur wegen der Nähe
der Alpen in Vöslau etwas niedriger ist als
in Wien, so hat das wieder den Vortheil, daß
Reconvalescenten rc. Die Akratotherme von
24 Grad C. ist in ihrer chemischen Zusammen­
setzung den Quellen von Gastein,'Römerbad und
Teplitz gleichstehend.
Vöslau verfügt über großartige Teich-, Voll-,
Wannen-, Douche- und Sturzbäder, Soolen-,
Kiesernadel- und andere medicamentöse Bäder,
Milch-, Molken- und Mineralwassercuren, schwe­
dische Heilgymnastik und Massage.
Einen weitgehenden Ruf genießt die Kalt-
wasserheil- und Jnhalationsanstalt des kaiser­
lichen Rathes Dr. Friedmann im nahegelegenen
Gainfarn. —g—.
Hotel Back. Ursprung der Quelle. Oberer Schwimmteich. »Schweizerhos.-— Surhau»,
Curork Vöslau.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 6 ]
Seite 6
Illustrirte Curorte-Zeitung
Xr. 5.
Dresden.
Unier allen deutschen Hauptstädten nimmt
die vielgerühinte Residenz der Wettiner eine
der ersten Stellen ein. Dresden vereinigt alle
Vorzüge, die das Leben angenehm und genuß­
reich machen. Umgeben von dem Blüthen■ und
Rebenkranz der Loichwitzer Hügel, liegt die
Stadt an dem in behaglicher Breite dahin­
fließenden Elbstrom, nur wenige Stunden von
den romantischen Felsen der sächsischen Schweiz
entfernt. Und inmitten dieser prächtigen Natur
hat Menschenkunst und Menschenfleiß in langer
Arbeit von Jahrhunderten stolze Werke ge­
schaffen, die sich harmonisch dem grünenden
Rahmen einfügen. Der große Zug, welcher die
nationale Entwicklung mit gewaltigen Schritten
Dorwärts getrieben;' Schaffensfreude und das
Selbstbewußtsein haben auch die Bevölkerung
kies lieblichen Dresden ergriffen und die Stadt
zu einem Aufschwung geführt, wie ihn be­
deutender keine andere Stadt Deutschlands auf­
zuweisen hat. Neben dem schnellen Anwachsen
der Bevölkerungszahl und dem rapiden Auf-
blühen der Vorstädte gehen eine vollständige
Umgestaltung der inneren Stadt, ein großartiger
Ausbau sämmtlicher Verkehrsmittel und ein
geradezu glänzender Aufschwung des gewerb­
lichen Lebens einher. Kühne Straßendurchbrüche
durchs Herz der dunklen und winkligen Altstadt
haben Verkehrsadern erschlossen, durch welche
das Großstadtleben jetzt mächtig pulsirt; öffent­
liche Monumentalbauten bringen die historische
"Größe zum kräftig modernen Ausdruck und eine
Savoy-Hotel Nlberlshof ln Dresden. Aus der Hemätdesammtung.
Ssvoir-Hokel kllbrrkshof in Dresden. Salon.
von stöhnenden Dampfkrahnen in die langhin­
gestreckten Speicher oder in bereitstehende Güter­
züge geladen wird. Links davon über das Hotel
Bellevue und das die Uferböschung bekleidende
sogenannte „italienische Dörfchen" hebt sich der
Oberbau des Hoftheaters heraus, an den sich
die gothischen Thürme der protestantischen Hof­
kirche anschließen; ihnen folgt der alle anderen
Dresdner Thürme überragende Schloßthurm,
welchen die breit sich vorlagernde katholische
Hofkirche halb verdeckt, zwischen dieser und der
trotz aller Zierlichkeit doch majestätischen Kuppel
der Frauenkirche, dem Wahrzeichen der Stadt,
ragte der hübsche Thurm der Kreuzkirche— am
16. Februar 1897 abgebrannt— empor und
hinter der Augustusbrücke, in scheinbar gleicher
Höhe mit ihr, erblicken wir nun die baum­
gekrönte Brühl'sche Terrasse, auf welcher die
Neubauten der Kunstakademie und der Kunst­
ausstellungshalle sich erheben. Ueberschreitet man
dann die Augustusbrücke, welche gemeinsam mit
der Marien- und Albertbrücke den Verkehr
zwischen der Alt- und Neustadt vermittelt und
begibt sich auf die Terrasse, die zwei Stockwerke
hoch und 400 Meter lang, stromaufwärts sich
hinzieht, so genießt man hier eine Nah- und
Fernsicht, welche' Alexander von Humboldt
als eine der schönsten auf der Erde verzeichnet
hat. Zu feinen Füßen hat man den stattlichen
Elbequai. an dem die schlanken grünweipen
Personendampser Schaaren von Fahrgästen aus-
und einlanden. Der breite Strom ist belebt von
soeben im Bau begriffene Stadtbahn mit ge­
radezu weltstädtischen Bahnhofsanlagen ist be­
stimmt, den stetig anwachsenden Verkehr schneller
und bequemer zu bewältigen. Herrlich, ja un­
vergleichlich schön ist die Lage Dresdens. Sein
stets wachsendes Häusermeer erstreckt sich weithin
in dem reizvollen ausgedehnten Thalkessel, der
da gebildet wird von den Berghöhen der
Dresdener Haide, die im Norden und im Nord­
osten bis an die Ufer der Elbe heranreichen und
von den letzten nördlichen Ausläufern des Erz­
gebirges, die auf der entgegengesetzten Seite
sich im weiten Kreise um die Stadt herum­
ziehen. In einem prächtigen Bogen fließt da
majestätisch der Elbstrom mitten durch die
Stadt, sie in zwei ungleiche Hälften theilend;
vier stattliche Brücken spannen ihre Bogen über
die breite Wasserfläche und verbinden die Alt­
stadt mit der Neustadt. Von der Augustus­
brücke hat man einen prächtigen Ueberblick über
die Stadt und ihre Umgebung; nach Osten
blicken wir auf die waldigen Höhen der Haide,
die im Wolfshügel gipfeln; an ihrem Hange
liegen die breiten Häusermassen der Dresdner
Kasernen, weiter ziehen sich die von Reben-
geländen, hübschen Landhäusern und prächtigen
Schlössern bedeckten unmuthigen Höhen von
Loschwitz und Pillnitz; weit im Hintergründe er­
hebensich an klarenTagen die Berge der sächsischen
Schweiz. Vor uns aber liegt das herrliche Stadt­
bild, welches größtentheils die Städtebaukunst
des 18. Jahrhunderts geschaffen hat: gegenüber
vor den Riesengebäuden des Zollamtes, liegt'
eine kleine Flotte von Lastschiffen, deren Inhalt


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 7 ]
Nr. 5.
JUuJfrirfe Curorke-Zeitung
Seite 7
Remorqueuren, rasselnden Kettenschleppern,
Frachtkähnen und Gondeln nach venetianischem
Muster, die ihre Insassen nach den schmucken
Flußbädern oder nach der Neustadt befördern,
welche sich jenseits weithin erstreckt. Ueber sie
her aus Waldesgrün grüßen in langer Linie
die Kasernen der Dresdner Garnison, rechts be­
grenzt von den mit hellen Villen übersäeten
Hügeln von Loschwitz, links eingerahmt von den
Lößnitzer Weinbergen, die sich im blauen Duft
der Ferne verlieren. Beinahe an ihrer ganzen
Peripherie geht die innere Stadt in Garten- und
Villenviertel über und um den ältesten, innersten
Theil legt sich der glänzende Gürtel einer Ring­
straße. Auf sie ist mit der durch einen Riesen­
durchbruch geschaffenen König Johannstraße vor
Jahren schon begonnen worden; ein zweiter
Durchbruch führt von der Ringstraße nach
außen, in den königlichen Großen Garten, der
auch den zoologischen Garten umschließt Der
erstere hat durch die reizenden Anlagen auf der
„Bürgerwiese" mit dem Herzen der Stadt
Fühlung. Diese Anlagen ruhen auf einem
smaragdfarbenem Rasen und sind mit den vor­
nehmsten Landhäusern gesäumt, darunter auch
das in einem ausgedehnten Park verborgene
Pallais des Prinzen Georg. Dies wäre das
Bild von Dresden und seine Physiognomie, wie
es sich auf den ersten Ueberblick darstellt: eine
Stadt zum Genießen, zum Wohlleben, ein Curort
— allein das ist doch nur die Hälfte ihres
Wesens. Wenn sie auch zum Ausruhen, zun:
Erholen einläd, von Pensionären und nichts-
Savoü'Hotel kllberkshof in Dresden. Speisesaar.
Albertshof" zwei Musterhotels feinsten
und neuesten Syls besitzen, so vereint das
letztere Haus sogar die Vorzüge eines modernen
Bades mit denen eines modernen Hotels in
einem Etablissement.
Die günstige Lage dieses mit einem Kosten­
aufwand von niehr als zwei Millionen Mark
neu erbauten Hotels und BadeS in der Sedan-
straße, am Bismarckplatz, zunächst dem Haupt­
bahnhof und der Pragerstraße, nur wenige
Schritte von den Verkehrscentren und doch in­
mitten grünenden Laubes, sein schöner Garten,
die Geräumigkeit und Eleganz seiner inneren
Anlagen sind schnell in weiteren Kreisen bekannt
geworden und der Besuch ist in Folge dessen
vom ersten Tage in steter erfreulicher Zunahme
begriffen. Was aber nur mit der Zeit zur
Kenntniß der Allgemeinheit gelangen kann, das
sind die besonderen Vorzüge des Unternehmens,
die Eigenartigkeit und Originalität seiner Ein­
richtungen.
Von der Straße tritt man zunächst in eine
vierzig Meter tiefe und vier Meter breite Vor­
halle, welche einen Durchblick nach dem Garten
bietet und von welcher aus Marmorstufen in
das Vestibüle des Hotels führen. Flinke Pagen
öffnen die Flügelthüren, der Fuß schreitet über
schwellende Smyrnateppiche, großen Kaminen
entströmt behagliche Wärme, das aufmerksame
Personal ist diensteifrig zur Stelle und lautlos
gleitet der Fahrstuhl mit seinen Gästen in die
Etagen hinauf. Weite, lichte Corridore öffnen sich
dem Blicke und führen zu den durch vier Etagen
thuenden Fremden angeMt ist, so kann sie doch
auch ihre große wirthschaftliche Bedeutung, ihre
Berechtigung als Handels- und Fabriksstadt
nachweisen.
Weltberühmt aber ist Dresden durch die
zahlreichen eigenartigen Kunstschätze, die seine
Museen bergen. Ein deutsches Florenz nannte
Gottfried Herder die Stadt wegen eben dieser
Kunstschätze, die die Aufmerksamkeit aller Ge­
bildeten auf Sachsens Hauptstadt lenkten. Diese
Sehenswürdigkeiten Dresdens, sowie die un­
übertroffenen landschaftlichen Reize seiner
nächsten Umgebung haben bereits seit Jahren
ihre Anziehungskraft ausgeübt. Wenn sich hiezu
noch moderne Läden, ein modernes Theater,
moderne Hotels und alle Anziehungspunkte
einer modernen Weltstadt gesellen, dann ist es
kein Wunder, wenn die Statistik des Fremden­
verkehres Jahresziffern von 70.000 bis 80.000
Personen aufweist. Pflichten sind von Rechten
unzertrennbar! Dies haben auch die Männer
erkannt, welche in freudigem Schaffen mit­
gewirkt haben am zielbewußten Ausbau der
jungen Weltstadt.
Theater, Bahnhöfe, Hotels und Bäder sind
die vier Factoren, durch welche die Entwicklung
einer-modernen"Großstadt zum prägnantesten
Ausdruck gelangt. Und gerade hierin braucht
Dresden den Vergleich mit keiner Rivalin zn
scheuen. Wenn außer dem weltberühmten
Semper'schen Hoftheater und seinen classischen
Wagner-Aufführungen, außer den großartigen
Bahnhofsanlagen, Dresden i.n „Europäi­
schen Hof" und im „Savoy-Hotel


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 8 ]
cjeite 8.
Illullrirte Curorke-Zeikung.
Nr. 5
Savoy-Hotrl Nlbertsyof in Dresden. Am römiichen Made.
vertheilten, mit gleichmäßiger Eleganz und Gediegenheit aus­
gestatteten Fremdenzimmern. Auch die billigeren, in den oberen
Stockwerken gelegenen Zimmer lassen nichts von der Behag­
lichkeit vermissen, welche man von einem Hause allerersten
Ranges zu verlangen berechtigt ist. Vortreffliche Betten, be­
queme Schränke, große englische Waschtoiletten und Teppiche,
welche den ganzen Fußboden bedecken, befinden sich in jedem
Zimmer; die eleganteren Schlaf- und Wohnräume der ersten
und zweiten Etage sind wahre Muster unserer zeitgenössischen
Decorationskunst. Das gesammte Erdgeschoß nehmen die Ge­
sellschafts- und Restaurationsräume ein. Mit vornehmer Ein­
fachheit ünd hier die überraschendsten Wirkungen erzielt.
Nichts erinnert an die schablonenmäßige, protzige Restaurations­
Einrichtung. Ruhige Farben, schlichte Formen und edles
Material sind es, welche hier das Gefühl zufriedener Be­
haglichkeit erwecken. Ein modernes Musterhotel soll der In­
begriff nicht nur der Eleganz, sondern auch der Behaglichkeit
sein. Das Savoy Hotel Albertshof hat nur hundert Fremden­
zimmer; aber zur Bedienung dieser Zimmer mit allen zuge­
hörigen Nebenbetrieben sind circa achtzig Angestellte vorhanden.
Die elektrische Beleuchtung liefert eine eigene Centrale mit
hundert Pferdekräften und aus über tausend Lampen durch-
fluthet Abends das ganze Haus eine blendende Lichtfülle. Aus
deutschen und italienischen Kunstwerkstätten stammen die Be­
leuchtungskörper, welche, bald von kostbaren Figuren getragen,
bald sich in duftigen Guirlanden von Säule zu Säule rankend,
geradezu verblüffende Effecte erzielen. Der Haustelegraph
meldet jeden Befehl eines Gastes gleichzeitig an fünf Stellen,
eine eigene Telephoncentrale mit 26 Stationen ermöglicht
eine bisher unerreichte Promptheit des Dienstes. Eine eigene
Dampfwaschanstalt liefert dem Reisenden in 4 Stunden tadellose
Wäsche. Ventilatoren tragen gekühlte Luft im
Sommer, erwärmte Luft im Winter in alle
Theile des Riesenhauses und selbst im strengsten
Winter durchströmt— Dank der vortrefflichen
Dampfheizung— alle Räume behaglichste
Wärme. Der Fahrstuhl fährt Tag und Nacht.
In den Fremdenzimmern hält die Eleganz
mit der technischen Vollkommenheit gleichen
^Schritt, .. Zur Mehrzahl der Fremdenzimmer
gehört ein eigenes Badecabinet, Perser Teppiche
bedecken den Fußboden, kostbare Gemälde
schmücken die mit Seidentapete bespannten
Wände, die Möbel sind wahre Prachtstücke des
edelsten Geschmackes. Auf sämmtlichen Corri-
doren dämpfen schwellende Smyrnaläufe den
Schritt, so daß der auch noch durch Doppel­
thüren von der Außenwelt abgeschlossene Fremde
nicht durch den geringsten Laut in seiner Ruhe
gestört wird. Die Gesellschaftsräume überraschen
durch die mit anheimelnder Behaglichkeit ver­
bundene, vornehm künstlerische Pracht. Die Aus­
stattung des Restaurants und der Festsäle
stammt von italienischen Künstlerhänden, ein
Lesezimmer, Schreib-, Damen- und Rauchsalons
ersetzen auch dem verwöhntesten Gaste sein
Heim. Die Gemälde in diesem Hause repräsen-
tiren einen Werth von über 30.000 Mark, die
echten Perser Teppiche einen solchen von über
20.000 Mark. Im schattigen Garten können die
Gäste an plätschernder Fontaine den Morgen­
imbiß einnehmen und an lauen Sommerabenden
in Zelten und Lauben ein behagliches Plauder­
stündchen verbringen. Die Preise sind trotz
dieser außergewöhnlichen Eleganz und einer
Savoy-Holel Nlberlshof in Dresden.
pestißuCe der Müder.
vortrefflichen Küche durchaus nicht höhere
als in anderen guten Hotels. Ein ein­
zelnes, und zwar dem Charakter des Hauses
entsprechendes Zimmer ist bereits für
2 Mark, ein Doppelzimmer für 5 Mark
zu haben. Daß Extraforderungen für elektrische
Beleuchtung, Heizung und Bedienung nicht
erhoben werden, versteht sich bei einem
solchen Hause von selbst. Das BadAlberts-
h o f befindet sich in den Gartenanlagen des
Hotels. Es ist durch die Eleganz und die
technische Vollkommenheit seiner Einrichtungen
bereits berühmt geworden und bietet dem
Gaste eine im Hotelleben einzig dastehende
Annehmlichkeit. Dhne das Haus zu verlassen,
kann er hier in den krystallklaren Fluten
eines marmornen Schwimmbassins oder in
den luxuriösen Räumen eines russisch-rö­
mischen Bades die auf der Reise doppelt
werthvolle Stärkung und Erquickung finden.
Savoy-Hotel Nlberlshof in Dresden. Aas russisch-römische Mad.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 9 ]
Nr. 5.
Illustrirte Eurortr-Zeitung.
Seite 9.
Vosnisch-Herzegowinisches Landes­
museum in Sarajewo.
Bosnien mit der Herzegowina liegt an
der Schwelle der abendländischen Civilisation,
doch waren diese Provinzen bis zur Besetzung
durch die österreichisch-ungarische Monarchie
weniger bekannt und erforscht, als selbst die
fernsten Länder des Orients. Gleichwohl hatten
sich einzelne Gelehrte, wie der berühmte Geologe
Ami Bon« und der ausgezeichnete Botaniker
Sendtner schon vor der Occupation in diese
unwirthlichen Gebiete gewagt und einigeKenntniß
derselben wenigstens in wissenschaftlicher Hinsicht
verbreitet. Im Allgemeinen hielten jedoch der
absolute Mangel an Berkehrsmitteln und Unter­
künften, das Mißtrauen der Bevölkerung gegen
Fremdlinge, in erster Linie aber die fortwähren­
den Unruhen und die öffentliche Unsicherheit
ausländische Forscher von diesem alterthums-,
Volks- und naturkundlichen Studien so ungemein
günstigem Terrain fern. Allein gerade diese
Abgeschlossenheit Bosniens und der Herzegowina
begünstigte in hohem Grade die Erhaltung an­
tiker Lebensformen. Es haben sich denn hier
auch, sowohl in geistigen als kunstgewerblicher
Hinsicht, die Farben und Typen längst vergan­
gener Culturepochen in prägnantester Schärfe
behauptet. Der Ethnograph findet daher hier
ein höchst fruchtbares Feld für das Studium
urwüchsiger, von äußeren Einflüssen fast unbe­
rührten Sitten und Gebräuche.
Nicht minder interessant sind die monumen­
talen Reliquien früherer Geschichtsperioden,
welche bis in die jüngste Zeit ungehoben im
Boden schlummerten. Die alten Illyrier, welche
diese Länder als Antochthonen Jahrhunderte
hindurch ungestört beherrscht hatten, wurden
durch die welterobernden Römer unterjocht,
welche wieder durch die Stürme der großen
Völkerwanderung hinweggefegt wurden, bis es
slavischen Fürsten gelang, hier festen Fuß zu
fassen und eine neue Culturepoche zu inaugu-
riren. Es ist selbstverständlich, daß auch die
vierhundertjährige Türkenhcrrschaft nicht vor­
überging, ohne tiefe Furchen muhamedanischer
Cultur und Weltauffassung zu hinterlassen. Da
jedoch den Türken vom Eindringen in die Ein­
geweide der Mutter Erde eine schier unbegreif­
liche Scheu abhält, blieben in Bosnien nicht
nur die ungemein reichhaltigen Erzlager, sondern
auch die geschichtlichen Denkmäler, welche die
verschiedenen Culturgeschichten durchsetzen, un­
angetastet, wir möchten fast behaupten, zum
Vortheil der archäologischen Wissenschaft, ist es
doch genugsam bekannt, daß die Ergebnisse der
Nachgrabungen innerhalb des türkischen Reiches
auch heute noch in aller Herren Länder wan­
dern, so daß ein klares Bild seiner mannig­
faltigen Culturphasen nur schwer zu reconstruiren
sein wird.
Aber auch die physikalische Geographie und
die Geologie, die Fauna und Flora dieses Ge­
bietes, welches von der großen Wasserscheide
zwischen der Adria und dem Schwarzen Meere
durchquert wird und wo sich auf verhältniß-
mäßig beschränktem Raume die größten Con-
traste des Klimas und der Bodenbeschaffenheit
Zusammendrängen, bieten des gelehrten For­
schungen ganz ungeahnte Anregungen.
Als daher die österreichisch-ungarische Ver­
waltung von diesen Gebieten Besitz nahm, be­
gnügte sie sich nicht mit der Lösung nächstliegen­
der materieller Fragen, sondern veranlaßte
gleich zu Beginn auch die wissenschaftliche Er­
schließung der occupirten Provinzen. Es wurde
das Land geologisch und nach allen naturwissen­
schaftlichen Fächern erforscht, es wurden aber
auch die Alterthümer und Denkwürdigkeiten
früherer Civilisationsstufen aufgedeckt.— Um
jedoch die kostbaren Funde vor Verschleppung
und Zersplitterung zu bewahren, wurden mit
Bewilligung des gemeinsamen Finanzmini­
steriums die im Zeitraum von 1885 bis 1887
in Serajewo entstandenen wissenschaftlichen
Sammlungen im Jänner 1888 als „Bosnisch-
herzegowinisches Landesmuseum" in die Ver­
waltung der Regierung übernommen und dieses
Institut schon am 1. Februar desselben Jahres
im Beisein des Landeschefs und der Spitzen
der Behörden feierlich eröffnet.
Das so entstandene Landesmuseum besteht:
a) aus einer naturwissenschaft­
lichen Abtheilung, welche die minera­
logisch-geologischen, ferner die botanischen und
zoologischen Sammlungen umfaßt, und
b) aus einer archäologisch-kunst­
historischen Abtheilung, welche fol­
gende Sammlungen in sich begreift: di6 archäo­
logische mit der prähistorischen, römischen und
mittelalterlichen Gruppe, einschließlich des Lapi­
dariums und der Sammlung von Gypsabgüßen
epigraphischer und figuraler Denkmäler; die
numismatische; die Wasiensammlung; die Samm­
lung von Siegelabdrücken und die ethno­
graphische Sammlung der Costüme und kunst­
gewerblicher Gegenstände.
An die Spitze der einzelnen Abtheilungen
wurden tüchtige Fachkräfte gestellt, welche im
Interesse des neuen Statuts nicht nur das
eigene Land, sondern auch den ganzen Balcan,
von der Save bis zum Süd-Griechenland und
von der Adria bis zum Pontus durchstreifen.
Doch drang man auch in den Schoß der Erde,
erschloß, um nur die wichtigsten Fundstätten zu
nennen, die Nekropole auf Glasinac, die neo-
lithische Fundstätte in Butmir, legte die römische
Stadt Tomavia bei Srebrenica und erst im
verflossenen Jahre ein größeres römisches Ca­
strum auf dem Hügel Mogorilo bei Capljina
in der Herzegowina bloß.
Wie ergiebig die Ausbeute der Ausgra­
bungen war, geht am besten aus der Thatsache
hervor, daß, während die prähistorische Samm­
lung im Jahre 1892 nur circa 5000 Gegen­
stände enthielt, heute weit über 50.000 auf­
weist. Es haben sich denn auch die weitläu­
figen Räume des Museums längst als zu klein
erwiesen, weshalb die prähistorischen Funde in
einem benachbarten Gebäude untergebracht
werden mußten. Uebrigens sind die Pläne für
ein monumentales Musealgebäude bereits fertig­
gestellt, so daß zu erwarten steht, daß die so
reichhaltige Sammlung in nicht ferner Zukunft
ein würdiges Heim finden werden.
Es ist sehr erfreulich, daß diese mit so
großem Aufwands an Geld und Arbeit ge­
schaffene und erhaltene wissenschaftliche Anstalt
bei der einheimischen Bevölkerung dem regsten
Interesse begegnet, was sich besonders beredt
in der von Jahr zu Jahr steigenden Besucher­
anzahl äußert.
Dieser unerwartete Aufschwung des Landes­
museums ist hauptsächlich auf den Umstand
zurückzuführen, daß die Leitung desselben vom
Anbeginn in die Hände eines Mannes gelegt
wurde, der mit einer phänomenalen Arbeits­
kraft und einer seltenen wissenschaftlichen Aus­
rüstung die hingebungsvollste Liebe zu der von
ihm geleiteten Anstalt verbindet, mit untrüg­
lichem Scharfblick stets auch die geeignetsten
Mitarbeiter zu finden versteht, und was nicht
unwesentlich ist, Jedermann, der sich für das
Institut interessirt, mit nie erlahmender Cour-
toisie entgegenkommt. Und dieser verdiente
Mann, den schon gelegentlich des hier im Jahre
1894 abgehaltenen anthropologischen Congresses
Professor Dr. V i r ch o v die Vorsehung der
anwesenden Gelehrten genannt hatte, ist Hof­
rath Constantin H ö r m a n n, unter dessen Re­
daction auch die im Jahre 1889 begründete
Musealzeitschrift „Glasnik zemaljskoy muzeja
u Bosni i Hercegovini“ erscheint, eine vor­
nehme Publication, welche den doppelten Zweck
verfolgt, einheimische Gelehrte zur Mitwirkung
heranzuziehen und die autochthone Population
über Zweck und Richtung der Anstalt aufzu­
klären. Durch diese Zeitschrift trat das Landes­
museum mit den angesehensten gelehrten Ge­
sellschaften in freundschaftliche Beziehungen,
wodurch besonders die Musealbibliothek eine
sehr wohlthätige Bereicherung erfuhr. Um aber
die Arbeiten des „Glasmk“ auch auswärtigen
Kreisen zugänglich zu machen, erscheinen seit
1893 die „Wissenschaftlichen Mittheilungen aus
Bosnien und der Herzegowina" unter der be­
währten Redaction des Dr. Moriz Hoernes
in Wien. Bis jetzt ist die deutsche Ausgabe
auf sechs starke Quartbände gediehen.
Unsere Iil'der.
Der Ortler. Alter herrlicher Ortler! Mit un­
widerstehlicher Gewalt lockt es mich immer wieder
empor in dein schimmerndes Reich, das über allem
Ervenstaube thront wie das fleckenlose Ideal über den
dunklen Abgründen irdischer Unvollkommenheit! Wie
verschiedenartig die Streiszüge auch waren, die ich
während des letzten Sommers in deinem Gebiete
unternonimen habe, immer steigt zugleich mit ihnen
dein weißes, allbederrschendes Riesendaupt vor meiner
Phantasie empor. Ich sah dich vom Gipfel der
Geisterspitze aus. scheinbar abgelöst von Allem, was
dich mit den in der Tiefe versunkenen Thälern ver­
bindet, eine vom tiefen Blau des Himmels sich scharf
abhebende Firnpyramide, ein Märchen aus Eis und
Schnee in lachender Sonnengluth. Ganz anders er­
schienst du mir von den Tannenwäldern des Ofen-
paffes aus gesehen. All' deine schimmernden Vasallen
waren hinter den dunklen Vorbergen versunken, nur
dein trotziges Haupt ragte noch über den schwarzen
Waldgürtel schneeweiß herüber, massig und eigen­
sinnig, wie zum Stoße ausholend, ein echter Tiroler
Trotzkopf, ein Andreas Hofer der Berge, als wolltest
du den Grenznachbarn zurufen: Kommt nur heran,
wenn ihr euch traut, an meinem Schädel werdet ihr
euch die Köpfe zerstoßen!' Und wieder ein anderer
warst du, als ich von den Höhen des Vintschgau's
nach dir zurückblickte. In verklärender Ferne stiegst
du am Horizonte wuf. ein König im weißen Hermelin,
umgeben von schimmerndem Gefolge, deine Krone er­
strahlte im Abendroth und die Falten deines Herrscher­
mantels spiegelten sich in den grünen Wellen des
Haidensees, von deffen Ufern kleine Fischerhäuser ängst­
lich zu dir emporschauten. Immer ein anderer, und
doch immer derselbe, der absolute Alleinherrscher, der
in einsamer, poesieumfloffener Majestät über Nähe
und Ferne schwebt! Stahegerückt wird uns solch' ein
Coloß freilich erst von dem Augenblicke an, da der
Mensch sich mit ihm zu beschäftigen beginnt, das heißt
niit dem Datum seiner ersten, großen Niederlage, da
eines Menschleins kecker Fuß zum ersten Male sein
Haupt betritt und dort, wo bisher nur die „seligen
f räulein" bos dielten und die Lawine donnerte, die
uliur mit Manillaseil. Eispickel und Conserven-
buchsen ihren Einzug hält- Und so geschah es auch
dem Ortler. Auch er wurde besiegt von menschlicher
Intelligenz und Kühnheit, auch er wurde zum „be­
zwungenen Gipset" degradirt, und heute? Mein Gott,
heute ist er nicht viel mehr, als ein galanter—
Damenberg, auf deffen ehrwürdigem Scheitel das
moderne Äergsexenthum seine Orgien feiert. Wahr­
lich. das Hai sich der erste Ortlerbesteiger, das wig-
balsige „Pasieirer Josele" (Joses Pichler) in seiner
Einfalt und Todesverachtung nicht träumen lasten,
als es 1804 zum ersten Male über die schauerlichen
Abgründe der „öinteren Wandeln" emporkletterte,
daß es von diesem Bcrgriesen einstmals im Bädeker
heißen würde: „Anstrengende aber für Geübte und
Schwindelfreie unschwierige Tour", daß eine ganze
Legion von Ortlerbesteigern, darunter manch zier­
liches, hochgeschürztes „Dämchen" und sogar Kinder
feinen Spuren folgen würden, allerdings nicht buch­
stäblich über die „Hinteren Wandeln", ein Todten-
Tanz, der seit Pichler's Heldenthat nicht wiederholt
worden ist, sondern auf dem recht bequemen „Ham­
burgerwege" via „Payerhütte".
M.— d’A. v. B.
Sommerfrische Mals i« Tirol. Unter den
vielen schönen Gegenden Tirols nimmt das obere
Vintschgau durch die Anmuth seiner Thalsohled und
die Großartigkeit seiner Gletscherwelt mit vollem
Rechte einen hervorragenden Rang ein. Von Reschen-
scheideck, dem Ursprünge der Etsch, ab senkt sich das
Thal gegen Süden; üppig grünende Fluren ergötzen
das Äuge, im Hintergründe bilden die Firnmauern
der Laaser und Tschengelser Eisberge, sowie die
Ortlergruppe den stolzen Abschluß der Landschaft.
Von der Malserhaide aus erblickt man bald den
Hauptort der Gegend, das vielthürmige Mals (1050
Meter). Einst ohne Zweifel eine römische Station an
der via Claudia, wovon die Ruinen zweier starker
Castelle— die Trost- und Fröhlichsburg genannt—
Zeugniß geben, wurde Mals im Jahre 1642 von
Kaiser Ferdinand Hl. zum Markte erhoben, 1799 von
den Franzosen gänzlich eingeäschert, erholte sich bald
von dem schweren Schlage und ist heute unbestritten
der Hauptoerkehrsorl des Vintschgau. Mals hat eine
anmutdige, sonnige Lage, erquickende Gebirgsluft und
vorzügliches Trinkwasier; gute Gasthöie machen es
zur beliebten gremdenstation, umsomehr als von hier-
aus lohnende nähere und entferntere Ausflüge in Fülle
geboten sind. Der nächste und bequemste Aussichts­
punkt ist in dem fünf Minuten oberhalb des Marktes
gelegenen Jungwald, von wo aus man das ganze
weite Thal mit vielen Ortschaften (12) überblickt.
Weiter hinauf gelangt man auf gutem, genau mar-
kirtem, von der Alpenvereins-Section Vintschgau er­
richtetem Wege in drei Stunden zur „spitzigen Lun"
(2324 Meter), die eine herrliche Rundschau auf die
Ortlergruppe. Tschengelser und Laaser Gletscher, so­
wie westlich auf die Schweizer Gletscher und Berge
bis zur Bernina-Gruppe bietet. Von der Spitze führt
der Steig bis zum Hochjoch (Korklespitze) 2587 Meter,
von wo aus man die Bernina sieht. In Mals stehen
jederzeit Fahrgelegenheiten nach Sulden, Trafoi.
Stilfserjoch, Bormio, sowie in's Münsterthal zur
Verfügung.
25jähriges Jubiläum
des
Mädchen-Erziehungs-Institutes
Winkerberg in Wien.
Das rühmlichst bekannte Mädchen-Erziehungs-
Jnstltut und Pensionat Winterberg in Wien,
Währing, Cottage-Anlagen, welches in
Bezug auf Erziehung. Unterricht. Bildung des Herzens
und des Geistes, Hygiene, liebevolle Behandlung, ge-
ivisscnhoste Aufsicht. Verpflegung und Comfort, eine
wahre Musteranstalt genannt zu werden verdient, wie
nicht minder durch eine überaus gewisienhaste und
gediegene, seit Jahren bewährte Leitung, und ausge­
zeichnete, den strengsten pädagogischen Anforderungen
entsprechende Lehrkräfte und Lehrmittel sich einen
großen, allseits hochgeachteten Ruf erworben hat,
feierte am 16. d. M. das fünfundzwanzigjährige
Jubiläum seines Bestehens. An diesem Tage waren
es aber auch genaue fünfundzwanzig Jahre, mit dem
Frau Marie Winterberg ihre segensreiche pädagogische
Thätigkeit als Erzieherin und Vorsteherin in ihrer
Erziehungsanstalt begonnen. Welch' hohen Rang das
Institut Äinierberg einnimmt, welch' großer Ächtung
es sich in allen berufenen Kreisen erfreut, das zeigte
sich in überwältigender Weise, durch die zahllosen
ehrenden Kundgebungen, welche der Jubilarin zutheil
wurden. o—sch.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 10 ]
Seite 10.
IlluNrirte Turorte-Zeitung.
Nr. 5.
Mannigfaltiges.
Vergnügungsfahrt nach Salzburg. Dem
Reisecomn« des Alpinen Reijeclubs ist es gelungen,
für die Vergnügungsfahrt nach Salzburg, welche am
28. Juni (Vorlag zu Peter und Paul) um 9 Uhr
5 Minuten Abends am Westbahnhose mittelst Son­
derzuges angetreten wird. eine Begünstigung zu er­
zielen. die die Rückfahrt innerhalb acht Tagen mittelst
eines beliebigen Personenzuges erlaubt; auch werden
zur Fabrradbesörderung geeignete Wagen in den Zug
eingestellt. Die Preise betrogen sür Mitglieder alpiner
Vereine hin und zurück 2. Cl. K 17 50, 3. Cl. K9'50,
für Gäste K l mehr- Ausführliche Programme sind
erhältlich bei Friedrich Miller, 6. Bez., Mariahilser-
straße 93
Jn's Salzkammergut. Reisende werden beson­
ders daraus aufmerksam gemacht, das, seit l. Juni
bis einschließlich 20. September l. I. von
Wien Westbohnhof die direcieu Wogen nach Gmunden,
Ischl und Aussee (via Attwang, Puchheim) nicht
mehr mit dem Schnellzug um 7 Uhr 45 Minuten
Früh. sondern mit dem n e u g e l e g t e n, beson­
ders beschleunigten direkten Schnell­
zug Nr 203 zur Beförderung gelangten, welcher
um 9 Uhr Vormittags von Wien Westbabnhof
abgeht und schon um 1 Udr 48 Minuten Nachmittags
in Gmunden, um 2 Uhr 46 Minuten Nachmittags in
Ischl und um 4 Uhr 12 Minuten Nachmittags in
Aussee eintrifft.
Zweites internationales Lawi» Tcmls-
Turnier in Baden bei Wien. Äni 29. Juni und an
den folgenden Tagen wird auf den Lawn Tennis-
Plätzeu des Vereines „Internationaler Sportplatz
Baden" ein internationales Turnier abgehalie»
werden. Das Programm enthält folgende Concur-
renzen, und zwar ohne Vorgabe: Herren-Einzelspiel
um die Meisterichast von Baden (Ehrenpreis im
Werthe von 1000 Kronen, gegeben von der Stadt
Baden); Damen-Einzelipiel (Ehrenpreis, gegeben vom
Präsidenten Prinzen Solms); Herren-Doppelspiel
(Ehrenpreise). Mit Vorgabe: Herren- Einzelspiel
(Ehrenpreis); Herren-Doppelspiel Ehrenpreise);
Damen-E.nzelspiel (Ehrenpreis, gegeben von Baron
Rosenfeld): Herren- und Damen-Dopvelspiel (Ehren­
preise). Als Ehrenpräsidium sungirt Prinz Soli» s.
Der Ehrenansschntz besteht ans den Herren Linien-
ichiffslieutenant Brosch Freiherr C i e k e l i n s von j
Roienfeld, Freiherr v. H e h- D i l l e r. Prinz l
Heinrich Liechtenstein, Gras zu Lipp e-We i ste Il­
se ld, Freiherr v. Meyern-Hohenberg, Carl
Reich, Bürgermeister Zöllner, Freihcrc von
Ring hos rer, Dr. Schwarz. August Wern-
dlorser. Den Turnier-Ausschuß bilden die Herren
L. Leckn er, Fried. v. Sperl. Dr. Stolz.
C. O. Winkler und M. W i n t e r. Die Nennungen
schließen Donnerstag, den 21. d. M. und sind die­
selben an das Secretariat des „Internationalen
Sportplatz Baden" zu richten.
Rundreise-Billete nach Dalmatien. Da das
„Hotel Imperial" in Ragusa von Mtlte Juni bis
Ende August zur Vornahme der nöthigen Reinigung
und der Reparaturarbeiten geschlossen bleibt, werden
während dieser Zeit die vom „Oesterreichiichen Llovd",
der Ungaro-Croata, Ragnica, Rhedcreien S. Topic
und Elli Rismondo ausgegebenen Rundreise-Billets
nach Dalmatien ohne die Hotel-Coupons verkauft und
es beträgt ibr Preis in Folge dessen K 70 statt K 90.
Deutsches Bundesschietzen in Dresden. Der
Festausschuß für das dritte deutsche Bundesschießen
versendet soeben die Einladungen zur Theilnahme an
demselben. Wie wir hören, sind die Vorbereitungen
zu dem Feste, über welches der König von Sachsen
das Protectorat übernommen bat, außerordentlich
umsangreiche und versprechen den Besuchern Zeinen
ebenso angenebnie» tvie würdigen Verlaus des Festes.
Der Festplatz befindet sich an einer Stelle, von wo
aus man einen Theil des schönen Elbgeländes über­
blickt und in nicht allzngroßer Eatsernung von dem
Mittelpunkt der Stadt. Schon sind von dem Kaiser,
von den Mitgliedern des säckfiichen Königshauses und
von einer Anzahl deutscher Fürsten, endlich aber auch
von dem Kaiser von Oesterreich prachtvolle Ehren­
gaben gestiftet worden. Seitens der geslstadt, der
Städte Leipzig, Wien, Düsseldorf und anderen sind
ebenfalls Ehrengabe» gestiftet worden, und täglich
niedren sich die Anmeldungen von Preisen aus
Schützenkreijen und von Privatpersonen. Insbesondere
die F-sthalle wird durch ihre eigenartige Architektur
dem Besucher eine schöne angenebnie Heimstätte bieten.
Rad- und Automobilfahrer benützen mit,
gleicher Vorliebe G. Freytag's Radiabrerkarten!
1: 300.000 (Verlag von G. Frey tag u. Berndl.-
Wien vil l) und werden das eben erschienene, schon
sehnlichst erwartete Blatt 21 dieser Sammlung:
Schlesien und Westgalizien, freudigst begrüßen Von
Ziegenhals bis Gleiivitz und Krakau, von Römer-
stadt und Olmütz bis Ung. Hradisch und zur Hoden
Tatra reichend, bietet das Blatt tast ganz Oesterr-
Schlesien (nebst ziemlich großen Theilen von Mähren,
Ober-Ungarn, Preußisch- Schlesien, Rußland) und
West-Galizien bis Krakau ein landschaftlich schönes,'
von seinen sportfreundlichen Bewohnern fleißig be-,
fahrenes Gebiet. Es ist wohl überflüssig, daraus hin­
zuweisen, daß auch das neue Blatt der Frcylag'icken,
Radfahrerkarlen, deren jede aus gewöhnlichem Papier
für K T60— Mk. 1 35, auf japanischem Papier für
K2= Mk. 1 70 durch den Verlag von G. Fr e y t a g
und Berndl, Wien VII, 1, sowie durch die meisten
Buch- und Papierhandlungen zu beziehen ist, sich der
gleichen Vorzüge erfreut. >oie die bisher ausgegebenen
Blätter 19. 20, 23 bis 30. die fast ganz Oesterreich
mit Theilen von Baiern, der Schweiz und Italien
behandeln. l
Fischerei-Ausstellung i« Salzburg. Die Vor­
arbeite» für diese erste große und allgemeine Fischerei-
Ausstellung in Oesterreich, welche in den beiden ersten
Septemberwochen im Curhause und Curgarten in
Salzburg stattfindet, schreiten rüstig vorwärts. Die
Arbeiten nach außenhin behufs Erzielung einer starken!
Betheiligung aus allen fijchzuchttreibenden Ländern
sind bereits in vollem Gange. Auch das k. k. Ackerbau­
ministerium hat sich um die Sache kräftig ange- 1
nommcn und sich behufs wirksamer Förderung der­
selben die Mitwirkung des k. k. Ministeriums des
Aeußern und der Vertretungen Oesterreichs im Aus­
lande gesichert. Nahezu sämmtliche Eisenbahn- Ver­
waltungen haben sür die Beförderung der Aus­
stellungsgüter namhafte Frachtbegünstigungen, so ins­
besondere die kostenlose Rücksracht zugesichert. Die
Zottabsertigung und fiuweisnng der Ausstellungsgüter
wurde der Firma Leopold Wildenhofer in Salzburg
übertragen. Die Ztisicherung der leihweisen Ueber-
lassung von Aquarien seitens verschiedener Städte
wurde dankbarst angenommen, so daß die Aquarien­
halle schon an und sür sich ein außerordentlich reich­
haltiges und lehrreiches Bild des gesammten Süß-
und Seewafferlebens bie'en wird. Außerdem ist aber
auf die Herstellung größerer Fischbebälier im Freien
Bedacht genommen, in welchen ein anschauliches
Bild der Entwicklung der Fischauszucht geboten
werden soll.
Hygienische Spuiknäpfe. In neuerer Zeit mag
den Rettenden in den Durchgangswaggons der öster­
reichischen Staalsbahnen eine dankenswerihe Neuerung
ausgefallen sein. In dem Corridor dieser Wagenait
befindet sich nämlich jetzt ein hygienischer Spucknapf.
der den hygienischen Bestrebungen unserer Zeit, die
Athmojpbäre von allen Ansteckungskeiuien zu beireie».
vollans Rechnung trägt. Dieser Spucknapf, aus den
Emailwerken der Actiengesellichaft „A u st r i a" ent­
stammend. besteht aus einem ansgebuchteten Gesäße
von stark cmailirtem Eisenblech und einem ebensolchen
trichlersörmigen Deckel. Er entspricht soivohl in
ästhetischer, wie in sanitärer Beziehung weit mehr
seinem Zwecke, als die uralte» hölzernen Spucknäpfe,
die geradezu als ungesund bezeichnet werden müssen.
Es wäre daher wümchenswerth und im Jnterefie der
Volksgesunddeit gelegen, wenn der hygienische Spuck­
napf allerorten, insbesondere in öffentlichen Gebäuden,
also etwa auch i» unseren Schulen, Kasernen, Spi­
tälern. Hotels rc Eingang fänden.
Elektricität und Bakteriologie. Aus Würz­
burg wird uns telegraphirt: Im hygienischen Institut
der Universität in Würzburg wurde eine Entdeckung
gemacht, die, wenn sie sich bewährt, von größter
Wichtigkeit wäre. Man will die bacterientödtende
Wirkung bestimmter elektrischer Ströme erkannt und
zur Heilung gewisser Krankheilen verwendet haben,
die auf Jnscction durch Bacterien beruhen. Das Ver­
fahren sei bis in die Tiefe von mehreren Centimetern
wirksam und ganz ungefährlich, da es sich nur um
Ströme von eintausendstel Ampsre handle. Der Ent­
decker, ein Zahnarzt, habe bei Wurzelerkrankungen
und Fisteln bereits namhafte Erfolge erzielt.
Eine Neuigkeit auf dem Gebiete des Tabak­
rauchens ist die von dem chemischen Laboratorium
von Emil Landsried in Dresden hergestellte
,.F r i e d e n s s p i tz e" für Cigarren und Cigarreiten
niit „Nicotin bindender Patrone ohne
S ch ä d i gnn g d es A r om as." Diese in allen Cnltur-
staaten patentirte und von namhaften Aerzten begut­
achtete und bestens empfohlene Spitze ist eine Erfindung
von großem Werthe. Die „Leipziger Jllustr. Zeitung"
schreibt darüber: „Um die Gefahr der Nicotinver­
giftung, die sür den leidenschaftlichen Raucher eine
sehr große ist, zu beseitigen, sind schon die ver­
schiedensten „Gesnndheits"- Pfeifen und Cigarren-
spitzen zum Angebot gekommen, bei denen eine in das
Rauchrohr eingelegte Patrone das Nicotin zurück­
halten und seine schädliche Wirkung für den Raucher
dadurch aufheben sollte. Geschah dies nun auch, so
batten die zur Herstellung dieser Patronen benutzten
Mittel, Gerbsäure, Chlorcalciuni, Säuren u. s. w.
doch den großen Fehler, daß sie außer dem Nicotin
auch alle basische Stoffe banden, die das Aroma des
Tabaks bedingen. Daß in diesem Falle von einem
Genuß beim Rauche» nicht die Rede sein kann. liegt
aui dcr Hand. Das von dem Chemiker Einil Sand-
fried in Dresden, Gerock-Slraße 58. bei der ihm in
Deutschland pateniirlen, nicotinbindenken Patrone
benutzte Mittel hat den erivähnten Fehler nicht, das
Aroma passirl vielmehr die Patrone völlig unge­
hindert und wird in keiner Weise in Miileidenschast
gezogen. Eine 92'cotitiueraiftuna ist bei Benützung
dieser Patrone ausgeschlossen und selbst, wenn sie
bereits eingetreten sein sollte, werden ihre Erschei­
nungsformen nach ärztlichem Zeugniß bedeutend
gebessert.
Einst und jetzt. Die „Straßburger Post" schreibt:
Denjenigen, der leocn Tag im Schnellzug mit Speise­
wagen und allen B qnemlichkeilen nach Wien fahren
kann, ivird folgende Anzeige intereffiren, welche wir
ilettanten
Künstlern und Schuhn
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleiueisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gegenständen znm Brennen u. Bemalen.
Specialität s
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin» und Pyrosculpturstifte jeder Art.
Bier& Schöll, "Wien.
I., Tegettlioffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman& Salatsch
Tailors und Outfitter.-s Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren Costüme.
Wäsche- und Herrenmcde-Artik 1.
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenweit,
Friedrich Ehrbar
li. n. li. Aof- lind Kammer-
tzstivierftiCril'rnnt. königt. serö.
Kof-ßlavterftilirilitint
Ooncertsaal, Depots und Comptoir:
Wleu, IV. tliililgasse 126.
Ais Specialität s Claviere in modernsten Styl*
gattimgcu (Lre können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— specielle
General-Vertretungen mit Musterlager sind in Budapest
bei lieckenast, Giselaplatz 2, Brunn bei Raimund
Sprlug»r 1 Co, Jodeckestr. 7 und («rnz bei Gabriele
Dulitig, Hans Sachsgasse Nr. 3.
Ä
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte,
Eigene Niederlage und Ver­
tretung in
WIEN
.1., iuguslinerstrasse 10
I (Lobkowitzp&lais)
ß Man verlange ausdrücklich
' Biliner Sauerbrunn.
BILINER
SÄUERBRUNNI
Korktrand-
Prämiirl m. ersten Preisen. Prämiirt m. ersten Preisen.
Herrenschneider
IE3Ieixo.ri.oli «Ss ZE-tössig-er
Dresden A., Waisenhausstr. 17 1.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder.
ff. Stofflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 11 ]
Nr. 5.
Illustriere Eurqrte-Zeilung.
Seite 11.
im „Straßburger Anteigeblatt" vom 10. März 1800
finden: „Das Handwerk der Schiffleute zu Ulm an
der Donau macht andurch bekannt, datz am 17. Ventose
<8. März) das erste und den 11. Gerniinal (1 April)
das zweite, dann aber alle acht Tage ohnfehlbar ein
Ordinari Schiff von Ulm nach Wien abfährt
und an alle an der Donau gelegene Orte Güter und
Reisende zu den billigsten Pretsen aufnimmt. Für die
Bequemlichkeit der Passagiere wird dadurch bestens
gesorgt sein, daß für dieselben ein besonderes Zim-
merchen zugerichtet wird, ivelches bei kalter Witterung
geheizt werden kann. Diejenigen Paffagiere, welche
für ihre Person selbst akkordiren wollen, wenden sich
an denjenigen Schifsineister, welcher das Ordinari
Schiff führt und jedes Mal auf deren Herberge, zur
goldenen Sonne", ivoselbst auch Passagire logiren und
sich die billigste Bedienung versprechen können, zu er­
fragen ist. So reisten vor hundert Jahren unsere
Alivorderen nach Wien. Bis nach Ulm mit der Kutsche
und von dort zu Sch ff.
Südbahn-Gesellschaft. Bei den Nachtschnell­
zügen (Budapest jSüdbahuhosj ab 8 Uhr Abends,
Budapest jSüdbabnhosj au 9 Uhr c>3 Minuten Vor­
mittags) steht ab 1. Juni den Reisenden l. Claffe
zwischen Budapest (Südbahndof) und Kusstein, be­
ziehungsweise umgekehrt ein Schlascoup« mit zwei
Schlasstellen gegen Entrichtuna einer Gebühr von
K 21 60 obne Zwisckentaris zur Veriügung. Die An­
meldung bat bei den Ausgangsstationen Budapest
(Südbahndof) oder Kufstein oder unterwegs bei den
Conducicure» zu erfolgen.
Eine Unsitte im Fischhandel. Es ist schon
niehrfach als eine höchst verwerfliche Unsitte im Fiich-
Handel gerügt worden, daß Fische, namentlich See­
fische, mit Namen bezeichnet werden, welche zu Ver­
wechslungen mit anderen, namentlich werthvolleren
und begehrteren Fischarten führen können und wohl
auch sollen, und welche geeignet sind, den Käufern ein
falsches Bild von dem Chaialler. Ursprung und
Werth des falsch bezeichneten Fisches zu geben. Ein
neues Beispi-l hiezu liefert folgende Notiz aus
Weimar: „Es werden öfters in der Zeitung „See­
forellen" angeboten. Dieser Ausdruck bringt das
Publikum zu dem Glaube», es handle sich um wirk­
liche Forellen oder doch wenigstens um einen Ersatz
für Bachforellen. Das ist aber keineswegs der Fall.
Der richtige Ausdruck für diese Art Forelle ist Knurr­
hahn, und Knurrhahn ist ein Fisch, der weder in
Gestalt, Farbe oder Geschmack der Bachforelle auch
nur annähernd gleichkommt. Seeforelle, also richtig
gesagt Knurrbahn, ist ein ganz gewöhnlicher, in Folge
dessen auch billiger Fisch, deffen Fleisch nicht bester ist
als Schellfisch oder Dorsch. Hauplsächlick die Forellen-
züchter dürsten auf die Sache aufmerksam gemacht
werden, um diesen unlauteren Wettbewerb zu be­
kämpfen."- Einem derartigen Verfahren kann nicht
energisch genug entgegengetreten werden; es ist auch
ohne Zuhilfenahme derartiger auf Täuschung be­
rechneter falscher Bezeichnung möglich, den Markt für
billige Seefische immer mehr zu erweitern. Alle auf
Täuschung berechneten Maßnahmen, wie die obige,
muffen aber schließlich eine schädliche Wirkung aus
den Fischhandel ausüben.
Für Radfahrer. Beim Zerkleinern von Calcium-
Carbid kann es sich ereignen, daß ein Stückchen davon
in's Auge fliegt. Calcium-Carbid zersetzt sich bekannt­
lich im Wasser, wobei es sehr heiß wird und eine
Art gelöschten Kalk ergibt. In einem solchen Falle
ist als Heilmittel eine Auswaschung des Auges mit
Oel oder mit einer Zuckerlösung empfohlen worden
Das hilft nicht immer. Besser und wohl das wirk­
samste Mittel, das Auge zu reinigen, ist. große
Mengen lauwarmen Wassers zu benützen. Der Patient
steckt am besten seinen Kopf in eine Bütte voll Wasser
und hält das Auge offen; kann er das aus über­
großem Schmerze nicht anders thun, so muß er die
Finger zu Hilfe nehmen und die Lider auseinander
halten. In jedem Falle ist unbedingte Reinlichkeit das
erste Erforderniß.
Warnung vor roher Milch. Nachdem in der
Woche vom 20. bis 26. Mai in Wien nur vier Typhus-
sälle angezeigt, vom 27. Mai bis 2. Juni dagegen
durch den officiellen Bericht fünfzehn solche Fälle (von
denen neun auf die Leovoldstadl entfallen) zur An­
zeige gebracht wurden, während die Untersuchung des
Wiener Trinkwaffers durch den hervorragendsten
Hygieniker Obersanitätsrath Prof. Dr. M. G r u b e r
die absolute Freiheit dieses Masters von Typhus­
bacillen ergab, halten jetzt die bedeutendsten Epidemi-
logen dafür, daß die Typhusfälle in Wien zum größten
Theile auf die noch in der Provinz mit dortigem
Wasser verfälschte Milch zurückzuführen sind. Die
Aerzte warnen daher die Bevölkerung auf das Ein­
dringlichste vor dem Genuffe roher Milch. Diese müsse
mindestens zweimal gekocht werden, bevor sie genoffen
ivetde. Das Stadtphysicat hat die umfaffendsten Er­
hebungen bezüglich der Provenienz der von den Er­
krankten genoffenen Milch eingeleitet.
Tie transportablen Patent-Rollwände aus
der Jalousie- und Rall-Ladenfabrik von C. B. Kluge
in Dresden a, Holbeinstraße Nr. 6, sind ein ver-
bcfferter Ersatz für spanische Wände; sie bestehen aus
zweiseitig gleichartig profilirten Holzstäben, welche
gelenkartig in einander greifen und durch galvanisirte
starke Stahldrähte zu einer nach allen Richtungen
biegsamen Schubfläche vereinigt sind. Durch Ein­
führung einer neuen, von beiden Seiten ivirkenden
Spannvorrichtung, wodurch die Regul irung der ver­
schiedenen Einflüsse durch Hitze und Kälte ohne jede
Nachhilfe selbstthätig geschieht, sind die Rollwände
auf den höchsten Grad der Vollkommenheit gebracht.
Tie bisher gebräuchliche Schraubenspannung ist durch
diesen großen Fortschritt der unter gesetzlichen Schutz
gestellt ist, beseiliat. Beim Gebrauch ist nur zu be­
achten. daß die Rollwände nickt zwecklos in scharfen
W-nkeln geknickt, sondern stets in Bogenlinien aus-
acnellt und beim Transport vorher mäßig fest zu­
sammengerollt, also nicht in Knickfalten zusammen-
gelafft werden. Für den behaglichen Comfort ist im
Laufe der letzten Jahre wohl kein neuer Gegenstand
von gleich praktischem Werthe und solch' vielseitiger
Verwendung in Aufnahme gekommen, wie diese Roll­
wände. In allen Fällen, wo man eines Schutzes gegen
Zugluft, Hitze, Neugierde rc. bedarf, bedient man sich
überall dieser Schutzapparate auf befriedigendste
Weise, z. B. als Betlfchirm. als Windfang, als ein
bequemes Mittel, größere Zimmer nach Belieben in
kleinere abzutheilen, oder in größeren Arbeitszimmern
einzelne Plätze zu isolircn, in Kinder- und Wohn­
stuben als Ofenschirm, in Krankensälen einzelne
Lagerstelle» abzugrenzen rc. Namentlich für alle Be­
sitzer von Villen, Veranden, Balcons und Parks sind
diese Schutzwände von besonderem Werthe und bieten
den Inhabern von Hotels und Curhäusern ihren
Gästen damit große Annehmlichkeiten. Badegäste,
Reconvalescenlen und Sommerfrischler thun ivohl
daran, durch Mitnahme eines Exemplars sich die
Annehmlichkeiten ihres Sommerantenldaltes in diese
Art zu sichern und zu erhöhen.
Die Ramie-Sana-Dameubiude, hergestellt
in der alleinig concrssionirten Fabrik Chr- Vetter
in Stuttgart, ist eine Erfindung von großartigen
hygienischen Vorzügen, welche innerhalb eines Jahres
mit nicht weniger als fünf goldenen Medaillen, Ehreu-
kreuze. Diplome u. s. w. ausgezeichnet wurde. Mit
dieser Tamenbinde— aus der Faser der Ramie in
tadellos reinem Gewebe hergestellt— ist der lang
gehegte Wunsch der Frauenwelt, ein Schutzmittel,
welches zu gcwiffen Zeiten nöthig ist und das auch
allen Anforderungen der Hygiene entspricht, zu er­
halten, endlich in Erfüllung gegangen. Bon den vielen
Vorzügen, welche die Ramie-Sana-Damenbinde aus­
zeichnen, muß ganz besonders hervorgehoben werden,
daß das sterilisirte Kiffen dieser waschbaren Binde
eine außergewöhnliche Aufsaugungs-
f ä h i g k e i t besitzt, nicht hart wird und auch nicht
wie die aus Holzwolle, Moos und ähnlichen Mate­
rialien gefertigten Binden anderer Systeme schmerzen-
Bei Benützung der Ramie-Sana-Damenbinde kommen
Entzündungen, Wnndwerden. Erkältungen rc. nicht
vor, da, wie schon bemerkt, bei Herstellung dieser
Gürtel alle hygienischen Gebote strengstens beob­
achtet sind.
Kräutuer's Hotel cke l'Lorop« in Bozen.
Unter den feinbürgerlichen Hotels, welche von Rei­
senden und Touristen mit Vorliebe ausgesucht werden,
nimmt Kräutner's Hotel de l’Europe in
Bozen eine erste Stelle ein- Die neu einaerichteten
Zimmer und Familien-Appartements zu civilen Preisen,
sowie die anerkannt ausgezeichnete Restauration, machen
dieses Hotel zu eines der frrqnentirtesten der Stadt.
Die peinliche Sauberkeit, welche in diesem Hause
herrscht, '.affen die ebenso tüchtige als umsichtige Lei­
tung sofort erkennen. Von Kräutner's Hotel
äs l’Europe aus ist auch die Abfahrts-Sta­
tion nach dem Mendelpaß. dem Karcrsee-
p a ß und der D o l o m i t e n st r a ß e und stehen den
Gästen des Hotels, als auch den Besuchern Bozens
Aussichtswägen und Equipagen zur Verfügung
Tie Koffer aus amerikanischem Pappelholz
von dem Satilermeister Georg Heinze in Dres­
den, Pragerstraße 27. hergestellt, zeichnen sich durch
ihre elegante Form besonders ans und entsprechen
allen Anfordernngen, die man an einen Koffer stellen
kann: leicht, dauerhaft und billig. Die bestens zu em­
pfehlende Firma hält außerdem ein großes Lager von
Reife-Bedarfsartikeln, Jagd-Utensilien und Leder­
waaren eigener Fabrikation zu billigsten Preisen.
Geradezu ««möglich mache» sich viele Leute
ost, ohne es telbst zu wissen, durch jenen unaussteh­
lichen Mundgeruch, welchen vernachlässigte und da­
durch schadhafte Zähne ausströmen. Und doch ist es
so leicht, sich mit Sicherheit vor diesem Uebel zu
schützen durch regelmäßigen Gebrauch von „O>an,
welches durch seine autiseptische Wirkung_ leben üblen
Geruch benimmt. Es ist das erste und einzige Zahn­
mittel, welches nicht wie andere einfach durch starkes
Partum auf kurze Zeit den Geruch verdeckt, sondern
die Ursache desielben, die Fäulmßerreger in den
Zahnhöhlen, vollkommen vernichtet, ohne die Zähne
oder Schleimhäute auch nur im Geringsten anzugreifen.
„Osan" bat dabei einen sehr erfrischendenWohlgeschmack
und ist sehr ausgiebig im Gebrauche.
Verfrühter Zweifel. .Finde» Sie nicht auch.
mein Fräulein, daß ein Kuß ohne Bart ebenso fade
schmeckt wie Fleischbrühe ohne Salz?- „Bedauere,
ich habe noch nie..."— „Na, na ..— „.. Fleisch-
hrühe ohne Salz gegeffen.
Chel-Reoacteur: «ichard Popper, I., Wollen,asse 4. tzeraur-
gegeben von <5. Popper— -für die Redactw» »erantwortttch:
Ldm. Vratsch.— Druck: H>. Iaeobi» Sohn. Wien.— Ledae-
tion, Expedition: Wien, I., Wolsengasse 4.
Czerny’s ist das Allerbeste für
Afl H Wf Kami und Zähne.
m 9 Ist antiseptiscb, coubervirend,
V IvAilalfl reinigend, eestind, angenehm und
übertrifft, die besten« bisher
bekan len Zshnmittel um ein Hedeutendes. Aerztlich begut­
achtet OSAN-Mnndwasser-Essenz ä 88 kr.» OSAN«
Zahnpulver ä 44 kr.
Czernp's orientalische das beste
Koffiunild)
Gzeruh's ist ->>s beste
ftTYrttmimette Haarfärbe-Mittel.
xl/lw 11 •ll' 1 11^ ul *k p lblond,Braun n. Schwaiz.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich nnschädli. h.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII.« Carl Ludwigntrasse 6, Hanpt-Niederlagft:
I.« Wallfischgasae st (nächst der k. k. Hofoner). Piämiirt
in Londo i, Pari?, Brüssel, Constantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per PoBtiiAchuabm*. Depots in allen Apotheken,
Droguericn und Parfümerien etc Wo ni bt vorr&tbig, lasse
rasn sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Czerny*« Präparate und weise an dere entschieden zurück.
...-
Frankfurt a. M„ Gr. Sandgasse 8.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
ETABLISSEMENT
Jra
fnnt| NemWe& Sohn
Clnüier«, Harmonium.
Etablissement
Leih anstatt
Gegründet 1840.
jllliut, l.,|3äd:rrBr. 7.
Laden. Kahngasse 23.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 12 ]
Nummer 5-
Zllustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Hotel. Feusio» Wiener
Helm. Familienhaus I. Ran-
l()tU» g e8. jo Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht auf das Meer. Vor­
zügliche Küche. Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätze und
Kegelbahn im eigenen Garten Pension mit
Logis von flj 4 autwärts pro Tag. Das ganze
Jahr geöffaet; Prospecte auf Verlangen gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
Hotel Hessraer.
Haus ersten Ranges.
200 Zimmer mit
Dependancen. „Villa Wilhelma“ und „Villa
Helena“. 40 Balkons.
Besitzer: Willi. Mesm er, k. k. Hoflieferant.
Hotel zur
Schäferin.
'Grosser Gal­
ten. Qute Küche, ff. Getränke.
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn-
dMmsiPi 3 Uifii.(
ikozm
J)0]m
Öi
Kräutner’s Hotel de l’Europe.
Abfahrtsstation von Aussichts­
wägen am Mendelpass und Karcr-
seepass.— Dolomitenstrasse
Hotel und Cafe Waller von der
Votelweide Neu eröffnet. De»
pendence zum Hotel. Vornehmes
Besitzer: Kamposch.
(Bojen.
Cafe Tschuggwel, ältestes Cafe
Restaurant Bozens. Vorzügliche
Getränke (Pilsner Biere) billige
Besitrer Carl Erberl.
jrv f Cafe Fahrlch. Eigenthümer
T»1*0Cl flII J.Zänker. Fashionables Cafe,
ÖJGGOiUU; vollständig renovlrt.
fT| f Palast-Restaurant (Sehens-
1lt*0^lrt11 Würdigkeit Breslaus). Gröss-
ÖJGGollUI«| es Restaurant, verbunden
mit vornehmsten Festsälen.— Rendez vous
aller Fremden.
Breslauer Hallen schwimm-
4 kl*0Clrttf bad. Schwimmbäder, Wan-
nen (Kohlensäure)- Bäder,
Römische, irische und russische Bäder.
(T| I» Georgenbad. Zwingerstr. 6.
4lt*0^J lllt Römisch-irische-, Russische-,
Öi#GGÖGUUs Brause-, Douche-u.Wannen-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische B eleuchtung.
^ "Z Cafe Imperial, Ohlauerstadt-
4ir0C flll graben 21. Elegantes Cafe.
ÖllGGoUläU« 5 Billards. In- und aus­
ländische Zeitungen. Inhaber (1. Gelsler,
früher Deutsche Reichshalle, Görlit
ir> g» W iener Casd „Slleala“.
iirHC ftlt Oblauerstrasse 38, Ecke Alte
ö(lGGöl/liU« Taschenstrasse. Prachtvoll
ausgestattetes Local, Billard, Clubzimmer.
Vorzügliche kalte und warme Getränke. Stets
kaltes Buffet. Inhaber: Josef Hager.
n f Cafe HohenzolDrn,
1il*0Cl Itlf Tauentzienplatz. Aufliegend
ÖlJGGöUAlIi« m ebr als 200 in- und aus­
ländische Journale, Adressbücher der bedeu
tenden Hauptstädte. Gute Getränke.
“rZ m Cafdu. Restaurant Tomaaehek
llriinn Vls-L-Vis dem Theater. Rendez-
öl! GIIIIII• vous aller Fremden. Vor und
nach dem Theater frische Küche. Pilsner Bier.
Savoy-Hotel Albertshof.
Vollendetstes Hotel-Etablisse­
ment in Dresden, Sedan-
Strasse 7—9. Jeglicher Comfort, jede Neuertmg
vorhanden.
Ztecken
o. f Hohenzollern- H f Hotel
4l1*0Csl 011 und Restaurant im Centrum
0/ GGötGGIIi« der Stadt, Breitestrasse ft.
Nur helle Zimmer mit feuersicheren Decken
und Wänden.— Elektr. Licht.— Central-
hetzung.— Personenaufzug.
L. Röttger, Besitzer.
m f Hotel Stadt Gotha. Direct
lll*0Cfl011 am königl. Schloss und allen
QJ GGölGGll» Sehenswürdigkeiten. Voll­
ständig renovirt. Verbunden mit feinem Re­
staurant. Elektrische Beleuchtung.
A. Kögel.
^ f Weinrestaurant. I. Ranges.
‘Nr0Cn0ll n Schönrock’s Nachfolger^
QJ GGölGGIl« Wüdsdrufferstrasse 14, part.
u. I. Etage. Diners, Soupers u. Rendez-vouz
der Fremden. Probirstube Werderstrasse 87.
STt t Cafe König Albert-Passage,
i)rt>Ci\ 0|1 WiUdrufferatrasse und Grosse
QJ GGölGGIl» Brüdergasse. Sehenswürdig­
keit der Residenz. Vornehmster Familien-
ausenthalt. 6 Billards.
Franz und Heinrich Votli.
f Cftfd Central (Besitzer:
,1ir0£fl0n Peter Peböck.) Erstes Ori-
ö/GGoIGGII> ginal Wiener Cafe mit
Wiener Billards. Rendez-vous aller Fremden.
Steifen
Germania-Hotel C. Menzel,
Wilsdrufferstrasse 21—23. Im
Mittelpunkt sämmtlicher Ver­
kehrsadern und allen Sehenswürdigkeiten.
Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
f Theater-Cafe, Weinrestau-
1)r0 Theaterkeller, an der
Ö/tJGOlGGIb Passage Pragerstrasse-
Waisenhausstrasse neben dem Centraltheater.
Sehenswürdigkeit der Residenz.
'ft f k znm Hauptbahnhot
4)t*0£u 011*’A Pi^narckstrasse. Comfor-
QJ GGOlGGIl*XA tables, der Neuzeit ent­
sprechend ausgestattetes Etablissement mit
vorzüglichen Billards. Gelesendste Zeitungen
Und Journale des In- und Auslandes.
Ernst Mehsch.
Bahnhof-Restaurant.
jJlrPCsspn Fashionables Etablissement,
ö/GGOIGGIt« vornehme Küche, ff. Biere
und Weine, bestens empfohlen.
Hotel „Zwei Erzherzoge“, am
Marktplatze, angenehmer Aufent­
halt. Omnibus zu allen Zügen am
Bahnhof. Billige Preise.
Bahnhof-Restaurant bestens em­
pfohlen. Voigt, Hoftraiteur.
Hotel goldener Stern im Centrum
der Stadt. Elegantes Hotel, Speise­
saal, Cafebaua, neues Haus. Civile
Preise. Omnibus am Bahnhof.
Fiume
Cafe Plstorius verbunden mit Re*
s’aurant und Ausschank von ff-
Pilsner Bier. Bestens empfohlen.
Besitzer: Plstorius.
Hotel DeAk. F. Helm, Hotelier.
Anerkannt exquisites Restaurant,
• grosse Saallocalitäten.
Frankfurt a.M.
Licht,
Hotel de Buesle
am Hauptbahn-
hof. Elektrisches
Centralheizung Lift.
Besitzer: Karl Frank.
Frankfurter
Hof. Grösstes
Hotel ln
Frankfurt a. M. Haus ersten Ranges. Central­
heizung. Elektrisches Licht. America Bar
Pension.
Frankfurt a. M.
Frankfurt a. ifl.
Grand Hotel
National,
vis-Ä-vis dem
Hauptausgange des Hauptbahnhofes, Haus
ersten Ranges mit allen Comfort*. Mässige
Preise. Elektrisches Licht. Centralheizung.
H. Haberland.
Frankfurt a. 4B. c
Savoy-Hotel
Garn! vis ä-vis
dem Haupt­
bahnhof (Ausgang rechts). Neueröffnet. Haus
ersten Ranges mit allem Oinfort der Neuzeit.
Elektrisches Licht, Lift Dampfheizung.
Jedes Zimmer feuersicher. Neu in Art und
Führung.
Hotel Drezel,
grosse Fried­
bergerstrasse.
Altrenommirtes Haus, bestens empfohlen für
Familien.
Frankfurt a. ffl,
Hotel
Milans. Zeil.
Öl D« Verbunden
mit anerkant vorzüglichen Restaurant u. Cafe.
Frankfurt a. ist.
Cafe Bristol,
Schillerplatz
an der Haupt­
wache). Fasbionabbs Cafe, Rendezvous aller
Fremden.
Frankfurt a.
Kopp’s Königs­
villa“ 106-108 Salz­
quellstrasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruhiges
Hotel ersten Ranges. Geführt vom Besitzer
Hof-Hotelier J. F. Kopp.
Franzenskait.^
Franzen8knit.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Konima’s„Kaiser
hos“. Cur-Hötel
ersten Ranges.
Curpark vor dem Hause. Logis per Tag und
per Woche. Mäßige Preise.
Franzens ait.
Franzenskail
Hotel gold. Kreuz
bestens empfohlen.
Restaurant, Cafe.
Mayor, Besitzer.
Restaurant Laudt
nanu bestens em-
' pfoblen. Vorzügliche
Küche, empfehlenswerthe Mittagsstation
Carl Landtniann.
Franzensfeße.^
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung, Bäder,
Centralheizung. Mässige Preise.
F. Hautz und W. Nowak, Hotelbesitzer.
Graz
Fritz Mul ler’s Hotel Erzherzog
Johann, am Hauptplatz gelegen.
Durch Neubau vergrössert Haus
ersten Ranges.
Graz
ffirnj;
Krlsper's Ihe.ter-BeaUnr.tioii,
im schönsten Theile von Graz,
gedeckter Veranda und grossen,
Speisesälen. Allbekannte, billige, Schmack­
hafte Küch», gute, echte Weine u. Getränke.
Schönste Restauration, den P
von Graz bestens empfohlen.
/7v Alldeutsche weinstuoe.
Hirstl (Sehenswerth). Champagner und
Flaschenwein-Depot von Brüder
Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten,
Herrengasse 13 im Hofe.
Cafe Thonethof,
Fremden. Elektrisch
Licht, Billards, Zeitungen, Telephon.
Pietzseh.
iT\*f f f Cafe Hohenzollern. Original
■ iSfit*litt Wiener Cafe. In- und aus-
VifUGLIitji ländische Ztitungen Hegen
auf. Besitzer A. Schöuberger.
Hotel Monopol. 10 Schri:te vis-ä-
llrrtrt der Stadtbahn. Aufzug. Luxu-
JL riös, mit grösstem Comfort einge­
richtet. Elektrische und Tramwaystation.
Salons und Zimmer von 81 kr. aufw.— Vor­
nehmer Speisesaal. —- Beste Küche.— Natur-
weine, Bäder, Hotelequipagen, Telephon.
On parle franc&is.— Englisch spoken.
V. Desensky, Besitzer.
/7\n fff Hotel Preussischer Hof, Jakob
(imfill? Strasse 16, 1 Minute rechts vom
\LMIGllfj Bahnhof. Elegant eingerichtete
Fremdenzimmer. Restaurant mit Billard.
Grösster Concert- und Ballsaal. Mässige Preise.
Hausdiener am Bahnhof. Besitzer Br. Geister.
fl r r C iT Curhaus Achselmann-
/11 01 dl 011 h rt II 8telB‘ Gegründet 1845-
ÖGGlUIGHHIili« Umgebaut 1894, 1895,
1896, 1897, 1898 u. 1899. Telephon 10.
Kgl. Post-, Telegraphen- und Telephon-Amt.
Prospecte gratis.
fr) Wachsnings Hotel und
4*1 flU 11111101* Restaurant in nnmittel-
ÖJUIliltU UGG« barer Nähe d. Bahnhofes.
Gänzlich renovirt. Besitzer G. Steuerwald.
CH Cf Hotel de l’Europe gegen-
41111 chm sb über dem Bahnhof. Be-
ÖIllloULliliii sitzer Hsnreich.
n f (• c CT Curanstalt
\\ 01 dl 011 h rt II «Wilhelms- Bad“
0iGIUtGllllU.lt« neben dem Curgarten
und Gradierhause, anschliessend an Cafe
Thalfried. Soole-, Fichtennadel-, Mutter­
laugen-, Süsswasser-, medicinische- u. Kohlen­
saure Bäder. Kaltwassercur, Herren- und
Damen-Abtheilang. Massage. Temperirbare
Douchen, fliessende Fus>bäder und Dampf­
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- u. Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
Cf Hotel Habsburgerhof.
4nnchriirb Gänzlich neu renovirt.
Ö lUlöUGlllli* Elektrische Beleuchtung
in allen Zimmern. Schönster schattiger Garten.
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
Zügen.
cy C C Hotel Kreid, Marga-
4 11 nehm dl rethenplatz. Gutes Hotel
ÖllllOUtUUl# n R a „ges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Person en-Anfzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
f\ f C C IT Bad Hosenhof, in un-
4i 01 dl 011 ll rtll mittelbarer Nähe des
ÖlGtUtGltltUUi Curhauses und Gradir-
hauses. Elegante Zimme-, Wiener Küche. Im
Bade Fayence-Wannen. Civile Preise.
Dr. Ketterer.
cy C C Hotel Kaiserbof. Eröffnet
jn 11 Chl*11 fll 1896. Empfiehlt sich wegen
Qj II llöU Glllli seiner freien Lage an der
Innbrücke. Dampftramway-Haltestolle. Com­
fortabel eingerichtet. Bäder und Telephon im
Hause. Elektrisches Licht. Mässige Preise.
Omnibus zu allen Zügen. G. Rleger, Besitzer.
r\ r f c CC Cafe, Conditorei.
4l 01 dl 011 ll rt II Weinbandlung u. Cafe
ÖIGtUtGltltttlt« Chocoladen u. Caeks
für die Reise. Import französischer Cognac in
Touristen -Verpackung. (Tasci en• Format.)
Hübsche Frühstücklocale mit Gärtchen und
von. Weine empfehlen dieses altrenommirte
Geschäft dem Besuche bestens.
M. Schiffmann, kön. bayr. Hoflieferant,
iv C C Cafe Hlerliamuer, ver-
4niichmsh bunden mit 1. Tiroler
ÖlllloUGUUti TVeinstube. Anerkannt
vcrzüglicbts Etablissement. Rendezvous aller
Fremden.
s) C C f Hotel Tautwein vormals
4? fl 1*1 Chflfl Fftssman. Gut renomirtes
(JXULlOUUa# hius, anerkannt vor
züglickes Restaurant. Original Pilsner Bier.
fD c C Hotel-Etablissement ersten
Nnhmtrrt Ranges. Hotel Pitternächst
vUHI^UlAGIJ dem Bahnhof vereinigt mit
F.lektr. Hotel, Stadt, Marktplatz. In beiden
Hotels: Bekannt civile Preise, elektrische
Beleuchtung. Wiener Küche. Omnibus am
Bahnhof. Ermässigte Winterpreise.
Schierer, Proprietär.
|rj f( L Hotel Moser. Fashio-
4?1 flH01ltlirt nables Haus, neu rtno-
ÖilUlJl Ilf UL t vjrr> vorzügliche Küche,
ff. Getränke. Rendez-vous aller Fremden.
Den nach dem Süden reisenden Passanten
bestens empfohlen. F. Verdino, Besitzer.
fr, r~ Hotel de l’Europe
Srthhlirrt L Ranges. Best renom-
mUiljUUiGy* rajftes Haus in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes A> sicht auf das
Hochgebirge. Comfort Lese-, Musik-, Billard­
zimmer, Bäder, Soole) in allen Etagen.—
Lawn-Tenni< Croquetplätze, schöner Sommer­
aufenthalt. Personenaufzug. Elektr. Beleuch­
tung. Mässige Preise. Pension.
G. Jung. Besitzer.
f|) r Hotel Neubauer zum rothen Krebs,
41 HU altrenommirtes Hotel ersten Ranges.
ÖWbll(| Pöstlingbergbahn, herrlichster Aus
sichtspunkt Fahrzeit vom Hotel 30 Minuten-
IT! n tt f Hotel BlegUrliutte in
4tI s1sl 1 111 fl nächster Nähe der Bahn.
(UiGUliUlilllj* Vorzügliches Restaurant.
Bestens empfohlen.
Eug. Rlegler, Besitzer.
m c C Hotel zum Wolf-Dietrich,
rhrtUhltm Wolf-Dietrichstrasse. Fein
UJIGG^UUiGI^ eingerichtetes Haus, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Loidl.
m r« c Hotel „»old. Adler".
4lirnh0rn Centrale Lage, Bäder,
Ö Ul G 1 Ul G G IJ. elektrisches Licht, Central-
beizung, Lift, Omnibus zu allen Zügen. Civile
Preise. Licht und Bedienung wird nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schlenk.
i¥j„ f Ho« elStrauss. Im Centrum
4 1 11 TU h 01*fl der Stadt, Karolinenstrasse,
ÖliUG HU G t IJ« Haltestelle der elektr. Bahn
gegenüber der Hauptpost. Haus ersteu Ranges.
Zimmer von Mk. S.L0 an. Reisebureau und
Fahr karten-Ausgabe im Hotel.
Direction: Geo* Ott.
✓T) f f Dampfschiff* Uötel mit
Xshrttl |1 (Hs schönster Ausübt nach
GLUHUHlilili« der Elbe, verbunden mit
Garten. Restaurant. Equipagen 1 u Hotel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R fcde.
ß) g Hotel Steyrerhof, Stadtplatz.
Xt01ir Elektrische Beleuchtung. Omni-
U/GGIJG b U8 zu allen Zügen am Ba nhofe.
Eiselmsyr. Hotelier.
frv Hotel „Goldener Engel".
4 Irrt fl (Centrum a. Stadt) Zeltnergasse,
|JGUI)s in der Nähe der Baimböfe. Re-
nommirtes Hotel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salons. Elegante Speisesäle.
Garten• Restaurant u. Cafesalon? Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Massige Preise.
Ferdinand Stickel, Hötelier.
^ f Cafe Lardsledl, Stadtplatz 24*
Xt0nC Comfortabel eingerichteter,
GUGGIJU schattiger Garten, aufmerksame
Bedienung.
(nt ff t Cmse Königsbaa.
rStllttltrtrt Rendei-vous derFremden.
U/llllllJUtl). Specialität: Original Pils-
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Leitungen. Vorzügliche Billards.
«a Cafe Corso am Graden. Fashio-
4lrrtrt na bi e8kea Cafe Prags. Sehenswürdig-
* kett. Rendez-vous aller Fremden.
Tepfih- 8 lKönan
Curhaus Göthe.
Logirhaus
v I. Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer.
r>d ff f o C n CurhansRauten-
Nähe der Bäder. Comfortabel eingerichteter
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Wilhelmine Flrlch.
Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
Durch Neubau bedeutend ver-
fl v grössprt und mit allem Comfort
ausgestattet. Elegante Restaurationslocalitäten.
T.,,,Omnibus am Bahnhof.
Josef Keknla, Hotelier.
Tepfih
Grand-Hotel ,,zttm alten
Rathhans". Dampfheizung,
Bäder, Equipagen im Hotel.
Restaurant
Wild. Ausge-
„ zeichnete Re­
stauration. Grosser Garten. "Orig. Pilsner Bier.
Rendez-vous der Curgäste.
Yt f s am Wörthersee. Hotel and
I |t>| fl ptl Bad Ulbing. Dampfschiffefation.
ULllitlli Anerkannt vorzügliches Haus in
schöner Lage, grosser schattiger Garten, aus­
gezeichnete Restauration.
»Yi r Hotel W'andl, I., Petersplatz 12.
llit 011 Im Centrum der Stadt, in unmittel-
&U»Gib barer Nähe der Hoftheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt,
elektrisch beleuchtet, comfortabel eingerichtet,
Vorzügliche Restauration, gute Küche.
Besitzer: Ignaz Dungl.
(wir Hotel Metropole, Ringstrasse,
111| 011 Franz Josefs Quai. Grosses Hotel
ÖUbGIvL Ranges. Zimmer von i bis 15
Kronen. Salons von 10 bis «5 Kronen. Alles
inclusive elektrischer Beleuchtung und Be­
dienung. Personen»Aufzug. Tarif in jedem
Zimmer. L. Speiser. Director.
, m t Hotel Hammerand bestehend sei
4 Ifln 1852, neu erbaut 1870, mit jedem
d U liGII) Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
und Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
Soupers. Mäs*i/e Preise.
Etablissement Hietzingerhof
nächst .Schönbrunn.— Grosse Park­
anlagen, Terasse, Restaurant, Cafe,
Neu eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhötel für längeren Aufent­
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
r c s Hotel Nassauerhof mit
llll 0Cllflll 0T1 grossem Badhaus.
dUiGoUUaGlli Prachtvoller Neubau.
Hotel Oranien. F. Gott, Eigenthümer.
CTi r f f Hotel Metropole. Haas
lUißsbttttßfl. L
des Curhauses und der Bahnhöfe.
Ed. k Chr. Beckel, Besitzer.
sfYI f r t Rhein-Hotel.
4111 0Ch st (1 0f1 Renommirt erstes Hotel
dUlGOUlUlGll* in freier Lage, nahe den
Bahnhöfen und Hauptpost in den Promenaden.
Mit allem Comfort neu eingerichtet. Elegante
Gesellschaftsraume, Wintergart. Aufz. Bäder.
Mässige Preise und Pension. Gebr. Wüst.
Nent Neu!!
ZITTAU I. 8. I
Hotel Reichshof
Haus X. Banges I
Inhaber: M. Lorenz, I


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 13 ]
XXV. Jahrgang 1900.
Illustrirte Lurorke-Zeitung.
Nummer 5.
MMMM
^07 m über dem nlee e. Bahnstation der Strecke Uresiau-Uaib»ladt. Äai»und*uer rum 1. -da* bl» Ociodvr, Ist dorod
^eive »ltberübmte, »Ikallsebe Quelle, den Oberbrunnen, weitgedehnte Anlagen in herrlicher Gebirgslanuscha't, Gebirgsluft,
bedeutende Milch- und MolkenausUlt (sterille. Milch, Keflr. Eselinnen milch, Schafmilch, Ziegenmilch), Milchuntersnchungen
erfolgen durch das eigene Laboratorium und durch das Breslauer hygienische Institut (Professor Flügge), -- das pneumatische
Cabinet u. s. w., angezeigt bei Erkrankungen des Halses, der Luftröhren und ranzen, bei Magen- und Darmkatarrb, bei^ Leber-
krankheiten (Gallensteinen), bei harn^aurer Diathese (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche Brunnen-Aerzte fnngiren: Samtatsra»h
Vr. Nitscbe, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Determeyer, Dr. Montag, Dr. Eiter Versand des Oberbmnnen» durch die Herren Farbach dr
Strieboll in „Bad Salzbrann“, Fürstlich Ples'isclie Badedlreetion in „Bad Salzbrnnn“,
MABILIMD.
Glaubersalzhaltige Eisen« u. erdigalkalische Quellen, Kohlensäure-, Moor -, Stahl-,
Dampf- Gas- nun Heisslufibäder, Kaltwasserheilanstalt.
Versandt der Mineralwässer durch die Stift Tepler Brunnenvereendung. Neues
•Salzsudhaus. Versandt von natürlichem Brunnensalze, Pastillen.— Neuerbaute
Colonnade.— Electnsche Stadtbeleuchtuug.
Saison, vom 1. Nlai bis 30. September.
Freqnem 6000 Personen (exclusive Passanten).
-. 1= Prospecte und Broschüren vom Bürgern!« isteramte gratis.-—
BAD REICHENHALL
Saison.:
Mai- October.
Sool.bad- Molken-und grösster deutselier kllnmll.rher Cnrort in den bayer.
Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Extract-Bäder; Ziegenmolke, Kuh­
milch, Kefir, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pneumat. Kammern, Inba’ationen aller Art, Gradirwerke, Soolefontaine, Terramcurea
nach Professor Oertel’s Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik. Beste
hyg’eiiische ADgemeinbedingusgen durch Hocliquellenleituug, Cjuialisttloii und
Oesinfeclion; ausgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wandelbahnen, Croquet- unu
Lawn- Tonis• Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Carwege nach allen
Richtungen und Steiguugsverhältnissen. Tiglich zwei Concerte der Curcapelle,^Saison-
theater, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- und TelephoD-Stationen. Austübrhclie
Prospecte gratis und franco durch das K. BadecoPMPÜiBnriat.
gefälligst
zu beachten!
SMlETtBföJM
bestes Tiscl- ml Ersriscbnnisietränt.
erprobt bei Husten, Halskrankheiten,
Magen- und Blasenkatarrh.
Heinrich Mattoni in Giesshilbl Sauerbrunn.
JEiSCiimobel-Fabriks-Lapr
Carl Hartmann
"WIEN
I», Liiebenberggasse Nr. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschaft)
empfiehlt Gartenmobei, Zelte, Springbrunnenfiguren.
Betten, Waschtische, Kleiderstocke und Betteinsätze.
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Preiaconrante auf Verlangen gratis.
Bciie-Ltcniilicn
Sättel u. Pferdegeschirre, Fahr- u. Reit­
peitschen, Hundehalsbänder, Schulranzen
Hosenträger, Portemonaies.
Reparaturen prompt u. billig.
Specialität: Damenhutkoffer.
H. Bernhardt, Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. M. Kaiserstrasse 17 (im Franks. Hof.)
*€!manuel Juanger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatrafzen-Fabrik
grünn, J(röna JYr. 2k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
A
Garteneinzäu-
Bungen, Hühner-
hofe, Fenster-
Oberlichten,
Sand- u. Kohlen­
gitter, all? Gat­
tungen Gewebe-
vnd Geflechte aus
Elsen, Messing,
verzinntem und
Kupserdraht, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
bemusterte wie auch glatt lacblrte Eliegendrahtgitter, sowie alle iu das Siebmacher*
hpi7*i e ^^^hlägjgou Artikel. Elastische Drahtmatratzen als Bettcirisütze. der Gesund-
»etonders zuträglich.— Preiscourants und lithographirte usterkarten von
Geflechten und Gew«*be» auf Verlangen gratis uud frauco.
ür ganzen
hö chst
wichtig!
Brüning’s
€nihctarungs-j>ulver
entfernt alle lästigen Haare.
Völlig unschädlich.
J. Tobias Seelinger G. C.
IirUning-’sNchf., Frankfurt a.M.
In Wien nur echt zu beziehen durch:
H. Mittelbach, Krebs-Apotheke, I.
Hoher Mark 8: Philipp Neunteln*»
Apotheke „zum heiligen Leopold“, J.,
Spiesrelgasse 12 und Plankengasse 6;
W. Twerdy, Apotheke „zum gold.
Hirschen“, I.. Kohlmarkt 11;
K. Scharrer, VI., Mariahüferstr. 72,
Apotheke r zum voldenen Kreuz“.
F. Wolf& Sohn, Parfümerie en gro:
1. Kölinerhofgasse 6.
ScMangenbad.
EröstitiMii der Bade- Anstalten und
der Mvlkcnenr am L Mai. Lauer
der Saison bis 30. September. Mai
und ab Sept. ermäßigte Zimmerpreise.
äömgl. ßftifenErmattung.
St. Petersburg lb94 grosse silb. Medaille.
Tafelobst -Exportgeschäft
und Obsthandlung
en gros& en detail.
BOZEN (Tiro!) Raingasse 3
Ecke der Kaiser Franz Josef-Strasse.
Anton Steinkeller
Fernsprecher 108. Telegramm-Adresse:
Steinkeller, Bozen.
Empfiehlt sich zum Versandt aller edelsten
Obstsorten, feinster Sommer-, Herbst-
und IVInter-Tafelfruchte per Pos: in
Kistchen i 6 Kilo, oder mittelst Bahn in
Körben von circa 10—16 Kilo und On-
ginalkisten von circa 60 Kilo oder in
Fässern von 100 Kilo aufwärts. Für vor­
zügliche Verpackung leiste :ch Garantie.
F. SCHAUS
Spiel- und Holzwaaren
Frankfurt a. M.
OegrOxicl- 1Ö39_
Specialität:
Treppenleitern,
Treppenstühle.
Grosse Auswahl in Triumphslüblen und
Hängematten.
Frankfurt a. M., Neue Kräme 6,
Osticebad Zopiiot
Saison vom 1. Juni bis 1. vliobkr.
Reizende Lage. Milder Wellenschlag. Gesundes Klima. Mückenfreie
Unigegend. Schattige Promenaden und Parks am Strande. Kalte und
warme See-, Sool-, Eilen- u. i- w. Bäder und Tauchen. Bestes Bergquell-
wasser durch Leitung. Elektrische Beleuchtung und Canaliiation des ganzen
Ortes. Sommerlheater. Großer Seesteg. Tampserverbindung über See.
Großes elegantes Curhaus. Tägliche Eoucerte der Curcapelle. Räunions,
Gondeliahrien. Tennisplätze, Radiahrbahn, Seaelregatta, Wettrennen. To-
talisator. Belebte Eisenbahnverbindungen.— 1898. Bade-Frequenz
10.000 Personen.— Gnte und billige Wohnungen. Neue, elegante
Colonaden.— Prospecte post- und kostenfrei.
Die Vade-Direction.
Curort
f
INJ bei Wien
mit 13 erdig-salinischen Schwefelquellen von 27° bis 3S 3 Celsius.— Bäderqebrauch während
de- ganzen Zah.es.— Sommer-Saison vom 1. Mai bis 15. October.
Unübertroffen in ihrer Wirkung werden die Badener Schwefelwässer seit Jahrhunderten mit
bestem Erfolge in Anwendung gebracht bei Gicht, Rheumatismen, Nervenkrankoeiten, Neu­
ralgien, Lähmungen, Sccovhulose, Lues, Hautkrankheiten, Metallvergistuugeu, Exsudate, Ge­
lenks- und Anochenaffectionen u. s. w. Je nach Neigung und den Mitteln findet der Curgast
in Baden den elegantesten Coiufort oder gemüthliche Einfachheit. Durch das neue Curhaus
den großen schattigen Eurpark, die dreimal täglich statliindenden Conc.'rte der Curcapelle,
durch tägliche Theatervorstellungen, Parkfeste, Bälle und Kränzchen, durch Concerte, Trav-
rennen, Tombola» u. s. w, durch eldtr. Bahnen, vorzügliches T.inkwasfer, ausgezeichnete
Beleuchtung, durch die prachtvolle Umgebung tft für die Behaglichkeit und Unterhaltung der
Cnrgäiie reichlichst gesorgt. Gottesdirntt tatholijch, evangelisch, israelitisch. Preise mäßig.
Frequenz im Jahre 1838: 28.539 Perionen.
Auskünfte und P.ospecte gratis durch die Enr-Eonrrnifstorr.
Ostseebad
mit Warmbad für alle
medicinischen Bäder.
Geschützte Lage, unmittelbar an der See, umsäumt von meilenweit-m
Hochwald. Wunderbar reiner Strand, massige Preise. Arzt und Apotheker
am Ort. Verbunden durch Eisenbahn und Dampfschiffe mit Berlin und
Stettin in 4 Stunden.
Prospecte durch die Bade-Verwaltung.
smjeRBBÄ
3 empet- 5 tyriaSü?U?
Vieltberühmtes
ErFrischungs- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
Ovirort
Teplitz- Schönau
in Böhmen,
seit Jahrhunderten bekannte und berühmte beiße, alkalifch-falinifähe Thermen (23 bis
37 Grad R.i. (Sutflfbrsludi ununterbrochen während des ganzen Jahre».— Hervor­
ragend durch seme unübertroffene Wirkung gegen Giebt, Aheumatismus, Lähmun­
gen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Gefolge bei
Nawkrankheiten aus Zkchrrft- u. Hiebwunden, nach K»»odienbrücheir, bei GelenkSsreifig-
keiten u. Verkrümmungen.— Alle Auskünfte ertheilen u. WohnungSbeftellungen
besorgt das städt.Bäder-Znfpectorat in Teplitz Schönau in Böhmen.
B Qil WnunihiiiiYiYi ira Riesengeb., 316 m ü. d. M. Bahn
dil ff £ll III ff I Uni! 8tat *° n«— 6 schwefelhaltige Thermal­
quellen von 25—43° C. Grossartige
Heilerfolge bei Rheumatismus, Gicht, Zuekerbarnruhr. Leiden der Verdauungs­
organe, der Nieren, und Blase, Nerven-, Frauen- unt Hautkrankheiten.
Trink- und Badecnren. Bassin-, Wannen-, Douchebäder, Moor-, Kohlensäure-,
elektriscn Thermalquellen. Eigene Anstalt für Kaltwasserkur, Massage etc. Klima­
tischer Curort am Fu^se des Kiesengehirges.— Herrliche Promenaden, Concerte,
Rdunions, Thea’er, prachtvolle Lawn-Tennis- u. and. Spielplätze.- Saison: 1. Mai
bit 1. October. Prospecte gratis durch die Bade-feftTa/tang in Warmbrnnn, sowie durch
das Internationale Bäder-tuskunfts-Bureaa: Berlin NfV. 21, Unter den Linden 57.
Subalpines Klima Grosse Schwimmteiclie
Nadelwälder. M mit Thermalwasser.
Curort VDSLAU
Akratotherme von 24" C.
Saison Mai—October.
Fürst vom jtEetteriiich’sche
Richards-Quelle
Bestes Tafelwasser der Welt.
Curort uud Stalilbad liönigswart (Böhmen).
Haupt-Depot bei
8. Ungar JUll. 9 k. u. k. Hoflieferant, Wien, L, Jasomirgottstrasse 4.
Erhältlich in allen Apotheken und Mineralwasser-Handlungen. Central-
Kanzlei Wien, I, Kärntnerring Nr. 5.


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 14 ]
Nummer 5.
Jllustrirte Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Den zur Par.ser Ausstellung Innsbruck bt rührenden Reisend n ,«,>>«->>» S kh
Hotel Habsburgerhof
ui* u
a's Aufenthalt.
Elegante
Zimmer, civile
Preise, vorzüg­
liches Restaurant
Omnibus zu allen
Bestellungen auf Zimmer erwüoscht.
Sksrdarasy, Direetor.
WWWD
empfiehlt billigst die 9&fi k
^^GRAVlR/RÄGEzGALVANOPLAST. KUNSTANSTALT
^bidjrocrbtSÄ^tuttAstvr
SPECIALITÄT: PREISMEDAILLEN.VEREINSZEICHENin GRÖSSTER AUSWAHL
Curanstalt Oietenmiilile, Wiesbaden.
Das gnn/.e Jahr geöffnet. Geisteskranke ausgeschlossen.
Dirig. Arzt: Sanität^rath Dr. C. W. Hüller.
Wassercur.- Dampfbäder.— Dampfdouehe.— Kiefernadelbader.— Kohlensaure
Bäder.— Wiesbadener Thermalbäder.— Sool- und Moorbäder.- Elektrotherapie:
galvanische, faradische und franklinische Behandlung; elektrische Bäder.— Massage
mid Heilgymnastik. Cabinelte für comprimirte Luft.— Diätcuren.— Trinkenren.
Eine zur Anstalt gehörige Milchcurausialt (Schweizer Kühe) liefert frische Milch,
Molken und Kesyr.— Personenaufzug.- Elekti Ockes Licht.
Verpflegung als ausgezeichnet bekannt.— Pensions-Arrangement.
Näheres im Prospect.
Besitzer: A. Jniininiui.
'W
DAS BESTEM NATÜRLICHE BITTERWASSER
EIN NATURSGHATZ VON WELTRUF*. MILD, ZUVERLÄSSIG.
besitzer=ANDREAS SAXLBHNER.bu dapest, k. u .k. Hoflieferant.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach prämiirt
mpflehlt die Jalousie-Fabrik
C. ß. Kluge
Dresden-A.
Holbeinstrasse 6
Fernsprecher 3237.
Feinste Referenzen. -*§ Catalnge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
J. Pnrgleitnefs Apotheke
in Gras.
StHHsrher Krauters«ft, 1 Flasche K144,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals- und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
KaHiftyriJp, ans iinterphosphorifrsanreni
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
und Brustkranke (knochenstärkendes
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K
Dr. Wacht*’* Krättterftalbe. 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche K1’20 gegen
Gicht und Rheumatismus.
Kufrlhof'cr’s Mmikel* h. »rTen-Essen/.,
1 Flasche 2 K, aus aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Bauer’ 80 "* 8 Instiut
für
2)iabeiiker-
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
■bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patienten.
Prospecte frei durch das Institut.
Breslau, Schweidnitzerstr.
Berlin, Lei|z’g, Cöln a. R., Stuttgart,
Mannheim, Rattowitz.
Dr. J. Schanz& Co.
K. k. HÄ» PN«.
Teppich- u. Möbelstoff-Fabriken
Philipp Haas& Söhne
K. u. k. Hof-Lieferanten
WIEN
IVftArcNlifttift I., Stock Im Elsen 6.—
Eilinien: VI., Mariahllt'eratraRse 75
(Mnriahllserhöf), IV«, Wiedener Haupt-
Strasse 18, Hl., Landstrsase
empfiebir ihr grosses Lager in Möbel-
stoffen, Teppichen, Tisch-, Bett- und
PlAneiideckeu, Laiiftepplehei» in Wolle.
Bast and Jute, neissen Vorhängen and
Papiertapeten, sowie das grosse Lager
Orientalisch. Teppichen u.Specialitäten,
Niederlagen:
Budapest, Giseiaplatz (eig. Waarenhaus).
Prag, Graben (eigenes Waarenhaus).
Graz, Herrenffftsse.
Linz, Franz Josefs-Platz.
Brünn, Grosser Platz.
Lemberg, Ulicy Jagellonskie).
Bukarest. Strada Lipscanie.
Mailand. Domplatz (eig. Waarenhaus).
Rom, Via dol Corso.
Neapel, Via Roma.
Genua. Via Roma.
WILHELM HANI
König). Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer König). Hoheit der Frau
Prinzessin Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18a.
Fabrik und Lager von genabten Corset*.
Specialität: Orthopäd. t'oisets, Leibbinden,
ft. Bat'ftt'Gorsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allenCurplät/.en. Auf Wunsch
sende AiiNwahlsendung frei In’* Hotel.
Für Auswahl* »ndung nach Auswärts genügt
Angabe von Tailieninass und ob die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wbd. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M.« Wiesbaden.
Cigarrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren*
Specialitäten im Preise von M. M)-lr>0 per
Mille. Cigaretten aller bekannten Fabriken
des In- und Auslandes. Havana*Itnporte
io alleo Preislagen. Niederlage d«-r k. k.
österreichisch* n R^gie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Carl) Zell 1 b,
Zell S7, Eck« Hnseogassei
Vllbelerstrasse 5. Wiesbaden: Tannasstrasse 4, Neugasse 9, Ecke der Priedrichstrasse.
Cm- uni) Önösort (TliiirnuM,
.'K
idyllisch sflegene Stadt mit ca. 5000 Einwohnern, umqeben von berrlichen Nadel« und
Buchenwäldern mit reichem W'idbestand, inmitten von fünf «um Theil *urcf) ihre P tloresken
Felcdildungen imerrffanten Thalern— unter ibn-n d.'s walvumran'chte. z-'klü'tere Tdal
der wilden Weißeritz.— Rorztigl che. bereits I7SS entdeckte narürHibe Ltastlquelle,
Moorbäder u. s. w. (Bavcb'sitzer Kranz», meilenweite schöne Wald-und Bergipaztergäng-',
ßurcoumü, Tommertdeater, feine Fabriksanlagen. schönster Ruh sitz für Cfficiere, Beamte,
und Rentner. AuSgezeichntter Eesunddeitsstand durch vor allen Winden geschützte Lage.
StatlNls.y nechwei bar gelinge S'tetblichkeitlziffer, Zitz der igl. Fo'ftakademie ntbst
botanisäi-r BermchSst tiou und prachtvollem, woolgepslegteu und durch Acciimarisirung
exotisch,r Pflanzen reiünmren sdorstgarterr. Mehrere Merzte in der Stadt. Rürmlichst fe-
kaumcs Tanarorium für Nervenkranke von Dr. iued. Haupt, Kiiabeiireiisionat.
und lö ere Knaben- und Töchreischulen, sonie Pensionat', vorzügliche Hochdruck,nasser-
leitnng. Eicfrnjche Beleuchtung. Durchaus mäßige Wohnung-» nnv billige k'ebens-
mittelpreise Täglich über GOfache Zug-verbindung mit der SO Minuten
erreichbare» Haupt- und Residenzstadt Dresden. Bereitwilligste Auskunft enteilt
Dr. Schauer, Bürgcrnfifter daseltst.
t l>r. Emmerich’» Heilanstalt
Tür Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. lsso.
Gänzl. beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen. Ausführt. Prospect U. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen).
Dirig. Arzt: Dr« Otto Emmerich. 8 Aerste.
7 )r. frctnz J(uiharj s
Wasser- und Naturheil-Anstalt
in Tischnowitz bei Brünn.
Das gesammte Wasserheilverfahren.— Elektricität.—
Massage. Gymnastik. Diätetische Terrain-, Mast- und
Entfettungscuren. Sonnen- und Lichtluftbäder. Lufthütten.
Anzeigen für die Wassercur:
Krankheiten der Athmuiigs- und Verdauungsorgane, Gelbsucht,
Bleichsacht, Blutnrnintii, Neurasthenie, Hysterie, Neuralgien,
Ischin«, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
Schandau.
Kuranstalt
physical. diät.
n. Wasserheilverfahren
mit guter Verpflegung in den zur Anstalt ge­
hörigen Hötels (Kurhaus und Park-Hotel)
zu massigen Preisen. Prospecte durch die städt.
Bade-Verwaltung. Richter, Stadtrath.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schwefeltherme 57" C. eignet sich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Hanges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. I Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kaltwasserheilanstalt nach Prof. Winternitz.
Präclltige Hotels, massige Preise, 25X Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hanptrouten.— Curarzt Dr- V. Gölte Ui.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
B3


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 15 ]
XXV. Jahrg. 1900.
Musterte Curorte-Zeitung.
Nummer 5.
Heim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur iliii- oder Rückfahrt die Route Uber Strassburg-
zd nehmen.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesunder, herrlicher Lage am Eingang
'les'Seh’tt'arzwaldes gelegen, eignet eich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Das Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Scliwarzwaldberge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der baineo­
logischen Anstalten und Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung ans der Hohe aller­
ersten Ranges stehenden Unterkunstsstätten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Art der städtischen Curverwaltung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesten Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Sähe der dichtbewaldeten Berge von erquickender Kühle. Die mittlere
Temperator betrog Jo den letzten Jabren in den Monaten Juli 1<,8, August und September
U,:U_ p r0S pecte durch XDßLS Stadt- CurcomÜ6.
Längst bekannte alkalische Koohsalstbennen von 44- 69 n C.
Chlorlithimn-Qnelle von hervorragendem Gehalte.
«eae Grossherzogliclie Badeanstalten: „Friedrichsbad“ and „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
- —- -wälirericL des ganzen |4|,afi Karl 01ga\ neben dem Kurpark mit
erbautes'»»OU lll »U\ R a( j j grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen K irkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnnenverein.
Jas erste Moorbad der West
7?
beutst die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Glaubersalz*
wttsser und Lithionsäuerlinige, ferner die kohlensäurereichsten
Stahlbäder, Mineralbäder und Gasbttder-
Vier grosse, elegant und comtorfibel eingerichtete, allen modernen Anforderungen
entsprechende Badehäuser.
Hellanselgen t Blutarimith N> d Bleichsucht, allgemeine Ernährungsstörungen,
Scr"j)hulos>*, chronische Magen- und Parmkatarrh*», Bronchialkatarrhe, Blasenkatarrhe,
habituelle Stuhlvers’opfung, Anschoppung der Unterleibsorgane etc. Chronische Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, Rheumatismus, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kobiens&urerelcben Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herskrankheiten-
Baison -vom 1. Mai bis 30. September.
IProspecte gratis..
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung,
Württembergs
prächtige
Haupt- u. Residenzstadt
zu kürzerem oder längerem Aufenthalt
I betten, empfohlen.
I Auskünfte jeder Art kostenfrei durch dl«
J iBsküafhtelle 4. Vereis« f. Fremtanerkehr
^Siutigart, KSiiljstr. 38, Buctihandtons m H. Mi.
Itsotl HC«-S llnal I.
o a- f— M. Schiffmann(? onditorei
kn». bay. Hoflivfer&ut.
Weinhandlung u. Cafe, Chocoladen u. Caeks für die Reise.
Import franz. Cognac in Touristenverpackung (Tasch.-FormatV Hübsche
Frülistücklocale mit Gerteben und vorzügliche Weine empfehlen dieses
altrenommirte Gesciiäft dem Besuche bestens.
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER s KLÖDEN
NÜRNBERG.
m


[ 2023-06-29 10:45:43.337 - 19000620 - Seite 16 ]
i Nummer 5.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1899.
Wilhelm Richter
Opticus u. HS^TeotLaniauis
DRESDEN
Sctilössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
empfiehlt sein
reichhaltiges Lager von allen in sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der Sehkraft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Glaser.
Hermann Prnssog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäcker-Ausstellung im Jahre 1898.
RBESLAI
Tanentzienstrasse Nr. 80 nnd Kaiser M’ilhelmstrasse Nr. 62.
Fernsprechatischluss 3120.
Bestell\ixigexx werden prompt a-u.sgefiali.rt-
Ne«: Neu!
Moderner Schmuck in 18 Caratgold Ton
beriilimten Meistern Alexandre Charpen-
tier, Jules Chfjret, Emile Vernier.
Nonveaute! Breloques d’or arec des
Pierres et signes de mois.
Schöne«, sinn eiches Gesellt nk, besonders für Geburtstage geeignet.<
Hof-Juwelier
RAIMONDO LORENZI
Breslau, Schweidnitzerstrasse 27
vis-ä vis dem Stadttheater
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL_ und. ls:_ Idos— Conditorei
PRAG, Wenzelsplatz 20
Köpf &» Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Damen-Kafifeesalon. Lesezimmer. Vorzügliches
Eis Für Fremde besonders empfehlenswertli.
99
6*
Frankfurt a. M.
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franzo*. Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d. Stadt.
Special-Ausschank des bürgerl.
Brauhauses in Pilsen.
W Jede» ©los wird birrrt vom Faß
im Keßer »erjapft. "W
Diners Mk. 1 50 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stetzelniaiiu.
i 'jRS —,, ,.,
ttiirr
ft tjriv
k<
HONIGBHOT
Postversajidt ZEPost versandt
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packeis zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selbsterfuudenen Centralfeuer-Jugdicewehre (Selbstspanner).
Bestes Material, solideste Handarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Rohrplatten-Koffer
Carl Mw. Franck
[Inhab.: Alex. Franck&J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
Goetlieplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirre etc.,
Reiseartikel, Rohrplatten
koffer etc.
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A David Dreslau,Olilaner-
. UdVIU, Strasse Nr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
^nna BriichnerV RahFl
„Billigstes*
» Prei? «*^TMPV.n 1,50a...,,
Bei mm gekaufte Corseftdieder
Kö'rperform nicht entsp,werdjurült
Igen.u.passend angefertigt. «WM»
/liEferf^Sc^.
billigst 3-Stempei]
iMäX REICH
Va gRESLAO
- .RING^
Loden-
SPECIAL-HAUS
echten
wasser­
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kameel-
haar- nnd
Hamen-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges hager in Joppen, Sport-
anzügen, Haveloks, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. 31.
Goethestrasse 5. Telephon Nr. 3567.
Loden Special-Haus und Touristen-Aus-
stattnngs- Geschäft.
Chr oin wasser
nachVorschriltvon
Lj X Tr. Edm. GüNtz
^^ in Dresden. Dieses
Diiiteraiwaner,
ivicderholtempfoh-
len von mehreren
Directoreiiv. Uni-
versimts-Clii'iken,
offerirlden Herren
Aerzten und Apo­
thekern der allein
autorijirte Fabri­
kant V. Lifchr.
Apotheke „^um
rothen Kreuz" und
Mineralwasser-
Fabrik zu Plauen, Dresden.
Liehe das Buch: »Die Chromwasserbehandlung der
Syphilis". Eine neue Methode von Dr. Güntz
in Dresden. 3. Aust. Arnold'swe Buchh. Leipzig.
Nntonin Chmel, Prag
K. u ft. Koflieferant,
Königs. Mayritcher Koffieferani,
kön'gf. serö. Koflieferant.
iiönigUdie ÜUeiusieuge
Prag, „Zvonarka"65.
Erste ßösimisriie
S'fld)intttttfti=ffllitili
rNt ■',-■■■„,' ■: 44*
Export:
Prager Schinken
und
feiner Lleislkmnaren.
Äe1ie6teSte 6orteri:
F. FANIN.IEN fttEE. M. 2.50
F. CONGO 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Soucboimg... 4—
Postsdg. v. M. 10— oM ,, Franco“
^— 1— jrususuy. v. m. iu— an „r ranco
l^cnncfcldtT^nkfurt a /M. zdi 33.
,
oC. Jiränel^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Carzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserztvicback und Kinderzwieback, Carlsbader Original Zncker-
Oblaten und M allein, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Reclamesciinitte und Grusstorten mit Choco-
lade-Aufseliriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants nnd Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück­
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
IfiTfllll’ll Zur sofortigen unfehlbaren
Erzeugung fämmtlicher
Spirituosen, feiner Taselliqneure und
Specialitüteii liefere ich in brillanter
Qualität. Nebstdem offerire ich Efirg-
risenrrn 60. 0, chem. rein. zur Erzeug-
von pikantfcharf. Weinessig u. gewöhnt.
Essig. Recepte u. Plakate werden gratis
beigepackt. Für beste Ersolgewirdgaran-
tirt. Preisliste versende franco.
Carl Philipp Pollak
Hssenzen-Speciafitäten-Kabrift Prag.
Wilh. Dick
concessionirte
Wunden-
Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Mag^nleiden, Gicht- und Kreuzschmerzen, Gliederreissen,
schlimmen Fingern, Drügenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, "Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im ln- und Auslande bewährte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospeete gratis.
VstrcoFmfH Man^ oche> beständig rührend, 1 Kar- Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
lUlotullil, 3 Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse sehwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken und vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke tragen.— Nachahmungen w**is« man znrü k.
Versandt du rc h die M oliren«Apotiiek<B in Dresden.
Neubau am Frauenthor IXIJKIJfBEKO Königsstrasse Nr. 74B.
Cigarren deutschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen ln separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller Provenienzen,
Specialität: Prima Waare in Nürnberger Ochsenmaul-Salat
FRISÖR, mmß&m, Hftrabosg
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von */, Kilo und 1 Kilo.
Auch delicate Ochsenmaul- Sülze in
Büchsen.

