
[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu-
•emiung) Kronen 10 —; ffir Deutschland Keichsm. 10—;
ftt: nie Schweiz und Frankreich Frcs. 15’; für Italien
Lire 15'—; Abonnements übernehmen alle Postanstalten.
Manuskripte werden nicht retonrnirt.
Uedaetion u. Expedition: Wies, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Ri scheint während der Sommer-Saison jeden neuiit*»u Taz,
Inserate kosten die fuiffiwh gespaltene Nonpareille-Zeil*
oder deren Kanin 35 Heller s= 30 Pf. v auf der ersten Seite
70 Heller= 60 Pf., ans der letzten S* ite 60 Heller ss 50 Pf«
Einzelne Nummern 70 Heller as 60 Pf«
Telegramm-Adresse: lllustrirtr Curorte-2eItuug,Wlen.
Saison 1900.
■Wiem., den. 20. IMIa.i
Nummer 2.
§
! 3-
Erkältung und AHartung.
. Wer sich gegen Erkältung schützen will,
Uruß von dem Grundsätze ausgehen, daß die
hefte Abwehr der Hieb ist: man soll vor den
Unserem Klima nun einmal eigenthümlichen
Erkältungsbedingungen nicht fliehen, sondern
ihnen wohlgerüstet entgegentreten. Leider ist es
nicht so leicht, sein Leben nach den einfachen
Lehren der Makrobiotik ein­
zurichten, nicht etwa weil sie
zu große Anforderungen an
die Willenskraft und die Aus­
dauer stellen, sondern weil
ihrer Durchführung oft eine
beschränkte wirthschaftliche
Lage entgegensteht. Das gilt
in erster Linie von der Er­
nährung und vom Wohnen.
Eine gesunde Wohnung soll
geräumig, trocken und auch
hell sein. Licht und namentlich
Sonnenschein sind nicht nur
gesund, weil sie die Stim­
mung heben und Wachsthum,
Athmung, Ernährung be­
günstigen, sondern auch weil
sie die stärksten Bakterien-
feinde sind. Das hellste
Zimmer müßte das Schlaf­
zimmer sein, weil es die
reinste Luft enthalten wird
mid man sich gerade im
Schlafe erholt und neue
Kräfte sammelt. Von vielen
Seiten wird das Schlafen
bei offenem Fenster em­
pfohlen. Das ist gewiß
häufig zweckmäßig, aber bei
manchem städtischen Schlaf­
gemach, das m einem un­
teren Stockwerk nach einem
engen, staubigen, übelrie­
chenden Hofe oder nach einer
geräuschvollen, großstädti­
schen Straße hinaus gelegen
ist. erscheint diese Vorschrift
doch unangebracht. Man be­
denke nur, wie viel Staub
allein Nachts durch die
Straßenreinigung aufge­
wirbelt wird. Kinder, welche
in dunklen Räumen aufge­
wachsen, haben häufig jene
ungesunde, zu Erkältungen
besonders disponirende Kör­
perconstitution, die unterdem
Namen Scrophulose auch
dem Laien bekannt ist. Wer
sich gegenWitterungseinflüsse
schützen will, mutz sich gegen
sie abhärten. Das heißt
aber nicht, die Haut unempfindlich gegen Kalte
wachen, sondern vielmehr sie befähigen, auf
jeden thermischen Einfluß kräftig und prompt
mit Zusammenziehnng "der Erweiterung ihrer
Blutgefäße zu antworten. Die Hauptblutgefaße
verweichlichter Menschen find nt Folge zu
warmer Kleidung und durch die warme Ltnben-
tuft in einem Zustande dauernder Erweiterung,
der eine schnelle und ausreichende Zusammen-
ziehung erschwert. Schwitzt die Haut überdies
noch, so kommt zu dem äußeren Kältereiz noch
die Abkühlung der Haut durch Verdunstung des
Schweißes. Daher sind Leute, die gewohnheits­
mäßig in überheizten Räumen weilen, zum
Beispiel Bureau-Arbeiter, Erkältungen stark aus­
gesetzt. Von frühester Jugend an soll der Mensch
an täglichen, ausgiebigen Luftgenuß gewöhnt
werden. Zwar dürfen kleine Kinder bei großer
VM
j,r.
t
'' r As*
* »t
•• •#>
V i
.■o
.V-N
Mivi
Gietzhübl Sauerbrunn.
Kälte und starken Winden nicht in's Freie ge­
schickt werden, Doch thun die Mütter meist mit
der peinlichen Beobachtung des Thermometers
des Guten etwas zu viel. Von größter Wich­
tigkeit ist es dabei, richtig, das heißt durch die
Nase zu athmen. Muh der Mund zur Athmung
zu Hilfe genommen werden, so ist das ein
Zeichen, daß die Nasenathmung, zum Beispiel
bei heftigen Anstrengungen, zu wenig Lust
schafft; dann ist Ruhe vonnöthen oder es ist
ein Zeichen, daß der Nasenluftweg verlegt ist;
dabei kann nur der Arzt helfen. Die Athemluft
muß in der vielfach gefalteten und feuchten
Nasenschleimhaut gereinigt, gewissermaßen filtrirt
werden. Der Hals ist möglichst frei zu tragen;
Halstücher und Kragenfchoner sind rechte Ber-
wöhnungsmittel. Der Kragen soll reichlich weit
sein, um nicht Blutstauungen zu verursachen.
Hier wird viel gesündigt,
ebenso in der Fußbekleidung.
Auch sie ist, namentlich bei
dem schöneren Geschlechte,
viel zu eng, als daß sie
dem Blute eine ungehinderte
Bewegung und den Zehen
genügenden Spielraum ge­
stattenkönnte. Wer an kalten,
feuchten und dann auch meist
zur Schweißbildung nei­
genden Füßen leidet, soll
das besonders beherzigen.
Seit Langem beschäftigen
sich Berufene und Unberufene
mit der Erfindung und Her­
stellung einer Kleidung, Oie
vor Erkältung schütze, ohne
zu verweichlichen. Es gibt
keinen Stoff, der für alle
Lebenslagen gleichmäßig ge­
sund wäre. Die Haupter­
fordernisse einer gesunden
Kleidung sind, daß sie dem
Körper nicht eng und glatt
anliege, sondern daß zwischen
Körper und Unterkleidung,
sowie zwischen den einzelnen
Kleidungsschichten hinrei­
chend Luft sei, ferner soll
sie möglichst viel Lust durch­
tasten, Feuchtigkeit aber nur
wenig und langsam in sich
aufnehmen. Die Wolle und
der Flanell haben den Vor­
zug, daß sie die Wärme
langsamer abgeben und den
Schweiß langsamer ver­
dunsten lassen als Leinen,
Baumwolle oder Seide»
dabei aber eine reichlichere
Ventilation gestatten. Des­
halb eignet sich wollene
Kleidung, besonders Unter­
kleidung, sehr für Personen,
die sich bei starker körperlicher
Anstrengung häufigem Tem­
peraturwechsel aussetzen wie
Radfahrer, Touristen, aber
auch für alte Leute, deren
Hautnicht mehr genügend re­
aktionsfähig ist. Doch dürfen
solcheKleidernicht zu dick und
nicht zu dicht gewebt sein, besonders nicht, wenn
bei hoher Temperatur starke Arbeit geleistet wird.
Denn da man dabei ohnehin reichlich Wärme
erzeugt und diese durch dicke, wollene Kleidung
nicht nur nicht abgeben, sondern sogar aufge­
speichert wird, kann man leicht in den sehr
schädlichen Zustand übermäßiger Erhitzung ge­
rathen. Ueber wollene Unterkleidung ein leinernes
Hemd zu tragen, ist widersinnig; das Leinen-
,X


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2.
3UIitflrfvfp Lururte-Zeitung.
Nr. 2.
Hemd hindert eben die Verdunstung des
Schweißes und die Ventilation. Denen, welche
über schweißige und kalte Füße zu klagen haben,
sind wollene Strümpfe, unter hinreichend weiten,
womöglich aus porösem Stoff angefertigten
Schuhen getragen, sehr zu empfehlen. Ein
widerstandsfähiger Mensch müßte sich unter ge­
wöhnlichen Verhältnissen in jeder vernünftigen
Kleidung, in Leinen oder in Wolle, als
Kneippianer oder als Jägerianer oder besser
noch ohne auf irgend eines Meisters Worte zu
schwören, wohl befinden. Dazu kann von Jugend
an geübte Abhärtung sehr viel beitragen. Es
ist mit der Abhärtung wie mit vielen Idealen;
Jeder kennt sie. Jeder schätzt sie, aber die
Wenigsten richten sich nach ihnen. Immerhin
ist anzuerkennen, daß heute Abhärten mehr
eübt wird als früher. Nur glaube Niemand,
aß die tägliche Bearbeitung der Haut mit
kaltem Wasser das ganze Geheimniß der Ab­
härtung sei. Das Wasser ist gut dafür, aber
nur dann, wenn die sonstigen Forderungen der
Gesundheitspflege nicht vernachlässigt werden.
Man braucht zur Abhärtung der Haut nicht
den großen Apparat einer Wasserheilanstalt.
Tägliche Waschungen des ganzen Körpers mit
kaltem Wasser genügen dem Zwecke meistens
vollkommen. Selbstverständlich kann ein Ver­
weichlichter oder Schwacher nicht sofort mit
Wasser von natürlicher Temperatur anfangen,
sondern wird allmälig von gewärmtem (etwa
24gradigem) zu kälterem übergehen. Man stelle
{ ich nach dem Aufstehen, nachdem man das Ge-
icht mit kaltem Wasser benetzt hat, in eine
kleine Wanne, die 10 Centimeter hoch mit
Wasser gefüllt ist, und bespüle mit den Händen
bder einem Schwamm schnell den ganzen
Körper. Rasches und kräftiges Abtrocknen,
schnelles Anziehen, wenn nöthig, zur Erwär­
mung ein paar Gänge durch das Zrmmer oder
ein paar Hantelübungen— und man hat einer
t auptpflicht gegen feine Gesundheit genügt. Auf
chnelligkeit bei und nach der Procedur kommt
viel an, weil die Reaction und die Behaglichkeit
dann eher eintreten. Diese Art der Abhärtung
paßt aber weder für alte Leute noch für
Kranke. Ist bei ihnen Abhärtung erwünscht, so
muß der Arzt jeweilen besondere Vorschriften
angeben. Kalte Bäder und Waschungen der
Füße sind nicht nur ein Abhärtungs-, sondern
geradezu ein Heilmittel für Solche, die an
Fußschweißen und kalten Füßen leiden. Be­
sonders ist das, übrigens lange vor Kneipp ge­
übte zeitweise Barfußgehen auf feuchtem Boden
sehr nützlich, wie es überhaupt kein übles Ab­
härtungsmittel ist. Die Abhärtung der Haut
des Gesichtes und der Hände verringere man,
soweit es irgend angeht, nicht durch Gebrauch
von Schleiern und Handschuhen. Baden im
Freien regt nicht nur an und erfrischt, sondern
trägt auch viel zur Abhärtung bei.
Bei dem Versuch, Kinder abzuhärten, muß
man streng individualisiren: gerade Kinder ver­
tragen, da ihre Haut ja sehr zart, blutreich und
empfindlich ist, plötzliche Wärme-Entziehungen
zuweilen schlecht. Reichlicher Aufenthalt in
frischer und reiner, womöglich sonnendurch-
schienener Luft härtet sie auch ab und ist dabei
unbedenklich. Viele geben ein schon angefan-
enes Abhärtungsverfahren auf, wenn sie sich
abei eine kleine Erkältung zuziehen. Das ist
thöricht; denn ein solcher Zwischenfall beweist
nichts gegen die Abhärtung überhaupt, sondern
spricht nur dafür, daß sie unrichtig angefangen
wurde.
Kein Verständiger wird hoffen, vollständig
gegen alle Erkältungen gefeit zu sein, weil er
sein Leben möglichst hygienisch eingerichtet hat.
Das ist schon deshalb unmöglich, weil ja auch
die in der Luft verbreiteten Jnfectionskeime zu
ihrer Entstehung beitragen. Sicher aber werden
solche Keime in einem abgehärteten, wider­
standsfähigen Körper einen ungeeigneten Nähr­
boden finden, und die Krankheit wird einen
leichteren Verlauf nehmen.
Die Imster auf!
Saisouplauderei von Bernhard Brunner.
(Nachdruck verboten.)
Draußen lacht die Lenzessonne. Nicht Jeder
hat freilich Zeit, dem Zauber, den der goldene
Strahl auf ihn ausübt, Folge zu leisten und
sich in dem würzigen Luftbad zu stärken, das
den Lungen so wohl thut und dem gesummten
Körper Frische und Gesundheit verleiht. Aber
die Fenster soll man wenigstens offen halten,
damit man von dem Odem, den Allmutter
Natur gerade in diesen Tagen des Frühlings
den Erdenbewohnern spendet, einen Theil ab­
bekommt. In der That wird gegen dies aller­
wichtigste von sämmtlichen hygienischen Grund­
sätzen: daß der Mensch unausgesetzt dafür Sorge
trage, seine Lungen immer und immer wieder
mit neuer Luftzufuhr zu verproviantiren, ebenso
rücksichtslos wie blindlings gesündigt.— Die
moderne Bautechnik stellt die Wohnräume ins­
gesammt derart her, daß hohe, breite Luft­
öffnungen angebracht sind, die sich mühelos
öffnen und schließen lassen. Die Obrigkeit ver­
weigert unnachsichtlich jede Bauerlaubniß, wo­
fern nicht diesen Bedingungen in jeglicher Hin­
sicht genügt wird. Nichtsdestoweniger gibt es
Menschen, die tagaus, tagein hinter geschlossenen
Fenstern hocken, ohne dem frischen Luftstrom,
nach dem ihre ausgedörrten eungen gewisser­
maßen lechzen, Zutritt in die von ihnen be­
wohnten Räume zu verstatten, die dem Körper
hartnäckig verweigern, sich in einem Bade zu
stählen— dem wohlfeilsten, das es überhaupt
gibt, denn es kostet nicht einen Pfifferling—
dem bequemsten, das ihnen jemals geboten wird,
denn sie brauchen nur den Mund zu öffnen,
und der von der Natur geschaffene Organis­
mus unseres Körpers arbeitet so sicher, daß der
Reinigungsproceß, der mit unseren Lungen vor­
genommen werden soll, sich gewissermaßen von
selbst vollzieht...
Daß in einem Raume, der womöglich un­
unterbrochen von mehreren Personen bewohnt
wird, die Luft von Zeit zu Zeit dadurch auf­
gebessert werden muß, daß man die Fenster
öffnet: das bedarf eigentlich kaum noch einer
besonderen Auseinandersetzung. Im Uebrigen
sind gerade in den großen Städten, wo die
Wohnungen verhältnißmäßig theuer sind und
jeder Cubikmeter Raum hoch bezahlt wird, die
hygienischen Zustände derartig, daß unausgesetzt
für frischen Luszustrom Sorge getragen werden
muß. Oft haust eine arme, aus zahlreichen
Köpfen bestehende Familie an einem Plätzchen,
das zugleich Wohn- und Schlafstube, Küche und
Werkstatt ist— wie sollen ihre gebrechlichen
und alternden Mitglieder genesen oder auch nur
fortvegetiren, wie junge Menschenblüthen die
Kraft zu einem wirklichen Entfalten der in
ihnen schlummernden Keime gewinnen, wenn
nicht wenigstens durch das geöffnete Mansarden­
fenster der Odem, den die Natur für all' ihre
Geschöpfe hat, in das Elend jener hereinquillt?
Man hat sich oft darüber gewundert, daß Leute,
die ununterbrochen hinter verschlossenen Fenstern
sitzen und dann wohl einen Spaziergang in's
Freie unternehmen, heimgekehrt von diesem,
nicht nur von körperlichem Unwohlsein, sondern
auch von seelischem Mißbehagen befallen zu sein
pflegen. Die stärkende Wirkung, die sie von
solchem Spaziergange erhofft, ist völlig aus­
geblieben. Erschlafft sitzen sie da oder mußten
sich sogar zur Ruhe begeben. Kein Wunder, sie
sind eben des erfrischenden Odems durch eine
verkehrte und rügenswerthe Lebensweise so ent­
wöhnt worden, daß sie den ihnen plötzlich ge­
währten überreichlichen Genuß desselben nicht
zu bewältigen vermochten. Jeder Mensch hat
— Professor Niemeyer sagt das bei einer Ge- j
legenheit sehr treffend— einen gewissen „Luft­
hunger". Dieser muß ebenso gut gestillt wer­
den, wie etwa unser Verlangen nach Speise
und Trank. Und eine Unterdrückung rächt sich
ebenso folgeschwer, wie wenn man sich das
Essen abgewöhnen oder den Durst gänzlich be­
zwingen wollte.
In dem geschlossenen Raum, den der Cul­
turmensch den größten Theil des Tages be­
wohnt und den er wohl gern in phrasenhafter
Schönrederei als sein „trautes Heim" bezeichnet,
hat sich ein heimtückischer Feind wohl unseres
edelsten körperlichen Organismus, der Lungen,
eingenistet. Er macht sich breit und führt das
große Wort. Du nimmst ein Buch zur Hand,
um Dir eine Geistesfreude zu verschaffen, und
ein ganzes Heer von winzigen Partikelchen
stürmt, wild geworden, auf den an sich so zarten
Organismus ein, in der bestimmten Absicht, ihm
Schaden zuzufügen. In einer kostbaren Vase
aus Porzellan oder Majolika steht ein ebenso
kunstvoll wie sinnig gefügter Strauß von aller­
hand gefärbten Blättern und Blüthen, ein so­
genanntes „Makartbouquet". Allerdings ist es
nur eine Schöpfung der launigen Herrscherin
Btode, allein diese schreibt es vor, und so muß
der geduldige „Herr der Schöpfung" es sich
wohl oder übel gefallen lassen. Du rückst von
ungefähr daran oder stößest ahnungslos da­
gegen, sofort quillt von jedem Stiel, von jeder
Rispe eine Legion jener geheimnißvollen Feinde
auf Deine Athmungswerkzeuge ein und sucht sie
lahm zu legen. Man wird errathen haben,
daß ich den Staub meine. Gewiß wird in
jedem irgend wie reinlichen Haushalt ein un­
unterbrochener Krieg gegen ihn geführt. Wedel
und Handfeger werden jeden Morgen in Bewe-
gung gesetzt, damit man seiner Herr werde.
Aber ebenso ausgemacht ist es, daß selbst das
gründlichste Reinmachen, wie es von der wasch-
und wischfreudigen Hausfrau womöglich selbst
vorgenommen oder doch beaufsichtigt wird, den
verhaßten Feind niemals völlig zu besiegen ver­
mag. Unsere modernen Wohnungen mit ihrem
oft so geschmacklosen Tand an Nippes und
Kleinigkeiten aller Art, an Stuck mit seinen
Erhöhungen und Vertiefungen, den selbst der
feinste Staubwedel nicht beikommen kann, an
Vorhängen über Thür und Fenster, an Polste­
rungen, deren Falten geradezu geschaffen er­
scheinen, den Staub zu züchten— nein, da­
gegen hilft kein Klopfen und Wischen, Wedeln
und Scheuern! Dagegen gibt es nur ein ein­
ziges Mittel: Luft, Luft und wieder Luft!
Zumal im Schlafzimmer soll sie unaus­
gesetzt das große Wort führen. Jedermann
weiß, daß durch eine bestimmte Hautausdünstung
hier die Luft besonders schlecht wird. Bedeu­
tende Aerzte wollen, daß sich eigentlich in
solchen Räumen die Luft fortwährend erneuere.
Am Tage werden deshalb die Fenster am besten
überhaupt nicht geschlossen; allein selbst wäh­
rend des Nachts ist das durchaus nicht nöthig.
Damit will ich nicht sagen, daß man bei völlig
offenen Fenstern der Nachtruhe pflegen solle.
Schwächliche Personen oder solche, die das
nicht gewöhnt sind, dürsten dabei allerdings
zuerst eine Erkältung in den Kauf nehmen
müssen. Für diese genügt es auch hinreichend,
wenn die Luft durch einen kleinen Fensterspalt
Zugang finde— durch eine Oeffnung, so winzig,
daß man die Hand durchstecken kann. Wer aber
irgendwie gesund und schon hinreichend abge­
härtet ist, der mag, zumal in milder Jahres­
zeit, schlafen, auch wenn beide Fensterflügel
sperrangelweit offen stehen. Die Nachtlust ist
nämlich ganz und gar nicht, wie verkehrter
Weiie oftmals behauptet wird, schädlich. Im
Gegentheil: sie ist viel reicher an Sauerstoff als
die Luft, die am Tage unsere Lungen füttert,
weil dieser ein sehr beträchtlicher Theil des so
wichtigen Nährstoffes durch allerhand widrige
Einflüsse entzogen wird. Nur muß Derjenige,
der bei offenem Fenster schläft, sich darüber
vergewissern, was für eine Windrichtung herrscht.
Das Fenster, das geöffnet werden sott, muß
dieser nämlich stets entgegengesetzt sein: wenn
der Westwind weht, soll das Ostfenster, wenn
der Nordwind, das südliche geöffnet sein.
Noch viel entschiedener sind diese Grund­
sätze zu befolgen, wenn es sich um die Luft­
zufuhr handelt, die einem Krankenzimmer zu
theil wird. Reine Luft ist für Jeden, der die
Gesundheit zurückerlangen will, eines der wich­
tigsten Mittel, die ihn dahin gelangen lassen.
Wofern sich der Kranke im Bette befindet,
braucht man bezüglich des Oeffnens der Fenster
ganz und gar nicht zimperlich zu verfahren.
Im Allgemeinen gilt die Regel: „Der Kranke
erkältet sich im Bette niemals." Man hat
höchstens dafür Sorge zu tragen, daß er je
nach seinem Befinden und Wärmebedürfniß zu­
gedeckt werde. Sonst öffnet man vielleicht nur
die oberen Fenster oder die, die sich in einem
anstoßenden Raum befinden. Luft, die irgend­
wie riecht, ist unter allen Umständen schon als
verdorben zu betrachten. Die Nase ist ein Werk­
zeug, auf das sich in dieser Hinsicht der unbe­
fangene Beurtheiler ganz getrost verlassen
darf!—
Nun gibt es ja allerdings eine ganze Reihe
von Luftaufbesserungsmitteln, deren Werth
keineswegs außer Acht gelassen werden soll.
Der Eine räuchert, indem er einen Eßlöffel voll
fein gestoßenen Kaffeepulvers über einige glü­
hende Holzkohlen wirft. Der Andere zerschneidet
Zwiebeln und breitet sie in einem Teller aus,
den er auf den Fußboden des mit bösem Odem
erfüllten Raumes stellt. Der Dritte gießt einen
Theelöffel voll Terpentin in ein Geschirr, das,
zuvor erwärmt, nun langsam erkaltet. Allein
all' diese kleinen Hausmittel ersetzen nicht die
frische, fröhliche, reine Luft, die durch das ge­
öffnete Fenster quillt und dem Kranken einen
Gruß aus der lieben Gottesnatur bringt, die
er auf seiner Leidensstätte ohnehin gewiß so
schmerzlich vermißt und nach der er sich in den
Phantasien, mit denen das Fieber seine Stirne
bewölkt, ach, oftmals hinaus sehnt!
Also die Fenster auf! Es war unserer
> Zeit vorbehalten, die Natur wieder hygienisch


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 2.
in ihr altes, angestammtes Recht zu setzen.—
Wer sich irgend daran gewöhnt hat. der biete
dem Körper sogar einen stärkeren Luftzug.—
Freilich darf sich das nur der wirklich Gesunde
zumuthen, sowie Derjenige, der seinen Körper
durch hinreichende Abhärtung darauf hin zu
stählen verstand. .Kranke oder schwächlich an-
elegte Personen müssen ihre Lungen mit kärger
emessener Luftkost zufrieden stellen. Sehr zu
empfehlen ist das folgende Verfahren, das sich
in jeder mit Doppelfenstern versehenen Woh­
nung in Anwendung bringen läßt und beson­
ders für die bevorstehende milde Jahreszeit
rathsam ist. Man entferne die auswärtigen
Flügel, also diejenigen, die der Straße zuge­
kehrt sind, in ihrem „oberen Theile" ganz und
gar. Wofern man nun die inneren, dem Zimmer
zugekehrten Flügel in ihrem „unteren Theile"
öffnet, entsteht ein Spalt, der eine Luftströmung
zu Stande bringt, hinreichend mächtig, um den
Zimmerraum binnen kürzester Frist mit dem
reinen Odem, der von draußen hereinquillt, zu
sättigen. Will man den Luftaustausch abstellen,
so ist das Fenster einfach wieder zu schließen.
Sehr praktisch erweist sich auch in der milden
Jahreszeit das sogenannte Fliegenfenster. Diese
Vorrichtung kommt einfach dadurch zu Stande,
daß man in einem Zimmer, das zwei Fenster
enthält, je einen Flügel herausnimmt und durch
einen Rahmen ersetzt, der mit Gazegespinnst
überzogen ist. Dieses Gewebe wehrt sogar
Staubatomen den Eintritt, nicht aber dem Zu­
strom an frischer Luft, die nun unentwegt von'
einem Fenster zum andern sluthet und den
zanken Raum in ein kühlendes Bad taucht.—
Auch Zimmer mit nur einem Fenster werden
auf diese Weise stetig mit frischer Luft gespeist,
nur daß die Versorgung nicht so reichhaltig ist
wie im ersterwähnten Falle. Wer solche Fenster
mit Schlingpflanzen umbordet, etwa mit dem
schmucken großblätterigen Gaisblatt oder einigen
Ranken wilden Weines— sehr hübsch nehmen
sich auch die lachend rothen Blüthen der tür­
kischen Bohne aus oder der Füllhornsegen, mit
dem die Klematis dem Pfleger dankt— der
schafft sich mit geringer Mühe ein Gärtlein in
oder vor seinem Zimmerraum, das ihm umso
besser gedeihen muß, als es ja ununterbrochen
von dem ozonreichen Odem der Natur ge­
küßt wird.
Aus Kurorten und Nädern.
Bad Talzbrun« i« Schlesien. Wenngleich der
Winter im Avril nochmals Einkehr hielt, io hat doch
der Wonnemonat Mai bis auf einen Regentag
welcher der Vegetation außerordentlich zu statten
kam, erlaubt, alle gärtnerischen Anlagen zu betreiben
und mit dem Blumenflor der Zeit die Promenaden
und Gelände, die erheblich erweitert wurden, zu
ichmücken. Die kostbare reine Lust erquickt und das
zarte Grün der Wiesen wirkt angenehm auf das Auge.
Es ist daher nur immer wieder zu empfehlen, im
Monat Mai die Cur zu beginnen, ehe ein größerer
Andrang von Gästen erscheint. Ein Mehr gegen das
Vorjahr ist bereits zu verzeichnen. Die Zahl der Cur-
gaste betragt bis heute 88 Personen, der gemeldete
Fremdenverkehr 2b Personen, der Gesammtbesuch
113 Personen.
Pörtschach am Wörthersee. Schon seit Jahren
ist nicht der Fall zu verzeichnen, daß bereits im April
Curgäste in unsern lieblichen Curort eingelangt
wären. Heuer ist dieser Fall eingetreten und bat das
durchs ganze Jahr geöffnete renommirte „Etabliise-
ment Werzer" deshalb viel früher als sonst die
Thore der großen Sommerlocale geöffnet, so auch
ersreulickerweise, schon mit Beginn der Dampfschiff­
fahrt, das so reizend unmittelbar am See gelegene
Kaffeehaus, die Centrale und der Renvezvousplatz des
gelammten Curpublikums vom ganzen Wörthersee. Mit
Beginn der Saison veröffentlicht die Curcommiffion
das Wiederengagement des aus 80 Herren bestehenden,
vorzüglichen Cur orche st er s. das täglich indem
großen Etabliffement „Werzer und Wahliß' in
Pörtschach und je einmal auch in Velden, Maria
Wörth und bei Hugelmann concertiren wird. Die
Inangriffnahme der Wasserleitung, die den
Curort mit vorzüglichem Quellwaffer versorgen soll,
gehört zu den Hauptvarbereitungen dieses Jahres.
Auch anderweitig hat Pörtschach durch Neubauten und
Umgestaltungen bedeutende Verschönerung erhalten.
Ter Quai mit den neuen Lawn-Tennisplätzen
vor dem Cafe Werzer, die Einführung einer
Acettzlen-Beleuchtung im genannten Eta-
bliffemcnt. Neuerrichtete prachtvolle Waldpromenaden
!> ii Aussichtspunkten bieten neuerdings praktische
Verbindung mit der herrlichen Umgebung. Wegen
den denkbar günstigsten klimatischen Verhältnißen
kann die Frühlingsfaison Reconvalescenten, wie Natur-
Iüustrirte Eurorte-Zertung.
freunden nie genug empfohlen werden, starke Nach­
frage nach Logis beweist, daß auch diese Saison Gäste
aus aller Herren Länder anziehen wird. zudem die
Witterungsverhältniffe nicht bester sein könnten» die
Seetemperatur zum Baden einladend, schon jetzt gegen
18 Grad R. beträgt und Pörtschach überhaupt vom
vielen Regen gerne verschont bleibt. Eine Curtaxe
wird auch dieses Jahr in Pörtschach nicht verlangt.
Bad Velde« am Wörthersee. Unter jene
Badeorte, welche in letzter Zeit einen raschen Auf­
schwung genommen haben und sich allgemeiner Be-
! liebtheit erfreuen, gehört vor allem Velden am
Wörthersee. Wie ein sonniger Gedanke liegt es hier
mit seinen Villen und Schlössern bäuerlichen Gehöften
und Aussichtsbauten, die aus dem dunklen Grün des
Waldes hervorschauen. Im Westen breitet sich die|
weite Fläche des Sees aus. übersät von Hunderten
kleiner Kiel- und Segelbote. Im Hintergründe aber
steigen die Karawanken empor, deren mächtige Häupter
die eilenden Wolken theilen. So erblühte den» in
Velden eine Stätte von großer Wichtigkeit. Tausende
von Kranken und Reconvalescenten finden daselbst ein
Heim und eine Stätte, die ihnen mit reichen, segnenden
Händen den Frühling des Körpers und Geistes wieder­
gibt. Denn hier kann mau genesen von jeglichem
Siechthum, und alles, was uns da draußen gequält
und verbittert und den Horizont unseres Lebens ver­
düstert, scheinen wie Nebel. Und während die süße
balsamische Lust leise, leise die Sorgenfalten aus
unserer Stirne glättet, schwelgen wir in Licht und
Sonne, Blütbenduft und Waldesrauschen.
Das Moor- »«d Miueralbad Hermannsbad
z» Muskan. Ringsum von ausgedehnten Park­
anlagen und Wäldern umgeben, erfreut sich Muskau
hervorragend günstiger hygienischer Verhältnisse, zu
denen sich die sehr wesentliche Annehmlichkeit gesellt,
daß selbst starke Niederschläge von dem durchlästigen
Sandboden sofort aufgesogen werden, und die Pro-
menadewcge auch bei andauerndem Regenwetler im
bestem Zustande bleiben. Die Stadt ist auf dem linken
Uier der Reiste in einem engen Thale gelegen, das
von Süoen nach Norden von diesem Fluste durch­
strömt, im Osten und Westen jedoch von 20- 30 Meter
hohen, nach der Reiste hin sich allmählig abdachenden
Hügelketten begrenzt wird. Obgleich eine Stadt von
nur 3500 Einwohnern, zeichnet sich Muskau vor den
meisten Städten gleicher Größe durch ein zweifellos
recht günstiges Aeußere aus und ist besonders bevor­
zugt durch seine Umgebung, den weltberühmten Mus-
kaucr Park, der die Stadt nach allen Seiten hin in
großer Ausdehnung umschließt.
Mödli«g bei Wie«. Die Nähe der Residenz,
in einer halben Stunde bringt uns der Localzug der
Südbahn dabin, macht Mödling zum gerne besuchten
Landauscnthalt der Wiener. Ein paar Stunden nur
in dieser wald- und wiesenreichen Umgebung zu lust­
wandeln, die würzige Lust einzuathmen und in der
lachenden Natur sein Gemüih aufzuheitern, das thut
gar wohl. Zudem ist Mödling ein sehr nettes
Städtchen, in welchem für Unterkunft, Verpflegung
und Zerstreuung bestens vorgesorgt ist. Die elektrische
Bahn durchzieht die romantischen Fels- und Wald-
landschasten der Vorder- und Hinterbrühl b;ä zur
Höldrichsmühle. Vorder- und Hinterbrühl sin) viel­
besuchte Sommerfrischen mit schönen Villen und Aus­
gangspunkten für zahlreiche Berg- und Thalausflüge,
so aus den Frauenstein, zum schwarzen Thurm, zur
Burg Mödling, ans den Husarentempel, über Gaaden
nach Hciligenkreuz, in das Kirnthal, über den Eichen­
kogel auf den Anninger oder über den Weißenbach,
Sparbach nach Heiligenkreuz und von dort über
Siegenseld in's Helenenthal nach Baden. An sehens-
wertden Gebäuden hat Mödling die Otbmarkirche
mit Grabmälern und bemerkensweribem Dachwcrk;
die Panlaleoncapelle (rom. Rotunde), die aus deni
13. Jahrhundert stammende Spitolskirche, das Rath-
haus, den Cursalon, die landwirthschastliche Lehr­
anstalt „Franzisco Jvsefinum" u. a. m. Die Straßen
find sehr rein gehalten. Im Curparke concertirt
täglich eine gute Musikkapelle und sür angenehme
Zerstreuung sorgt eine trefflich geleiicte Sommer­
bühne.
Salzerbad bei Hainfrld i» Niederösterreich.
Die herrliche subalpine Lage, die natürlichen glauber­
salzhaltigen Quellen und die vorzüglich eingerichtete
Kaltwasserheilanstalt wirken zusammen, um dem Cur-
vrt namentiich beim Wiener Publikum eine von Jahr
zu Jahr wachsende Beliebtheit zn verschaffen. Neben
der Kaltwafferheilanstalt wurde auch das elektrische
Zweizellenbad eingeführt. Nette Villen und eine gute
Restauration mit mäßigen Preisen stehen den Cur-
gästen zur Verfügung. Salzerbad ist von Wien aus
in 2 l /„ Stunden mit der West- oder auch mit der
Südbabn zu erreichen.
Puchberg am Sch«eeberg. Der kleine reizende
Marktflecken, der noch bis vor Kurzem fast nur in
Touristenkreisen bekannt war. ist setzt ein beliebter
und vielbesuchter Ausflugsort sür die Wiener geworden.
Leite 3-
Der Schneeberg. der früher den meisten Wienern als
sehr fern gelegenes Ziel erschien, ist seit Eröffnung
der Schneebergbahn auch solchen Personen, die nicht
unter die paffiouirten Bergsteiger gehören, zugänglich
geworden und die stets wachsende Zahl der Besucher
des Schneeberges beweist, wie sehr den Wünschen
zahlreicher Naturfreunde durch die Errichtung der
Schueebergbahn entgegengekommen wurde.
Kammer am Attersee. Dieser an dem größte«
österreichischen See gelegene Lusicurort ersreut sich
seit Jahren eines immer mehr zunehmenden Besuches,
hauptsächlich von Wiener und Prager Familien.
Kammer liegt am nördlichen Ende des Attersees.
Herrlichen Aufenthalt bietet der auf's Schönste ge-
, pflegte, von den Wohnungen umgebene Park. Das
krystallklare Waffer des Sees bietet dem dem
Schwimm- und Rudersport huldigenden Publikum
eine schätzenswerthe Annehmlichkeit; dazu kommt die
durch Localbahn und Dampfschifffahrt vermittelte
schnelle Verbinvung mit sämmtlichen schönen Gegenden
des Salzkammergutes.
Müritz a» der Ostsee. Nicht an der Touristen­
straße. sondern auf einem herrlichen Küstenstrich des
Obotritenlandes. zwischen Warnemünde und Wustrow
liegt in Ruhe und Abgeschlossenheit das Ostieebad
Müritz, inmitten ausgedehnter Waldungen. Unter­
kommen finden, außer den in 30 bis 40 Schritte von
einander entfernte» Gehöften. Gäste auch in Hotels
und Logirhäuiern. Prachtvoller Laubwald bietet Ge­
legenheit zu schönen Svaziergänge« in köstlicher,
reiner Lufi. Müritz wird per Bahn via Ribnitz oder
per Wagen ab Rostock erreicht.
Stahlbad und Luftcuranstalt Peide« im
Lugnetzerthale bei Jlanz, das seit dem 13. Jahr­
hundert durch seine berühmten Heilquellen bekannt ist
und zur Heilung vieler Beschwerden, im Besonderen
von Katarrhen der Athmungsorgane, zur gänzlichen
Hebung von Brustfell- und Lungenkrankheiten, Blut­
armuth. Rheumatismen, Nieren- und Blasenleiden
und gegen Appetitlosigkeit, sowie mannigfache Frauen­
krankheiten besucht wird, hat in den letzten Jahre«
einen ganz bedeutenden Aufschwung genommen. Das
Bad Beiden liegt prächtig im Grünen versteckt. Es
kann 45 Gästen bequeme Unterkunft geben, die Bade-
Einrichtungen find ganz neu. bestehen aus 15 Bädern
und befinden sich im Hause selbst. Ein luftiger, ge­
räumiger Speffesaal bietet Platz sür 70 bis 80 Per­
sonen. Die Umgebung des Bades ist reizend, obschon
etwas in der Tiefe, hat man dennoch eine herrliche
Aussicht, namentlich in die nahen Schneeberge. Ein
Kleinod des Bades bildet sodann der mit wenigen
Schritten erreichbare, harzdustende Tannenwald.—
Im Ferneren eignet sich das Bad Beiden besonders
auch als Ausgangspunkt für kleinere und größere
Fuß- und Bergtouren. Erstere kann man nach den
zahlreichen umherliegenden, ohne Ausnahme prächtig
gelegenen Dörfern richten, von letzteren seien
namentlich erwähnt jene nach dem sogenannten
Bündner-Rigi Piz Mundaun, dem Piz Regina, Piz
Terri, Piz Aul und Valserberg. Auch Freunden von
Alpenrosen und Edelweiß ist hier zu ausgiebiger
Ernte mit geringer Anstrengung Gelegenheit geboten.
Die Verpflegung ist einfach aber gut und Verhältniß-
mäßig sebr billig.
Ostfeebad Sonderburg auf Alse«. Dos im
Jahre 1885 neu erbaute Hotel und Curhans, inmitten
hübscher Anlagen auf einer malerischen Anhöhe, etwa
zehn Minuten von der Stadt, direct am User der See
gelegen, entspricht allen Anforderungen der Neuzeit
ist geschmackvoll und comfortadel eingerichtet, gewährt
eine prachtvolle Aussicht auf die Flensburger Föhrde,
die Küste von Angeln, aus die historischen Düppeler
Höhen und die Stadt Sonderburg. Das Bad, direct
am Curdausgarlcn gelegen, hat in Folge seiner Lage
an der offenen See einen kräsiigen Wellenschlag und
starken Salzgehalt, nämlich 2'82 Percent, ist daher
als besonders heilkräftig und stärkend zu empfehlen.
Einen herrlichen Spaziergang bietet die eine Viertel­
stunde entfernt liegende fiscalische Waldung Süder»
bolz, wie auch Ausflüge nach den historischen Denk­
mälern aus Düppel und Arnkiel überaus lohnend
sind. Dampferfahrten nach den in der Nähe gelegenen
Badeorten Glücksburg und Gravenstein find sehr
interestant, wie denn auch Touren nach Augustenbnrg
(Fürstensitz) und aus die Insel Alfen mit ihrer reichen
Abwechslung von Wald und See sehr zu empfehlen
sind.—
Joha««isbad. Unser prächtig-r Curort hat
bereits ein recht reges Leben zn verzeichner. Kein
Wunder! Die Herrlichkeit der Natur im Vercine mit
der Heilkraft unserer Thermen und der balsamischen
ozonreichen Waldesluft sind Faktoren, welche in so
reicher Fülle vereinigt, sich selten in einem Badeorte
vorfinden. Erkrankungen des Nervensystems haben
hier noch stets diesen kräftigen Heilsacloren weichen
wüsten. Erfahrene und gewistenhaste Aerzte sorgen
dafür, daß die Heilmittel Johannisbads in richtiger
Weise zur Anwendung gelangen.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 4 ]
Seite 4.
Illustrirle Curorke-Zeltung.
Xr. 2
^ Sauerbrunn.
Die Lage dieses Curortes ist das reizendste
und anmuthendste Bild, welches man sich denken
kann: die Eger, welche unterhalb Carlsbad als
echter wilder Gebirgsfluß über Felstrümmer
und Blöcke in toller Hast schäumend und tosend
dahinstürzt, wird unterhalb Eichenhof an einer
scharfen Krümmung von Südwest&
nach Nordost plötzlich sanft und
spiegelglatt, beschreibt einen eine
halbe Stunde langen Bogen, an
dessen Ufern rechts und links rei­
zende Parkanlagen, stattliche.
hervorrufen soll, den es thatsächlich
hervorruft. Wir finden da das statt,
liche schloßartige Wohnhaus des
Besitzers, elegante Restaurations-
localitäten und Säle, weitgestreckte
Versandtgebäude und Wohnungen
für Curgäste, elegante Trinkhallen,
reizende Villen, eine moderne, muster-
giltige Kaltwasserheil-Anstalt und
Badehaus, einen Inhalations-Pa­
villon, einen Zählweg. mehrere Re­
staurationen, Arbeiterhäuser, Maga­
zine, Gartenanlagen und Gewächs­
häuser, Wohnhäuser
für die nothwendigen
Handwerker und die
außerordentlich
zweckmäßig angeleg­
ten Promenaden in
der Ebene und im
Walde mit mäßiger
Steigung. Seit 1895
ist Gießhübl Sauer­
brunn auch durch
eine von seinem Be­
sitzer erbaute Local­
bahn an den großen
Weltverkehr ange­
schlossen. Das vor
zwei Jahren statt­
gefundene 25jährige Jubiläum
wurde von dem kais. Rathe
Herrn Heinrich v. M a t t o n i
in Erinnerung an das Viertel­
jahrhundert des Besitzes von
Gießhübl Sauerbrunn durch ein
monumentales und architek­
tonisches Kunstwerk markirt, in­
dem er der „Quelle" ein neues
kostbares Heim schuf,_ dessen
innere Ausschmückung im vo­
rigen Jahre vollendet wurde.
Es ist das der neue Quellen-
tempel in Gießhübl Sauerbrunn,
mit dem dem „Gießhübler" ein
ebenso tvürdigeS, wie pracht­
volles Heim geschaffen wurde.
Schon der Aufgang zu dem
Quellentempel ist ein wunder-
voller und wurde in jüngster
Zeit noch bedeutend verschönert.
Ein künstlicher Wasserfall er­
quickt das Auge auf dem sanft
ansteigenden, in abwechslungs­
vollen Serpentinen sich hinan­
windenden Promenadcwege, an
r -' ‘4 "f*/
1 V« v;
,, -x. ....
Giesthübl
Sauerbrunn.
ZSretterläge.
langgezogene Gebäude, niedliche Villen, Pa­
villons, Springbrunnen, Boskette sich hin­
ziehen, dann wendet sich die Eger längs hoher,
pittoresker Granitfelsen, auf deren einem ein
wunderliebliches Kirchlein hervorlugt, wieder
nach Nordwest und schon beginnt sie wieder zu
tosen, zu schäumen und über Felsblöcke zu
stürzen— und diese kurze stolze Rast, die der
nimmermüde Fluß sich gönnt, bildet das Weich­
bild des Curortes Gießhübl Sauerbrunn mit
seinen weitgehenden Cur- und Versandthäusern,
Badeanstalten, Restaurationen und Trinkhallen
— fürwahr, ein entzückendes Bild, welches von
keinem Maler und Zeichner in seiner ganzen
Schöne wiedergegeben werden kann, welches
man sehen muß, um den Ausspruch zu ver­
stehen: Gießhübl Sauerbrunn, die Perle des
Egerthales. Umrahmt ist dieses liebliche Bild
von stattlichen Fichtenwaldungen, sanft ansteigen­
den Höhen, im Hintergründe (Nord und Nord­
west) das Erzgebirge.— Dieser Curort,- dessen
bescheidene Anfänge in die Mitte des vorigen
Jahrhunderts zurückreichen, ist das eigenste Werk
seines jetzigen Besitzers, des kaiserl. Rathes
Edlen von M a t t o n i, der mit seltener Aus­
dauer und großer Sachkenntnis in 27 Jahren
unermüdet Jahr aus, Jahr ein, Gebäude an
Gebäude gereiht, Parkanlagen geschaffen, Wasser­
leitungen gelegt, die Drahtseilbahn erbaut und
mit geläutertem Geschmacke der schönen Land­
schaft die Baulichkeiten angepaßt, so daß der
Besucher überrascht stehen bleibt vor dem groß­
artigen Werke, welches wie aus einem Guß ge­
schaffen, gerade so und nicht anders sein konnte,
wenn das Ganze jenen Eindruck der Befriedigung
Gictzhübl Sauerbrunn.
Aufgang zum Hueltentempec.
dem sorgfältig gepflegten, schattigen und mit alle­
gorischen Figuren, Gnomen und Statuetten ge­
zierten Aufgange zur Quelle. Auf mehr als
halbem Wege befindet sich eine große Grotte
mit Stalaktiten, in der durch Natur und Kunst
herrlich gestalteten Scenerie einen wohlthuenden
Ruhe- und Mittelpunkt für den Beschauer
bietend. Aufwärts schreitend, führt uns der
Weg an einer römischeil Pergola vorüber, von
wo das Auge bereits den Quellentempel in
modernen Flügelthüre in den halbkreisförmigen
tempelartigen Quellenrauin tritt, wie in ein
Allerheiligstes.
Und in der That, das Allerheiligste von
Gießhübl Sauerbrunn, seine Wunderquelle, ist
darin, von vornehmer Pracht und gediegener
Hülle umgeben, in kostbarem künstlerischen
Rahmen, wie eine Königsperle in seltener
Fassung eingeschlossen. In einem italienischen
Marmorkranz, der mit einer in höchster künst-
lerischer Formenschönheit gemeißelten Ruhebank
aus einem einzigen Marmorblock, den dunkle
Adern durchfurchen, verbunden ist und den der
Meißel des Bildhauers
zu einen: vollendeten
Stillleben der Kunst ge­
schaffen hat. perlt die
reine, herrliche Quelle,
das Juwel von Gieß­
hübl Sauerbrunn, an
die Oberfläche. Die
Wände und die Säulen
der in einem Octogon
gehaltenen kostbaren
Hatte sind aus ver­
schieden farbigem künst.
lerischen Marmor her-
gestellt, die Kuppel mit
vier gemalten Fenstern
geschmückt, welche sym­
bolisch die „Entdeckung
der Quelle" die „Füllung
der Flaschen", die „Welt­
verbreitung des Gieß-
hübler" und die „heil-
spendcnde Nymphe"
glorificiren. Dem Ein-
gange gegenüber befin­
det sich eine große
Votivtafel aus wunder­
vollem schwarzem Mar­
mor, welche in goldenen
Lettern die Inschrift
trägt: „Der herrlichen
Quelle gewidmet von
Heinrich Edler von
Mattoni smno clomini
1898." In der Mitte
der Marmorbank, von
wo mail den Blick in
den hellen Spiegel der
Quelle versenkt und die
herrliche Schöpfung der
Natur, das köstliche Naß
in seiner Urkraft perlen
sieht, erhebt sich ein
Postament aus fein geädertem dunklem Mar­
mor, daS interimistisch eine Vase schmückt, auf
dem aber die Marmorbüste des Schöpfers und
Begründers von Gießhübl Sauerbrunn, des
kaiserlichen Rathes Heinrich Edler von Mat­
toni, sich erheben wird, des Mannes, der sich
um die Balneotechnik, um die Weltverbreitung
österreichischer Heilwässer unvergängliche Ver-
dienste erworben und der hierin bahnbrechend
gewirkt hat für alle Zeiten. Es ist nicht zu
; V. \f :’i, 's
A* A.*5 '4-' mktM
- iWfr&jKz 'M.
Gietzhübl Sauerbrunn. Trinkhalle im Thäte.
seiner classisch-schönen Einfachheit erblickt. Die
Kuppel des Baues, dessen Kupferdach mit ge­
triebener Ornamentirung weithin sichtbar, ist
rechts und links von zwei großen Pylonen
flankirt. Die Vorhalle wird von vier schlanken
Säulen aus schwedischem Granit leicht und
graziös gebildet, von der man durch eine in
feinem Messing mit Spiegelscheiben geschmückten
viel gesagt, wenn man Gießhübl Sauerbrunn,
wie es heute ist, als eine Schöpfung be­
zeichnet, die sowohl urbildlich, als vorbildlich
genannt werden muß. Nichts konnte hier „nach
berühmten Mustern" geschahen werden, weil
sie nicht vorhanden waren; selbst mußte der
Mann sein, der es erdachte und aus dem
Boden zwang. Auch bedurfte es eines nicht


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 2.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
Seite 5.
stimmten Flaschen; wir finden ferner eine Korb­
flechterei, eine Schlosserei, eine Kistentischlerei,
welche ihren Bedarf aus der ebenfalls zu der
Versendungsanstalt gehörigen Schneidemühle
bezieht u. s. w. Außerdem sind natürlich sehr
bedeutende Räumlichkeiten zur Einlagerung der
leeren, wie der gefüllten Flaschen erforderlich.
Ganz ähnliche Einrichtungen treffen wir
auch bei der in der Ebene gelegenen zweiten
Quelle, welche in der geräumigen, zur allge­
meinen Benützung geöffneten Trinkhalle ent­
springt.
Wir gelangen nun auf uuserem Rundgange
zu der Bade- lind Wasserheilanstalt, einem
hübschen Gebäude iin Schweizersthle und von
Parkanlagen umgeben. Sie bildet neben den
vorhandenen Quellen und der ausgezeichneten,
ozonreichen, mit dem Dufte der Nadelholz­
waldungen durchwürzten Luft einen Haupt­
factor unter den Curbehelfen und ist auf das
Vorzüglichste eingerichtet. Unweit davon be­
findet sich der Inhalations-Pavillon dicht am
Walde, von welcher Stelle aus der einige Kilo­
meter lange, sichtenumschlossene sogenannte
Zählweg seinen Anfang nimmt. Für die Ver­
pflegung der Curgäste sind zwei sehr gute
Restaurationen vorhanden, während für Unter­
haltung und Zerstreuung durch ein Lesecabinet
mit Leihbibliothek, Concerte, Theatervorstel­
lungen, Kegelbahn, Spielplätze, Kahnfahrten,
..._,„,.„„„ Fischerei, Scheibenschießen u. s. w. gesorgt ist.
Glefrlrubl Ssuerbrunn. D-rsendungs-A.MaNen. ®ie in’ä Thal Herabschauende, im romanischen
geringen Grades von Opferinuth, um aus all'| und auf elektrischem Wege mit dem Zeichen- Style erbaute St. Anna-Capelle ist eine hoch-
den öden Flächen freundliche Parkanlagen mit> brand versehen, andere enthalten die ^Stroh- herzige Stiftung der Frau Gräfin Anna Nostitz-
Springbrunnen und Wasserfällen hervorzu­
zaubern, und von Baulust, um eine solche
Fülle von Gebäuden in die Landschaft hinein­
zustellen.
Eine Besichtigung der Versendungsanstalten
führt uns zunächst in einen weit ausgedehnten
Raum, welcher ausschließlich zur Reinigung
der leeren Flaschen bestimmt ist und mehrere
patentirte Flaschenspülapparate nebst einer An­
zahl steinerner Wasserbassins enthält Hunderte
flinker Hände sind da beschäftigt, die Glas­
flaschen auf das Sorgfältigste zu reinigen. Tie
Flaschen gelangen sodann mittelst einer Draht­
seilbahn zu der etwa 30 Meter über der Thal­
sohle am Bergabhange entspringenden Quelle
zur Füllung. Diese geschieht unmittelbar aus
der Quelle mittelst eigenthümlich construirter
versilberter Hähne, welche bis aus den Boden
der Flasche hinabreichen und selbst das geringste
Entweichen von Kohlensäure beinahe unmöglich
machen. Bei der hieratif folgenden Verkorkung
der Flaschen werden nur Korke aus dem aller­
besten catalonischen Holze, welche vorher sorg­
fältig sterilisirt worden sind, verwendet. Die
gefüllten Flaschen werden auf der Drahtseil­
bahn wieder in die eigentlichen Versendungs­
räumlichkeiten gebracht, wo sie ihre letzte Aus­
stattung mit Zinnkapseln und Etiquetten er­
halten. Sämmtliche Geschäftsräume sind unter
einander durch Schienenstränge verbunden, welche
eine leichte und schnelle Fortbewegung des
Gieghübl Sanerbrunn. Bade- und Wassertzeir-Anstatt.
Flaschenmateriales ermöglichen. In einer ge- Hülsenfabrikation, die Maschinen für die Ver-! Rhieneck und dient während der Curzeit (1. Mai
sonderten Abtheilung werden die Korke sortirt drahtung der für den überseeischen Export be- I bis 30. September) dem täglichen Gottesdienste.
Stundenweit erstrecken sich die Waldungen
des Eigenbesitzes und gewähren im Sommer
erquickende Labung; ihr Bestand wird durch
eifrige Schonung und rationelle Aufforstung
von Jahr zu Jahr immer noch vermehrt.
Auch darin ist der jetzige Besitzer von Anfang
an planmäßig vorgegangen. Diese Wald­
gründe liefern ein vorzügliches Trinkwafser,
welches in einem weitverzweigten, mit großem
Aufwande hergestellten Rohrnetz in den Cur-
ort geleitet und u. A. auch zum Spülen der
Glasflaschen benützt wird. Neben diesen
Quellenlettungen besteht dann noch eine mit
Wasserkraft betriebene Hochdruckleitung von
filtrirtem Nutzwasser aus dem Egerflusse,
dessen Gefälle auch sonst noch mehrfach ver­
werthet ist, denn er liefert nicht allein die
Betriebskraft für die Pumpenstation, für die
Säge- und Mahlmühle, sondern auch noch
für das Elektricitätswerk, welches den ganzen
Ort und sämmtliche Geschäftsräume mit
Licht versorgt. Man sieht, alle neuzeitlichen
Errungenschaften sind dem Unternehmen
dienstbar gemacht; nur Eines war bis vor
drei Jahren noch der Schmerz seines
Schöpfers: es fehlte eine Eisenbahn! Der
Verkehr durch Pferdefuhrwerk mit der am
nächsten gelegenen, aber immerhin 2 Weg­
stunden entfernten Bahnstation hatte sich für
die gesteigerten Anforderungen derBrunnen-
Glesthübl Ssuerbrunn. Huetkentempec. Versendung schon lange als zu schwerfällig


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6.
Illujtrirte Eurorte-Zeitung.
Kr. 2.
erwiesen; da mußte Abhilfe geschaffen werden.
Es ist nicht eines Jeden Sache, eine über
8 Km. lange Bahnstrecke ganz aus eigene Kosten
zu erbauen. Der Entschluß war kühn, doch
wohlerwogen, und kaum gefaßt, auch schon ver­
wirklicht. Im Sommer 1894 wurde mit dem
Bau der normalspurigen Localbahnstrecke von
Gießhübl Sauerbrunn nach Welchau- Wickwitz
(Station der a. p. Buschtiehrader Eisenbahn
begonnen und bereits im Jänner 1895 konnte
ihre feierliche Eröffnung stattfinden. Seit dieser
Zeit sind die Versandtanstalten durch ein über
die große Egerbrücke führendes Geleise und ist
der Ort überhaupt mit dem großen Welt­
verkehre unmittelbar verbunden.
HurorL ZLadgastein.
Mitten in einer der großartigsten Alpen­
regionen, 1012 Meter über dem Spiegel des
adriatischen Meeres, am Fuße der hohen
Tauernkette, liegt der herrliche Curort Gastein,
gegen starke Luftströmungen und ebenso gegen
große, lästige Sommerhitze vollkommen ge-
rakter an sich tragen. Hervorzuheben sind alle
Arten von Neuralgien: Migräne, Ischias, Ge­
sichtsschmerz: ferner Neurasthenie, Hysterie,
Spinalirritation; geschlechtliche Schwächezu­
stände, Tabe8 dorsualis, Lähmungen nach apo-
plectischen Anfällen; Basedow'sche Krankheit rc.
Rheumatismus der Muskeln und Gelenke, harn-
saure Diathese, Gicht. Störungen und Erkran­
kungen in der weiblichen Geschlechtssphäre, wie
Menstruationsanomalien, Exsudatreste mit ihren
Folgen nach entzündlichen Zuständen der Geni­
talien und Sterilität ohne nachweisbare orga­
nische Erkrankung. Anomalien der Ernährung
und Blutbeschaffenheit, wie Blutarmuth. Bleich­
sucht, ferner L1ara8inus seniles (daher Gastein
auch „Bad der Alten" genannt) und Recon-
valescentenschwäche nach schweren erschöpfenden
Krankheiten. Blasen- und Nierenleiden. Stö­
rungen der Verdauungsorgane, wenn dieselben
mehr auf nervöser als aus organischer Grund­
lage beruhen. Knochen- und Gelenksleiden,
Reste nach Verletzungen; Hautaffectivnen und
Geschwürbildungen; ferner als Nachcur nach
dem Gebrauche von Trinkquellen, wie Carls-
Johann-Promeuade, die Kaiserin Elisabeth-Pro­
menade, die Schwarzenberganlagen und die
Ausflüge nach Böckstein, in's Naßfeld, in's
Kötschachthal, in's Anlaufthal und nach Hof-
gastein besonders hervorzuheben sind.
Die meisten dieser Touren sind, wenn auch
nicht in ganzer Ausdehnung, doch wenigstens
zum größten Theile mittelst Wagen oder Saum­
pferden zurückzulegen.
Iodöad Darkau.
In einer herrlichen Ebene Oesterreichisch•
Schlesiens, in einer Entfernung von 15 Mi­
nuten Fußweges von Freistadt und '/» Stunde
von.Teschen befindet Pch inmitten eines wunder­
schönen, uralten, schattigen Parkes mit ange­
nehmen Promenadewegen aus Nadelhölzern
und lauschigen Ruheplätzen das Jodbad Darkau.
Zwischen schönen Anlagen und herrlichen Baum­
gruppen stehen die verschiedenen Wohn- und
Badegebäude, der neuerbaute, schöne Trinkcur-
brunnen, die neue große Wandelbahn, der
Lawn-Tennis-Kinderspielplatz, das neue „Kinder-
schützt. Schon im April ist das Gasteiner Thal
bis auf eine Höhe von 1600 Bieter vollkommen
schneefrei, und werden selbst noch in der zweiten
Hälfte September Temperaturmaxima von 19
bis 20 Grad Reaumur beobachtet, daher der
Kuraufenthalt und Badegebrauch vom 15. April
bis Mitte Oktober sehr gut möglich ist.
Das Gasteiner Thermalwasser nimmt seinen
Ursprung aus achtzehn Quellen, von denen aber
nur neun gefaßt und benützt sind.— Letzere
variiren in ihrer Temperatur von 39'5 bis
19'5 Grad Reaumur, enthalten aber alle die­
selben chemischen Bestandtheile, deren Gesammt-
summe in einem Liter Thermalwasser bloß
0°3399 Gramm beträgt. Seine Leistungsfähig­
keit für Elektricität verhält sich zu jener des
gewöhnlichen destillirten Wassers wie 6°1:1.
Krankheitszustände, gegen welche dasselbe
vor Allem in der Form von Thermalbädern
seit Jahrhunderten erfahrungsgemäß mit aus­
gezeichnetem Erfolge angewendet wird, sind:
Jene des Nervensystems, mögen dieselben localen
oder allgemeinen Ursprunges sein, den Rei-
zungs-, Depressions- oder lähmungsartigen Cha-
bad, Marienbad, Franzensbad, Kissingen, Tarasp,
Bad Hall in Oberösterreich, Wildungen, Ems,
Homburg, Langenschwalbach rc.
Für gesellige Zusammenkünfte besteht das
Curcasino mit großem Lese- und Conversations-
saal nebst Spiel- und Musiksalon, auch befindet
sich daselbst die Conditorei. Daran anstoßend
die Wandelbahn mit Leihbibliothek und am
unteren Ende derselben die Trinkhalle. Sämmt­
liche Straßen, Curgebäude, sowie fast alle Hotels
und Logirhäuser sind mit elektrischem Lichte be­
leuchtet. Ein gewähltes Orchester spielt vom
15. Mai bis letzten September täglich mehrere
Male. Im Laufe der Saison finden mehrere,
von der Curcommission veranstalte Tanz­
reunionen, Concerte und Bestschießen, nebst an­
deren Unterhaltungen statt; eine besondere
Sehenswürdigkeit bildet die elektrische Beleuch­
tung des großen Wasserfalles, welche während
der Saison jeden Mittwoch und Sonntag nach
eingetretener Dunkelheit und bei halbwegs
schönem Wetter stattfindet. Mannigfach sind die
Promenaden und Ausflüge in Badgastein, unter
welchen die Kaiserpromenade, die Erzherzog
heim" rc. rc. Jodbad Darkau lehnt sich in seiner
ganzen Ausdehnung an das freiherrliche Schloß
auf Roy, mit seinen großen, prächtigen Park­
anlagen an, welche von den Curgästen besucht
werden dürfen.— Die Darkauer Jod­
bromquellen sind als solche eine der stärksten
am Continent, und eines jener Bäder, wo in
reiner Jodsoole gebadet werden kann. Selbst­
verständlich sollen Jodsoolbäder immer nur an
der Quelle genommen werden, weil ein posi­
tiver nachhaltiger Heilerfolg sich, wie dies Herr
Hofrath Professor Albert in seinem Zeugnisse
hervorhebt, nur durch einen systematischen Cur-
gebrauch an der Quelle selbst erzielen läßt.
— Anwendungen in Krankheiten:
Syphilis, in allen ihren Formen, Sera­
ph u l o s e, acuten und chronischen H a u t a u s-
schlügen, Exsudaten, rheumatische
Leiden, bei verschiedenen Nervenaffectionen,
bei Erkrankungen der Knochen und Gelenke,
geradezu ausgezeichnet bei Struma (Kropf, bei
Erkrankungen der Blase und Prostata, bei allen
Krankheiten der weiblichen Geschlechtsorgane,
bei zurückgebliebenen Exsudaten, Menstruatrons-


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 2.
Illustrirte Lurorte-Zeitung.
Seite 7.
beschwerden und bei allen katarrhalischen Zu­
ständen. Endlich werden Neurastheniker in Jod­
bad Darkau den günstigsten Heilerfolg be-
merken. Heilfactoren: Jodfoolbäder,
welche wohl in wenig anderen derartigen
Bädern in solcher Concentration verabfolgt
werden können. 150—180 Liter Jodbromsoole
DsrKau. ßuranstatt.
Zusatz zu einem Wannenbade. Dieser Cur-
methode sind auch die ausgezeichneten Heil­
erfolge in Jodbad Darkau zuzuschreiben.
Trinkcur. Das Jodwasser wird je nach
der Beschaffenheit der Krankheit dem Patienten
angeordnet, es darf nicht übermäßig getrunken
,O
,
Darkau. Iüchtenaktee I.
werden. Im Gegentheil, bei großer Concentra­
tion des Darkauer Jodwassers ist die größte
Vorsicht geboten und dasselbe nur nach ge­
nauer Vorschrift des Arztes zu trinken. Ohne
ärztliche Anweisung ist keine Trinkcur gestattet.
Localbäder. Fuß-, Hand-, Sitzbäder und
n
4
vh
T
:Jk
TOT
1
Iw
'?
rr
s&
t
m
rW
A
n r" 1 n t*r
-Mi.
'.’t,ii*]—.*.* i IfjfifuU
Darkau. tzursakon.
Joddunstumschläge. Wenn blos einzelne Extre­
mitäten von der Krankheit ergriffen sind, so
kann die Anwendung von Localbädern eine
wunderbare Wirkung in möglichst kurzer Zeit
hervorbringen. E l e k t r o m a s s a g e, welche,
mit den Jodbädern combinirt, wahrhaft glän­
zende Resultate erzielt, wurde neu eingeführt.
Jnunctions-oder
Schmiercuren
durch tüchtige,
geschulteWärter.
Inhalationen.
Elektrische Zwei-
zellenbäder nach
Prof. Gärtner-
schem Systeme.
Von unübertreff­
licher Wirkung
bei veraltetem
Rheumatismus,
Ischias- und bei
allen Knochener­
krankungen.
Sublimat­
bäder, schwe­
disch e Heil-
g y m n a st i k,
Einpackungs-
euren, Milch­
kuren, hydrvpathische Euren. Die
normale Curdauer umfaßt in Jodbad Darkau
— wenn die Cur von radicaler Wirkung
fein soll— zumindest sechs Wochen. Die Direktion
eröffnet vom 8. September bis 8. Oktober eine
Nachcurperiode, wenn sich hiezu während der
Saison mindestens 30 Curgäste gemeldet haben.
Die zur Nachkur sich Meldenden genießen sowohl
bei der Wohnung als auch bei den Bädern eine
bedeutende Ermäßigung. Kinder, die ohne Be­
gleitung nach Jodbad Darkau zum Curge-
brauche kommen, werden im „Kinderheim", wo
die Aufsicht und Pflege Schwestern führen, i
unter persön­
licher Neberwa-
chung des Chef­
arztes in sorg­
same Behand­
lung aufgenom­
men und ver­
köstigt. Die rüh­
rige Direktion
legt besonderen
Werth auf Zer­
streuung und
Unterhaltung
der Badegäste.
Der Cursalon
dient zur gesel­
ligen Vereini­
gung der Cur­
gäste. Die Cur-
musik spielt täg­
lich zweimal,und
zwar Morgens Darkau. Sromenadeweg
von 7—9 Uhr und Nachmittags von halb 6 bis
halb 8 Uhr, später von 5—7 Uhr. An Sonn-
und Donnerstagen einer jeden Woche werden
mit hauptsächlicher Berücksichtigung der Cur­
gäste Tanzkränzchen mit Tombolaspielen arran-
girt. Die Direction ist auch bedacht, während
der Saison Concerte, Theater rc. zu veran­
stalten und den Lesefaal mit einer reichen Aus­
wahl in- und ausländischer Journale auszu­
statten. Größere Ausflüge in die umgebenden
Städte, in die großen und herrlichen Bergwerke
Schlesiens, ferner in die prachtvolle Gegend
der Karpathen werden zeitweilig arrangirt und
rechtzeitig den
Curgästen be­
kanntgegeben.
Nach Jodbad
Darkau ge­
langt man in
10 Minuten
von der Bahn­
station Darkau
mittelst dort
bereitstehender
Equipagen und
Omnibus. Die
Station des
von Petrowitz
ankommenden
Zuges der
Kaiser Ferdi­
nands- Nord­
bahn befindet
sich angrenzend
am Badeparke.
Darkau. Hurörunnen.
Darkau liegt ganz abseits von allem lärmenden,
Getriebe der Straßen und bietet einen vollständig'
isolirten, staubfreien, ruhigen Curort. Es ist
kaum nothwendig, über die ausgezeichnete Heil­
wirkung von Jod und dies namentlich in feiner
Verbindung mit Brom noch Worte zu verlieren.
Die specifische Wirkung von Jod und Brom ist
seit Jahren von allen bewährten Fachärzten,
von den größten Koryphäen der medicinischen
Wissenschaft anerkannt. Die ausgedehnten Ver­
suche, die an den Wiener Kliniken mit Darkauer
Jodsoolbädern gewissenhaft ausgeführt wurden,
haben die glänzendsten Erfolge ergeben, h r.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8.
Uslitstrtrfe Curnrte-Zeikuna.
Xr. 2.
-euisseton.
Ndmonk.
Steiermark hat viele Sommerfrischen und
Touristenstationen. Eine der schönsten und be­
liebtesten aber ist zweifellos Admont. Der
stattliche Markt liegt in einer sonnigen Weitung
des Ennsthales, dort, wo das Eßlingthal mit
seinen üppigen Wiesengeländen mündet, um­
rahmt von einem Kranze stolzer Berge, deren
vielgestaltige Formen einen überaus pittoresken
Anblick gewähren; im Nordwesten die wildzer­
klüftete Gebirgskette der Hallermauern, welche
Oberösterreich von Steiermark scheidet: der
Große Bosruck, der Große Pyhrgaß, der Große
Scheiblingstein, die Kreuzmauer, der Hexen­
thurm, der Natterriegel, lauter hohe Herren
von 2000 Meter und darüber, dazwischen der
Pleschberg, der Kleine Scheiblingstein, der Hoch­
thurm. der Kesselkargrat und der Grabnerstein,
die nur wenig unter 2000 Meter bleiben; im
Osten erhebt sich der stolze Buchstein (2224 Dt.)
mit seinen beiden Vorderbergen, dem Stöcker­
kogel und dem Augenstein, an welchen sich
rechts der senkrecht abstürzende Bruckstein und
Himberstein reiht. Hinter diesen erhebt sich der
1034 Meter hohe Tamischbachthurm, während
südöstlich am rechten Ennsufer das wildroman­
tische Johns­
bachergebirge
mit dem Hoch­
thor (2372 M.)
aufsteigt. Süd­
westlich endlich
erblickt man
auf einem be­
waldeten Vor­
sprung Schloß
Röthelstein und
am linken User
der Enns, im
Westen, auf
waldreichem
Bergkegel die
Wallfahrts­
kirche Frauen-
bcrg.— Nun
denke man sich
diesen gewal­
tigen Bergrah­
men vom ersten
Sonnenstrahl
des anbrechen­
den Morgens
geküßt, von den
leuchtenden
Strahlen des
Tagesgestirns
überflössen oder
vom glühenden
Abendroth
überfluthehdas
endlich von dem
fahlen Leuchten der Mondscheibe verdrängt wird,
so erhält man einen schwachen Begriff von der
außerordentlichen Schönheit, welche in diesem
Wechsel der Farbentöne liegt. Die Berge bil­
den auch einen natürlichen Schutz gegen rauhe
Winde und verleihen dadurch Admont jenes
milde Klima, das zu den besonderen Vorzügen
dieser Sommerfrische zählt.
Der Ort selbst, dessen Name aus dem Kel­
tischen stammt, war schon im elften Jahrhundert
durch sein Benedictinerstift berühmt, dessen mäch­
tiges Münster noch jetzt der Glanz von Admont
ist. Die von Jahr zu Jahr wachsende Frem-
dencolonie hat auf die äußere Gestaltung des
alten Marktes, wie leicht begreiflich, einen vor­
teilhaften Einfluß genommen. Der von präch­
tigen Kastanien bestandene Marktplatz, die
schöne breite Hauptstraße und der stattliche
Kaiser Franz Joseph- Platz mit dem netten
Wetterhäuschen, sowie die bis an das Ufer der
Enns hinabreichende Reihe schmucker Häuser
und vor Allem die herrlichen Promenaden,
machen auf jeden Besucher Admonts den denk­
bar angenehmsten Eindruck, gibt sich doch in
dieser seiner äußeren Nettigkeit und Sauber­
keit sichtlich das Bestreben kund, in Wahrheit
das sein zu wollen, was der hübsche Markt
wirklich tst, ein Saisonort, wie man ihn sich
besser und bequemer gar nicht wünschen kann.
Dazu kommt noch die Billigkeit des Aufent­
haltes und eine ganz vorzügliche Verpflegung
in den bestehenden Hotels und Gasthiffen, so
daß alle maßgebenden Prämissen gegeben sind
zu einem behaglichen Söjour.— Ueberaus in­
teressant ist die Geschichte des Stiftes, das, un­
geachtet es 1865 ein Raub der Flammen wurde,
selbst jetzt noch ein sehenswerther Bau ist.—
Ueber die Gründung desselben wird Folgendes
berichtet:
Hemma, Gräfin von Friesach und Zelt­
schach, deren beide Söhne von meuterischen
Bergknappen in Zeltschach erschlagen, und deren
Gemahl auf Befehl des entthronten Herzogs
Adalbert von Eppstein ermordet worden, lebte
fortan abgeschieden von aller Welt auf der
Feste Purgstall bei Admont. Ihr Burgvogt,
in Liebe für sie entbrannt, aber abgewiesen,
suchte sich ihrer mit Gewalt zu bemächtigen.
Sie entkam jedoch der Gesah, und gelobte nun,
der Kirche ihr großes Vermögen zu vermachen.
Erzbischof Gebhard, Gras von Balduin, weihte
das von ihr erbaute Benedictinerstift 1074 ein,
das aber durch den vom Kaiser eingesetzten
Erzbischof Berthold von Moosburg bald darauf
verwüstet wurde. Erzbischof Conrad von Salz­
burg ließ es 1128 wieder prächtig aufbauen.
Vierundzwanzig Jahre später, 1152, siel das
ganze Stift abermals einem verheerenden
Brande zum Opfer, erstand aber rasch wieder
in voller Größe. Wechselvoll waren die Schick­
sale des Stiftes in den folgenden Jahrhun­
derten. Es sah Zeiten des Glanzes, wie der
Erniedrigung, entfaltete sich unter tüchtigen
Aebten zu großer Macht, die es dann wieder
i 7
einbüßte. Immer aber erhob es sich nach
tiefem Sturze wieder zu neuem Ansehen und
stand endlich 1865 in stolzer Blüthe, als die
Hand eines Frevlers in einer Gastwirthschaft
des Marktes Feuer legte, welches rasch neun­
zehn Häuser und schließlich auch den nordwest­
lichen Theil des Stiftes ergriff. Kirche und
Prälatur wurden vernichtet und'auch die inneren
Trakte mit den werthvollen, naturhistorischen
und physikalischen Sammlungen verheert. Nur
die Bibliothek wurde gerettet. Der Schade, der
dem Stifte aus dieser Brandkatastrophe er­
wuchs, erreichte fast eine Million Gulden, trotz­
dem erstand es aus den Trümmern wieder.—
Eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges ist der
Bibliotheksaal, welcher aus drei durch zwei
Stockwerke ansteigenden offenen Räumen ge­
bildet ist, deren Centrum eine lururiöse, archi­
tektonisch und dekorativ ausgezeichnete Rotunde
einnimmt. Der Saal ist 70 M. lang, 13 M.
breit und wird durch 60 Fenster erhellt. Die
sieben kuppelartigen Gewölbe sind mit Fresken
von Bartholomeo Altomonte geschmückt, zwölf
rothmarmorne korinthische Halbsäulen stützen
die Rotunde, welche vier Statuen: Tod, Gericht,
Hölle, Himmel mit barockem Beiwerk, aber
genial aufgefaßt und monumental dargestellt—
nebst zahlreichen Wandschnitzereien, sowie zwei
Schaukästen mit sehenswerthen Schätzen (Hand­
schriften, Hucunabeln und Miniaturen) enthält.
Die Bücherei umfaßt 80.000 Bände. Die Kirche,
das Blasian-Münster, enthält neben zahlreichen
modernen Skulpturen so manches werthvolle
Kleinod aus dem vierzehnten Jahrhundert,
schöne Glasgemälde und eine treffliche Orgel,
das Werk des berühmten Salzburger Orgel­
bauers Mauracher. Die Sakristei birgt den
Kirchenschatz.
An Ausflügen besitzt Admont keinen Mangel.
Die nähere und weitere Umgebung bietet zu
solchen reichlich Gelegenheit. Wir nennen nur
die Eichelau, die reizende Sommerfrische Para­
dies, das Dörfchen Unter- und Oberhall, die
Friedrichshöhe, Schlotz Röthelstein, den Frauen­
stein, Mühlau, Dörfelstein, die Kaiserau u. A. ni.
Dem Alpinisten gewähren die Hochgipfel der
Hallermauern und die übrigen, schon eingangs
erwähnten Bergspitzen eine reiche Auswahl von
leichten und schwierigen Touren. Wer aber be­
quem eines der großartigsten Naturwunder ge­
nießen will, der versäume die vierzig Minuten
lange Fahrt durch das „Gesäuse" nach Hieflau
nicht, er wird eine der schönsten Erinnerungen
mit auf den Heimweg nehmen.
Das berühmte Stift Admont, sowie der
gleichnamige Ort und Hieflau, diese durch zahl­
reiche Industrie bekannte Stadt umgeben das
felsige Gebirge, welches sich die ganze Schlucht
hindurch zieht; im „Gesäuse" engt das durch­
laufende Wasser, die Enns, ihren Lauf derart
ein, daß sie dann mit aller Kraft über die
Felsen zischend herniedersaust und dadurch den
eigenartigen Reiz der Landschaft hebt; wer zu
dieser Tour („durch das Gesäuse") die Eisen­
bahn benützt,
der möge nicht
versäumen, auf
Station
,Gstatterboden'
den auf diese
kühn herunter­
blickenden 2247
Meter hohen
Reichenstein zu
betrachten; je
weiter man in
das herrliche
Felsenthal
kommt, desto
rascher wird
man die Enns
durchfließen
sehen— sie hat
es in dieser
Gegend beson­
ders eilig und
läßt sich nicht
zurückhalten.
— Das Gebiet
des „Gesäuse"
erstreckt sich
zwischen dem
Tamischbach­
thurm, des
Großen Buch­
steines, der
Planspitze, des
Radsteines und
des Reichen­
steines. Die Mehrzahl der Felswände sind steil
und für den Bergsteiger mit Schwierigkeiten
verbunden. Die Enge verliert sich, sobald man
Gstatterboden und den Ennsmauertunnel hinter
sich hat; nur noch ein kurzer Weg und man
gelangt in den vom Temischbachthurm, einem
Bergriesen (der 2034 M. hoch ist), überragten
Ort Hieflau. Doch gibt es hier noch andere
Berge, welche die Gegend schützen und geschätzt
machen.
Alle diese großartigen Naturschönheiten, die
diese imposante Strecke bietet, zu bewundern,
hat der Reisende hinlänglich Gelegenheit.
Das Dorf Johnsbach, welches südlich von
dieser Gegend liegt, besitzt eine um 1310 er­
baute Kirche, welche von dem Abt Engelbert
von Admont erbaut, im Jahre 1663 umgebaut
wurde und bis zur Gegenwart dem Benedic-
tinerstifte Admont incorporirt ist.
Daß die gesammte Landschaft reich an reiz­
vollen Ausflügen und Gelegenheit zu Alpen-
und Bergaufstiegen ist, hat sie zu einer der be­
suchtesten gemacht und von der ersten Früh­
lings- bis in die späteste Herbstzeit sieht man
zahlreiche Touristen in dieser mehr als herrlich
schönen Gegend, die ebenso zur Bewunderung
wie zur Andacht einladet.
Stets sollen wir uns erinnern, daß:
„Die Natur mit ihrer Wunderkraft
Es ist, die uns das Gute gibt und schafft!"
P.. r.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 9 ]
Kr. 2.
MultrirLe Turorte-Zeitung.
Seite 9.
Aeltestrs nni größtes Cb r= nuii Kade-Ctablissement
gelegen im Mittelpunkt des Curortes, vis-ä-vis Hotel
„Deutscher Kaiser", mit eigenen großen Gartenanlagen.
Gegründet 1863.
Erweitert und vergrößert in den Jabren 1866, 1872,
1882,1883,1888,1892,1894,1895,1896,1897,1898.
Saison: Wai—Hctoöer.
I. Pur««,tische Lidmete. II. I,halit-rium. III. Ka»r-AllAilt.
Nesther: Lrnst Wack's Nachfolger.
Robert Fink& Alfred Tax, Apotheker.
1. Pneumatische Cabinete.
^Gegründet 1866.)
.Die pneumatischen Cabinete zum Gebrauche des
erhöhten Luftdruckes, die sich durch ihre reichlich be-
von keinen Gebäuden um­
geben: die Atmosphäre ist
also vollkommen rein und
namentlich nicht durch Eisen­
bahn rc. rauchgeschwängert.
Ein Cabiuet für 3 Personen
mit eigener nur diezu be­
stimmter Dampslufipumpe ist
für den Gebrauch verminderten
Luftdruckes eingerichtet, wurde
aber bis jetzt nur zu wissen­
schaftlichen Zwecken verwendet.
Die medicinisch- wissenschast-
liche Leitung liegt in den
^ Händen des Herrn Hofrath
— Dr. v. Liebig, des Gründers
der pneumatischen Cur in Reichenhall. Die
Ventilation wird nach dem von Herrn Hof-
rath Tr. von Liebig angegebenen Systeme
ausgeführt, welches in seiner
Arbeit „Untersuchungen über
die Ventilation und Erwärmung der
pneumatischen Cabinete" (München
1869) niedergelegt ist, nebst den be­
gründenden Versuchen, die in unserer
Anstalt gemacht wurden. Die Venti­
lation wird von Herrn Hosrath Dr.
von Liebig durch Untersuchungen der
aus den Cabineten ausströmenden
Luft in jeder Saison von Neuem
einer gründlichen Prüfung unter­
zogen. Die Ergebnisse dieser Prü­
fungen find stets so ausgezeichnete,
daß sie denen anderer derartiger An­
lagen mindestens gleichkommen, wenn
nicht sie übertreffen. Die Leitung des
pneumatischen Apparates wird von
den Besitzern, beide
staatlich geprüfte Apo-
deutend größere Lustmenge als sonst aufzunehmen;
theils sind die Wirkungen physiologischer Natur,
indem mit der vermehrten Luftaufnahme zugleich eine
erhöhte Sauerstoffzusuhr verbunden ist und dadurch
der gesammte Organismus Veränderungen unter­
worfen wird, die zur Hebung des allgemeinen Wohl­
befindens besonders beitragen.
Die von den Autoren für eine erfolgreiche Be­
handlung mit dem erhöhten Luftdrucks als am besten
geeignet hervorgehobenen Krankheiten sind folgende:
Chronische Katarrhe der Athemwege, wie Kehlkopf-
und Luströhren-Katarrhe, chronische Bronchitis mit
oder ohne Lungenemphysem uni die häufig damit
verbundenen asthmatischen Beschwerden, pleuritische
Exsudate, Bleichsucht mit Störungen der Periode,
anämische Zustände, gewiffe Fälle von übermäßiger
Fettbildung, katarrhalische Schwerhörigkeit.
Keuchhusten eignet sich nicht für eine gemeinsame
Behandlung mit anderen Personen, wohl aber die
\s
* &-.VV
■t 1' ,J
jj|' ■' 's
1¥ 4
' 's,
: -?
rwpi
>! i
iit,
1•
. -st
i i j h■ ■■■
rri
■'| 1
-i-fc
hi i i.
11 .! ■,
u L.
ff
\Y k
> i«i- If
Ir*.
.£ M:
W'"-'
T ■- T—■■.
theker, jederzeit eigen-
j
händig vorgenommen und wird streng
\■! ’■ f A
nach ärztlich ausgestellten Gesetzen, die
*-./ V
;- f*£
auf langjährigen, wiffenschastlicheu
Versuchen und Erfahrungen beruhen.
k ji'/V:|
gehandhabt. Zur Herstellung einer
angemeffenen Temperatur dient eine
^M! ~~i.'' '■* ;“ •';
Reihe von Kühl- und Wärme-An-
H 1."■ '■: *.'
lagen, welche theils im Allgemeinen,
'Ti 1 c„
theils im Besonderen anwendbar sind.
ü. A 1-
Es wird hervorgehoben, daß zur Er-
'■^ a• A■’* 1■!
Wärmung nur gespannter Dampf,
kein Gas, verwendet wird. Die Con-
struction der Cabinete. sowie das als
KA "st i
Material verwendete Eisenblech hat
sich in 30jähriger Praxis hinlänglich
r 1." ■-' 1 1
bewährt und keine Nachtheile gegen-
> 1 .. Z
% I
über neu aufgetauchten Systemen ge-
f L
^ 1 1
zeigt. Die Cabinete sind für die An-
zahl der aufzunehmenden Personen
Auftöatterien m. Windkessel n. Außenanstcht eines pnenm. Haöinetes.
Krankheit-zustände, welche nach Ablauf derselben bis­
weilen in den Lungen zurückbleiben.
Endlich wird der Luftdruck angewendet bei
schwächlichen Constitutionen, um den Brustbau, die
Athmung und die Circulation in den Lungen zu ver-
bcsiern und bei einigen chronischen Frauenkrankheiten.
Eine gewiffe Classe von Krankheitszuständen, die mit
den oben genannten Krankheiten gleichzeitig vorhanden
sein können, ist von dem Gebrauche auszuschließen,
weil er dabei nachtheilig einwirken würde. Die An­
wendung der pneumatischen Cur ist laut Vorschrift
der kgl. Staatsbehörde nur nach schriftlicher Ver­
ordnung einer der hier prakticirenden Herren Aerzte
gestattet.
Diese Verordnung besitzt nur für die lausende
Saison Giltigkeit und muß bei einer Wiederholung
der Cur im nächsten Jahre besonders eingeholt werden.
Schriften über die Ventilation der Cabinete.
den Gebrauch und die Wirkung des erhöhten Lust-
Anneres eines pneumatischen Eaöinetes.
meffene Ventilation auszeichnen, stehen in eigenen,
mitsammen verbundenen, von Gartenanlagen um­
gebenen, großen und gut erhellten Sälen. Diese pneu­
matische Anstalt ist weitaus die größte aller be­
stehenden und von den medicinischen Celebritäten
längst als mustergiltig anerkannt.
Es find im Ganzen 8 Cabinete von verschiedener
Größe, welche zusammen 62 Personen gleichzeitig be­
quem aufnehmen können. Drei sind für je 3 Personen,
eine für 8, eine für 9. eine für 14 und zwei für je
11 Personen eingerichtet.
Der nöthige Lustzufluß, 1900 Cubikmeter in der
Stunde, wird durch 4 Lustvumpen gefördert, für den
Betrieb stehen 4 Dampfmaschinen mit zusammen circa
40 Pferdekrästen zur Verfügung. Die zur Verwendung
gelangende Luft wird in den rückwärtigen Garten­
anlagen entnommen. Diese liegen vollständig frei,
geräumig
gebaut und treffen auf
jede Person 3 Cubik­
meter freier Raum. Rohrfauteuils von
besonderer Größe ermöglichen ein sehr
bequemes Sitzen, außerdem bietet ein
Tisch Platz für irgend welche Beschäs
tigung. Die sonstige Ausstattung ist so
gewählt, daß sie einen freundlichen
Eindruck bietet, im fiebrigen ist ab­
sichtlich die Aufstellung von Zimmer-
dccorationen, als Spiegel, Bilder u. s. w.
vermieden, da solche Gegenstände den
Raum nur unnöthiger Weise anfüllen
und geeignet sind, Staub anzusammeln,
was durchaus vermieden werden soll.
Das Tageslicht in den Cabineten ist
so groß, daß jede Beschäftigung ohne
Anstrengung der Augen durchzuführen
ist, außerdem hat an besonders trüben
Tagen jedes Cabinet elektrische Beleuch­
tung, Jedes Cabinet steht von allen
Seiten frei in den Sälen und besitzt
für sich einen größeren Rayon, so daß
einerseits das ganze Cadinet beständig
controlirt werden kann unv andererseits
die die einzelnen Cabinete besuchenden
Personen sich gegenseitig ungehindert
bewegen können. Zwischen jeder Sitzung,
deren jede eine Zeit von 1'/« Stunden
beansprucht, werden sämmtliche Cabi­
nete durch Anwendung von Druckluft
ventilirt. Die Wirkungen der verdich­
teten Lust sind theils mechanischer
Natur, indem sie durch den Druck aus
die Blutgefäße die Circulation günstig
beeinflußt und außerdem durch Er­
höhung der Ausdehnungsfähigkeit und
Elasticität der Lunge diese befähigt,
bei langsamerer Athmung eine be-
Irei unter sich verbundene pneumatische tzabinetr.
druckes findet man in der Bühler'schen Hof- Buch­
handlung in Reichenhall.
Ebenso wird von der Anstalt jede gewünschte
schriftliche und mündliche Auskunft ertheilt.
Der Gebrauch der pneumatischen Cabinete hat
jährlich zugenommen; sie wurden seit ihrem Bestehen
1866 bis incl. 1898 von im Ganzen 12.300 Personen
benützt, und zwar mit guten und ausgezeichneten
Erfolgen.
Zeitdauer einer Cur 20-30 Sitzungen. Preise
per Sitzung von 1'/« Stunden Zeitdauer Mk. 2°50,
Nachmittags Mk. 2 (gewöhnlicher Ueberdruck 20 bis
36 Cm.). Es werden Billetenbüchlein für 10 Sitzungen
zum Preise von Mk. 2b abgegeben, resp. Mk. 20 für
Nachmittagssitzung.
Der Gebrauch der pneumatischen Cur ist nur
gegen die schriftliche oder persönliche Anordnung eines
hiesigen Arztes gestattet. Die Verordnung hat nur für
die laufende Saison Giltigkeit. Anmeldungen werden
jederzeit entgegengenommen. Die Sitzungen beginnen


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 10 ]
Seite 10.
MnltrirkeCurorte-Zeitung.
Nr. 2.
pünktlich zu den festgesetzten Stunden und es kann
nach Beginn der Sitzung nicht mehr geöffnet werden.
Als Zeit wird die hiesige Bahnzeit angenommen. Die
Stunden der einzelnen Sitzungen werden vurch die
Curliste bekannt gegeben und sind durch Anschläge in
der Anstalt genau ersichtlich. Es wird gebeten, die
Abonnementskarten (10 Billets= Mk, 26 für Vor-
mittagssitzung. 10 Billets— Mk. 20 für Nachmittags-
sitzung)*! vor Beginn der Cur zu lösen und ein Billet
gleich nach dem Betreten des Cabinets abzu­
trennen und zur Abgabe jedesmal bereit zu
halten. Nicht verbrauchte Billets werden wäh­
rend der Saison zum vollen Preis zurück-
vergütet. Die Billets sind nicht übertragbar
und gelten nur für die Person, auf deren
Namen sie ausgestellt sind. Besonders wird
ersucht, die vereinbarte Sitzungszeit pünktlichst
einhalten zu wollen. Bei Ausfall einer Sitzung
wolle man dies längstens eine Stunde vorher
an der Caffe anzeigen, da sonst der Platz
anderwciiig vergeben wird. Der sogenannte
niedere Druck wird meist nur für einige
Sitzungen angewendet, beim Uebergang zum
höheren Druck ist die schriftliche Ordination
des behandelnden Arztes nothwendig und es
wird deshalb gebeten, den Wechsel einige Zeit
vor der Sitzung anzumelden, damit rechtzeitig
ein Platz im höheren Druck gefunden werden
kann. Jeder Gast erhält beim Uebertritt in
den höheren Druck sofort, oder bei starker Besetzung
sobald es möglich ist, eine Platzmarke für einen be­
stimmten Platz im Cabinet. Dieser Marke ist genau
die Nummer des Cabinets, sowie des Sitzes und dir
gewählte Zeit aufgeprägt und besitzt nur für die
lautenden Angaben Giltigkeit. Es wird bei Wahl der
Zeit und des Platzes den Wünschen der verehrlichen
Gäste weitgehendst Rechnung getragen. Aenderungen
in den Sitzungszeiten oder den Plätzen wolle man
gefälligst möglichst bald anzeigen, wobei dann den
Anforderungen, so wie es der jeweilige Besuch
erlaubt, »ach Möglichkeit entsprochen wir»,
Eigenmächtiges Wechseln der Sitzungszeit oder
des Platzes, sowie das Einnehmen eines Sitzes
ohne die entsprechende Marke, falls keine vcr-
herige Anzeige gemacht wurde, führt zu un­
liebsamen Störunge» und Unannehmlichkeiten
für die die Leitung keinerlei Verantwortung
übernehmen kann. Zur raschen Bedienung der
Gäste ist es wünschenswerth, die Erneuerung
des Abonnements gefälligst Tags vorher an­
zumelden. Ferner wird dringendst ersucht,
nach Beendigung der Cur den Abschluß an­
zuzeigen und die Sitzplatzmarke an der Caffe
abzugeben. Zugleich wird gebeten, die Platz­
marke nickt selbstständig an zweite Personen
abzutreten, da dies zu großen Störungen
führt. Nur bei Beobachtung aller obiger Be­
stimmungen ist es möglich, die höchst noth­
wendige Ordnung aufrecht zu erhalten, die nur
im besten Jntereffe der verehrlichen Gäste selbst liegt.
Allgemeine Verhaltungsmaßregeln.
1. Es ist zu empfehlen, mindestens süns Minuten
vor Beginn der Sitzung anwesend zu sein und den
Weg zur Anstalt ruhig, ohne Ueberanstrengung,
zurückzulegen. 2. Jede Ueberladung des Magens kurz
vor der Sitzung ist zu vermeiden, besonders der
Genuß von Flüffigkeiten eine Stunde vorher ist mög­
lichst zu beschränken. 3. Bei heftigen Kopfschmerzen,
namentlich aber acuten Magen und Darmkatarrhen,
ist von dem Gebrauch des Luftdruckes abzu-
rathen. 4. Die Kleidung für das Cabinet soll
den Körper, hauptsächlich aber die Brust und
den Unterleib, in keiner Weise beengen. 6. Die
Haltung soll möglichst gerade und ruhig sein.
der Athem tief. Lautes Sprechen beeinträch­
tigt die günstige Wirkung oft sehr wesentlich
und stört auch die übrigen Gäste im Cabinet.
6. Die geeignetste Unterhaltung bietet die
Lectüre; Schreiben, Handarbeiten oder Be­
schäftigungen. die eine gebückte Körperhaltung
bedingen, sind ganz zu unterlassen. 7. Die
Anwendung starker Parfüms kann in Rück­
sicht auf die übrigen Gäste nicht erlaubt wer­
den. 8. Sollte Jemand genöthigt werden,
durch plötzliches Unwohlsein das Cabinet zu
verlassen, so ist für diesen Fall eine Signal­
pfeife angebracht. In Rücksicht aus die Theil-
vehmer der Sitzung sollte diese Einrichtung
nur im wirklichen Nothfalle gebraucht werden.
Die Sitzung wird dabei für 2—3 Minuten gestört,
auch tritt vorübergehende Abkühlung und damit Nebel­
bildung, ein, doch ist diese Erscheinung vollkommen
belanglos. 9. Rauchen kann selbstverständlich weder
im Cabinet, noch in den Sälen gestattet werden.
Ebenso ist es verboten, die zum Betriebe dienenden
Apparate und Vorrichtungen zu berühren.
2. Inhalationen.
(Gegründet 1863.)
»)Soole-Jnbalation. In drei großen
Sälen, die eine Gesammtlänge von 34 Meter, eine
Breite von 7, eine durchschnittliche Höhe von 6 Meter
haben und in welchen für gute Ventilation Sorge
getragen ist, wird aus zusammen 9 Candelabern, von
denen 6 nach Sal Chirons und 3 nach einer neuen,
sehr fein zerstäubenden Methode eingerichtet sind, durch
ßur-Anstatt Aianaöad.
einen Druck von 8 Atmosphären 4percentige Soole
zerstäubt, wobei die ganzen Räume mit den feinsten
Sooletheilchen erfüllt werden, b) Latschenkiefern-
Jnhalation. In jedem der drei Säle befindet sich
ein größeres Eisenbecken mit einem Sicbeinsatz, gefüllt
mit den stets frischen, fein geschnittenen jungen
Zweigen der Latschenkiefer (pimiB pumilio). Indem
gespannte Dämpfe durch dieselben geleitet werden,
nehmen diese das in den Zellen eingeschlossene äthe­
rische Oel aus und erfüllen den ganzen Raum mit
Theil des Waschinenhauses.
den feuchtwarmen Dämpfen und heilsam aromatischen
Bestandtheilen der Latschenkiefer, o) Waßmuth-
Inhalation. Ausübungsrecht nur in dieser An­
stalt. Das System Waßmuth besteht in der Zerstäu­
bung von Soole mit ätherischem Latschenkieferöl. Es
gelangen hiezu 12 große Apparate (Patent Waß­
muth) zur Verwendung, die, unter Anwendung von
besonders hohem Druck, wofür in der Anstalt eigene
maschinelle Einrichtungen getroffen sind, eine so seine
Zertheilung der zu verwendenden Substanzen be-
*) Nachmittag-sitzungen finden nur bei entsprechender
Anzahl Gäste statt.
Hartenpartie.
wirken, wie es durch kein anderes System möglich ist.
Der hohe Werth dieser äußerst feinen Zerstäubung ist
der, daß die wirksamen Stoffe auch in die feinsten
Bronchien zu dringen vermögen. Zugleich werden
durch die Apparate beständig große Mengen frischer
Luft zugeführt. Für reichlichste Ventilation ist Vor­
sorge getroffen. Die Frequenz dieser Inhalation nimmt
von Jahr zu Jahr mehr zu, ist sehr beliebt. Die In­
halationen finden in ein und denselben Localen, aber
nur zu verschiedenen Stunden statt, und zwar werden
diese durch die Curliste und Anschläge in der Anstalt
genau bekannt gegeben, ebenso wird an der Caffe stets
jede gewünschte Auskunft ertheilt. Von ärztlicher Seite
ist zwischen den einzelnen Inhalations-Stunden eine
10 Minuten währende Pause zur Ventilation der
Inhalations-Säle bestimmt. Inhalationen leisten nach
de» vielen gemachten Erfahrungen sehr gute, ja oft
ausgezeichnete Dienste in einer Reihe von Fällen
chronischer Katarrhe der Nase. des Rachens, des Kehl­
kopfes, der Luftröhre und der Bronchien. Bei
der Soole-Jnbalation ist das wirksamste die
feuchte und milde, mit Salztheilchen geschwän­
gerte Luit und wohl auch das reichlich vor­
handene Ozon, bei der Latschen-Inhalation
die feuchte Wärme in Verbindung mit dem
ätherischen Ocle der Latschenkiefer, l. Soole-
Jnhalation per Stunde Mk. 1, im Abonne­
ment= 10 Karten Mk. 9. 2. Latschen-Inha­
lation per Stunde 60 Psg., im Abonnement
— 10 Karten Mk. 6 50. 3. Inhalation von
Soole mit ätherischem Oel nach System Waß­
muth Mk. 1'20, im Abonnement= 10 Karten
Mk. 10. In allen drei Inhalations-Sälen ist
die mit dem Jahre 1888 ausgezeichnete Ven­
tilation mittels der Wasserdruck- und Luft-
Ventilatoren eingerichtet worden. Sämmtliche
Spucknäpfe werden durch fortwährend rotirend
durchfließendes Wasser gespült und ist jede An­
steckungsgefahr durch Bacillen ausgeschlossen
3. Bade- Anstalt.
(Neuerbaut 1883.)
Dieselbe enthält 24 helle, geräumige und com-
fortabel eingerichtete Badecabinete mit schönen, großen
Zinkblechwannen (je 390 Liter Wasser fassend), ferner
4 Marmorbassins <2 Doppelbäder) und einen Warte­
salon rc. Im Jahre 1895 wurden die kohlensauren
Bäder nach System Quaglio eingeführt und fanden
schon die erste Saison Beifall. Desgleichen wurden
für Saison 1896 zwei Cabinete für Halbbäder mit
allen hiezu gehörigen neuesten Apparaten ein-
gerichtet. Für in diesem Fache beftgeübtes
Badepersonal ist gesorgt. Jedes Cabinet ent­
hält eine Perlbrause. 4 Cabinete sind außer­
dem mit nach Belieben zu regulirenden kalten
und warmen Strahl- und Sitzdouchen und
mit großen Brausen versehen. Der Gebrauch
von Soole-Bädern erweist sich besonders nütz­
lich zur Anregung und Herstellung einer nor­
malen Thätigkeit der inneren Vorgänge, die
zur Ernährung, Erhaltung und Kräftigung
des Körpers dienen, sie befördern die Circu-
lation und dadurch die Aussaugung von Drüsen-
geschivulsten und von Exsudaten. Daher sind
sie sowohl bei allgemeinen Schwächezuständen
und Ernährungsstörungen, als bei gewissen
Krankheiten der Knochen, der Drüsen und der
Haut, bei chronischen Katarrhen der Athem-,
Verdauungs- und Geschlechtsorgane, bei Ge­
schwülsten und in vielen anderen Fällen, für
deren Aufzählung der Raum nicht ausreichen würde.
Da die Soolbäder bisweilen sehr eingreifen, so ist
ihr Gebrauch als Heilmittel nach Anordnung eines
Arztes zu empfehlen. Mit der Saison 1896 wurde
auch die Behandlung von Gicht-, Rheuma- rc. Leidender
mit Fango eingeführt und find schon sehr gute Er­
folge zu verzeichnen.
4. Bäder.
Durch die immer mehr in Aufschwung kommende
hydrotherapeutische Behandlung (Kaltwaflercur) war
es nöthig geworden, die zu diesem Zwecke
bisher verwendeten Räumlichkeiten durch neue
zu ersetzen und diese so groß anzulegen und
einzurichten, daß allen Anforderungen ent­
sprochen werden kann. Hiezu wurde die Bade­
anstalt um ein Stockwerk erhöht und die da­
durch gewonnenen großen Locale ganz für
oben genannten Zweck verwerthet. Die Ein­
richtung ist vollständig dem System Professor
Winternitz angepaßt, sämmtliche Apparate rc.
find nach den neuesten Erfahrungen verfer­
tigt. Die Kaltwasseranstalt ist in Herren- und
Damenabtheilung getrennt und find beide
Theile vollkommen gleich ausgeführt. Wir er­
lauben uns ferner aufmerksam zu machen,
daß zur heurigen Saison vier besondere
Cabinen mit Nickelwannen, zur Abgabe kohlen­
saurer Bäder, eingerichtet wurden. Dieselben
werden mit natürlicher Kohlensäure in einem
Apparat neuester Construction hergestellt.
5. Z« de« p«eumatische« Cabinete«.
Die außerordentlich günstigen Erfolge, die der
Gebrauch des pneumatischen Apparates erzielt, haben
eine jährlich steigende Frequenz desselben bewirkt^
Da es unser Princip ist, allen Anforderungen und
Wünschen der geschätzten Curgäste nach Möglichkeit
gerecht zu werden, haben wir zwei neue Cabinete mit
je 12 Plätzen aufgestellt, so daß nun in einer Sitzung.
86 Personen untergebracht werden können.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 11 ]
Nr. 2.
Illustrirte Eurorie-Zeitung
Seite 11.
Mannigfaltiges.
Schute und Erziehung.
Die tm Jahre 188V begründete «nb sich
eines weitgehenden Rufes erfreuende Gewerbe-
und Handelsschule des Fräulein Dora Mundt
in Breslau. Teichstraße 31, welche die aründliche
Ausbildung der Schülerinnen für das praktifche Leben
bezweckt und den jungen Damen zur Erwerbung von
Kenntnissen und zur Ausbildung der Fertigkeiten
reichliche Gelegenheit bietet, hatte vor Kurzem wie
alljährlich die Arbeiten einer Anzahl von Schülerinnen
aus verschiedenen Curfen zur Anficht ausgestellt und
wurden dieselben vielfach besichtigt. Man batte zuerst
Gelegenheit kunnstgewerblicke Arbeiten:, Malereien,
Leberschnitt, Brandmalereien zu sehen, die theilweiie
von tüchtigem Talent Kenntnis; gaben. Eine weitere
Abtheilung zeigte die Arbeiten der Handelsschule:
Proben von Stenographie, Schreibmaschine und ein-
M er und doppelter Buchführung, Alles in sauberster
fführung. Biel verdiente Beachtung fanden die
Arbeiten aus dem Lehrgänge des Seminars für
Handarbeitslehrerinnen, besten sämmtliche Cursistinne»
das Examen sür höhere Schulen bestanden haben. Es
lagen, da Zeichnungen, Kunststickereien und Proben
von Häkel-, Näh-, Stops- und Weißstickarbeiten aus,
die wirklich den strengsten Ansprüchen genügen konnten.
Ein besonderes Lob gebührt den Weißstickereien und
den Kunstarbeiten in den verschiedensten Dessins, zum
Theil nach eigenen Entwürfen, von denen sich die
Damen kaum zu trennen vermochten. Sehr reich be­
st llt war die Wäscheabtheilung, in der Arbeiten vom
einfachsten bis zu dem complicirteiten Genre ausge»
J* c {“ J Daren- Den Abschluß der Ausstellung machte
das Putz- und Schneidersach, und die cbensalls zahl­
reichen Arbeiten gaben den Beweis, wie man auch in
den sogenannten besteren Kreisen diese praktischen
Künste zu schätzen weiß.
Aer Kausarzt.
Hygienischer Normal-Zwieback von Richard
R itz, Zwieback-Manufactur— System Prof. Klein­
peter— Wien, 9. Bez., Svitalgaste 33. Das Ver­
fahren. mittelst welchem der von ärztlichen Autoritäten
bestens empfohlene und bereits in Spitälern, Heil­
anstalten, Sanatorien eingeführte „Hygienische Nor­
mal-Zwieback" hergestellt wird, beruht aus wisten-
schastlicher Grundlage und der speciell zur Teigvor-
bereitung construirte Apparat macht es möglich, eine
so unübertroffene Qualität dieses diätetischen Gebäckes
zu erreichen. Ter hygienische Normal-Zwieback zeichnet
sich durch Porosität, Dcxtrinirung, Löslichkeck und
Leichtv, rdaulichkeit ganz besonders aus und eignet sich
demnach als Beilage zum Kaffee. Thee, Chocolade und
Wein ganz besonders Für die Ernährung ist dieses Zwie­
back-Nährmittel dem schwer verdaulichen Weizngries
unbeoingt vorzuziehen und eignet sich dasselbe auch weit
bester für die Fleisch- und Knochenbildung, als die
vielfach angepriesenen Kindernährmeble, von welchen man
doch eigentlich nie recht weiß, was man kaust. Nicht
minder vorzüglich eignet sich der Normal-Zwieback für
Kranke, Wöchnerinnen, Reconvalescenten und alte
Personen. Der kaiserl. Rath. Dr. I. Schreiber in
Meran und Austee, äußert sich über den Werth des
hygienischen Zwiebacks folgendermaßen: .Ich selbst
muß mich seit vielen Jahren des Brodgenustes ent­
halten, weil letzterer mir Mageniäure, Sodbrennen
verursacht. Ich habe mit den verschiedenen Zwieback­
sorten Versuche gemacht und bin immer zur Ueber­
zeugung gekommen, daß ich mich am wohlsten suhle,
wenn ich auch diesen Amylumformen entsage. Hingegen
suhle ich nicht die geringsten Beschwerden nach dem
Genusse Ihres Zwiebackes, von dem ich zu jeder
Mahlzeit ze zwei Stück mit Vergnügen verzehre. Und
so wünsche rch im Interesse der Leidenden Ihren Er-
zeugniflen die allgemeinste Verbreitung." Gleichlautend
da die Urtheile der anderen ärztlichen Capacitäten.
der Fachpresse und der Consumenten. Schließlich sei
noch erwähnt, daß der „Normal-Zwieback" in folgen­
den Sorten (Packete» 10 Stück) fabricirt wird:
1. Neutraler curgemäßer Normal-Zwieback (ohne Fett-
^usatz) sür Magenkranke: 2. Tasel-Normal-Zwieback
|u Kaffee, Thee, Milch, Chocolade. Cacao rc. und als
Kindernäbrmittel; 3. Succadirter Tafel- Normal-
Zwieback zu Wein, Champagner, Liqueur; 4. Hygieni-
IdjpT Schott-Zwieback sür Magenkranke und als Bei-
tage mit Butter bestrichen. Sämmtliche Sorten werden
täglich frisch erzeugt und sollten in keinem Haushalte
fehlen.
Kunstausstellung.
Die Münchener Jahres-AnSstevuna 1SVV
im k. Glaspalast wird wie alljährlich am l.Juni er­
öffnet werben. Außergewöhnlich zahlreich sind die
Anmeldungen von Künstlern deS In- und Auslandes,
auch baden die meisten der im Vorjahre geschlosteu
ausstellenden Gruppen und Corporationen ihre Be­
theiligung wieder zugesagt. Neu hinzugekommen sind
unter anderen die Stuttgarter Kunstgenostenickast,
eine Gruppe Franksnrter und eine solche venezianischer
Künstler; die Glasgower Gruppe, welche an der vor­
hergehenden Ausstellung sich nicht betheiligte, wird
dieses Jahr wieder mit einer besonders reichhaltigen
Collection vertreten sein.
gemeinnütziges.
Heilwirkung des Souueulichtes. Gebt
möglichst viel an die Sonne! Dies Mahn­
wort mögen Kranke wie Gesunde wohl beherzigen,
denn da- Sonnenlicht hat den größten Einfluß ans
die Erhaltung der Gesundheit, sowie aus die Beseiti­
gung von Krankheiten. Es ist zur Genüge erwiesen,
daß bei Cholera-, Pest- oder Tupdusepidemien sich der
unerbittliche Tod die meisten Opfer in den dunklen,
enggebauten Quartieren der ärmeren Bevölkerung
aussucht. Wie die Pflanze nur im Strahle des Lichtes
gedeihen und wichsen kann. so bedürfen auch Menschen
und Thiere des Lichtes zur Erhaltung von Gesundheit
und Leben. Was vom gesunden Menschen gilt. gilt
in noch, höherem Maße von kranken! Der Stoff­
wechsel ist in ganz besonderer Weise vom Lichte ab­
hängig; es gelten darum die Sonnenbäder mit
Recht als ein vorzügliches H e i l m i t t e l bei den
verschiedensten Krankheiten. Ihre günstige Wirkung
beruht hauptsächlich auf der Erhöhung des Stoff­
umsatzes durch den reichlichen Schweitzausbruch und
ferner auf der Blutentlastung der inneren Organe in
Folge vom Zuströmen des Blutes nach der Haut hin.
Das Sonnenlicht regt auch die Nerven mächtig an.
Jeder, der im Sommer Fußbäder nimmt. weiß. wie
wohlthuend ein Sonnenbad auf die feuchte Haut und
den Körper wirkt, wenn man aus dem Master ge­
stiegen ist. Genieße also Jedermann, jung una alt,
nach Möglichkeit diese Himmelsgabe und beherzige
das italienische Sprichwort: „Wo die Sonne nicht
hinkommt, kommt der Arzt hin"
Wadfahrsport.
. ... Eine brillante Idee verwirklicht die that-
krastige Wiener kartographische Anstalt G. F r e y t a g
und Berndt, Wien, vu( i( Schottenseld-
äais e 64, durch Ausstattung der eben erschienenen
neuen Ausgabe von G. Freytag's Radfahrer-
karte Blatt 25 Niederö st erreich mitTer-
rain. Die Karte, deren Preis nur K 1’60, auf japa­
nischem Papier (Ersatz für Leinwand) K 2 beträgt,
bietet ein so schönes Bild, daß wir jedem Radfahrer
die Anschaffung derselben nur wärmstens empfehlen
können, nachdem auch der Inhalt: Straßen, Höhen­
angaben. Steigungsverhältnisse. Entfernungen, der
„Freund" rc. in vorzüglichster Weise den Bedürfnissen
entspricht. Die anderen Karlen der Sammlung, von
der bisher Nr. 19. 20, 23, 24. 26, 27. 28. 29, 30 er­
schienen und fast ganz O e st e r r e i ck, sowie
Baiern, einen Theil der Schweiz und
Ober-Italiens umfasten, haben zwar noch kein
Terrain, doch wird sich die Anstalt wohl bereit finden
lasten, auch sür diese dasselbe herzustellen, wenn sie
sieht, daß die Idee Anklang findet. Darum, Sport­
genosten, setzt Euch sür die F r e y t a g'schen Karten
nach Kräften ein, kauft und fördert sie nach Möglich­
keit, damit wir bald über schöne Karten aller Theile
unseres Vaterlandes verfügen!
Aichballspret.
Die körperliche Entwicklung durch das Fuß­
ballspiel ist von verschiedenen Seiten einer Beurthei­
lung unterzogen worden, und erst kürzlich hat ein
amerikanischer Arzt aus Boston die Behauptung aus­
gestellt, daß es auf die Anmuth und aus die symme­
trische Ausbildung des Körpers ungünstig einmirke-
In der Begründung heißt es, daß durch das Spiel
die äußerliche» und oberflächlichen Muskeln aus Kosten
der inmren und wichtigeren im Wachsthum gefördert
werden, daß es unnatürliche Körpersiellungen ver­
lange, daß das fortdauernde Laufen keine normale
körperliche Uebung sei, daß es die Stärke der Muskeln
zum Nachtheil der Leben, krast unterstütze u. s. w.-.
Ketdkotterie.
_ XXXm. f. k. Staatslotterie. Aus Befehl des
die k. k. Lotto-Gesällsdirection
die XXXlli. St a a t l o t t er i e für C iv i l- Woh l-
'«ke.tszwecke der diesseitigen Reichshälste.
Zufolge des von der genannten Behörde ausgegebenen
Spielplanes enthalt diese Lotterie- bekanntlich die
einzige in Oesterrelch gestattete Geldlotterie—
16 öl4 Gewinnst? in baarem Geld. darunter denLauvt-
treffer mit X 200.000 und zahlreiche Gewinnfte zu
K 10.000, K 5000, K 3000 rc. im Gesammtbetrage
von nahezu einer halben Million. Der Lospreis be­
trägt X 4. Die Ziehung findet am 7. Juni l. I.
statt. Unter den Instituten, welche aus dem Rein­
erträge dieser Lotterie betheilt werden sollen, wären
hervorzuheben: Das Kronprinz Rudolf-Kinderspital
in Wien, die K l a r'sche Blindenanstalt in Prag, das
zu errichtende Krankenhaus in Trebitsch, die Landes-
Krankenanstalt in Troppau, die Heilanstalt für Brust­
kranke in Lesina rc. rc. Es ist zu hoffen, daß die
humanen und gemeinnützigen Zwecke, wie auch die
glänzenden Gewinnstchancen dazu beitragen werden,
das Slaatslotterie-Untcrnehmen, welches sich seit De-
cennien der wärmsten Sympathien des Publikums zu
erfreuen bat. auch diesmal einem günstigen Erfolge
zuzuführen.
Cserny’s ist das Allerbeste für
n Hf Mund und Zähne,
8 B IW« Ist antiseptisch, ronservireud,
Kw OHMhIw reinigend, gesund, angenehm and
übertrifft die bestes» bisher
bekannten Zahnmittel am ein bedeutendes. Aerztlich begut­
achtet. OSAN>Mundwasier-Esseni a S8 kr.» OSABs*
Zahnpulver A 44 kr*
s
Lzerny's orientalische .*« i»s b «nte
ttosfiunüdi Sch ?”Ä:S-. tel-
♦ SVp VlMll ISS4J Bulsaniinen seife hiesu SO kr.
Czerny s i8t dM
Haarfarbe-Mittel.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, gänzlich unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII*» Carl IiUdwiffStraftse 6» Haupt-Niederlage:
I.» WaIlfi*chgÄ»ee 5< nächst der k. k. Hofoper). Pr&miirt
in Londo ., Paris, Brüssel, Cosstantinopel, Wien etc. etc.
Zusendung per Postn&chnabm Depots in allen Apotheken,
Drogueri«*n und Parfümerien etc Wo nicht vorräihig, lasse
man sofort durch das betreffende Geschäft bestellen oder
wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich
Cierny *8 PT&parate und weise andere entschieden zurück.
t Friedrich Ehrbar
k. u. k. Kof- und Kammer-
Ktavierfalirikant, Königs, serb.
Kof-tzlavierfabrikant
Concertsaal, Depots und Comptoir:
Wien, IV. Milhlgasae 26
Al» Specialität* Claviere in modernsten Styl*
ffattunffen (Louis XVI, Empire, Barock, Old England,
Renaissance etc.) und Plctninos«
Claviere können entweder direct oder durch sämmtliche
Händler Oesterreich Ungarns bezogen werden.— specielle
General-Vertretungen mit Mu-sterlager sind in Budapest
bei Hecken äst, tiiselaplatz 2, Brunn bei Balmund
Springer* Co, Jodeekestr. 7 und Gras bei Gabriele
Dninig, Hans Sachsgasse Nr. 8.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman& Salatsch
Tailore und Outfltters, Wien, Graben Nr. 20,
j (Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Cosiüme.
Wäsche- und Herrenmode-Artikel,
> SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
i vornehme Herrenwelt,
Reinster natürlicher als Heilquelle und vor­
zügliches Tafelwasser von unerreichter Güte.
Klorlc'breuQ.d-
Eigene Niederlage und Ver-
tretaug in
"WIEN
I, Äügnstlnerstrasse 10
(Lobkowitzpalais)
| Man verlange ausdrücklich
Biliner Sauerbrunn.
Prämiirt nt. ersten Preisen. Prämiirt m. ersten Preisen.
Herrenschneider
ECeinricla. &C Ttössiger
Dresden A., Waisenhausstr. 171.
Anfertigung eleganter Herren- Kleider
nach Maass.
Specialität: Specialität:
Hof-Gala-Uniformen
aller Länder.
ff. Stofflager, eleganter Sitz, sorgfältigste Aus­
führung, solide Preise.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 12 ]
Seite 12.
Illustrirte Lurorte- Zeitung.
Xr. 2.
kurz daß es von schlechter Wirkung sei und *„ einer
körperlichen Entartung fiilire. Für die gewöhnliche
Art, in der das Fußballiv el betrieben wird, gilt diese
Kritik wodl keinesfalls. Wenn es eine Erholung gibt,
die den gesammten Körper in Bewegung setzt, so ist
es jedenfalls dieses Spiel. Es mag zur Förderung
der Grazie, der inneren wie der äußeren, nicht sonder­
lich dienlich sein, aber man kann das nicht so unbe­
dingt behaupten. Die Gefahren des Spieles mögen
für den Zuschauer und für den, der es überhaupt
nicht kennt, beträchtlich erscheinen, sie sind aber
wenigstens geringer als bei einem alten Gladialoren-
gesecht, wenn sie auch etwas größer sein mögen, als
bei einem modernen französischen Duell. Abgesehen
von seinen scheinbaren Gefahren, die immerhin wahr­
scheinlich geringer sind, als der Unbetheiligte denken
mag, hat es als athletische Uebungen seine unbe­
strittenen Verdienste und erfordert sicherlich mehr als
bloße Muskelarbeit, wenn cs auch gerade diese zur
höchsten Entfaltung bringt. Gegenüber der Behauptung,
daß es eine uushmmctrische Entivicklung des Körpers
herbeiführt ist darauf hinzuweisen, daß nach den ärzt­
lichen Untersuchungen gerade die Fußballspieler den
am regelmäßigsten entwickelten Körperbau unter allen
Athleten auszuweisen haben. Die Folgen des Fußball­
spieles für den körperliche» Zustand sind ohne Zweiiel
noch einer genaueren Untersuchung iverth, aber sviveit
die bisherige» Erfahrungen reichen, führen sie zu
keiner erheblichen Anklage gegen diesen Sport.
Flutomobitisrnus.
Antomobilistifches aus Paris. Den Pariser
Motorsahrern wird gegenwärtig arg mitgespielt. Vor
Kurzem nmrden über 40 Motorlcnker verurtheilt und
mit Strafen von je 1- 2 Tage» Gefängniß und Frcs.
10-20 in Baar belegt. Nicht ein ein.iger von allen
Angeschuldigten ging leer aus. Und woraufhin wurden
die Meisten verurtheilt? Weil ein Wachmann das
Tempo für zu schnell hielt. Kein Protest half. Sogar
ein Heizer, dessen Motore überhaupt nicht schneller
als 18 Kilometer sind, war eines Tempos von 80 Kilo­
meter beschuldigt worden. Daß den automobilistischen
Auswüchsen eines Tages das Handwerk gelegt werden
würde, war ja eigentlich vorauszusehen; aber die Be­
hörden haben Unrecht, in dem Maße und noch dazu
so plötzlich vorzugehen, wie dies in Paris geschieht.
Sie versetzen der so blühenden Industrie, die Dausende
von Arbeitern ernährt, einen harten Schlag. Daß es
io bleiben wird, ist kaum anzunehmen, denn das ge­
stattete Tempo von 8 Kilometer» in den Städten ivird
ja von Droschken überschritten. Alle Motorwagen, die
mehr als 30 Kilometer in der Stunde zu machen im
Stande sind, müsse» mit einer großen Nummer, ent­
weder weiß auf schwarzem Grund oder schwarz auf
weiß, versehen sei», welche der Polizeipräsect aus­
händigt. Die directen Folgen des neuen Reglements
sind die Unterdrückung des Motorrennens Paris--
Bordeaux und die Verlegung des Rennens um den
Gordon Äennett-Pokal ins Ausland, voraussichtlich
nach Italien Nur die drei Kriterien für Motor-Drei­
räder. für kleine Wagen und für Motor-Zweiräder.
je mit Frcs. 1000, 500, 300 und 200 dotirt, dürfen
zwischen Etampes und Edartres ausgetragen werden.
Deutsche Militär-Automobile. Mit einem
sechssitzigen Automobil werden gegenwärtig von Mrnn-
schatlen der Eiienbahn-Brigade auf dem Tenipelhofer
Felde größere Probefahrten vorgenommen. Das Ge­
fährt ist mit einem Officier und fünf Mann besetzt.
Die Heeresverwaltung plant, die Dampscarossen zum
Heranschaffen von Munition in die Schützenlinien
und zum Dcansporte der Verwundete» aus dem Feuer
in die Feldlazarethe zu verwenden.
Wilatetistrsches.
Markenfammler dürfte es interessiren, daß
von jedenfalls hiezu nicht antorisirtcr Seite in Mafeking
Postmarken mit dem Bilbniß des Obersten Baden-
Powell ausgegeben werden. Die Ausgabe dürfte aller­
dings in nicht allzulanger Seit wieder eingestellt
werden. Man scheint es übersehen zu haben, meint
ein englisches Blatt, daß es als eine dem Hochverrath
ähnliche Beleidigung der königlichen Familie angesehen
wird, wenn eine großbritannische Postmarke mit dem
Bilniß einer nicht dem Königsbause angehörigen Per­
sönlichkeit geziert ist. Es wird bei der Gelegenheit
an einem Präcedenzfall erinnert. Ein Postmeister in
Kanada ließ vor Jahren Marken mit seinem eigenen
Bildniß ausgeben. Als man hievon Höherenorts
Kenntniß erhielt, wurde die Ausgabe der Marken
sofort sislirt und der Postmeister erhielt eine» schioeren
Verweis und mußte eine ansehnliche Geldbuße zahlen.
Einzelne Exemplare dieser Marken— die sogenannten
Connell-Marken— sind heute noch vorhanden und
besitzen eine» hohen Sammelwerth.
Jagd.
Ei« Grizzlibär erlegt. Wie aus Lakeview im
Staate Oregon berichtet wird, gelang es kürzlich nach
sechstägiger Jagd einen grauen Bären zu erlegen, der
seit vielen Jahren in zwei Couniies Furcht und
Schrecken verbreitet hatte. In den letzten Jahren
wurden die Besuche, die der vierbeinige Unhold den
Schaf- und Rinderherden der südlich von Silver-Lake
ansässigen Farmer abstattete, immer häufiger. Da be­
schlossen vor wenigen Wochen einige der am meisten
geschädigten Viehzüchter, dem in den Wäldern hausen­
den Räuber das Handwerk zu legen. Unter der Leitung
des rotbbäuligen Rauchbesitzers Billy Ball machte sich
eine Gesellschaft von sechs Männern mir gut abge­
richteten Hunden auf den Weg. Nach tagelangem ver­
geblichen Umherwandern, fand man eines Freitags die
Spur des Wildes. Diese wurde vorsichtig verfolgt
und am Sonntag Nachmittag stieß man endlich auf
die Höhle des Raublhieres. Das unruhige Gebühren
der Hunde ließ mit Bestimmtheit daraus schließen,
daß Petz in seiner unterirdischen Behausung weilte.
Die Hunde machten ihm den Aufenthalt darin ober
bald zu heiß, und er versuchte, den Ausgang zu ge­
winnen. Kaum hatte er jedoch den mächtigen Kopf
durch die Oeffnung der Höhle gesteckt, als der genau
über dem Loch auf einem Baumstanim sitzende
Indianer schoß. Die Kugel drang dem Thier direct
in das Genick und hatte den sofortigen Tod zur
Folge. Der Pelz des erlegten Ungeheuers ist gegen­
wärtig in Silvcr Lake-City zur Schau gestellt.
Allerlei.
Kunst u«d Gartenbau. Aus Dresden ivird
uns geschrieben: Der eben stattfindenden deutschen
Gartenbau-Ausstellung in Dresden ist ein besonderes
Gepräge dadurch verliehen worden, daß mehrere her­
vorragende Kunstwerke dieselbe in eine höhere gedank­
liche Sphäre rücken. In der Rosenhalle erhebt sich im
Hintergründe, von Palniengrün umrahmt, ein Riesen-
rclief von 4 Meter Höhe, Floras Huldigung an den
Protektor der Ausstellung darstellend. Eine leicht
schwebende schlanke Frauengestalt schmückt mit e; nem
Rosenzweig das Bildniß König Alber t's, während
sich im unteren Felde Floras Kinder neckischem Spiel
in lieblicher Blumenfülle hingegeben haben. Im
Hauptsaale, da >vo eine dichte Palmengrupve uns de»
Zauber der Tropen naberückt, bat der Künstler unsere
Phantasie gebannt, indem er den Wüstenkönig in
Ueberlebensgröße— ein Meisterwerk der Thier-
dildnerei— daraus hervorbrechen läßt. Und um den
Namen einer deutschen Gartenbau-Ausstellung künst­
lerisch zum Ausdrucke zu bringen, hat er in einer
anderen Halle eine Germanenbüste in Kolossalgestalt
von impoianlcr Wirkung aufgestellt. Sämmtliche Bild­
werke sind aus dem Atelier des Dresdener Bildhauers
Fritz K r e t s ch m a r hervorgegangen.
Patent-Wettermantel. Das Touristen-Aus-
stattuugsgeschäft von Christ. Wilhelm Leux in Frank­
furt a. M., (Götbestraße ö> Hauptniederlage in
München bei Heinrich Braun bringt, wie die „Mit­
theilungen des Deutschen und Oesterreichi chen Alpen-
vereiues" in Nr. 3 vom 15. Februar 1899 berichten,
einen, aus ganz feinen Loden angefertigten, patentirten
Wettermantel in den Handel, der folgende Vorzüge
aufgleist. Ter Lodenstoff ist nach Angabe des Er­
zeugers verläßlich wasserdicht, ohne daß die die noth­
wendige Lustdurchlässigkeit gewährende Porosität be­
einträchtigt wäre. Der die Schultern bedeckende breite
Kragen (Pelerine) ist mit dem eigentlichen Mantel
nur durch eine Anzahl von Metalldruckknöpfen (wie
sie bei Handschuhen seit langem verwendet werden)
verbunden, kann also mit einem Ruck von diesem ent­
fernt und bei warmim Wetter, beim Aufstieg über
steile Böschungen, wo der lange Mantel hinderlich ist.
beim Radfahren u. s. w. auch allein getragen werden.
Der Mantel theil selbst hat andererseits wieder auf
der Innenseite etwas unter Schulterhöbe eine Reihe
solcher Metaldruckknops Oesen, in welche die ent­
sprechenden Knöpfe am unteren Saume des Mantels
passen. Vermittelst dieser kann mit einem Handgriff
der Mantel ohne irgendwelche andere Vorrichtung
hochgeschürzt werden, was gleichfalls beim Bergauf-
geben oder Wandern durch Buschwerk, hohen Schnee
u. s. w. bedeutende Vortheile hat. Daß die Taschen
des Mantels durch Knöpfe verschließbar sind, ist ein
weiterer Vortheil des recht empfchlenswerthen Aus­
rüstungsstückes. Bei der vorjährigen Sportausstellung
in München wurde die goldene Medaille für den
Havelok zuerkannt, ein Beweis, daß diese Erfindung
in Kreisen Sachverständiger freudige Aufnahme
gefunden.
Bo« der Lebküchlerei Gustav Schilling i«
Frankfurt a. M. wird seit längerer Zeit ein vorzüg­
liches und feines Gebäck „Honigbrot" versandt,
welches wegen feiner guten und sicheren Wirkung
gegen schlechte Verdauung und Stuhlgang bestens
empfohlen wird. Honigbrot, hergestellt aus bestem
Honig und Mehl, ist kein Medicament, welches Magen
und Därme angreift, oder nach kurzer Zeit seine
Wirkung verliert, sondern ein vorzüglich gut schmecken­
des Genuß- und Nahrungsmittel, welches auch bei
Verschleimung und Husten sehr lindernd und
beilend wirkt. Bei fortgesetztem Gebrauche genügt ein
fingerbreiter Streifen vor oder nach dem ersten Früh­
stück genommen; im Anfange oder bei hartneckigen
Fällen nehme man einige Schluck Waffer darauf.
Frankfurt a. M. Gr. Sandgasse 8.
Frankfurt a. M., Gr. Sandgasse 8.
Ehel-Redaete»r: Lichsrd Popper, I., Wolsengasse 4. Heraus-
geoebe.r von <8. Popptx— Für die Redaction verantwortlich:
(Statt. Vrstsch.— Druck: J®. Jacobi ft Sohn. Wien.— Redac­
tion, Expedition: Wien, I., Woiseugassc 4.
ilettanten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
ii»
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsügerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Klelneisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl in Gerenstlnden zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- nnd Pyroacnlpturstifte jeder Art.
Bier*& Schöll, Wien
I., Tegettlioffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
ETABLISSEMENT
ch,■- j4
Iran; ilemctsdjbc& Sahn
sinnier*, Snrmoninra-
Etaiilissrmkut
Leih an stall
Gegründet 1840.
Wir». !,,KäckkrIlr.7.
Kaden. KahaMe 23 v


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 13 ]
fiXCs f Hotel
Mbazia. js",c
Hotel. Pension Wiener
u. FamiUenhaus I Ran*
10 Minuten vom Parke
entfernt. 40 mit Comfort eingerichtete Zimmer,
mit herrlicher Aussicht ans das Meer. Vor*
rügliehe Küche Kalte und warme Seebäder
Lawn-Tennis- und Croquet-Spielplätre und
Kegelbahn im eigenen Gatten Pension mii
Logis von fl. 4 auiwärts pro Tag Das gm. re
Jahr geöffnet. Prospecte auf Verlangen gratis
und franco. Das ganze Etablissement ist mit
elektrischer Beleuchtung versehen.
»^ sh f Hotel Mes»mer.
dkiLm-Jkam^^»’-
D‘ pendanceu. „Villa Wilhelms“ und „Villa
H»l«*na“. 40 Balkons.
Besitzer: Willi. Nessmer, k. k. Hoflieferant-
dkzm .'
Hotel Victoria. Haus I. Ranges
in unmittelbarer Nähe des Bahn-
dkzm.
ddvzen
<1
kräutner’s Hotel de l’Europe.
Abfabrtsstation von Anssi-hts-
wägen am Mendelpass und Karer-
seepass.— Dolomitenstrssse
Hotel und Cafe Walterve®der
Voselwelde Neu eröffnet. De-
pendence zim Hotel. Vorn
Besitzer: Kaiapo
MM- I
\,
jZozen.
Cafe Tschuffguel. ältestes C* s e
Restaurant TW.ens. Vorzügliche
Getränke (Pilsner Bier* billige
Bes t»er Carl Erberl,
pT—, r>
A i/.
r
(*
n !* Cafe Fahrfeh. Eigenthümer
J(tll «J. Zinker. Fashionahles Cafe.
tSJcCOlllHi vollständig renovirt, Saramrl
punkt der vornehmsten Familien in Breslau.
Anfliegen In-und Au-länder-Zeitungen. Sepa;
rirter Billard Salon. j
p I« Palast.Uestanraut (Sehens-
4~|I*PC| Itll Würdigkeit Breslaus). Gross
" I Ll/O Llill« te9 Restaurant, verbnndeo
n.it vornehmsten Festsälen.— Rendez vous
aber Fremden,
p f Breslauer Hallensehwimm-
l iFP^Iftll bad. Schwimmbäder, Wan-
(|.Jt(OLUUi« Deo (Kohlensäure)- Bäder,
Römische, irische und russische Bäder.
r} i» Georgenbad, Zwingerstr.6.
/■ iPP^I flll Römisch-irische, Russische-,
CJlXOlUUt Brause, Douebe*u. Wannen-
Bäder. Dampfheizung in allen Räumen.—
Elektrische Beleuchtung.
INTERNAT. MOEBEL;:
cr.ULUtlLUtufACiL «•
Gegr. 184a. WIESBADEN Gegr. 1842.
Cafe Imperial, Öblaaerstadt-
rl II IIII ttraben 21. Elegantes Cafe.
CJl/|vOtlätä« 5 Billards. In- und aus­
ländische Zei nogen. Inhaber G. Geister,
früher Deutsche Reich-m in Dresden, Sedan-
strasse^7—9. Jeglicher Comfort, jede Neuerung
vorhanden.
^jfiesbaden.
egrdnclet
18^2,.
») fff  tlllljUiuUuliiqnpiiggasse, inmitten
10.000 Meter eigenen Parkes. Vornehmes ruh i ges
Hotel ersten Ranges. Geführt vorn Besitzer
Hof-Hotelier J. F. Kopp.
Franzensbad.
British Hotel.
Bestens empfohlen.
Komma*« „Kaiser
liof**. Cur-Hötel
ersten Ranges.
Curpark vor dem Hause. Logis per Tag und
per Woche. Massige Preise.
Franzensbad.
Franzensbad
Hotel gold. Kreuz
bestens empfoh'en,
Restaurant, Cafe.
Mayer. Besitz r.
Restaurant Landt
manu bestens
^, pfohlen. Vorzügliche
Küche, empfehlenswerthe Mittagsstation
Carl Landtmaan.
Franzensfeße.,
Hotel Elefant. Haus I. Ranges.
Elektrische Beleuchtung, Bäder,
„ Centralheizung. Mfisdge Preise.
F. lla utz and W. Xowak« Hate'besitzer.
Graz
Fritz Müller*« Hotel Erzherzog
Johann, am Hauptplatz gelegen
_ Durch Neubau vergrössert Haus
ersten Ranges.
Graz!
Krisper*« Theater-Uestauiation
im schönsten Theile von Graz,
_ beim Stadtpark gelegen, mit schöner
gedeckter Veranda und grossen, luftigen
Speisesälen. Allbekannte, billige, schmack­
hafte Küch-, gute, echte Weine n. Getränke
Schönste Restauration, den P. T. Besuchern
von Graz bestens empfohlen.
Altdeutsche Weinstube.
und
Brüder
Kleinoscheg, k. u. k. Hoflieferanten, Graz,
Herrengasse 13 im Hofe.
/ä Altdeutsche Weinstube.
HlMt (Sehenswerth). Champagner
VJLUjt Flaschenwein-Depot von Brl
Hotel Victoria, Haus I. Ranges
mit allem Comfort der Neuzeit
ausge->tat et.
Cafe Hollenzollern. Or giuat
Wiener C*fe. In- und aus-
ländbobe Zeitungen liegen
Besitze- A. Schönberger.
Innsbruck.
Hotel de l’Kurope gegen­
über dem Bahnhof. Be­
sitzer Hinreich.
ff Hotel Habsburgerhor.
i «Inchnifb Gänzlich neu renovirt.
i£/ IlllöULUIIt* Elektrische Beleuchtung
allen Zimmern. Schönster schattiger Gart n
Prachtvolle Veranda, Omnibus bei allen
Zigen.
Hotel Kreid, Marga­
rethenplatz. Gutes Hötel
II. Ranges, 200 Schritte
vom Bahnhöfe entfernt. Person en-Aufzug.
Omnibus am Bahnhöfe.
Innsbruck, t
Innsbruck
Hotel Kafserhof. Eröffnet
- .. .. —. .. 1886. EmpüehN sich wegen
liliöU LtiUb 3e iner freien Lage an der
Innbrücke. Dampftramway.Haltestelle. Com­
forta bei eingerichtet. Bäder und Telephon im
Hause. Elektrisches Licht. Massige Preise,
Omnibus zu allen Zügen.
G. Rleger, Besitzer.
Ferdinand Stickel, Hotelier.
Hotel Monopol. 10 Schritte vis-ä-
vis der Staaisbahn. Hydraulisch« r
__ Aufzog. Luxuriös, mit grösstem
Comfort eingerichtet. Electrische und Tram-
wsysiation. {Salons und Ziunner säuiniiiich
mit Preistarifen versehen.
Prag.
PtuR
Cafe t’orao tun Graben. Fashio-
nabtestes Cafri Prags. Sehenswürdig­
keit. R^ndez-vous aller Fremden.
s\ t f f ff Curlmmt Acliselmaun-
,11 PI fll (’s! 1(1 ^eln. Gegründet 1845-
»IllUlUlllUUi Umgebaut 1895,
1896, 1897, 1898 u. 1899. Telephon 10.
Prosptcte gratis.
O t e f ff Curanstalt
dl PI fll Pfl II flll •*'Wilhelms• Bad‘
dllUJitllllUll* neben dem Cnrgarten
und Gradierhanse, anschliessend an Cafe
Thalfried. Soole-, Fichfennsdel-, Mutter-
laugen-, Süsswasser-, medicinische- u. Kohlen­
saure Bäder. Kalt wassere ur, Herren- und
Damen-Abtheilung. Massage. Temperlrbare
Doucben, fliessende Fus bäder und Dampf­
kastenbäder. Inhalatorium. Soole- u„ Latschen-
Inhalation. Der Besitzer Stefan Sters.
Udriißllslftü;
turhau« und Bad
lloseniiof in rnmitiel-
barer Nähe des Cur-
hauses und Gradirbanses. Elegante Zimmer.
Wiener Küche. Im Bade Fayence-Waonen.
Civile Preise. Dr. Kelterer.
iteickenkall.
Cafe, Conditerei.
Weinhandlung u.Ctfe
Ghocoladeu u. Caeks
für die Reise. Imp »rt französ'scher Cognic in
Touristen -Verpackung. (Tasc) en• Format.)
Hübsche Frühstücklocale mit Gärtchen und
vorz Weine empfehlen dieses aUrenommirte
Geschäft dem Besuche Bestens.
M. Schiffmann. k n. bayr. Roflleferaot
ver-
llroler
Cafe Hierhami
bunden mit I
Weinstube. Anerkannt
vcrzliglicbts Etablissement. Rendezvous aller
Fremdan
Innsbruck.
Kartsbail.
zügliche
Httel Taottreia vormals
Fassman. Gat renomirtes
Hans, anerkannt vor
Restaurant. Original Pilsner Bier.
8atzbnrg
Hotel-Etablissemeut ersten
Ranges. Hotel Pitter nächst
_ dem Bahnhof vereinigt mit
Klektr. Hotel, Stadt, Marktplatz. In beiden
Hotel«: Bekannt civile Preise, elektrische
Beleuchtung. Wiener Küche. Omnibus am
Bahnhof. Ermässigte Winterpreise.
Schierer, Proprietär.
Hotel Haiquart, Schloss
platz, I. Rang, directe
Eingang vom Bahnhof in’
Hot«*l. Elektrisch«* B-h-uch tung. Central heizung**
Table «l'liöt* 1 Uhr 3 Mark, 5 Uhr 4 Mark
K stamation d-n ganzen Tag. Preise der
Ziimnnr von 2 .\fk. '-s- Pf. aufwärts.
turhau« Göthe.
Loglrhaus
I. Ranges.
Zimmer von 5 fl. resp. 10 Kronen aufwärts,
ln nächster Nähe der Bäder.
Besitzer A. Mayer.
lurhausRftuten-
kranz in Sehön-
au in nächster
omfortabel eingerichtetes
Haus. Garten, civile Preise.
Besitzerin Wilhelmine Ulrich.
Stiiüprt
Tepliß-Kckönan'
Tejitiß-8ckönan;
Nähe der Bäder. Comfortabt
Böhmen Hotel Kronprinz Rudolf
Durch Neubau bedeutend ver-
_ cross rt und mit allem Comfort
ausgestattet. Elegante Restartrationslocalitäten,
Billardsalon. f)um‘bus am Bahnhof.
Josef Kekula, Hotelier.
Teptiß
Tepliß
Grand-Hotel ..zum alten
Hathhaus (<. Dampfheizung,
Bäder, Equipagen i n Hotel.
MPH Ulblnc. Dampfschiffftation.
U^ Anericannt vorzügliches Haus in
schöner Lage, grosser schattiger Garten a is-
gezeichnete Restauration.'
Tarmann’« Hotel „Zum Ele­
phanten“ in Villach wird in
jeder Hinsicht auf das Allerbeste
•mptohlen. Nächst dem Bahnhöfe.
IDicn
Hotel M«ser. Fashio-
n&bles Hans, neu reno-
virt, vorzügliche Küche,
ff. Getränke. Rendez-vo s aller Fremden.
Den nach dem Südeu reisenden Passanten
besten« empfohlen. F Verdino, Besitzer.
jitagenfurt i'f;
Hotel Neubauer zum rothen Krebs,
altreaommirtes Hotel ersten Ranges
Pöstlingbergbahn, herrlichster Aus*
sichtspunkt Fahrzeit vom Hotei 30 Mintten-
Hotel ,,gold. Adler“.
Centrale° I*age, Bäder,
lektris<‘hes Licht, Cuntral-
heizung, Lift, Omnibus zn allen Zügen. Civile
Preise. Licht and Bedienung wiid nicht be­
rechnet. Besitzer: Willy Schlfuk.
Nürnberg. ?,
Dürnberg.;
iioiel Straus«. Im Centrum
der Stadt, Karoliueustraase,
Haltestelle der elektr Bahn
gegenüber der Hauptpost. Hans ersten Ranges.
Zimmer von Mk. 2.i0 an. Reisebureau und
Fabtk&rten-Ausgabe im Hotel.
Direction: Geo» Ott.
8alzbnrg.
Hotel de PEurope
I. Ranges. Bert renom-
_ mirtes Haus in unmittel­
barer Nähe des Bahnhofes a »sicht auf das
Hochgebirge. Comfort I*se-, Musik-, Billard­
zimmer, Bäder, Soole) in aden Etagen.—
Lawn-Tenni- Croquetplatze, schöner Sommer-
aafentnalt. Per^onenaufzug, E'ektt. Beleuch­
tung. Massige Preise. Pension.
G. Jung Besitzer.
Hotel zum Wolf-Dietrich,
Wolf-Dietrichstrasse. Fein
_ eingerichtete» H ns, mässige
Preise, vorzügliche Küche, ausgezeichnete
Getränke, neu eingerichtete Fremdenzimmer.
Omnibus am Bahnhof.
Besitzer: Karl Uold l.
Onrapfscliiff. Hotel mit
schönster AuisUht nach
der Elbe, ver 'linden mit
Garten. Restaurant. Equipagen Im Hötel.
Solide Preise. Besitzer: F. L. R fcde.
Knfzblirg
8cknnilan.
Hotel W'andl, I., Petersplatz 12.
Itn Centrum der Stadt, in unmittel­
barer Nähe d^r liofiheater und
öffentlichen Aemter gelegen. Neu renovirt,
elektrisc h beleuchtet, eomfortabel eingerichtet
Vorzügliche IG.stauration, gute Küche.
Besitzer: Ignnz Oua gl.
>rrir Hotel Hamerand bestehend seit
diltPH 1852, mu erbaut 1870, mit jedem
'fruti/iu Comfort ausgestattet. 150 Zimmer
und Salon«, Restaurant, Bäder, Equipagen,
Elektrisches Licht, Clubsalons für Diners und
•Soupers. MÜsrize Preise.
nrr% f Etablissement Hietzlngerhof
Uli Pfl n^ c* ,st •Schoabrunn.— Grosse Park-
teUI'Llti anlagen, Terassc, Restaurant, Ca e.
Nea eröffnetes Hotel mit 50 der Neuzeit ent­
sprechend eingerichtete Fremdenzimmer und
Salons. Familienhötel für längeren Aafcnt*
halt.— Mässige Preise. Besitzer Gustav Todt.
Cafe Thonnethof, llerreugasse.
Meistbesnctites Casä. Rendez vous
aller Fremden. Elektrisches
Licht, Billards, Zeitungen, Telephon.
PietzHth.
Graz. ?;
Hotel ,.Goldener Engel".
(Centrum a. Stadt) Ze1tBergaa*e,
in der Nähe der Bahnhöfe. Re*
noratnirtea Hötel ersten Ranges. Hundert
Zimmer und Salon«. Elegante Speisesäle.
Garten Restaurant u. Cafesalon, Bäder, Tele­
phon, Equipagen im Hause. Mässige Preise.
Step
Hotel Sleyrerliof, Stadtplatz.
Elektrische Beleuchtung. Omni­
bus zu allen Zügen am ßa nhofe.
Eiselmayr, Hotelier.
Step
Bedienung.
Cafe Uandsiedl, Stadtplatz 24.
Comfortibel eingerichteter,
schattiger Garten, aufmerksame
Mesbailen
Hot 1 Oranien.
Hotel Nassauerhof mit
grossem Badhaus.
Prachtvoller Neubau.
P. Gote, Eigenthümer.
Hotel Metropole. Haus
I. Ranges, feinste Lage.
WUhelmstrasse Nähe
des Curbausts und der Bahnhöfe.
Kd. k Chr. Beckel, Besitzer.
Mesbailen.
f|T| f c f Rhein- Hötel.
4ll1P<nn(IPn Ronommirt erstes Hotel
eUiUOUUatll. tn freier Lage, nahe den
Bahnhöfen und Hauptpost in den Promenaden.
Mit allein Comfort neu eingerichtet. Elegante
Gesellsw.haftsräuiu*, Wiutcrgart. Aufz. Bäder.
Mässige Preise uud Pension. Gebr. Wüst.
Cafe Königsbau.
Rende-von« aller Fremden.
Specialität: Original Pils­
ner-Bier. Bodega. Weinrestaurant. In- und
Ausländer Zeitungen. Vorzügliche Billards.
Stuttgart.
Ment
Neu!
ZITTAU I. 8.
Hotel Reichshofl
Haus X. Hanges
Inhaber: !ML. Lorenz.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 14 ]
Nummer 2.
Illustrirte Curorte-Zeitung
XXV. Jahrgang 1900.
Curort
Teplitz- Schönau
in Itoliinen,
seit Fahrhnnverten bekannte und berühmte heiße, alkalifch-falinifche Thermen (23 bis
37 Grad R.j. Cnrgebranch ununterbrochen wahrend de» ganzen Favres.— Hervor
ragend durch seine unübertroffene 4virku»g gegen Wicht, Ahenmatismn», Lähmun­
gen, Neuralgien und andere Nervenkrankheiten; von glänzendem Erfolge bei
^achkrankbeiten ans Schuß- n. Hiebwunden, nach sknocheudrüchen. bei Geienkssteifig
keiteu u. Verkrümmungen.— Alle Auskünfte ertheilen u. WohnungSbeftellungen
besorgt das ftädt.Bäder-Inspectorat in Tepliy Schönau in Böhmen.
BAD ILIDZE
bei Sarajevo (Bosnien)
Schweleitheime 57" C. eignet eich vorzüglich bei rheumatischen Affec-
tionen, Gicht, Neuralgien, Rachitis und bei allen syphilitischen und
Knochenkrankheiten. Specielle Erfolge bei Frauenleiden aller
Art, da auch vorzügliche und besonders elegant eingerichtete Moor­
bäder (Pflanzenmoor aus Zepeö) zur Verfügung stehen.
Empfohlen durch ärztliche Capacitäten ersten Ranges, wie Prof. Dr. Chro-
bak, Hofrath Prof. Dr. J Neumann und Hofrath Prof. Dr. Ernst Ludwig.
Kallwasstrheil-Anstait nach Prof. Winternitz.
Prächtige Hotels, massige Preise, 25 V Nachlass der Zimmer­
preise (Pension von fl. 2 50 aufwärts', bester Comfort, Bahnverbindung
von Wien 27 Stunden, herrliche Ausflüge, Bahn und Diligence auf allen
Hauptrouten.— Curarzt Dr V. Coltelii.
Die Cur-Inspection llidze (Bosnien).
Jas erste Wooröad der Wett
FRÄ
ho itzt die ütftrksten Eisenquellen» reine alkalische Glaubersals*
Wässer und EitbionsAuerlingse, ft-rn.-r die koblensäurereiclftsten
Stablbäder, Mlneralbüder and Gasbäder.
Vier grosse» elegant und couifortnbel ping<*ri«ht', te, allen modernen Anforderuugen
rntsprechendt* Badebäuser.
Heil anzeigen: Blutarnnuh ui d Bleiehsm-lit, allg meine E nährnngsstörungen,
Scr-'phulos chronische Magen- und Darnikatarrh«*, Bronchialkatarrhe, Blaaenkatarrhe,
habituelle Stuhlvers'oplung, Anschoppung der Unterleibsorgane etc. chronische Nerven­
krankheiten, Nervenschwäche, Hypndiondrie, Hysterie, Rheumatipmns, Gicht, Exsudate,
Frauenkrankheiten. Die kohlensänrereichen Stahlbäder neuerdings
erprobt bei Herzkrankheiten.
Saison vom 1. Mai bis 30. September.
UProspeote gratis.
Jede Auskunft ertheilt das Bürgermeisteramt als Curverwaltung.
sv/ürttbg.)
220 M:
- u. klimatischer Kurort, i
1 Kochsalz-Säuerling, Milch- u Molkenkuren..
Kursaal. Trinkhalle. Kurpark Theater. St&d(.Kur­
haus im Knrgarten mit schönen Zimmern n. billigen Preisen.
Neu Ctmrfthmfl (Karl OlgaN neben dem Kurpark mit
erbautes olOHIBam p a d j grosser Schwimmhalle.
Tägl. Konzerte der städtischen Kurkapelle, Mitte Mai bis Mitte
September. Gymnasium. Realanstalt. Höhere Mädchenschule.
Prospekte gratis durch den Brnnnenverein.
Cm- und Kudkurt Tljlirnndt,
• 7%
m
* Ai ‘".j'i> >*.»>
- A-
; yc;
"ÄH
idyllisch gelegene Stadt mit ca. 3000 Einwohnern, umgeben von herrlichen Nadel» n»d
Buchenwäldern mit reichem Wildbestand, inmitten von fünf zum Theil furch ihre pittoresken
Felsdildnngen interessanten Thälern— unter ihnen das waldnmrauschte, zerklüftete Thal
der wilden Weitzeritz.— Vorzügliche. bereits 1793 entdeckte natürliche Stahlquelle,
Moorbäder u. s. w. (Badebesitzer Kranz), meilenweite schöne Wald- und Bergspaziergänge,
Curconcerte, Sommertheater, keine Fabriksanlagen, schönster Ruhesitz für Ofsiciere, Beamte,
und Rentner. Ausgezeichneter Gesunddeitöstand durch vor allen Winden geschützte Lage.
Statistisch nachweisbar geringe Sterblichkeitsziffer, Sitz der König!. Forstakademie nebst
botanischer Versuchsstation und prachtvollem, wohlgepsiegten und durch Acclimatisirung
exotischer Pflanzen berühmten Forstgarten. Mehrere Aerzte in der Stadt. Rühmlichst be­
kanntes Sanatorium für -Nervenkranke von Dr. med. Haupt, Knabenpensionat,
und höhere Knaben- und Töchterschulen, sowie Pensionate. Vorzügliche Hochdruckivasser-
le,timg. Elektrische Beleuchtung. Durehaus mäßige Wohnung»-und billige Lebens-
mittelpreife. Täglich über 60fache Äugsverbindung mit der 20 Minuten
erreichbaren Haupt- und Nefidenzstadt Dresden. Bereitwilligste Auskunft ertheilt
Dr. Schauer, Bürgermeister daselbst.
Subalpine» Klima
Nadelwälder.
Grosse Schwiminteiche
m mit Thermalwasser.
Akratotherme von 24° C.
Saison Mai—October.
Special- Saga­
zin flir feinj
Wiener und
Pariser
Corsets
für jede Figur
paasend,
empfiehlt in soli­
de em Fabrtcat
reicher Aus­
wahl. zu allev
Preisen das
Wiener Corset-
Magazin von
M. Bartholdt
Dresden, Pragerstr. 22.
Versandt nach allen Curplätzen
Deutschland*.
B ad Warmbrunii
quellen von 25-43° C. Grossartige
Heilerfolge bei Rheumatismus Gicht, Zuckerbarnruhr. L* iden d- r Verdauunga-
organe, der Niereu, und Blase, Nerven-, Frauen- nn^ Hautkrankheiten.
Trink- und ßadecurt-n. Bassiu-, Wannen-, Doucheb&der, Moor-, Kohlensäure-,
elektris^n Thermalquellen. Eigene Anstalt f3r Kaltwaasercnr Massage etc. Klima­
tischer Curort am Fu*se de« Riesengebirges. Herrliche Promenaden. Concerte,
Reunion», Thea er, prachtvolle Lawn-Tennis- u. and. Spielplätze. Saison: 1. Mai
bi« 1. October. Prospecte gratis durch die Bade-Verwaltung in Warmbrunn, sowie durch
das Internationale Bäder-tuskunfts-Bureau: Berlin NW. 21, Unter den Linden 57.
BAD REICHENHALL
Saison, i
Mai- October.
Soolebad- Molken-und grösster deutscher klimatischer Curort in den bayer.
Alpen. Soole-, Mutterlaugen-, Moor- und Latschen-Kxtract-BIder; Ziegenmolke, Kuh­
milch, Kefir, Alpenkräutersäfte, alle Mineralwässer in frischen Füllungen; grösste
pneumat. Kammern, Inha ationen aller Art, Gradirwerke, Soolefontaine, Terraincuren
nach Professor OertePs Methode, Kaltwasserheilanstalten und Heilgymnastik. Beste
hygienische Allgemelobedingunren durch Hochquellenleitung, Canalisation und
Desinfection; ansgedehnte Parkanlagen mit gedeckten Wsndelbabnen, Croquet- and
Lawn• Tenis• Plätzen; nahe Nadelwälder und wohlgepflegte Curwege nach allen
R chtungen und Steigungsverhältuissen. Täglich aw i Concerte der Curcapelle, Saison-
theater, Lesecabinete, Bahn-, Telegraphen- nnd Telephon-Stationen. Ausführliche
Prospecte gratis und franco durch das K. Badeeommissariat.
Beim Besuche der
Welt-Ausstellung von 1900 in Paris
empfiehlt es sich zur Hin- oder Rückfahrt die Route über Strassburg-
zu uehmeu.
Baden-Baden, die Perle der deutschen Bäder, in gesünder, herrlicher Lage am Eingang
des Schwärznaldes gelegen, eignet sich namentlich nach den Ermüdungen, die der Besuch der
Ausstellung unausbleiblich zur Folge hat, zur Ausspannung und Erholung. Bas Leben der moder­
nen Grossstadt sowohl, als der unvergleichliche Zauber einer idyllischen Umgebung, die würzige
Luft der Schwarzwaldbcrge, die Heilkraft der heissen Quellen, die Grossartigkeit der balneo-
logischeu Anstalten nnd Einrichtungen, die Vorzüge der in jeder Beziehung auf der Höhe aller­
ersten Ranges stehenden Untcrknuftsstätten für Gäste aus allen Classen der Bevölkerung, die
Darbietungen aller Alt der städtischen Cnrverwnitung, gewähren für alle Ansprüche die Sicher­
heit der Erfüllung jeglichen Wunsches. Auch in den heissesteu Sommermonaten sind die Abende
durch die unmittelbare Nähe der dichtbewaldeten Berg«* von erquickender Kühle. Bie mittlere
Temperatur betrug in den letzten Jahren in den Monaten Juli 17,8, August 17,4 nnd September
14,3- Prospecte durch Das stäcLt. Curcomite.
Längst bekannte alkalische Korhftalzthermen von 44 69 n C.
Chlorlitbiuui-Quelle von hervorragendem Gehalte.
Neae Grossherzogliclie Badeanstalten: „Friedrichsbad“ und „Kaiserin Augusta-Bad“
Inhalatorium für alle z. Zt. üblichen Inhalations-Arten
■— wälirend des ganzen J"alnres geöffnet.
Mnsteranstalten, einzig in ihrer Art in Vollkommenheit und Elegant.
Mineral- nnd medicinische Bäder jeder Art, „Kohlensaure Bäder“ nnd „Fniiiro“-Behandlung,
Faliermaiin’scher Apparat für locale Behandlung mit überhitzter trockener Lnft im Friedrichs­
bad.— Anstalt für mechanische Heilgymnastik, System l>r. Zander.— Privat-Badeanstalten mit
Thermalbädern.— Trinkhalle lür die Hauptstollenqnelle und Mineralwasser aller bedeutenden
Heilquellen.— Gnrgelcabinete— Pneumatische Anstalt.— Sanatorien.— Frauenkliniken.— Anstalt
für Morphiomane und sonstige Privat-Heilanstalten jeder Art.— Molkenanstalt, Milckcnr.— Ver­
sandt des au Lithium reichsten Wassers der »anptstoüei,-Anetten ourch die Trinkhalle-Verwaltung.
Conversationshans mit prachtvollen Concert-, Ball-, Lese-, Restaurations- und Gesellschafts­
Sälen, während des ganzen Jahres geöffnet.— Ausstellungen von hervorragenden Kunstwerken
der Malerei und Plastik.— Ausgezeichnetes Cnr-Orchester.— Zahlreiche Kunstgenüsse jeder Art.
Jagd- nnd Fischerei.— Grosse Pferde-Rennen.— Höhere Lehr- nnd Erziehungs-Anstalten,
Mädchen-Pensionate.— Reizende Spaziergänge und Ausflüge.— Ausgezeichneter Lawn-Tennis
Spielplatz.— Vorzüglich gepflegte Vclobalin und Reitweg«'.— Vorzügliches Klima.— Herrliche
Lage.— Billige Pensionen. Mittlere Jahrestemperatur: 8,97“ C.
407 m über dem Mee e. Bahnstation der Strecke Hreslau-HalbNlaUf. Sitisondauer vom 1. .Uai bis 15. October, ist durch
seine Altberühmte, alkalische Quelle, den Oberbrunnen, weitgedehnte Anlagen in herrli-her Geblrgslaudscha t, Geblrgslnft,
bedeutende Milch- nnd Mstlkei«aiiHtaIt (steril is. Milch, Kefir, Eselinnenmslcli, Schafmilch, Ziegenmilch), Milchaotersuchangen
erfolgen durch das eigene Laboratorium und durch das Breslauer hygienische Institut (Professor Flügge), -- das pneumatische
Gabinet u. s. w., angezeigt bei Erkrankungen des Halses, der Luftröhren und Lungen, bei Magen- und Darmknlarrb, bei Leber-
krankheiten (Gallensteinen), bei harnsaurer Biathese (Gicht), bei Diabetes. Als fürstliche Brunnen-Aerzte fongiren: Sanitätsrath
Dr. Nitsche, Stabsarzt Dr. Pohl, Dr. Determeyer, Dr. Montag, Dr. Riter Versand des Oberbrunnens durch die Herren Forbaeh Ss
Strleboll in „Bad Salzbrnnn 1 ', Fürstlich Plesstsche Badedfrection in ».Bad Satxbrnon“.
jßutscliBs Hein“; Familien-PeDsionai^ m Maria Rlecii
DRESDEN
Ammonstrasse Np. 7
(Früher: Uhlandstrzsse 8«
(L Minuten vom kentr»!- Bahnhöfe).
Die günstige Lage des Hauses
ermöglicht es, mittelst Pferde­
bahn oder elektrischer Tramway-
verbindung das Hoftheater als
auch die grossen Dresdener Gär­
ten, sowie die vielen Sehenwür­
digkeiten der Stadt: Königliches
Schloss, königl. Gemäldegalerie,
königliches Kupfersiichcabinet,
grünes Gewölbe, Münzcabimt,
historisches Museum, Porzellan-
und Gefässsammlung, Sculpiuren-
sammlung, mineralogisch-geolo­
gisches und prähistorisches Mu­
seum, zoologisches und anthro­
pologisch-ethnographisches Mu-
_ seum, mathemathisch physikali-
scher Salon, königlische öffent­
liche Bibliothek, Arsenalsammlung, Körner-Museum, Stadt-Museum, Lese-Museum, sächsisches Kunstgewerbe-
Museum, Schilling-Museum, Alterthnma-Museum, zoologischer Garten u. s. w. in wenigen Minuten erreichen
zu können.— Seit vielen lehren von den besten Kreisen der Gesellschaft, insbesondere von Engländern
und Am« rikanern mit Vorliebe frequentirt.— Die Conversation wird in den meisten fremden Sprachen
geführt.- Auf die Verpflegung wird besondere Rücksicht genommen.— Alleinreisende Damen finden
in der Pension BLECH ein trauliches Heim und liebevolle Pflege.
! f
'■ i*•
A
"X■
jfff j
i
! r
i *.*. i
i


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 15 ]
XXV. Jahrg. 1900-
Illustriere Eurorte-Zeitung.
Nummer 2.
J. Pnrgleitner’s Apotheke
in Graz.
Steirischer Kräutersaft, 1 Flasche K1 44,
gegen Husten, Heiserkeit, Hals* und
Brustweh, seit 50 Jahren bewährt.
Kalkgyrttp, ans uuterphosphorigsaurem
Kalk, Linderungsmittel für Lungen-
nnd Brustkranke (knochenstärkendes.
Mittel für schwache Kinder), 1 Fl. 2 K*
Dr. Wucht*’* Kräntertalbe, 1 grosse
Flasche 2 K, 1 kl. Flasche Kl 20 gegen
Gicht und Kheumatismus.
Englhofer’s Muskel- u. Nerven-Essenz,
1 Flasche 2 K, ans aromatischen Kräu­
tern bereitete Einreibung.
Alle diese Artikel sind in den meisten
Apotheken der Monarchie zu bekommen
oder können vom Erzeuger gegen Nach­
nahme bezogen werden.
Zuckerkrankheit
heilt nur
„D joeat“
gesetzlich geschützt.
Ein neues Heilverfahren.
In wenigen Tagen Zuckerfreiheit.
Hauptvers.: Marlen-Apotheke
Dresden.A. Preis 30 Mk., für das
Ausland concentrirter 50 Mark.
Prospecte frei d. d Bauer’nche
Institut für Diabetiker- Heilung
Dresden-Plauen, Seminarstrasse 3.
l>r. Emmerich’» Heilanstalt
iir Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. isso,
Gänzl.beschwerdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au:
Dauer der Gewöhnung. Sofortiger Fortfall von Morphium und Spritze.
Dauer der ohne Verlangen nach Morphium und ganz ohne Beschwerden
verlaufenden Kur etwa 4 Wochen AusföhrL Prospect u. Abhandlungen
kostenlos. (Geisteskranke ausgeschlossen),
Dixig. Arzt: Dr. Otto Emmerich. S Aerzte.
])r. Oscar jfienzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-a-vis dem Bahnhof.
Telephon 855».
Chirurgs. Instrumente, Gummiwaren, Verbandstoffe, ßandagen'
Grösste^ jfiuswahi in Jaschen-jfipotheRen, Verbandtaschen,
Reisenecessaire, Reisebidets, 2)ianagürtel und Jjygicabinden in
*/i und Nutzend-ßacRung.
auf Speeiainasbi--
empfiehlt billigst die
. argel mit Sötern
,, ebne «iipie
Spageihüpfe
C-rbsen (äitmtriO-..
Schnitt- Cer ÄrechdoHnen
ßolilrobt ui 2cb ibrn..
Junge Karotten ....
Ceipiiger Allerlei..
Hager. Steinpilze....
Piiisnppe
Rottir Kuben
Heidelbeeren
pflaumen 1,^ licht...
Kirschen, ickmarz....
,, roth
>, tauet ......
Hirnen
Johannisbeeren....
Stachelbeeren
vretbelbeeren
Aepfei

In Flaschen -fc*
Mit edlen Weinen bereitete, Appetit er­
regende, allgemein kräftigende,
nervenstärkende and blutbildende
diätetische Präparate.
Von fielen Aerzten empfohlen:
Burk’8 Pepsinwein (Essenz).
Yerdauungsflüsslgkelt.
In Flaschen ä M. 1,—, M. 2,— u. M. 4.60.
Burk’s China-Malvasier.
Kin delikates Tonicuui*
In Flaschen ä M. I,—, M. 2,— u.M. 4,—
Burk’s Eisenchinawein.
uohlscluuerkenil u. leicht rerdaulleh
In Flaschen k M. 1,—, M. S,— u. M. 4.60
Zu haben in den ipatbelen Deutschl;
'i. vieler grösseren Städte d. Auslands
Man verlange ausdrücklich
KW*, 9 Burk’s Pepsin wein 4 *,
..Burks China-Malvasier 44 etc.
und beachte obige Schutzmarke u. die
Firma: C, H. Burk, Stuttgart.
— Export nach überseeischen Ländern.^:
Oleum pini pwmilions verum „Mack“.
Apotheker «Josef Maok’s Reichenhaller
Latschenkieser-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der officinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
MsiriaillfiTl* Philadelphia 1878, s Frankfurt a. M. 1881,= Wien 1885,
mCUdlUCU. Paris 1886, sss Biigthon 188«,— London 1890.— Wien 1893.
Vom Unterzeichneten vor mehr als 30 Jahren im Bad Belehenhall (Bayern) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik heute die erste nnd grösste Bezugsquelle für das
ätherische Oel ans Plnns pnmllionis. Dasselbe wird zu Inhalationen von allen ärzt­
lichen Autoritäten des In- und Auslandes bei Hals- n. Bros)leiden, Asthma, Emphtsmen.
Katarrhen, Keuchhusten, Influenza eie. mit Vorliebe verordnet und bewährten sich die
Einreibungen ebenso ausgezeichnet auch gegen Gicht, Rheuma, Lähmungen u. Nerven­
schwache, wie nicht minoer die Anwendung dieses herrlich duftenden, balsamischen Oeles
durch Verdunstung, resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine luftreinigende
und desinficirende Wirkung hervorruft. Depots befinden sich iu den Apotheken und Dro*
guerien aller Länder Europas. Ferner liack’s Latschenkiefer- Bade-Extract, ausge­
zeichnet gefeit Gicht, Rheuma, Nervenschwäche. Bfack’n EdeGTannendufi a er­
kannt vorzüglichstes Zimmerparfum der Branche. Mack’s Brustpasten gegen Husten
u.d Hfiierkeit. j. Mack, Und RelchenhaU.
Waschbar! Hygienisch!
Für Damen!
Verlangen Sie überall System Llnnekogel
„Ramie-Sana-OamEnbinUEn“
Präm. ui. 5 gold.Med. u. 4 Ehrengrosskrz.
Patentirt in 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. öKissen (f. 1— 2Jahr reichend) nur Mk. 5.
Kissen sep. ä St. 60 Pf. Wo noch nicht
erhältlich, direct zu beziehen von der
alleinig conc. Fabrik Chr. Vetter, Stutt­
gart C, Kolbstrasse 10/12. Prospecte
gratis! Wiederverkäufer gesucht.
Grösste Württemberg. Musik-Instrumenten-Fabrik
ROBERTBARTH
königi. Hof- u. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bestes eigene- Fabrikat von
| Musik-Instrumenten jeder Art. Violinen, Mandolinen,
Zithern, Bias-Instrumenten, mech Musik-Werke etc.
Vortheilhafteste Bezugsquelle.
IPrexslisten. gratis- 'IBitte angeben f\är •welcla.e Instr.)
! Specialität!
Dragee-Gummi.
50 Kilo kosteu Mk 40*— franco sämmt­
licher Bahnstationen Deutschlands.
Giftfreie Farben
(laut t.eriificat Nr. 2994)
für Genussswecke
liefert die .Specialfabrik
L« SCHMIDT, Dresden*
Preisliste gratis.
Man erzielt im Gebrauch einen
wirklich tadellos reinen Teint,
erhält ein jugendfrlsches Aus­
sehen und eine zart blendend
weisse Haut. Heilt laut ärztlichen
Attesten Flechten (Psoriasis), Haut-
auRschläge aller Art, selbst ver­
altete, schon nach wenigmaligem
Gebrauch auch bei Nascnrötbe,
rauhen Händen, Sommersprossen
nnd Leberflecken.
Preis per Dose fl. 1.50. Perozou-
Oeme-Seife per Stäck fl. —.50.
Proelss& Dr. Rahne
chemisch-kosmetisch.
Laboratorium
Dresden- Löbtau.
Die Preise verstehen sich in ö. W.— Zn haben in den meisten Apotheken und
besseren Drognerien. Wenn nicht, wende man sich direct an die Erzeuger.
${, 7(oedl f
und Jtfunitiot].
graben. J^TCtCf* Qraben.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner k u. k. Apostolischen Majestät.
XXXIII. k. k. Staats-Lotterie
für Civil-Wohlthätigkeitszweeke der diesseitigen Reichshälfte.
Diese die einzige in
Oesterreich gesetzlich gestattete, enthält 1G.51A Gewinnste in
baarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt:
>000 Kronen baar.
Die Ziehung erfüllt unwiderruflich am 7. Juni 190«.
1 Los kostet 4 Kronen.
L °se sind bei der Abtheiln,,,, tiir Staut* Lotte,leu in Wie,, I Kieme,gasse 7, in L dtocolleCeren, Tahak-Trafike,,, hoi Steuer-.
Io,t-, releg, aplien- ued n b.tlmainlern, m Wechselstuben etc. zu bekommen; Spiel],läiio für I.oskaufer gratis.
W“ 7>ie Lose werden portofrei engesendet. *g
V"" dll».l>irei-tlon. AbtI.eilun« für Staats-Lotterien.
M
w
PROSPECTE, KALENDER etc.
für BÄDER, CURORTE, HOTELS und HEILANSTALTEN
KUNSTANSTALT
RITTER KLÖDEN
NÜRNBERG.


[ 2023-06-29 10:35:58.534 - 19000520 - Seite 16 ]
Nummer 2.
Illustrfrke Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
Wilhelm Richter
Opticus xi_ HVTeatLarLiaus
DRESDEN
Schlössergasse 2. Seestrasse Nr. 19.
rmpfi -hit sein
reichhaltiges Lager von allen ln sein Fach ein­
schlagenden Artikeln insbesondere sein Institut zur
Erhaltung der SeekrAft schwacher Augen durch
zweckentsprechende Glaser.
Hermann Prnssog jnn.
Wiener und Dresdner Bäckerei
Ehrenpreis bei der Wiener Bäcker-Ausstellung im Jahre 1898.
BBESLir
Tauentzienstrasse Xr. 80 und Kaiser Wilhclmstrasse Xr. 02.
Fernsprechanschluss 3120.
!Besteiru.ngexi werden prorxa.pt aiasgefülart-
Neu! Neu!
Moderner Schmuck i» 18 Caratgold von
berühmte» Meistern Alexandre Charpeu-
tier, Jules Ohörct, Emile Vernier.
Hof-J uwelier
EAIMONDO LORENZI
Sehweidnitzerstrasse ». 27|
vis-ä vis dem Stadttheater 1
Specialität für feinen, aparten Genre von Uhren, Juwelen,
Gold und Silber in allen Preislagen.
IKL- imcL ECof— OoixcLitorei
PRAG, Wenzelsplatz 20
Köpf& Jäger
Alle Arten Erfrischungen. Beliebter Dimen-Kaffeesalon. Lesezimmer. Vorzügliche«
EU. Für Fremde besonders empfehlenswert!!.
ff
Maiscrftol“ Frankfurt a. M.
( i-
|K®a«JiuusL^-
äs&iWsi
li
Restaurant ersten Ranges.
Wiener u. franzö". Küche. Elek­
trische Beleuchtung. Mitte d.Stadt.
Special-Ausschank des bürgert.
Brauhauses in Pilsen.
B*~ Jedes Kias wird direkt isn Fajj
im Keller urrjnpft. "W
Diners Mk. 1 50 und Mk. 2 50
Ausgezeichnete Weine. Massige Preise.
Besitzer:
Adolf Stetseelinanii.
Postversandt Postversandt
bestes Mittel gegen träge Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt seine selbstemmdenen Centralfeuer-Jagdgewehre 'Srt'.bstspanner).
Bestes Material, solideste Bandarbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Rohrplatten-Koffer
Carl Lndw. Franck
Inhab.: Alex. Franck k J. Kräuter
Sattler
Frankfurt am Main
Goetlieplatz 16.
Sättel, Pferdegeschirre etc.,
Reiseartikel, Rohrpiatten
koffer etc.
©CMJtS’ö
i«t und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A riouirl Rreslau,Ohlauer-
• UdVIU, strasse Xr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
Loden-
SPECIAL-HAUS
ecliten
wasser-
dichten
steirischen,
tiroler,
bairischen
Kameel-
haar-und
Dnmen-
Loden.
Im
Ausschnitt
per Meter.
Elegante
Ver­
arbeitung
nach Mass.
Fertiges Lager in Joppen, Sport­
anzügen, Havelok8, Wettermän­
teln, Hüten etc.
Christ. Wilhelm Leux
Frankfurt a. AI.
Goethestrasse 5. Telephon Nr. 3567.
Loden-Special-Haus und Touristen-Aus-
stattnngs-Gesehäft.
Ctliromwasser
imd) Forschrift ttpit
Tr. ©Dm. (bim«
in Dresden. Tiefes
Minera jvafier.
ivikderbvltcuipiob-
len von mehreren
Tireekoreiiv. Uni-
versiiars-CUilfken.
offerirtt'cn Herren
Aerzten und Hvo-
thekern der allein
anrorifine frabri^
kaut V. Lisrhr,
Avoldeke „^jui'n
rothen Kreuz" und
Mineralwasser-
Fabrik zu Platten, Treseen.
Liehe das Buch: „Tie Chronnvasferbehandlung der
Lhphilis". Eine neue Methode von Dr. Güntz
in Dresden. 3. Anst. Arnold'she Buchh. Leipzig.
Rntonin Chmel, Prag
L?^ ft- u ß. Koffieferani,
Königs. Bayrischer Koffteferant,
*-® kön gf. serö. Koffieserant.
Aönigl.küe Weinberge
Prag» „Zvonarka" 65.
Erste Göliinistfie
5 'tlihwüllrkil-Fllliktk
Export:
Prager Schinken
und
feiner Fleistlimnnren.
ßPA, Se1ie6e5te Sorten-.
Ti
F. Familien Thee. M. 2.50
F. Congo ..... 3—
F. F. Familien -Thee. 3.50
F. F. Souchong.., 4—
Postsdg. v. M. 10— an„ Franco“
,— Doi/owy« v. zu. x\j iw» t lAflrlJU
l\otmcfcldl',l{i'ankfurt a /M. z«i 33.
oC. Jiränel^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biscuits und Theegebäck, alle Arten
I Zwieüack, darunter C.trlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbader Original Zucker
Oblaten und tVafl'eln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia
litiiten darunter Reclameschnitte und Gtrnsstorten mit Choco
liide-Anfschriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restan
rants und Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück
! bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität
IfflYtllftt* lir sofortigen unfehlbaren
Erzeugung sämmtlicher
Spirituosen, seiner Tafelliqueure und
Specialitäten liefere ich in brillanter
Qualität. Nebstdem offerire ich Lffig-
rilrnjen 60 "/„ chem. rein, zur Erzeug,
von pikanlschars. Weinessig u. gewobn!.
Essig. Recepte u. Plakate werden gratis
beigepackt. Für beste Erfolge wird garan-
tivt. Preisliste versende sranco.
Carl Philipp Pollak
Hssenzen-SpeciaMäten-I-avriK Prag.
Willi. Dick
concesslonirie
Wunden-
'sACHsjy Salbe.
(Zittauer Pflaster)
finden Anwendung bei Mag^nleiden, Gicht- und Kreuzschmerzen, GUedeireissen,
schlimmen Fiugern, Drüsenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 Jahre im ln- und Auslande bew&htte Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.— Prospecte gratis.
Vnrcnhrift T koche, beständig rührend, 1 Kg. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
I Ul Ltvlll 111• y Dgr. Bienenwachs, 30 Gr. Wallrath, 50 Gr. Masttoc, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse s'-hwarzbraun geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
Io Gr. venet. Terpentin. Erhältlich iu den meisten Apotheken und vom Fabiikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss ordge fSchnt^marke tragen. NacI at mnngen w^ise man znrii k.
Versandt durch dic_ Mobren-Apotbeke in Dresden.
Neubau am Franentlior
lUrUTBERU
Königsstrasse Nr. 74B.
Cigarren dentschen Fabrikats in allen Preislagen. Habana-Importen in separatem Verkaufsraum.
Cigaretten und Tabake aller* Provenlenzen.
Specialität: Prima Waare in Nürnberger Oelisenmaul-Salal
JIttBiafceEg
vorzüglich, schmackhaft und
delicat bereitet, liefert in be­
kannter Güte
in Fässchen von 1, 2, 3, 5,100 Kilo und
in Büchsen von ’/ a Kilo und 1 Kilo.
Auch delicate Ocbsenmaul- Sülze in
Büchsen.

