
[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 1 ]
Abonnement för Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu-
«endung) Kronen 10 sstr Denischland Reichem. 10-:
für nie Schweiz und Frankreich Free. 15*; fsir Italien
Lire IS —; Abonnements übernehmen alle Postanstalten
Mannscript» werden nicht retoumirt.
Redaktion u. Kxpedltioit: Wien, I., Wolfeugasse 4.
aö" ■■/■mXJisiaSifiAtWitf 1. t
■** v rffcrt," tjM& V
BEGRÜNDET 1875
Ersciieint während der Sonuner-SaUon jeden neunten Taa
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeh**
oder deren Raum 35 Heller= 30 Pf., auf der ersten Seit«
70 Heller =s 60 Pf., ans der letzten Seite 60 Heller as 50 l*i.
Linz Ine Nummern 70 Heller s 60 Pf.
Telegramm-Adresse: lilustrirU Curorte-Zeitung,Wlen.
Saison 1900. Wien, cLen. IO. September Nummer 13.
Traubencuren in SüdLirot-
Von Dr. Max Vogel.
Wie könnt' ich Dich preisen. Du Perle
unter den Früchten von Südtirol, köstliche
Traube! Entzückst Du das Auge, wenn goldig
der Strahl der Sonne des Südens in Dir
zittert, wie erquickst Du, wie labst Du, wenn
Dein vornehm gewürztes und doch so reines
Naß zum herrlichsten Mahle geboten wird.
Mag die Wahrheit im Weine liegen, die
Reinheit liegt nur in der Traube.
Selbst der edelste Götterwein begeisterter
Schwärmer ist doch nur künstliches Machwerk
gegenüber dem jungfräulichen Saft der Reben
an südlichem Gelände. Die Beerenperle ist ein
verflüssigter EdelsteinsürdenGesunden,
der für viele Kranke. Wenn der
Mensch, wie dies gewöhnlich ge­
schieht, in Folge falsch geleiteter
Geschmacksrichtung sich der Lieb­
lingsnahrung der Kinder, dem Obst,
nach und nach ganz entfremdet und
seinem mißhandelten Culturmagen
die Früchte im Naturzustände nicht
mehr frommen, dann winkt ihm
— mit Ausnahme seltener Fälle—
als erlösendes, rücksührendes und
somit auch die Schäden zu üppiger
Lebensweise im Verdauungstraktus
behebendes Mittel die wunderwir­
kende Traube des Südens. Selbst
da, wo der Apfel auch in ge­
schabtem Zustande nicht mehr ver­
tragen wird, da setzt anregend, blut­
verbessernd ein die saftvolle Beere
vom Stocke der Rebe, methodisch
und vorschriftsmäßig genossen. Der
Gesunde aber kann unbeschadet in
ihr schwelgen, wie der Weinbauer
oft wochenlang von ihr lebt und
nur wenig Polenta, Brot und Speck
als Beinahrung genießt. Wohl wird
gemeldet, daß schon Dioscorides,
daß Galen und Celsus in der Traube
ein hervorragendes Curmittel er­
kannten und namentlich in den Win-
tercurorten von Südtirol, in Meran,
Gries und Arco wird die Saison
alljährlich bereits Anfang September
durch eine kleine Legion von „Wein­
beeressern" eingeleitet, im Allgemei­
nen aber sind die hochbedeutenden
Erfolge der Traubencuren noch viel
zu wenig gewürdigt. Wären die sich noch immer
mehrenden Heilanzeigen für diese naturgemäße
diätetische Behandlungsweise auch den Aerzten
bekannter, so müßten die Curorte Südtirols schon
im Herbste die größten Besuchsziffern aufweisen.
Trotzdem aber nun vom September an oft bis
tief in den November hinein gerade in Meran,
Gries, Arco und Riva die bleichmäßigste Witte­
rung herrschte und namentlich die den Fremden
leicht empfindlich berührenden Temperatur-
sprünge des eigentlichen Winters fehlen, zeigt
der Herbst, selbst am Weltcurort Meran, ver-
hältmßmäßig magere Fremdenlisten, während
der viel beständigere Frühling, dem außerdem
die Traube abgeht, Hotels und Pensionen füllt.
So dürfte denn die Verallgemeinerung der
Kenntniß von den Wirkungen methodischen Ge­
nusses von Rebensaft allmählich dazu führen,
Südtirol in seinem schönsten Schmucke, im
Herbstglanze, von zahlreichen Gästen nicht nur
bewundert, sondern jahraus jahrein als kura­
tiven Ferienaufenthalt erstrebt zu sehen!
Aerztlich geregeltes Traubenessen zum
Zwecke der Genesung oder wenigstens Linderung
von Leiden verschiedenster Art kann überall
stattfinden. Heutzutage erlaubt die internationale
Packetpostbeförderung den schnellen Bezug von
Tiroler, ungarischen, italienischen und spanischen
Trauben und die Delicatessengeschäfte größerer
Städte benutzen sie in der kühleren Jahreszeit
als Ausstellungsobjecte. Es ist also ein Glück,
daß man überall Traubencuren vornehmen kann,
wenn aber Zeit, Mittel und andere Umstände
Fernstein.
es erlauben, so sollte man stets an die Quelle,
nach dem Süden gehen.
Jeder weiß, daß Brunnencuren, zu Hause
gemacht, selten den gleichen Erfolg haben, wie
an Ort und Stelle. Dieselben Bedingungen,
welche hier mitsprechen, gelten auch für das
methodische Traubenessen.*) Von den weinbeer­
strotzenden Bezirken ist aber keiner so zu em­
pfehlen, wie der Currayon von Südtirol. Hier
vereinigen sich nämlich alle günstigen Factoren.
Zunächst die entzückende Landschaft und das
herrliche Klima, welche gestatten, und das ist
eine Hauptsache, die Beeren lustwandelnd zu
*) Empfehlen Iwerthe Literatur: „Die Wein­
trauben mit Rücksicht aut die Ersahrunzen in Meran."
Von Sanität-rath Dr. Rapaarl Hausmann, Curarzt
in Meran.
verzehren, sowie überhaupt ausgiebige Be­
wegung zu machen; des Weiteren findet sich
hier im verschiedenste Zustande der Reife die
verschiedenartigsten Trauben, die, von der Sonne
vorgewärmt, fast direct vom Stocke genossen
werden können. Für den einen Krankheitsfall
paßt aber diese Traube, für den anderen jene,
und Jeder, der einmal eine Postpacket-Traube
mit einer kurz vor dem Genusse gepflückten ver­
gleicht, wird den Unterschied in der Geschmacks­
anregung bemerken; gerade darauf beruht aber
nicht die geringste Initiative der Heilung.
Natürlich, d. h. durch Sonnenlicht vorgewärmte
Beereit werden aber selbst dann vertragen,
wenn die verkühlte Traut e nicht bekommt.
Tie Meraner Traube, speciell die große Edel-
vernatsch, gilt als die beste Speise­
traube, wobei gleichzeitig erwähnt
sei, daß es von Wesenheit für manche
Patienten ist, denen Getränke Be­
schwerden bereiten, daß man in der
Rebenfrucht die Flüssigkeit ist, nicht
trinkt, und somit nur allmählig den
Saft in sich aufnimmt, wie man ja
eigentlich auch Wasser, Wein, Bier
in vielen Fällen theelösfelweise ver­
schlucken sollte. Hier muh man lang­
sam schlucken, weil das Macerieren
von Schalen und das Entferneit
derselben wie der Kerne Zeit be­
ansprucht und somit durch die her­
vorgerufene Thätigkeit der Speichel­
drüsen der Saft gut eingeschleimt
wird und in nur geringen Portionen
auf einmal in den Magen gelangt.
Etwaige schädliche Bacillen werden
so größtenteils schon :m Munde
zerstört. Wenn man nun bis in den
Winter hinein die Traube in Süd­
tirol zur Hand hat, so ist ferner
auch dort die reichste lHffahrung bei
den Aerzten zu finden. Tenn man
, glaube ja nicht, daß für Leidende
die Traubencur ohne allen Ernst
ist. Im Gegentheil, eine vorge­
schriebene Diät wie in Carlsbad ist
nothwendig, und Leute, die sich in
dieser Hinsicht nicht halten können,
überhaupt ärztliche Anordnungen nur
nach Gutdünken befolgen, sollten
selbst an den Südtiroler Curorten
zur Weintraubenzeit sich freiwillig
in „Sanatorien" stecken. Bedauer­
licherweise ist kaum mehr anzurathen,
die Trauben in größeren Mengen ungewaschen zu
genießen; das Bespritzen der Reben mit Kupfer­
vitriol, seit einigen Jahren gebräuchlich, könnte,
obwohl die Gefährlichkeit in Abrede gestellt
wird und Vergiftungsfälle nicht bekannt sind,
sonst leicht hier oder dort aus einer „Heiltraube"
eine „Unheiltraube" machen. Die Dauer einer
Traubencur schwankt zwischen drei und sechs
Wochen, bis Ende December sind in der Regel
die verschiedensten Weinbeeren zur Hand.
In der Traube hat man ein ebenso mild,
als sicher zum Ziele führendes Mittel vor sich,
das, richtig angewandt, bei mannigfacher Stö­
rung der Magendarmverdauung selten versagt.
Selbst schwächliche, schlecht genährte und blut­
arme Kranke können, wenn träger Stuhlgang
ihrem Leiden zu Grunde liegt, mit Erfolg zur


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 2 ]
Seite 2.
Mustrirte Curorte-Zeitung.
Kr. 13.
Traube greifen. Manche Aerzte glauben, bei
sehr herabgekommenen Personen nicht zurBeeren-
cur rathen zu dürfen. Gelingt indessen die Re­
gulirung des Stuhles, so wird der Patient trotz
der Traube erstarken und nicht nur an abso­
lutem, sondern auch an specifischem Gewicht ge­
winnen. Ein Analogon ist die Oertel-Schwen-
ntngercur: beleibte Verdauungsleidende verlieren
dadurch an Gewicht, abgemagerte nehmen zu.
Im Allgemeineu haben wir folgendes Bild:
der Appetit wird lebhafter, die Bewegung des
Magens lind Darines (Peristaltik) steigert sich,
das Druckgefühl in Magen und Darm, beson­
ders nach der Nahrungsaufnahme, schwindet,
die Gasbildung und Uebersäuerung tritt zurück,
das Poltern im Leibe läßt nach, die Verdauung
geht schneller vor sich und die Verstopfung hört
auf. Selbst chronischer Magen- und chronischer
Darmkatarrh, welche oft anderer Behandlung
trotzten, werden bei vorsichtigem, geregelten
Traubengenuß geheilt.
Es sind in der Traube hauptsächlich die
reich darin enthaltenen Salze, welche gleichzeitig
nährend wie auslaugend wirken. Die ablei­
tende, entlastende und harntreibende Eigenschaft
kommt Hämorrhoidariern, wie an Fett- und
Schwachherz, sowie an gewissen Nierenkrank­
heiten Leidenden gleichmäßig zu Gute. Die
Kalisalze des Traubensaftes regen das Herz an
und steigern die Harnausscheidung. Bei ein­
fachen Blasenkatarrhen wäscht die reichvermehrte
Harnflüssigkeit die Blase aus.
Lungen- und Bronchialkatarrhalische, Re-
convalescenten von Entzündungskrankheiten,
selbst Phthisiker werden Trauben unter sachver­
ständiger Anleitung und bei genauer Selbst­
beobachtung mit vielem Nutzen genießen können.
Es ist gewiß nicht bedeutungslos, daß der
Traubensaft bezüglich seiner Zusammensetzung
im Großen und Ganzen der Frauenmilch
gleicht.
In der heutigen Zeit, wo ein chemisches
Mittel das andere jagt und der Kranke häufig
genug ein Versuchsobject darstellt für die
neuesten pharmaceutischen Producte aus der
Arzneiabtheilung der Theefarbstoff-Großindustrie,
da sollte man der milden, appetitlichen, schmack­
haften und naturgemäßen Traubencur besondere
und dankbare Beachtung schenken! Aber auch
vorbeugend möge der relativ Gesunde sich an
Trauben erquicken. Wer hätte nicht schon die
Beobachtung gemacht, daß nach opulentem, be­
sonders fleischreichem Mahle gut gereinigte,
Obst, und zumal die Traube, wie neutralisirend
jedenfalls erfrischend' wirkt.
Eßt darum Trauben und gebt sie vor Allem
Euren Kindern!
Die Keitquellen von Jüdze
in Aosnien.
Bon Primarius Dr- Kobler, Spitaleleitcr in
Serajewo.
Die Schwefelquellen von JlidLe waren
schon seit Römerzeiten ob ihrer therapeutischen
Vorzüge sehr geschätzt. Beweis hiefür sind die
zahlreichen Ausgrabungen, welche öfter gemacht
wurden und Spuren alter Herrlichkeit zu Tage
förderten. Auch unter türkischer Herrschaft ge­
nossen diese Quellen im Volke großes Ansehen
und wurden gegen verschiedene Leiden sowohl
innerlich als äußerlich angewendet, und ver-
inochte die primitive Einrichtung des Bades
das Vertrauen der Bevölkerung zu dessen Heil­
kraft nicht im Geringsten zu schmälern.
Erst in jüngster Zeit haben junge Kräfte
die planvolle Hebung des Curortes in die Hand
genommen, und läßt sich bereits jetzt behaupten,
daß Jlidre sich in Bezug auf Comfort und Be­
quemlichkeit unseren österreichischen Curorten
würdig anreiht.— Unter diesen Umständen
nimmt dessen Frequenz von Jahr zu Jahr zu,
so daß mit den seit Jahrhunderten in Gebrauch
stehenden Quellen kein Auslangen gefunden
werden konnte und man zur Bohrung neuer
Quellen schreiten mußte, die bei analoger Zu­
sammensetzung eine weitaus größere Ergiebig­
keit aufweisen. Die Analyse des Wassers wurde
durch den hervorragenden Fachmann Hofrath
Ludwig an Ort und Stelle eingeleitet und
in dessen Laboratorium durchgeführt. Hieraus
ergab sich: Das JlidLer Wasser ist vollkommen
klar, farblos und riecht intensiv nach Schwefel­
wasserstoff. Es trübt sich beim Stehen an der
Luft. Die Temperatur der Therme beträgt
57°5 Grad C. bei einer Lufttemperatur von
21 Grad. Die quantitative Analise ergab fol­
gende Resultate:
Auf 1000 Gewichtstheile Jlid^er Thermen:
Schwefelsäureanhydrid. 4670
Chlor.. 3 365
Schwefelwasserstoff. 0 034
Kohlensäure 14455
Natriumoxyd 3679
Calciumoxyd.. 6 543
Magnesiumoxyd 1459
Von sonstigen Bestandtheilen finden sich
ferner folgende: Kieselsäure, Borsäure, Phos­
phorsäure- Anhydrid, unterschweflige Säure,
Strontium, Aluminiumoxyd, Eisenoxyd, Spuren
von Magnesium, sowie organische Substanzen.
Gruppirt man die Salze, so erhält man für
1000 Gewichtstheile:
Schwefelsaures Kalium.. 0'342
Schwefelsaures Natrium. 7 984
Chlornatrium 0 333
Chlorcalcium .... 4945
Calcium bicarbonicum.• 10 359
Magnesium bicarbonicum. 4'669
Schwefelwasserstoff.. 0034
Freie Kohlensäure... 4 909
Außerdem finden sich: borsaures Natrium,
schwefelsaures Strontium, unterschwefliges Cal­
cium, Phosphorsäure- Anhydrid, Kieselsäure-
Anhydrid, Magnesium, Ammoniak.
Ich hebe die großen Mengen von Schwefel­
bestandtheilen: Glaubersalz, Chloriden und
freier Kohlensäure ausdrücklich hervor. Bisher
war die Schwefelsäure die Componente, welche
dem JlidLer Wasser das Ansehen verlieh. Es
ward als „Schwefelquelle" bezeichnet und fand
als solches in ärztlichen als auch in Volks­
kreisen äußerliche Anwendung.
In der im Jahre 1894 stattgefundenen
Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte
trat Hofrath Ludwig unter besonderer Be­
tonung des Glaubersalz- und Choridgehaltes
für die Methode des inneren Gebrauches ein.
Curarzt Dr. G r ü n f e l d hat in dem­
selben Jahre bei einer Reihe von Erkrankungen
des Magen und Darmtractes den inneren Ge­
brauch versucht und befriedigende Resultate er­
zielt. Ich selbst habe bei einer großen Anzahl
von Spitalpatienten das mir von der Jlid/er
Badeverwaltung gitr Verfügung gestellte Wasser
in Bezug auf dessen Zweckmäßigkeit und Eig­
nung für den Trinkgebrauch untersucht. Hiebei
mußte auf die thermischen Effecte des Jlid/er
Wassers Verzicht geleistet werden, und war von
vornherein klar, daß für die Jndication für
dessen interne Anwendung die größte Analogie
mit den Marienbader Quellen zu erwarten fei.
Die Vergleiche feiner Zusammensetzung mit den
Marienbader Quellen ergab folgende Ziffern:
Marienbad
Jlit-e Ferdinands-
Brunnen
Schwefelsaures Kalium 0'342 00492
Schwefelsaures Natrium 7 984 47453
Chlornatrium .... 0333 17412
Magn. bicarb 4 669 03 953
Freie Kohlensäure.. 4°909—
Dementsprechend hatte ich nach dem großen
Gehalt an Magnesiacarbonaten und freier
Kohlensäure der Behandlung der Verdauungs­
organe meine volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Der große Gehalt an diesen Stoffen fordert
geradezu zu Versuchen bei acuten und chroni­
schen Obstipationen auf. Ich konnte hiebei die
Erfahrung machen, daß das Wasser trotz seines
geringen Schwefelgeschmackes sehr gern ge­
nommen wurde und niemals Ausstößen auf­
trat. Es kamen gewöhnlich 2—3 Gläser
(300—350 cm 4 des Wassers enthaltend) zur
Anwendung, manchmal mehr. Bisweilen wurde
das Wasser erwärmt und in allen Fällen er­
folgte innerhalb\ s —1 Stunde ein dickbreiiger
Stuhl, welcher ohne Schmerzen abgesetzt wurde.
Ich konnte einige Male constatiren, daß dort
Effecte erzielt wurden, wo andere Mittel er­
folglos blieben. Ich möchte hiebei eines inter­
essanten Falles einer Trigeminus-Neuralgie
Erwähnung thun, bei welchem ich statt eines
operativen Eingriffes einen Gebrauch des
Wassers anordnete. Es handelte sich um eine
rechtsseitige Neuralgie des ersten Trigeminus­
astes.
Mit dem Gebrauche des Wassers trat
Diarrhöe ein, mit deren Auftreten die Neuralgie
behoben erschien. Icterus, katarrhalische Affection
der Gallenwege rc. verliefen normal, ohne
wesentliche Complicationen unter zwei- bis
dreiwöchentlicher Anwendung des Wassers.
Selbstverständlich wird Derjenige, welcher das
Wasser an der Quelle versucht, eher in der
Lage sein, dessen günstige Wirkung zu er­
proben.
Denn die hohe Temperatur des Wassers
wird gewisse Wirkungen hervorbringen, welche
sich bei nervösen Asfectionen des Magens,
chronischem Magendarmkatarrh, Stuhlver­
stopfung und Abdominalbeschwerden Vortheil­
haft äußern. Hiebei möchte ich auf die Ver­
suche eines Collegen hinweisen, die derselbe bei
acuten und chronischen Ekzemen in Anwendung
brachte. Er verwendete das Jlid/.er Wasser zu
Umschlägen und überzeugte sich davon, daß
unter Anwendung desselben die Ekzeme rascher
verliefen und günstige Symptome zeigten.
Aehnliches wurde bei Syphilis- Exsudaten
weiblicher Genitalien, sowie allen jenen Affec­
tionen beobachtet, die durch Schwefelquellen
günstig beeinflußt werden.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, alle
von mir mit dem Wasser behandelten Krank­
heiten anzuführen. Vor einigen Jahren war
ich in der Lage, bei rheumatischen Affectioneit
einen günstigen Erfolg durch'Schwefebäder zu
verzeichnen. Es handelte sich hier um recht
veraltete Leiden. In Fällen von cerebralen
und anderen Lähmungen fand ich nach Ge­
brauch der Bäder unter gleichzeitiger Anwen­
dung von Massage und Elektricität ein rasches
Zurückgehen dieser Leiden. Ich möchte gleich
hier auf die ganz besonders wohlthätige Wir­
kung des milden, feuchtwarmen Klimas auf das
Nervensystem hinweisen.
Bei dem Curgebrauche von Jlidre kommen
ferner gewisse, nicht zu unterschätzende Factoren
in Betracht, welche im Stande sind, auf die
übrigen Heilpotenzen unterstützend einzuwirken.
Von diesen erwähne ich die Moorbäder. Das
Moor stammt nicht direct aus JlidLe. Es wird
in Zeljeznica vor der Saison getrocknet und ge­
siebt, um in JlidLe gereinigt zu werden. Die
Moorbäder bewähren sich in zahlreichen Fällen
von Sexualerkrankungen, nach Wochenbetten, bei
veralteten Rheumatismen, welche selbst Schwefel­
bädern Widerstand geleistet haben, und bei leich­
terer Neuritis.
Ich möchte bei Erwähnung der Heilpotenzen
das so wichtige Vorhandensein eines Gebirgs­
baches nicht unberührt lassen, welcher mit
seinem krystallhellen Wasser zwei von den Cur-
gästen besonders häufig benützte Reservoir speist.
Damit sind jedoch JlidLes Heilkräfte nicht er­
schöpft. Ueberall rieselt und springt es von
Quellen mannigfacher Art. So hat man eine
Reihe von Quellen entdeckt, welche einen nicht
unbeträchtlichen Eisengehalt besitzen. Es, wird
auch daran gedacht, diese Quellen den Curgästen
zugänglich zu machen. Diese Mannigfaltigkeit
der Heilpotenzen, welche vertreten sind, sind itn
Stande, diesem Curort eine ganz besondere Be­
deutung zu verleihen.
Es herrscht allenthalben das Streben be­
züglich der Organisation von Curorten, diese
nicht einseitig auf eine Kategorie zu beschränken,
sondern durch Heranziehung aller in Betracht
kommenden Factoren zu erweitern und ver­
größern. So ist Marienbad nicht mehr das
Eldorado der Unterleibskranken allein. Seine
Kiefernwälder und der Gebrauch mannigfaltiger
Mineralwässer gewähren auch Jnfectionskranken
und anämischen Personen Heilung.
Bei allen südlich gelegenen Orten erscheint
die Frage des Auftretens der Malaria bedeu­
tungsvoll. Nach dieser Richtung läßt sich mit
Bestimmtheit sagen, daß Jlidre malariafrei war
und ist.
Mir ist 'eit Jahren kein Malariafall unter­
gekommen und auch in der Nachbarschaft Sera-
jewos wird Malaria nur selten angetroffen.
Ich bin fest überzeugt, daß bei dem Comfort
und der den höchsten Anforderungen entsprechen­
den Reinlichkeit der Bäder sich Jlid/e im Laufe
der Zeit zu einem Weltbad ersten Ranges ent­
wickeln dürfte.
Aus Gurorten und Andern.
Teplitz-Schönau. Ende August. Was der Früh-
sommcr vermissen ließ. bringt der Spätsommer in
reichem Maße ein und mau wäre beinabe versucht,
Goetbe's Wort von der „Reihe schöner Tage" zu
citiren, wenn uns nicht die Erfahrung belehren würde,
daß die düsteren kalten Wintertage nur alstulange
währen. Das herrliche Sommerwetter äußert auch
seine günstige Wirkung auf den Besuch unseres Cur­
ortes und die letzten Nummern der Curliste weisen
eine sehr ansehnliche Zahl von Neuangekommenen
aus, welche den höheren Gesellichaftsschichten ange­
hören und sonst in der Hochsaison ihre Cur zu ge­
brauchen pflegen. Daß sie Recht daran thun, beweist
die Annehmlichkeit, welcher ihnen ihr gegenwärtiger
Aufenthalt bietet. Das Wetter ist, wie gesagt. Pracht-


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 3 ]
Nr. 13.
Illustrirke Turorte-Zeikung
Seite 3-
voll und dabei von einer Beständigkeit, welche den
zahlreichen, in unseren Curanlagen stattfindenden
Concerten sehr zu stillen kommt. An Unterhaltung
fehlt es jetzt ebensowenig als im Juli, da einerseits
selbstverständlich das officielle Concertprogramm des
Curorchefters noch im vollen Umfange aufrecht be­
steht, andererseits die sonstigen Veranstaltungen in
Fülle vorhanden find. Ein glänzendes, von der ge­
lammten Bevölkerung mitbegangenes Fest bildete die
glanzvolle Feier des 70. Geburtstages unseres Kaisers,
an welcher auch das Curpublikum reichen Antheil
nahm; insbesondere war es die sogenannte Kaiser­
reunion. welche einen glänzenden Verlaus nahm. Von
den zuletzt angekommenen Gästen nennen wir: Seine
Excellenz Herrn Paul Pcrsius, Präsident des kgl.
preuß. Oberverwaltungsgerichtes mit Gemahlin aus
Berlin, Herrn Wafiily von Zbyschewskh, Edelmann
mit Gemahlin aus St. Petersburg. Frau Marie
Marschall. Oberstensgemahlin aus London. Herrn
Ed. G. Loehrs, Rentier aus Kopenhagen, Herrn John
R. Atkinson, Rentier aus London. Frl. Sophie von
Drofiard, Staatrathstochter aus St. Petersburg rc.
Marieubad. Am 3». August l. I.. 7 50 Abends,
traf mittelst Scparatzuges der Schah von Persien in
Marienbad ein. Am festlich decorirtcn Bahnhöfe er­
warteten der persische Gesandte in Wien Se. Excellenz
General Neriman Chan, der Herr Bürgermeister
Dr. Nadler mit dem Stadtrathe, Herr Bezirkshaupt'
mann Pezellen, dann die Spitzen der Behörden,
Brunneninspector P. S. Würfel, Pfarrer P. Marian
Herold, sowie der Sr. Majestät dem Schah als Be­
gleiter attachirte Statthalterei-Concipist Graf Wald-
burg'Zeil die Ankunst des persischen Herrschers. Beim
Einfahren des Zuges spielte die Curcapelle den persi­
schen Marsch von Strauß. Sodann erfolgte die Vor­
stellung der Würdenträger und Begrüßung des Schah
durch den Herrn Bürgermeister Dr. Franz Nadler,
dem der Schah mit persischen Worten dankte. Sodann
erfolgte die Fahrt in die Stadt. Vor der bei der
Marienbader Mühle errichteten Ehrenpforte erwarteten
die Mitglieder der Stadtvertretung und die zahlreichen
Vereine den hoben Gast. Der Schah ließ hier den
Wagen halten und die Tochter des Stadtrathes Herrn
Brem überreichte ihm hier einen prächtigen Blumen­
strauß, welchen Se. Majestät huldvoll entgegennahm.
Langsam fuhr der Wagen unter brausenden Hoch­
rufen des Spalier bildenden Publikums weiter. Der
hohe Gast neigte sich wiederholt dankend gegen das
Publikum, sichtlich sehr erfreut über den festlichen
Empfang. Der Höhepunkt des feierlichem Empfanges
ward beim Hotel .Klinger", dem Absteigcquarier des
Schah erreicht. Dort wurde ihm von sämmtlichen
Vereinen Marienbads ein Fackelzug dargebracht und
brausende tausendstimmige Hurrahs zugerufen. Seine
Majestät erschien aus dem Balkon und angenehm
überrascht durch den wunderbaren Anblick der feenhaft
erleuchteten Colonade und der Fontaine illuminaise,
dankte wiederholt der begeisterten Menschenmenge.—
In Begleitung des Schah befinden sich! der Großvezier
Mirza Ali Aighar Chan, der Minister des Hofes
Gulam Hufiein Chan, der Obercommandant Prinz
Amir Chan, der Minister der Bergwerke und Reisen
MibondiS el Mamalik. der Chefarzt Nakim el Mülk,
der Chef der Musik A Lemaire, Leibarzt Dr. Müller,
sowie andere hohe Würdenträger. Am Samstag, den
31. d. M. fand eine neuerlicheJllumination der gesammten
Colonade statt. Die buntfarbigen Lichter, Glühlampen
und Lampions, die Fontaine illnminaise, das im elektri­
schen Lichte erstrahlende Kreuz, gaben der Colonade das
Ansehen einer „venetianischen Nacht". Sonntag, den
2. d. M.. fand Vormittags um halb 12 Uhr die
Audienz der persischen Generalconsulen bei Seiner
Majestät dem Schah statt. Unter Führung des per­
sischen Gesandten in Berlin Excellenz Generaladjutant
Mizza Reza Chian begaben sich die Herren General­
consulen M. Leon und G Gebhard (Berlin), N. Henel
lBreslau), B. Wunderlich (Dresden), R. Kirsten
lHamburg), L. Millstätter (Karlsruhe) und K. Stoll-
wcrk >Köln) um halb 11 Uhr in die Appartement des
Schahs und ließen hier den von ihnen als Geschenk
dargebrachten Tafelaufsatz aufstellen. Derselbe ist ein
prachtvolles Kunstwerk ersten Ranges, aus Silber
getrieben, reich vergoldet und mit Edesteinen besetzt,
1b Kilogramm schwer, eine auf zwölf Löwen ruhende
fontaine illumineuse darstellend. Samstag fuhr Seine
Majestät der Schah nach dem Jagdschlösse Glatzen,
an welchem Ausfluge auch der Herr Bürgermeister
Dr. Nadler und Herr Stadtrath Mehner tbeilnahmen.
Sonntag frühstückte der Schah im Bad und sprach
sich über dessen Einrichtung höchst lobend aus. Sonn­
tag Abends fand ein Diner bei Sr. Majestät dem
Schah im Hotel Klinger statt, während welchem der
Zauberkünstler Herr Prosefior Roman dem Schah
seine Productionen vorführte. Zu diesem Diner waren
geladen: Herr k. k. Bezirkshauptniann Pezellen, Herr
Oberpolizeirath Krikava, Herr Bürgerineister Doctor
Franz Stadler, Herr Brunneninspector P. Severin
Würfel, Herr k. u. k. Corvettencapitän Frankel, Herr
1. k. Landesgerichtsrath Adam und Herr k. k. Ober­
postverwalter Petrides. Se. Majestät der Schah sprach
sich äußerst anerkennend über den herzlichen Empsang.
die musterhafte Ordnung und das treffliche Arrange­
ment aller Veranstaltungen aus. Montag Früh begab
sich Se. Majestät der Schah zum Kreuzbrunn, trank
einen Becher und promenirte kurze Zeit. Heute Nach­
mittag besuchte Se. Majestät der Schah die hiesige
Schießstätte und zeigte sich als ein äußerst vorzüg­
licher Gewehr- und Pistolenschütze. Kein Fehlschuß
war zu verzeichnen. Heute Abend besuchte Se. Majestät
der Schah das Theater. Es gelangt die Operette
„Geihsa" mit der ungarischen Diva Frau Kopacsi
Karczag in der Titelrolle zur Darstellung. Als weitere
Amüsements sind für nächste Zeit geplant: groß­
artiges Feuerwerk, Glaskugelschießen, Serenade der
Gesangsvereine. Besichtigung der Stadt. Balletauf­
führungen im Thcaier rc
Bad Salzbruu« i. Schl., den 31. August 1900.
Wir freuen uns, feststellen zu können, daß die vor­
jährige Höhe der Curgäste und des Fremdenverkehrs
heute schon erreicht ist und die schönen Herbsttage
hoffentlich bei der verlängerten Saison bis »um
15. October noch viele Gäste herbeilocken werden.
Sämmtliche Curmittel werden bis zu dieser Zeit ver­
abreicht. Die Witterung ist. wenn auch etwas kühl
am Morgen, so doch höchst angenehm. Die Zahl der
Curgäste beträgt bis heute 6441 Personen, der ge­
meldete Fremdenverkehr 4429 Personen, der Gesammt-
besuch 10.870 Personen.
Aus Vorarlberg. Milte August 1900. Der
diesjährige Besuch uuseres Ländchcns seitens der
Fremden, die sich zum größten Theil aus dem deut­
schen Reiche recrutiren, wäre bislang befriedigend,
doch jetzt wird er wegen Ausbruch der Maul- und
Klauenseuche aus den Alpen der „Hocksreschcn"-Gruppe,
die behördlich für jedweden Verkehr abgeschlossen
wurde, eine empfindliche Einbuße erleiden. Sehr gut
wurde heuer das Gamperdonathal. vulgo „Nenzinger
Himmel", wo die rührige Gemeinde Nenzing niit er­
heblichen Kosten eine allen billigen Anforderungen
entsprechende Alpengaststätte errichten ließ, besucht.
Zahlreich waren die Touristen beiderlei Geschlechts,
welche von Feldkirch aus den Ausläufer der Rhätikon-
kette. die prachtvolle, über 2100 Meter hohe, nicht un­
bequem zu besteigende Drei Schwestern-Gruppe paffirten
und im gastlichen Gastet, im Fürstenthum Liechten­
stein, Einkehr nahmen. Ueber die dortige Verpflegung
ist man des Lobes voll; auch fei sie sehr preiswürdig.
Die maßgebenden Factoren Liechtensteins haben durch
tüchtige Bewirthschastung ihrer Gaststätten und un­
tadelige Herstellung ihrer Alpenwcge sehr anerken-
ncnswerth zur Hebung des Fremdenverkehrs auch in
Vorarlberg beigetragen.— Die in jeder Beziehung
sehr gut beschickte Ausstellung der Gewerbetreibenden
Dornbirns zieht ebenfalls recht viele Auswärtige nach
Dornbirn. Ihr Besuch lohnt sich aber auch. Von den
Ausstellungsobjecten der Großindustriellen bis herab
zu den scheinbar geringsten Gegenständen des Klein­
gewerbetreibenden, alles Gegenstände, die man in
jeder Wirthschaft praktisch verwenden kann. trifft man
und all' das wird in Dornbirn erzeugt.
Baden-Baden. Man kann sich wohl kaum einen
angenehmeren Sommeraufenthalt denken, als das in
den herrlichen Wäldern wie in einem grünen Nest
eingebettete Baden-Baden. Durch eine Menge Seiten-
tbälchen zieht die erfrischende Schwarzwaldluft in das
paradiesische Oosthal schattige Wege führen aus jeder
Straße in wenigen Minuten zu dem sich meileniveit
ausdehnenden, parkartig mit gut gehaltenen Pfaden
durchschnittenen Wald, in dem an jeder besonders
schönen Stelle Bänke zur Ruhe einladen. Die Häuser
lugen freundlich in tadelloser Reinlichkeit aus dem
üppigen Grün, der Haupttheil der Stadt besteht aus
schönen Villen in wohlgepflegten Gärten. Alle Höhen
sind bewohnt: neben den großen Hotels der Stadt,
die iin letzten Jahre vielfach Vergrößerung erfuhren,
winken dem Curgast Pensionen in Menge in der Stadt,
auf den Höhen, am Walöesrand, in den Alleen. Auch
lustige Privatwohnungen stehen ihm zur Benützung
offen. Nirgends fehlt es an Bequemlichkeit, ein jeder
Gast vermag genau so zu leben, wie es sich mit seinen
Verhältniffen vereinbaren läßt. Herrlich sind die
Badeeinrichtungen, namentlich die im großherzoglichen
Friedrichs- und im Augustabad. Für alle nur er­
denkbaren Curmittel ist gesorgt. Die Trinkhalle darf
sich mit den großherzoglichen Badeanstalten inesien.
Außer der in Marmorbecken sich ergießenden Therme
sind alle fremden Mineralwäffer und Salze zu haben.
An Molken und kuhwarmer Milch fehlt cs nicht, eine
reizende Meierei schließt sich der Trinkhalle an. Das
Inhalatorium ist treflich eingerichtet; polizeiliche Ver­
ordnungen garantiren jede sanitäre Maßnahme. Ueber
30 tüchtige Aerzte, darunter bekannte Specialisten,
stehe» den Leitenden bei. Mehrere unter ihnen be­
sitzen Kliniken.— Wunderbar schön und erfrischend
sind die Sommerabende. Sie vereinigen den Strom
der Curgäste aus der Promenade und der magisch be­
leuchteten Terrasse des Conversationshauses, dessen
Oeconomie in den Händen des Herrn Rott liegt.—
Stets ist dort von 8 bis 10 Uhr Abends, von 3 bis
4 Uhr Nachmittags und von 7 bis 8 Uhr Morgens
Concert; die Abendconcerte enthalten das gewählteste
Programm. Unermüdlich sorgt das Curcomits unter
Leitung des liebenswürdigen Curdirectors Herrn Her­
mann Weber, welcher den Ruf Badens von Jahr zu
Jahr zu beben versteht, für überraschende Abwechs­
lung. Die treffliche Curcapelle wird oft durch aus­
wärtige Solisten verstärkt. Es gibt prächtige Nacht­
seste mit Illumination, Wiesenbeleuchtung. Doppel-
concert, Beleuchtung sämmtlicher mit fürstlichem Luxus
ausgestatteten Pracktsäle des äußerlich so bescheidenen
Conversationshauses. Die internationalen Rennen zu
Iffezheim begannen am 19. August; es ist dem Be­
streben des Vorsitzenden. Prinz Hermann zu Sachsen-
Weimar, zu danken, daß das fünftägige Meeting seinen
internationale» Charakter vollkommen wahrte.
Franzensbad. Nun ist mehr als die Hälfte
der Badeiaifon verfloffen und es läßt sich erfahrungs­
gemäß ein gewiffes Urtheil über sie fällen. Vor Allem
ist zu constatiren, daß Franzensbad auch diesmal von
äußerst distinguirtem Publikum besucht ist. Großfürst
und Großfürstin Sergius eröffneten den Reigen und
ihnen solgte eine verhältnißmäßig große Zahl vor­
nehmer Gäste aus Rußland und Deutschland, den
beiden Ländern, welche das Hauptcontingent der dies­
jährigen Besucher zu stellen scheinen. Kronprinzessin
Victoria von Schweden bestätigte immer intensivere
Erfolge ihrer nunmehr fünften Wiederkehr nach
Franzensbad und verließ, ebenso wie das Großfürsten­
paar. äußerst befriedigt unseren Curort. Alle deutschen
und österreichischen Badeorte wollen heuer eine Ab­
nahme englischer Besucher bemerken, was wohl zum
Teile dem noch nicht beendeten Transvaalkriege, zum
anderen Theile der Pariser Ausstellung zuzuschreiben
sein dürfte. In Franzensbad ist dieser Ausfall durch
den Zuzug einer größeren Anzahl von Reisenden aus
Deutschland und Oesterreich paralysirt.
Bad Sommerstei« bei Saalfeld i. Thür.
bat wiederum eine Erweiterung erfahren, und zwar
durch einen Anbau an das Curhaus zur Vergröße­
rung der Damen-Baderäume, die in Folge der stei­
genden Frequenz des reizend gelegenen Curortes nicht
ausreichten. Der Besuch war auch in diesem Jahre
ein starker, denn weit über 200 Curgäste fanden Auf­
nahme. Mit Aufhören der Ferienzeit lichtet sich na­
türlich der Besuch. Wer jetzt sich freimachen kann zu
einem Erholungs- oder Curaufenthalte, dem ist Som-
merftein warm zu empfehlen. Die schönen August-
und Septembertage mit ihrer klaren Luft, laffen
Sommerstei» mit seinen herrlichen Fernblicken, seinen
schönen Bergen und Thälern so recht als eine Perle
Thüringens erscheinen.
Gardone-Riviera. (Garda-See). Unser Ort,
der als Wintercurort seit 1885 besteht und in den
verflossenen 15 Jahren einen erstaunlichen Aufschwung
nahm, ist seit einigen Wochen wie ausgestorben, da
in Folge der argen Hitze auch der Passantenverkehr
fast gänzlich aufgehört hat. Die Geschäftshäuser find
alle geschloffen. Man fühlt jetzt recht deutlich, wie
ganz und gar doch Gardone auf die deutschen Gäste'
angewiesen ist. die sich ja nun auch in wenigen Wochen
wieder einstellen werden. Inzwischen wird rüstig an
der Verbreiterung der Landstraße und der Verlän­
gerung des Fußsteiges nach Fasano zu gearbeitet. Der
Dec Bau t er neue» Villen und Wohnhäuser, der im
Frühjahre begonnen wurde, ist nahezu beendet,
wenigstens im Aeußern.
Aus der Schweiz. Das überaus günstige
Wetter der letzten Wochen hat den Fremdenstrom stark
anschwellen laffen. Wenn man die Frequenzziffern
der einzelnen Fremdenblätter zusammenstellt, so findet
man die Summe von 20.000 Perionen, welche zur
Zeit als eingeschriebene Curgäste in den verschiedenen
Curorlen undS^nttNerfrischen um den Vierwald­
stättersee. im BÄuer Oberland, im Engadin, in Davos
und der Ostschioeiz sich aufhalten. Die größte Zahl
von Sommergästen verzeichnet mit rund 8800 das
„Luzerner Fremdenblatt"; das „Fremdenblatt" für
das Berner Oberland gibt rund 2900 Fremde an.
das allgemeine „Fremdenblatt" für das Ober-Engadin
rund 1750, das für das Unter-Engadin, sowie für
Tarasp und Vulpera 1300. Der Höhepunkr der
Fremdensaison >st noch nicht erreicht und dürste die
jetzige Gesamintzadl von 21.000 Curgästcn noch er­
heblich sich steigern. Von den Fremden sind der
Nationalität »ach die meisten Deutsche. Die Eng­
länder kommen erst in zweiter Linie-
Qbladis, Ende August. Schön war Heuer der
Sommer und stark der Besuch des Bades. Hervor­
ragende Herren und Damen sahen wir unter den
Badegästen. Auch das Militär war durch Officiere
vertreten. Es ist in der That eine Pracht, hoch oben
im Tannenwalde spazieren zu können und das staubige
Thal ties unten zu sehen. Besonders angenehm sind
die Ausflüge nach Fiß. wo die glänzenden Weine des
Fulges die müden Wanderer zur Einkehr stinimen.
In dem bekannten kleinen Locale herrscht Gemüth­
lichkeit, Freundschaft und Frohsinn.


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 4 ]
Seite 4.
Fllullrirke Curorte-Zeitunir
Xr. 13
Forn Arlberg.
Neben dem Aufenthalt an der See bildet das
Höhenklima das Ziel aller modernen Erbolungbedürf-
tigen. Zwischen der Höbe des Kahlen berges und dem
ewigen Eis der Jungfrauspitze— die nun ernstlich
durch eine Bergbahn zugänglich gemacht werden soll
— gibt es kaum einen Gebirgszug, zu dem nicht all­
jährlich Tausende von Touristen und Sommerfrisch­
lern hinanstrebcn. um dort Umschau zu halten und
sich für kürzere oder längere Zeit niederzulassen. Die
Meisten wollen es so bequem wie möglich haben,
darum wählen sie die Schweiz, in welcher kaum ein
lohnender Höhenpunkt dem comfortablen Reisewagen
oder der Eisenbahn unerreichbar ist. In Oesterreich
führen drei der größten Verkehrs- und Schienenwege,
die sich bis zu Höhen von nahezu 1400 M. erheben,
über Alpenstraßen, deren landschaftliche Umgebung zu
den reizvollsten gehört. Zwei derselben, der Semme­
ring und der Brenner, haben als Lustcurorte bereits
die verdiente Würdigung gesunden. Weniger besucht
ist der Höhepunkt, auf welchen wir auf der durch
den Arlberg führenden Bahn gelangen, und an dem
die meisten nach der Schweiz und Paris fahrenden
Reisenden im Fluge vorübereilen. Dabei zählt aber
gerade St. Anton mit seiner herrlichen Umgebung
von würzigen Padelholzwaldungen, seiner gegen Nord­
winde geschützten Lage und den dort einmündenden
Hochgebirgsihälern, die nach kurzer Wanderung male­
rische Aueblicke nach der Gletscherwelt Tirols und
Vorarlbergs erschließen, ?u den dankbarsten Höhen-
aufenthalten und steht den fashionablen Lustcurorte»
des Engadin in keiner Weise nach. Unmittelbar am,
Bahnhöfe steht ein geräumiges Gasthaus von altem
Rufe. Von dem schattigen Garten desselben schweift
das Auge weit hinab in das breite, gegen Landeck
sührende Thal, das im Osten durch die mächtige
Felsgruppe der Passeierspitze— der ansehnlichsten
Nordtiroler Höhe— abgeschlosien wird. Wie eine
gewaltige, zinnengekrönte Mauer erhebt sich, gegen
Norden schützend, ein gewaltiges Felsenmassiv, von
welchem der Galtzig, die höchste Erhebung des Arl­
berg S. seine runde, bis an den Fuß mit grünen
Matten bedeckte Kuppe emporstreckt. Unterhalb der­
selben führt die alte Poststraße über den Arlberg.
Krtmlerfalk.
Sie bildet rimn der angenehmsten, schönsten Spazier­
gänge und vermag den Vergleich ebensowohl mit der
vielbeiabrenen Albclastraße wie mit dem Schynpaß
auszuhalten. Die neuerbaute Flexenstraße von Stuben
am Arlberg über den 1784 M. hohen Flexenpaß nach
zum Fernstem". Wer es so in seiner Schlicht­
heit sieht, der ahnt wohl nicht, daß es in
seinem JnnermKostbarkeiten seltenster Art birgt
Ituine Setersöerg.
dem obersten Lechihal wurde am 11. Oktober 1898
eröffnet. An Großartigkeit der Scenerie wird sie nur
von der allerdings um 600 Meter höher gelegenen
Stilfserjochstraße übertroffen. In anderthalb Stunden
hat man, an Gärten blühender Alpenrosen vorüber-
schreitend, die Paßhöbe von St. Cristoph erreicht.
Iernstein.
Eine der schönsten Wanderungen in dem
gottgesegneten und mit herrlichen Naturreizen
so überreich ausgestatteten Lande Tirol ist jene
von Telfs über daS Mittelgebirge von Mie-
mingen nach Obersteig und Nassereith und
von da „über den Fern" nach Reute im
1, Lechthale. Eine Fülle unmuthiger Landschafts­
bilder erschließt' sich- da- den
Blicken des Wanderers, lachende
Fluren, freundliche Ortschaften
mit sauberen, netten Häusern
und biederen Bewohnern winken
ihm freundlichen Gruß zu. Hat
man bei dem Weiler Holzleiten
die Höhe erreicht, dann geht es
in steilem Abstieg am linken
Ufer des Roßbaches dem Dorfe
Nassereith zu, das, wie schon
sein Name sagt, in der sumpfigen
Thalniederung an einem großen
Weiher liegt, dem Ueberbleibsel
eines urweltlichen Sees, welcher
erst durch den Durchbruch des
Gurgelbaches seinen allmähligen
Abfluß fand. Nassereith bildet
den Schlüssel zu dem hoch--
interessanten, durch wilde
Romantik ausge­
zeichneten Fern­
paß. dessen land-.
schaftliche Reize
wohl ihresgleichen
suchen. Die erste
Station ist Fern­
stem mit der den
Engpaß sperren­
den Klause, an die
sich, wie fast an
jeden tirolischen
Engpaß, geschicht­
liche Reminiscen­
zen knüpfen. Neben
der Straße liegt
der smaragdgrüne
Fernsteinsee mit
den Ueberresten
der stolzen Sieg­
mundsburg; sie erhebt sich auf
einem isolirten Felsen, der mitten
aus dem Wasser auftagt und
wurde von dem jagdlustigen
I<'’ l Herzog Siegmund erbaut, welcher
1 in ihren Mauern ein gar flottes
Leben zu führen pflegte. Unter­
halb des Weilers Fernstem,
hart an der Straße, steht
das unscheinbare „Wirthshaus
und vor Jahren einem deutschen
Fürsten wiederholt zu längerem
Aufenthalte gedient hat. Der unglückliche Baiern-
könig Ludwig II., dessen Vorliebe für die Romantik
der Natur bekannt war und der zum Schmerze für
sein Volk in der stillen Einsamkeit eines Alpen-
thales sich wohler und behaglicher fühlte als in
seiner Residenz zu München,hatte, angezogen durch
die wunderbaren landschaftlichen Schönheiten
des Fernpasses, in dem kleinen Wirthshaus
zwei Zimmer gemiethet, die er mit wahrhaft
königlicher Pracht ausstatten ließ. Hieher kam
der König oft und oft im Jahre, nicht nur zur
Sommerszeit, sondern auch im Winter, und
mehr als einmal verlebte er in dieser Abge­
schiedenheit den Weihnachtsabend, wobei er siir
die Wirthsleute, deren Kinder und wohl auch
für das Gesinde reichliche Christgeschenke mit­
brachte. ll-,
Witdöad Hageln.
St. Mtersberg.-
Wer mit einem Zuge der Arlbergbahn
gegen Landeck oder Innsbruck fährt, erblickt bei
dem stattlichen Gerichtsorte Silz am südlichen
Bergabhange auf mäßiger Höhe ein von ur-
alten Bäumen fast verdecktes Schloß, das mit
seinem neuen Ziegeldache und zwei altersgrauen
mächtigen Wartthürmen ein ganz eigenartiges
Bild gewährt. Es ist dies das Schloß Peters-


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 5 ]
Nr. 13.
JÜuJfrirfe Lurorte-Zeikung.
Seite 5
berg (oder St. Petersberg, wie es ursprünglich
hieß, das vor einigen Jahren durch Kauf von
der gräflichen Familie WolkensteinModeneggin-
den Besitz des Kaisers Franz Josef über-
gegängenDsti
DaL Schloß liegt 750 Meter hoch über
dein Meere in einer reizenden Umgebung; aus
den Fenstern seines zweiten Stockwerkes er­
öffnen sich ungemein liebliche Ausblicke in das
gerade hier. sehr schöne Innthal, gufwärts nach
Haiming und Magerbach, abwärts nach Silz
und Stams; im Vordergründe von dem mannig­
faltigen Blättergewirre des Schloßparkes, im
Hintergründe von den starren Wänden des
trotzig wild aufragenden Tschirgant begrenzt.
Eine vortreffliche Fahrstraße führt von Silz
durch die zum Schlosse gehörigen Wiesen zu­
nächst zu den Oekonomiege-
bäuden. dann mäßig aufsteigen
abgeschiedenheit. Der durch das Land Salz­
burg alljährlich fluthende Fremdenstrom hielt
sich zumeist an die Strecke der Giselabahn und
ließ das oberste Salzachthal., unbeachtet links
liegen. Wohl wußten die TausenZe'üNd Aber­
tausende von Touristen, daß am Ende des Ober-
pinzgaues eines der grandiosesten Wunderwerke
der Natur— die Krimmler Wasserfälle— zu
schauen wäre; und unsere Alpinisten begeisterten
sich an den glänzenden Schilderungen von der
überwältigenden Großartigkeit einer Venediger-
Besteigung, allein die Wenigsten von ihnen ver­
fügten über die nöthige Zeit und wohl auch
nicht über die Mittel, um die kostspielige und
ermüdende Fahrt im Landauer nach Mittersill,
Neunkirchen oder Krimml unternehmen zu
können.
So fiel denn von dem dem Pinzgau zu
Gute kommenden Fremdenbesuche während der
Wikdbad Hastein.
Dieses herrlich gelegene Wildbad gilt als
die kräftigste, bisher bekannte europäische Alpen­
therme,^ 1012 Meter über dem adriatischen
Meeresspiegel/mitten in der großartigstenAlpen-
und Gletscherrcgion, von allen Seiten gegen den
Einbruch kalter Winde geschützt und ermöglicht
demnach den Badegebrauch daselbst von Mitte
April bis Mitte Oktober.
Das Thermalwasser entspringt aus achtzehn
Quellen, deren Temperatur zwischen 25 und
49 Grad liegt und wird dasselbe nicht allein
zum Baden, sondern auch zum Trinken ver-
wendet. Wildbad Gastein eignet sich bei Krank-
heiten des Nervensystems sowohl localen, als
allgemeinen Ursprunges, daher alle Arten von
Neuralgien (vorzüglich Migräne, Jschial, Jnter-
costal- Neuralgie und Gesichtsschmerz), ferner
auch Neurasthenie, Hysterie,
Spinalirritation, geschlechtliche
Schwächezustände, Tabes dorsu-
iiles, Hemiplegie rc., bei Gicht
und Rheumatismus, Störungen
der weiblichen Genitalsphäre,
Menstruationsanomalten, Ex.ud-
V
-
a
auf die Höhe an einem ausgedehnten
idylischen Weiher vorbei zu dem heute
noch ausgezeichnet fortificirten Ein­
gänge in den äußeren und den
inneren Schloßhof. Um den nicht sehr
großen Burghof gruppiren sich die
Wohnräume, eine Capelle und ein
düsterer Thurm, das alte Burgverließ.
Das Schloß ist im Jahre 1857 durch
Feuer sehr stark beschädigt worden,
heute noch sind zahlreiche Spuren
dieses Brandes bemerkbar.
Krimmler Wasserfälle
Jener Hauptast der mächtigen
Tauern, welcher sich vom Zillerlhal
herab bis zum Kaprunerthal aus­
dehnt und in unzähligen Verzwei­
gungen an seiner nördlichen schroffen
Abdachung zu den Ufern der Salzach
niedersteigt, bildet jenes herrliche Hoch-»
land, das wir gemeiniglich Oberpinz-;
gau nennen. Schon imJahre 1838klagte\
der bekannte Salzburger Cultur
Historiker Ignaz v. Kürsinger in beredten
Worten darüber, daß gerade dieser Theil des
schönen Salzburger Landes noch so wenig ge­
würdigt werde und versuchte- eg, j; denselben in
dem von ihm verfaßten Werke „Oberpilizgau
oder der Bezirk Mittersill" dem Fremden und
Forscher auszuschließen und „seinen stillen Werth
weltkundig" zu machen. Sein Bemühen war
■ auch insofern von Erfolg begleitet, als sich in
der That weitere Kreise für jene Gegenden zu
interessiren begannen, jedoch trotz alledem noch
' immer nicht in jenem ausgedehnten Maße, wie
es die Naturschönheiten derselben verdient
■ hätten.
Was dem Massenbesuche des Oberpinz-
* gaues bis zum heutigen Tage hindernd im
- Wege stand, das- war seine bisherige Welt-
t
•S;
’■\
■Vs
I-tcrerstrntze.
Sommersaison bislang regelmäßig nur ein ver­
schwindend kleiner Percentsatz für lenes wunder­
volle Hochland ab. Und das wäre wohl auch
für.die Zukunft so geblieben, wenn nicht dank
der thatkräftigen Förderrmg des verstorbenen
Statthalters von Salzburg, Grafen Sigmund
Thun-Hohenstein, und der mächtigen Unter­
stützung des Salzburger Landtages der Bau
der Oberpinzgauer Localbahn von Zell am See
aus in Angriff genommen hätte werden können.
Am 2. Jänner 1898 wurde diese Bahn dem
Verkehr übergeben und damit ist das letzte und
größte Hinderniß beseitigt, welches bisher der
großen touristischen Welt den Besuch von Ober­
pinzgau so überaus erschwert hat.
atreste und Sterilität auf nervöser
Grundlage, Anomalien der Ernährung
und Blutbeschaffenheit, wie Anämie,
'S Chlorämie, Diabetes, Marasmus ser.ilis
(daher Gastein auch Bad der Alten
genannt) und Schwächezustände nach
schweren, erschöpfenden Krankheiten,
bei Blasen- und Nierenleiden, wie
Blasenkatarrh, Pyetitis und Morbus
Brigtliii, Störungen der Verdauungs-
?, organe auf nervöser Grundlage und
als Nachcur nach dem Gebrauche von
Franzens-, Carlsbad, Marienbad, und
Kissingen. Für gesellige Zusammen­
künfte besteht das Curcasino mit
großem Lese- und Couversations'aal
nebst Spiel- und Mnsiksalon, auch be­
findet sich daselbst die Conditorei.
Daran anstoßend die Wandelbahn xiub
Leihbibliothek und am unteren Ende
derselben die Trinkhalle. Sämmtliche Straßen,
Curgebäude, sowie fast alle Hotels und Logir-
häuser sind mit elektrischem Lichte beleuchtet.
Ein gewähltes Orchester spielt vom 15. Mai
bis Ende September täglich inehrere Male.
Im Laufe der Saison finden mehrere, von der
Curcommission veranstaltete Tanzröunionen,
Concerte und Bestichießen. nebst anderen Unter­
haltungen statt; eine besondere Sehenswürdig­
keit bildet die elektrische Beleuchtung des großen
Wasserfalles, welche während der Saison jeden
Mittwoch und Sonntag nach eingetretener
Dunkelheit und bei halbwegs schönem Wetter
stattfindet. Mannigfach sind auch die Prome­
naden, unter welche» die Kaiserpromenade
besonders hervorzuheben ist. P.


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 6 ]
Seite 6.
IlluArirte Curorte-Zeitung.
Xr. 13.
Jürstkiche MillegiaLuren.
Snisonjkizze von Axel v. Bergrngrien.
(Nachdruck verboten.)
Wenn im Hochsommer die Sonne das
goldene Netz ihrer Strahlen immer dichter
webt, flüchten sich auch die Mächtigen dieser
Erde, ebenso wie jeder andere Staubgeborene,
fort von ihren Thronen und Palästen, um m
irgend einem stillen,
glücklichen Erdenwin­
kel Aufenthalt zu
nehmen. Selbstver­
ständlich entspricht die
Wahl desselben, sowie
das Leben, das in
solcher fürstlichen Ville-
giatur geführt wird,
auf das Innigste dem
Charakter und den An­
schauungen der in Be-
krackt kommenden Per­
sönlichkeit. Ueberaus
einfach und geradezu
schlicht bürgerlich,
spinnt der König
von Sachsen in
Sybillenort an der
Seite seiner Pflegerin
und treuen Lebensge­
fährtin, der Königin
Carola, die Tage ab.
Ruhe und Sonnen­
schein, das sind die
einzigen Spenden, die
sie von ihrem idyllisch
gelegenen Sommer­
aufenthalt erhoffen. Die Königin von Rumä­
nien sitzt in Sinaia. ihrer Lieblingsvillegiatur,
in diesen heißen Sommertagen manche Stunde
hindurch am Schreibtische sinnend, fabulirend,
um sich durch das Gaukelspiel der Phantasie
ein Glück zu erträumen, das ihr die Wirklich­
keit bei den verworrenen Zuständen dieses Bal­
kanlandes nimmer zu gewähren vermag. Die
junge Königin vonkHolland reist an
der Seite ihrer Mutter
am liebsten in einen
deutschen Luftcurort, ohne
Prunk, ohne Glanz, aus­
gestattet mit dem Zauber
der Jugend und jenem so
anheimelden Gepräge der
Einfachheit, die uns umso
mehr gewinnt, wenn sie
angeboren, nicht etwa be­
absichtigt ist. Eine andere
Fürstin deutschenStammes,
die Königin Chri-
stine von Spanien,
verweilt während der
Hundstage, die freilich am
Manzanares zumal sen­
gend ausfallen, fast immer
m San Sebastian, dem
fashionablen Seebade der
Pyrenäenhalbinsel, dem
Biarritz ihrer heißblütigen
Hidaldalgos. Selbstver­
ständlich ist sie immer von
ihrem Sohne begleitet,
dem gekrönten Knaben
Alfons XIII. Auch Königin
Christine befleißigt sich aus
solchen Sommerreisen der
denkbar größten Einfachheit
— nicht immer zur Freude
der altspanischen Adels­
familien, die es viel lieber
sähen, wenn ihre Herr­
scherin durch Gebühren und
Auftreten die Errinnerung
an eine Epoche wachriefe,
wo der Hof von Castilien
einen an Verschwendung
grenzenden Pomp ent­
wickelte. Die Erziehung der
deutschen Habsburgerin, die
mit geradezu bewunderns-
werther Thatkraft und Hin­
gabe für den jugendlichen Sohn den schwankenden
Thron zu stützen sucht, das anspruchslose Wesen,
das geschmackvoll einfache Costüm, all' Das kann
erst in der Villegiatur, wo die Etikette theil-
weise schweigt, zum Durchbruche kommen. In
Madrid, umgeben von stolzen Granden, seufzt
sie oft genug unter dem Banne derselben.
Beim österreichischenKaiserhofe
kann man eigentlich kaum von einer Villegiatur
reden. Die Erzherzoge sind auf ihren Land­
sitzen, die Kaiserin schläft m der Gruft bei den
Kapuzinern, eine ebenbürtige Nachfolgerin fehlt,
und der Kaiser selber kennt nur seine Herrscher­
pflichten. Wenn sonst der Sommer nahte, eilte
der Wiener so gerne hinaus nach Schloß Laxen­
burg, wo Kronprinz Rudolph an der Seite der
belgischen Königstochter Stephanie ein so glück­
lich beginnendes Ehedasein spann. Oder man
suchte den Park von Jagdschloß Lainz auf, das
sich Kaiserin Elisabeth für etliche Zeit als Lieb­
lingssitz erkoren— dieses so merkwürdige Ab­
bild ihrer Architektur-Ideale, dessen Parkanlagen
gleichfalls als eine Verkörperung der horto-
logischen Geschmacksrichtung der todten Mo­
narchin angesehen werden dürfen. Dann rüstete
sich ihre Pyantasie zu neuem Schwünge, und
das Achilleion entstand. Umspielt von den
nahe Schönbrunn über, um hier die gesammte
heiße Jahreszeit zu verleben. Unterbrochen
wird diese Villegiatur höchstens durch Reisen,
die der Kaiser zu seinen beiden Töchtern, der
Prinzessin Gisela von Baiern und der Erzher­
zogin Marie Valerie, unternimmt. Wenn die
Jagdzeit naht, eilt er in die steirischen Berge,
in die mächtigen, wildreichen Jagdreviere, die
er hier besitzt und um die er mit Recht von
jedem anderen Mo­
narchen, der gleich ihm
Freude am Waidwerk
hat, beneidet wird.
Eigentlich ist die Jagd
die einzige Villegiatur
Franz Josephs; wenn
man von seiner Som­
mermuße erzählen
wollte, müßte man
schildern, wie er im
Einzelnen die Kunst
Nimrod's befolgt und
ausübt. Ausflüge, die
er nach Ischl unter­
nimmt oder nach
Gmunden, um hier
dem ihm sehr befreun­
deten Herzog vonCum-
berland und dessen
Familie einen Besuch
abzustatten, können
kaum in Betracht kom­
men. Was aber Schön­
brunn von jeher für
die Habsburger, das ist
Potsdam und seine
Schlösser für die Ho-
henzollern. Das Hoflager Kaiser Wil-
h e l m's wird alljährlich mit Beginn der milden
Jahreszeit im Neuen Palais aufgeschlagen und
erfährt oftmals erst in spät vorgerückter Herbstzeit
oder gar im Winter die Uebersiedlung in das alte
Königsschloß zu Berlin. Sonst— so auch in
diesem Jahre— ist ein Lieblingsaufenthalt
sowohl des Monarchen als der Kaiserin und
ihrer Kinder Schloß Wilhelmshöhe bei Cassel.
Panorai
Wogen, die einst Odysseus auf schönumbordetem
Schiffe durschnitt, in der Erinnerung die grie­
chischen Verse Homer's und! vor dem träume­
risch auslögenden Blicke die Statue des von
den Musen so geliebten und von den Menschen
so verhaßten Spötters Heinrich Heine, suchte sie
hier am liebsten Ruhe und Vergessenheit.—
Anders Kaiser Franz Joseph. Mit
Beginn des Sommers siedelt er zumeist in das
Es vergeht wohl kein Jahr, ohne daß ent­
weder das gesammte Hoflager während eines
Theils des Sommers hier aufgeschlagen würde
oder doch wenigstens einige Prinzen in den
hohen, kühlen Gemächern des mächtigen Baues
Aufenthalt nehmen. Man kann in der That
sagen, Wilhelmshöhe sei die Villegiatur der
Hohenzollern geworden; zum Mindesten ist es
mit den Schlössern von Potsdam in den engsten


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 7 ]
Nr. 13.
Illustriere Turorte-Zeitung.
Leite 7.
Wettbewerb getreten. Schloß Urville in den
Reichslanden die entzückende Taunusland
schaft, in die Homburg vor der Höhe gebettet
ist— die frischen Brisen, die nach der Marine­
stadt Kiel herüber wehen, überall dort weilt
der Kaiser mit Vorliebe. Andere Schlösser, in
denen seine Vorgänger einst fast regelmäßig
den Sommer verlebten, scheinen nur noch der
historischenErinnerung
gewidmet zu sein. Das
gilt ferner von Babels­
berg, wo der alte
Kaiser Wilhelm so
gern gewohnt, das gilt
ferner von Sanssouci,
das dem Cult des
Großen Friedrich für
immer dargeweiht ist.
Auch das Schloß zu
Coblenz ist leer, ver­
waist, seit die Kaiserin
Augusta die Augen
zum ewigen Schlaf zu­
gethan. Einst spielte
es eine Rolle in der
Geschichte, denn von
hier aus hat die kluge,
feinsinnige Tochter
Weimars die Herzen
der Rheinländer für
den Hohenzollernthron
gewonnen. Königin
Victoria von Enz­
ian d sucht alljähr­
lich die erfrischende
Einsamkeit der von
ihr so sehr geliebten
schottischen Berge auf.
Oben im Hochland liegt Schloß Balmoral; hier
weilt sie gern in einfachstem Stillleben, von
einem kleinen Hofstaate begleitet und von ihrer
verwitweten Tochter Beatrice. Selbstverständlich
folgen die Regierungspflichten der greisen
Herrscherin selbst in die Stille dieser abge­
legenen Villegiatur. In Balmoral laufen alle
Fäden zusammen, durch die das mächtige Insel-
Historiker dermaleinst die große Anzahl ihrer
Correspondenzen sichtet, wird er finden, daß
vielleicht die wichtigsten, meisten und vor Allem
ausführlichsten Briefe aus diesem schottischen
Hochlandsschloß her ihren Flug in die Welt
nahmen. An Balmoral kettet sich für sie die
Erinnerung an ihre Jugend, an das ungetrübte
Glück, das sie in der Ehe gefunden, an die von
'> x' y^
, 7. SX- x-,
' r **■
Fernsicht auf ißallanja.
ihr so heiß, so echt mütterlich geliebten Kinder.
Es gibt wohl heute kaum einen Hof, der
so ruhig lebt, so innerlich und so aufgebaut
auf dem herzlichsten Familienglück, wie der­
jenige desCzarenreiches. Nikolaus ll.
und seine Gemahlin, das hessische
Fürstenkind Nlix, theilten in diesen Sommer­
monaten zumeist ihre Zeit auf das Verweilen
cron Triest.
reich sammt seinen über die Oceane verstreuten
Colonien in politischer und wirthschaftlicher
Hinsicht gelenkt und geregelt wird. Königin
Victoria aber findet ihre Lieblingsbeschäftigung
während dieser Tage vorwiegend darin, daß sie
Briefe an den großen Kreis ihrer Kinder und
Kindeskinder schreibt. Sie ist ohnehin eine aus­
gesprochene Freundin jedweden innigen, herz­
lichen Verkehrs mit der Feder, und wenn der
in Zarskoje Selo und Gatschina. Von einer
Villegiatur im allgemeinen üblichen Sinne kann
man bei dem jungen Czarenpaar gleichfalls
überhaupt nicht wohl reden; Eingeweihte wollen
wissen, daß Beide eigentlich erst aufathmen,
wenn sie zum Besuch an einem der minder
gewaltigen kleinen Fürstenhöfe weilen: in dem
hessischen Jagdschlößchen Wolfsgärten, wo die
Czarewna mit den Geschwistern einst die so
glückliche Jugend verlebte, oder im Schlosse
Bernstorff bei Kopenhagen, wo auch der Vater
des jetzigen Czaren, Alexander Hl., alljährlich
ausruhte von den Sorgen, die die Krone eines
so mächtigen Weltreiches wohl oder übel in
die Stirn eines Herrschers zwingt. Die ganze
Leutseligkeit des jungen Fürsten, die Liebens­
würdigkeit seiner Gemahlin und das herzinnige
Glück, das Beide ver­
bindet: all' Das offen­
bart sich erst, wenn
sie an einem dieser
Orte Aufenthalt neh­
men. In Schloß Bern­
storff begnügt man
sich, da der Bau sonst
schwerlich alle Gäste
zu beherbergen ver­
möchte, mit nur weni­
gen Räumen. Der
Czar radelt mit seinen
dänischen oder engli­
schen Vettern und Cou­
sinen, die Kaiserin
unterrichtet ihre Töch-
terchen in den ersten
Anfängen der Puppen­
garderobe. Noch kleiner
ist der Kreis in Schloß
Wolfsgarten, aber viel­
leicht noch inniger und
im Verkehr herzlicher.
Die Kaiserin gefällt
sich besonders darin,
daß sie Kaffee kocht
und Pfannkuchen bäckt,
ganz wie sie es ehedem
mit ihren Schwestern
gethan. Wenn ihr der Bruder, der jetzige
Großherzog, eine geistige Freude bereiten
will, so läßt er ein Stück von Grillparzer auf­
führen, an dem sie mit glühender Begeisterung
hängt. Der russische Chauvinismus hat sich zu
wiederholten Malen in der sauersüß hin­
geworfenen Erklärung offenbart: „Wenn wir
einmal unseren Czaren und seine Gemahlin zu
Gesicht bekommen wollen,
müssen wir ein deutsches
Schloß aufsuchen, Jugen­
heim oder Wolfsgarten!"
Königin- Witwe
Margherita von Ita­
lien liebt das Gebirge.
Alljährlich, wenn von Sü­
den her eine Gluthwelle
in die Tiberstadt dringt
und die Nähe der pontini-
schen Sümpfe mit ihrem
verderblichen Fieberhauch
den Bewohnern des Qui-
rinals ein Verweilen da­
selbst fast unmöglich macht,
begibt sich die noch immer
schöne Frau nach Gressonay.
Saint-Jean, wo sie stets
in der entzückenden Senn­
hütte des Baron Peccoz
wohnt. Hier lebt sie den
Wissenschaften, die sie so
sehr liebt, und— dem
Bergsport. Neuerdings er­
stand sie in diesen Bergen
ein eigenes Besitzthum,
ein schmuckes, einstöckiges
Häuschen, das an den
letzten Abhängen dieses
Alpenausläufers gelegen
ist. Wiesen breiten sich vor
den Fenstern aus, be­
wachsen mit würzigenKräu-
tern, an denen sich eine
Heerde, klingende Glöck-
lein am Halse, gütlich
thut. Die Hoheit derBer^-
wunder übt auf Königin
Margherita in jedem Jahre
wieder von Neuem den­
selben mächtigen Zauber
aus. Hier liest sie die
ulten Classiker ihres Vol­
kes im Urtext, mit dem sie sich. die schon
neben der Muttersprache das deutsche, franzö­
sische und englische Idiom vollkommen be­
herrscht, unter Roger Bonghi's Leitung innig
vertraut gemacht hat. Dann aber greift sie
wieder zum Alpenstock und berauscht sich an
der Fernsicht, die ein erklommener Berggrat
gewährt. Nun hat die entsetzliche Katastrophe im
Königshause dieser Idylle ein jähes Ende bereitet.


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 8 ]
Seite 8.
Illustriere Curorke-Zeikung.-• Nr. 13.
Die Musikinstrumente auf der
Pariser Weltausstellung.
So nngenebm die Musik gewiß auf der Meisten
Ohr einwirkt, kann man sich deren Genug durch An­
hören oder Selbstprobiren einzelner Instrumente ver­
schaffen, io eigenthümlich wird jedenfalls das Ohr
eines musikalischen Menschen berührt, wenn er eine
Ausstellunasabiheilung für Musikinstrumente— zumal
auf einer Weltausstellung— betritt. Der Besucher der
Pariser Weltausstellung mag sich beim Eintritt in
die auf dem 6l>»mp äs Mars gelegene Gruppe lll rü
gewissen Tagesstunden eines das Ohr gewiß unan­
genehm berührenden Effectes nicht zu erwehren, der
durch die gleichzeitige Vorsühruni der verschieden­
artigsten Instrumente in einem Raume bedingt ist.
Der sich ernsthast interessirende Besucher wird sich
allerdings nach kurzer Zstt an das Chaos gewöhnen,
und es wird Bielen auch vielleicht bald gelingen, ihr
Interesse au? jene Jnüruniente zu concentriren, die
ihm von den von 438 Ausstellern aller Herren Länder in
circa 5000 Exemolaren gebotenen besonders intereffiren.
Beim Eintritt in den rechten Flügeltrakt am 6>>amp äs
Mar, gelangt man in die französische Abtheilung. Gleich
wie in allen anderen Classen, haben es die Franzosen
auch meisterhaft verstanden, in der Classe für Musik­
instrumente sich den größten und schönsten Play mit
besonderem Geschicke auszuwählen. Es mag auf den
ersten Anblick den Eindruck machen, als gäbe es auf
ür die einzelnen Branchen günstigen Plätze ganz be-
ondere Geschicklichkeit nnd Verständniß bewiesen, daß
der Abtheilung für Musikinstrumente ein mit einer
festen Decke versehener, unter einer Gallerte gelegener
Raum zugewiesen wurde, was für die Klangwirkung
von besonderem Vortheile ist.
Das Innere dieses Raumes wurde nach den
Angaben des Obmannes dieser Abtheilung. Herrn
Kammer- Clavierfabrikanlen Friedrich Ehrbar, in
einfacher, eleganter Weise ausgestattet und auch das
sonstige Arrangement der Ausstellungsobjecte von ihm
getroffen, wie es für eine Musikabtheilung nicht besser
hätte gewählt werden können.
Die ausgestellten Musikinstrumente präientiren
sich je nach ihrer Art entweder freistehend au'Pidiea
oder (wie Geigen. Blasinstrumente, Bestandtheile rc.)
in Vitrinen, welch' letztere in modernem Style gleich
allen zur Decoration verwendeten Holztheilen in
weißet Farbe gehalten sind und sich von dem moos­
grünen Hintergründe sehr gut abheben.
DerVerbreiiuna der Musikinstrumenten-Iudustrie
in Oesterreich entsprechend, hätte derselben allerdings
ein größerer Raum zugewiesen werden sollen, aber
die französische Ausstellungsleitung kargte bei den
Fremdstaaten überall mit dem Platze. Nichtsdesto­
weniger aber waren in der räumlich relativ kleinen
Abtheilung nicht nur alle Gattungen von Musikinstru­
menten. sondern auch Firmen aus fast allen größeren
Städten Oesterreichs vertreten, vom nördlichst ge­
legensten Reichenberg bis zum südlichst gelegenen Triest.
Ehrbar, daß die Werke derselben noch höher als des
grauä prix würdig geschätzt wurden. Das ist wohl die
höchste Auszeichnung, die einer Firma zu Theil werden
kann. Rechts neben dem vorerwähnten Concertflügel in
Weiß steht ein Salonflügel mit ganz apartem <Äc-
terieur. Mdn lieht auf der Ausstellung mannigfache
Versuche, den modernen Styl auch auf Claviere aus­
zudehnen. doch man kann wohl sagen, mit— zumeist
nicht glücklichem Resultate. Speciell der französische
„»tyl modern“ kann uns wenig entzücken, da er sich zu
viel in Plastik an Stelle der für die.Moderne'
charakteristischen Linienornamente ergeht.
Der vorerwähnte Ehrbar','che Flügel ist mit
keinerlei Plastiken und Sculpturen decorirr, sondern
beruht dessen Wirkung auf das Auge nur sn der ge-
schmackoollen Verwendung zweierlei Holzarten (grün
und violett), verbunden mit Applicationen von Flach-
ornamenten in Neusilber.
Zur linken Seite des Concertflügels ist ein
Mignonflügel in griechischem Stile aus matt dunkel­
braunem Holze mit Bronce-Jntasien ausgestellt.
Zwei Pianinos vervollständigen das Ensemble
der Exposition dieser Firma, von denen wir speciell
das eine hervorheben wollen, weil es die Vereinigung
eines Musikinstrumentes mit einem modernsten Möbel­
stück in besonders gelungener Weise charakierisirt. In
geschlossenem Zustande würde man in dem aus blau
abgetönten Eichenholz mit antiken Stahlbeschlägen
versehenen Schranke kaum ein Pianino vermuthen
und erst nach O.'ffnung der zweiflügeligen Thüren.
Pariser SVeltansstellung: Ka?ade der WuMnjtrume.tten-A0lyni'ung (Oesterreich-.
der Ausstellung überhaupt nur eine französische Ab­
theilung für Musikinstrumente. Der besonders große
Lärm, der naturgemäß in einer so großen Abtheilung
herrscht, hat für die ausländischen Aussteller wenigstens
den Vortheil, daß der Besucher aus der Flucht vor
demselben in die etwas intimer angelegten Abtheilungen
anderer Staaten geräth. Wenngleich der systematische
Besuch derjrlvcn in Folge ihrer Lage an verschiedenen
Passagen und verschiedenen Stockwerken einigermaßen
beschwerlich ist, so wird der Besucher doch durch die
dort zu machendeEntdeckung von besonderen Kunstwerken
belohnt. Die Gallerie enthält die Abtheilungen von
Deutschland.Ungarn,Svanien.Poriugal. Norwegen und
Japan. Das Erdgeschoß enthält diejenigen von Rußland,
Schweiz, Italien, Belgien, Dänemark. Niederlande,
Bereinigte Staaten. England und Oesterreich. Die
obenstebende Abbildung zeigt uns die Favade der
österreichischen Abtheilung, welche durch ihren modernen
Stil und geschmackvolle Durchbildung zum Besuche
schon von Außen angenehm berührt.
Der Entwurf derselben stammt vom Chef-
Architekten der österreichischen Abtheilung Baurath
Baumann der, der es auch hier gleichwie bei anderen
Gruppen meisterhaft verstanden hat, die österreichischen
Ausstellungsobjecte in einem ihrem Range entsprechen­
den künstlerischen Rahmen zu präsentiren. Der Gene-
ralcommissär Sectionschef Ex ne r, welcher wohl ohne
Z veifel einer der Begabtesten und Tüchtigsten unter
den Repräsentanten fremdländischer Staaten'-auf der
Ausstellung ist, hat auch hier. bei der Ermittlung der?
Jedem Besucher wird jedoch die vis-ä-vis des
Einganges aus der einen Schmalseite des Raumes
arrangirte Ausstellung der Firma Ehrbar besonders
in's Auge fallen, die jeden Sachoerstänoigen entzücken
muß. Den Mittelpunkt bildet ein modernst gebauter
Concertflügel, dessen Gehäuse im Skyle Louis XV.
reim geschnitzt ist. Der Grund ist iveiß und die Felder
mit Malerei verziert, während die Sculpturen alle
mit echtem Gold vmatt und glanz) plattirt sind- Trog
des großen Formates des Flügels, dessen Länge drei
Meter beträgt, ist der Geiammleindruck dieses Pracht-
exemplares ein äußerst zarter und eleganter und er­
regt allgem-ine Bewunderung. Das Instrument wurde
auch viei'ach von ersten Künstlern probirt, die fast
ausnahmslos erklärten, daß es auch hinsichtlich seiner
enormen Klangfülle und weicher, leichter Soielweise
wohl der schönste Flügel sei. der aus der Pariser Aus­
stellung zu sinden ist. Auch die Jury theilte dieses
Urtheil, doch da Ehrbar selbst zum Vicepräsisenten
derselben gewählt wurde und als solcher außer Pceis-
bewerb ausstellen mußte, bezeugte ihm das Preis-
richtercollcgium seine ganz besondere Anerkennung
dadurch, baß eS ihm für feine besten Arbeiter nicht
weniger als 12 Medaillen, darunter sogar drei
goldene, verlieh. Nachdem Medaillen für Mit­
arbeiter von Firmen grundsätzlich immer um zwei
Grade niedriger verliehen werden als diejenigen, mit
denen eine Firma selbst ausgezeichnet wird, so ergibt
sich aus dieser seltenen Thatsache der Verleihung
goldener Medaillen an Mitarbeiter der Firma
an deren Innenseite in bequemer Weise Notenbehälter
angebrichl sind, zeigt sich das eigentliche Musik­
instrument, das im Gegensatz zu dem mattblauen
äußeren Gchäuse aus Mahagoniholz verfertigt und
mit Bconcen im modernen Stile verziert ist.
Besondere Erwähnung verdient aber auch ein
ganz eigenartiges Instrument auf der Ausstellung,
welches nach einer Erfindung von F. K üh meyer
von der Firma Ehrbar gebaut wurde und den
Namen ^.Streichclavier" trägt. Diese Bezeichnung
soll bereits charaklerisiren, daß der Ton bei diesem
Instrumente nicht durch Anschlag von Hämmern er­
zeugt. sondern durch Streichen von .Bögen an den
Saiten hervorgerufen wird. Der Klanaeffecr bei diesem
„Streichclaviere" ist bei richtiger Behandlung der
eines Streichquartettes, indem dem Spieler die Ton­
umfänge von Cello, Viola und Violine zur Ver­
fügung stehen. Dieses aus der Ausstellung befindliche
ganz aparte Instrument, welches einen sehr weit­
tragenden Ton besitzt, ist demgeman auch unaus­
gesetzt von Musikern und sonstigen Neugierigen be­
lagert. Versuche. Tasteninstrumente zu construiren,
mit denen der Effect von Streichinstrumenten erzielt
werden sollte, wurden ja bereits wiederholt gemacht,
doch hatte keines dieser Systeme einen praktischen
Werth, da die verschiedenen Mechanismen zumeist sehr
subtil gebaut waren und daher mangelhaft functio-
nirten, sowie mit beträchtlichen verstellungskosten ver­
bunden waren. Bei dem neuen Srreichclaviere ent­
fallen aber alle diese Nachtheile und ist dessen Kosten-


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 9 ]
Nr. 13
Illultrirte Lurörte-Zeitung
Seite 9.
Pariser Weitausstellung: tzrposttion Friedrich Hhröar, K. u. k. Kof- und Kammer-Htavier-Aabrikänt, Wien (Kars concours.)
preis nicht höher als der eines ionstiarn guten
Clavieres. Ueber die Fabrication und den künstleri­
schen Werth der von der Firnia Ehrbar erzeugten
Instrumente brauchen wir wohl keine Worte zu ver­
lieren. da deren langjähriges Weltrenommse. sowie
die allerhöchsten Auszeichnungen auf allen großen
Weltausstellungen, und die Thatsache, daß dieselbe
säst an alle europäischen Höie liefert, den glänzenden
Beweis hiefür bietet. WaS die österreichische Industrie
zu leisten vermag, das zeigte sich wieder aus der Pa­
riser Ausstellung, und uns Oesterreichern kann es.
sowie der einheimischen Industrie im Allgemeinen nur
zur Ehre gereichen, daß rin angestammtes Wiener
Laus— die Firma Ehrbar— auch in Paris die
Palme des Ruhmes davongetragen. p—r
Pariser Weltausstellung: Keposttion Ariedrich tzhröar, K. u. k. Kof- und Kammer-Hlavier-Aaörikant, Wien (bors evnevars.)


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 10 ]
Seite 10.
Illustrirte Curorte-Zeitun g.
Nr. 13.
Unsere Mlder.
Panorama vo« Triest. In herrlicher und
prachtvoller Lage liegt T r i e st, Oesterreichs Haupt-
Seehafen und größte Seehandelsstadt. Es ist wohl nicht
nöthig, dem gelungenen Bilde auf Seite 6 und 7 der
vorliegenden Nummer erst eine Beschreibung Triests
beizufügen, doch wollen wir in Kürze die mannigsachen
Sehenswürdigkeiten dieser schönen Stadl mit ihrem
buntbewegten Leben skizziren. Vorerst sei des groß­
artigen Häsens erwähnt, in welchem alljährlich bei
4500 Dampfer und 3500 Schiffe langer Fahrt ein­
laufen, mit Leuchtthurm am Ende des Molo Santa
Teresa, ferner der große Canal, welcher mit seinen
Schiffen.880 Meter lang, mitten in dieStakt hineinzieht;
das Tergesteum (die Triester Börse) nächst dem Molo
San Carlo; die Monumente des Kaisers Maximilian
von Mexiko, des Kaisers Carl vi. und des Kaisers
Leopold L; ferner das Denkmal zur Erinnerung an
die Vereinigung Oesterreichs mit Triest (1889) am
Bahnhossplatze; das städtische Ferdinand Maximilian-
Museum, die städtische Bibliothek mit werthvollen
Sammlungen; das Rathhaus und Llohdgebäude am
großen Platze: das PalaiS der Assicurazioni Generali;
das neue Postgebäude am Postplatze; der Palazzo
Rivoltella mit Gemälden und Sculpturen. der Dom
San Giusto (14. Jahrhundert) mit Mosaikbild aus
dem 13. Jahrhundert und vielen Bruchstücken antiker
römischer Reliefs und Verzierungen, das Museo la-
pidaro mit römischen Alterthümern und dem Denkmal
Winkelmann's. Von der Terraste vor dem Dome
schöne Aussicht auf die Stadt und Umgebung; des­
gleichen östlich vom Castell auf dem Platze vor dem
Convento dei Cappucini. SßoiH Molo San Carlo
prächtige Aussicht auf die Bucht von Triest. Be-
iiierkenswerth sind noch die Kirchen San Maria
Maggiore und San Antonio Veccchio. die griechische
Kirche S. Nicolo, die prächtige serbifche Kirche, die
lutherische Kirche (ein rein gothischer Bau), die re-
sormirte Kirche und schließlich die englische Capelle;
dem mosaischen Cultus dienen zwei Synagogen. In
der Umgebung besichtige man Schloß Miramar,
1854 erbaut, den ehemaligen Besitz des Kaisers Max
von Mexiko, prachtvoller Park mit südlichen Pflanzen,
auch die Besichtigung der Schloßgemächer bietet viel
Interessantes, rechts vor dem Garteneingang ein
kleines Museum mit griechischen und egyptischen
Antiquitäten; die Werste des österreichischen Llood
(l'/r St.), das Boschetto (Brauerei), die Villa Botacin
nnt ihrer reichen Flora, das Ferdinandeum mit Park,
Restauration und prachtvoller Aussicht, die Villa Ri-
voltella mit prächtigem Park. Schließlich besuche man
Bortolo «Strandbäder empsehlenswerth'. ein Dorf
am Strande zwischen Triest und Miramar «per
Tramway oder mit Boot s /4 St.) und besteige den
herrlichen, am Karstrande gelegenen Aussichtspunkt
Optöina (l‘A> St.) mit der naben Warte (Vedetta);
das in einer Eichenwaldung am Karste gelegene Gestüt
Lippiza (in l 1 /, St. per Wagen) dürste Viele inter-
esiiren, die bei der Station Divacca bereits er­
wähnten S. Canzian Grotten lassen sich von Triest
aus in 2V-stündiger Fahrt leicht erreichen.
Pallanza. Die herrliche, windgeschützte Lage
und die reizende, mit Villen und Dörfern übersäete
Umgebung, das milde Klima (Jahresmittel 16 Grad C.,
Winter 10 Grad) und die Ueppigkeit der Vegetation,
vereinigen sich, um Pallanza zu einem der beliebtesten
und besuchtesten Punkte am Laggo- Maggiore zu
machen. Pallandza ist die Hauptstadt des gleich­
namigen Bezirkes der italienischen Provinz Novara,
liegt 214 Meter über dem Meere nördlich der Borro-
mäifcken Inseln gegenüber, auf dem westlichen User
des Lago-Maggiore an der Bucht von Feriolo. ist
durch Seidenindustrie und Handel wohlhabend, besitzt
mehrere alte Kirchen, ein stattliches Amtshaus, eine
Kaserne. Theater und eine große Strafanstalt, zählt
circa 6000 Einwohner und ist mit den Uferorten des
Sees durch die Dampferlinie Arona-Magadino ver­
bunden.
Mannigfaltiges.
Bei dem große« Aufschwungs der Amateur-
Photographie isi es begreiflich, daß in rascher Auf­
einanderfolge die Systeme von Apparaten, Objeciiven
und Instrumenten wechseln, mit steter Verbesserung
des Vorhergehenden. Welcher Liebhaber der Photo­
graphie wollte nicht auf der Höhe der Zeit sein? Es
ist die Liebe zum Sport, zur Kunst, der Ehrgeiz.
Anderen mindestens nicht nachzustehen. In der Nieder­
lage photographischer Apparate und sämmtlicher Zu­
behöre von Otto L. G ö r i n g (früher Dr. Winzer
u. Co.), Dresden a. Waisenhaus st raße 15,
finden Interessenten eine Fülle vorzüglicher, dabei sehr
billiger Apparate. Objecte rc., für welche die Firma
aarantirt. Die strenge Reelität, die billigen Preise,
hoben die bestens zu empfehlende Firma rasch zu
großer Bedeutung. Jeder Amateur kennt diese solide
Emkaussquelle und recommandirt unter seinen Freunden
die Firma in geradezu rührender Weise. Wird ein
Amateur von einem Bekannten, der die Absicht hat.
sich dem schönen, edlen Sport zu widmen, gefragt,
was und wo er einen Apparat kaufen soll, bekommt
er zur Antwort: „Geben Sie zu Otto L. G ö r i n g
und kaufen Sie, was Ihnen dieser empfiehlt; ich selbst
kann Sie nicht so gut berathen, als es diese Firma
thun kann und auch stets thut!"
Das Problem, das Nikoti« in der Cigarre
zu binden, hat schon viele Denker beschäftigt. 'Denn
ebenso groß, wie der Genuß einer Cigarre sür den
Raucher ist, so groß sind auch die Gefahren, welche
bas Nikotin sür den menschlichen Organismus besitzt.
Zahlreiche nervöse und gastrische Störungen sind
ihrem letzten Ursprünge nach auf das Einathmen der
Nikotindämpfe zurückzuführen und noch in jüngster
Zeit ist von derusenster Seite darauf aufmerksam
gemacht worden, wie viele Augenleiden auch dem
Rauchen ihre Entstehung verdanken. Bis vor Kurzem
bestand in Laienkreisen der Irrthum, daß Aroma der
Cigarre durch das Nikotin bedingt, letzteres somit ein
nothwendiges Uebel des Tabaks sei. Man weiß jetzt,
daß der Pfälzer Tabak mehr als doppelt so viel
Nikotin enthält, wie der Havannatabak, eine schla­
gende Widerlegung jener irrigen Ansicht. Wenn die
bisher vorgeschlagenen Mittel zur Beseitigung des
Nikotins in ber Praxis sich sämmtlich nicht bewährt
baden, so liegt das daran, baß sie anstatt blos das
Nikotin zu binden, auch die ganzen chemischen Ver­
bindungen zerstörten, aus denen das Aroma des Tabaks
beruht und diesem Umstande ist eben jene irrige Aus-
saffung über die Rolle des Nikotins zuzuschreiben.
Das Problem ist, das Nikotin zu entfernen, ohne das
das Aroma zu vernichten. Diese Ausgabe bat in der
glücklichsten Weise der Chemiker Emil L a n d f r i c d
in Dresden A 16, gelöst. Ec läßt in seiner
Friedensspitze" den Tabakrauch eine in einer
Patrone enthaltenen Mafle paffiren, deren Inhalt mit
dem Nikotin eine unlösliche Verbindung eingeht, jedocki
die das Aroma bedingenden Amide unbeeinflußt läßt.
Das Verfahren ist in Deutschland und in fast sämmt­
lichen Culturstaalen patentirt und hat sich in der
Praxis auf das beste bewährt, was sowohl von Aerzten,
wie von sachkundigen Rauchern bestätigt wird.
Das Bankhaus Günther und Rudolf,
Dresden A, Altmarkt 16. besorgt zu den coulantesteu
Bedingungen den Ein- und Verkauf von
Werthpapieren, Valuten, Anweisungen
und Wechseln auf in- und ausländische, ins­
besondere aus überseeische Plätze, die Ausstellung
von C r e d i t b r i e f e n auf alle Plätze, sowie die
Belehnung von Warrants. Dieselben über­
nehmen Werthpapiere zur abgesonderten
Aufbewahrung undVerwaltung in speciell
zu diesem Zwecke errichteten S t a h l k a m m e rn als
Sondereigenthum der einzelnen Hinter-
leger ohne Vermengung mit anderen Beständen
gegen eine äußerst mäßige Gebühr ohne An­
rechnung einer weiteren Provision sür
das Jncasso der Coupons und der verlosten Stücke,
die Controle über alle Verlosungen,
Kündigungen. Conversionen rc. Durch­
führung aller bankgeschäftlichen Transactionen und
Ertheilung diesbezüglicher Auskünfte. Prompteste
Ausführung von Börsenordres jeder Art. Devisen
An- und Verkäufe aus Grund des Tagescourses.
— Agentur des Norddeutschen Llod. Bremen. (Nur
Cajütenbillet). British consulate, Office liours: 11—1
o’clock.
Das höchste Postamt. Im neuerbauteu Hotel
„Ferdinandshöhe", am höchsten Punkte der Stiliier-
jochstraße (2760 M.), wurde ein österreichisches Post­
amt errichtet, das wohl das höchslgelegene in den
Ostalpen, sowie in ganz Deutschland und Oesterreich
sein dürste.
Die bestens bekannte «ud empfehlenswerthe
Eisenmöbel-Fabriksniederlage von Carl Hartmann.
Wien, 1. Bez., Liebenberggasse Nr. 6 (k. k. Gartenbau-
Gesellschaft), eine der ältesten Firmen dieser Branche,
hält ein reichhaltiges Lager in modernsten und streng
solid gearbeiteten Gartenmöbel, Zelte, Svringbrunncn-
figuren, Betten, Waschtische, Kleiderstöcke, Betteinsätze
und Original englischen Messingbetten.
Schönheitspflege. Mit welchem Raffinement
bei den orientalischen Völkerschaften die Körperpflege
gefördert wurde, ist bekannt. Es scheint auch fast
müßig, zu fragen, wie weit sie es in ihren kosmetischen
Mitteln gebracht hätten, wenn ihre wissenschaftliche
Vildung je auf der Höhe der abendländischen gestanden
wäre. Vielleicht auch nicht viel weiter! Fast mstinctiv
suchen sie in der Rose, in diesem körpergewordencn
Duflgebilde mit den sammtweichen Blättern jene
Zaubergewalt, die auch der menschlichen Haut ähn­
liche Eigenschaften zu verleihen im Staude wäre. Und
auch heute noch ist der Saft der Rose unerreicht! In
der „orientalischen Rosenmilch" legt nun die alte be­
währte Firma Anton I. Czerny in Wien (1. Bez.,
Wallfischgasse 5) eines jener Producle vor, die einen
unleugbaren, verfeinernden Effect aus die Haut und
auf den Teint ausüben. C z e r n y's Geschäft, das seit
vielen Jahren besteht, wurde aus Ausstellungen wieder­
holt mit goldenen und silberncn Medaillen ausge­
zeichnet und genießt bezüglich seiner kosmetischen
Artikel einen vorzüglichen Rui. Prospecte der Firma
werden gratis und franco gerne zugesendet.
Cyel'Redacicur: Lichard Popper, 1, ffiolieiuofie 4. Heraus­
gegeben von V. Popper— Für die Redaction verautwonlich:
Ldm. Vrnisch.— Truck: W. Jacobi* Sohn. Wien.— Ledac-
kion, Expedition: Wien. I, Wolle,u,osie 4.
TH0NET-RACKE7S
sin I die
Preislisten
gratis u. franco
Schutzmarke.
GEBUUD£R
TIIOKET
—SWIEN.
ist das ALLERBESTE für
Mund u nd Zähne.
lat antiseptisch, conservirend, reinigend, ge-nud, angenehm
und Übertrifft die besten, bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes. Aerztiich begutachtet, gesetzlich geschützt.
0san*Mundwasger-E9Sen« in Flaschen L 88 kr.
Osan-Zahnpulvcr in Dosen ä 44 kr. Oian-Zahn*
bürste 30 kr.
Anton J Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lndwiirstrasse BTr* 6, Haupt-Nieder-
läge: I., Wttllfiscbgpasse 5, nächst der k k. Hofoper
Prämiirt in Londu", Pari*, Brüssel, Constantinopel, Wien
etc. etc. Zus-ndung per Postnachnahme. Depots in Apo­
theken, Droguerien, Parfüme* ien etc. Wo nicht vorräthig,
las»e man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich an nbi^« Ad» es e. Mau verlange ausdrücklich Csorny’s
Präparate und weise Andere entschieden zurück.
Der k. k.
licenzirte
Pulververschleiss
Bcstellungäort:
Wien. I., Petersplatz 4
hält ausländische Jagdpatronen aller
Gattungen, insbesondere mit Schnitze- und E. C.-
Pnlrer geladene Eiey-Patronen vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacitäten als vor­
züglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols­
verwaltung neu eingeführten
Wöllersdorfer Jagdpatronen des Aerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulv r in Original­
packung daselbst erhältlich.
Be.stcllnngen werden prompt effectnirt.
Klei neisen-
ilettaiiten
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtes Lager
Kunstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Laubsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl ia Gegenständen zum Brennen ti. Bemalen.
Specialität s
Holzbrand- und 7iefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyrosculpturstiste jeder Art.
Bier Sc Schöll, Wien
I., Tegettlioffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
K. u. k. HOFLIEFERANTEN
Goldman L Salatsch
Tailors und Ouifitters, Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Costüme.
Wäsche- und Herrenmcde-Ariik»!,
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenwelt.
ETABLISSEMENT


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 11 ]
XXV. Jahrg. 1900-
Illustr^rte Curorte-Zeitung.
Nummer 13.
oC. Jiränei^
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt neb*t feinsten Cakes, B'scuits und Tlieegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Cnrzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderztvieliack, (karlsbader Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Kcclaniesclinitte und Grnsstorten mit Choco-
lnde-Aufseliristen in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants lind Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stuck-
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
Äelie^teSte Sorten:
F. Familien Thee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien-Thee, 3.50
F. F. Souchong ... 4—
JPostsdg. v. M. 10— an ,, Franco“
(onnefcldtlfi'ankfurt a /K z«i 33.
HONIG-BROT
Postversandt Postversandt
bestes Mittel gegen träje Verdauung und deren Folgen empßehlt in
Packets zu 80 Pfennigs gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt srtne selbstemuidenen Ceotralfeuer-Jagdffewelire iSelbstspanner).
e Bestes Material, solideste Han larbeit. Patent Thiele, k. k. Privilegium.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare de, Gesichtes ete. glatt za ent­
fernen» gebrauche man dlagen. N edenag’ d> r k. k.
österreichisch n U«*gh*-Tabak-Fabrikate.
Verkäuflichen: Zell 76 (Kaiser C&rtl Zeil lb»
Zeil 27, Kcke Hasengasse,
Yilbelerstrasse 5. Wiesbaden: Taunusstrasse 4, Neugasse 2, Ecke der Friedrielistrasse.


[ 2023-06-29 10:47:18.205 - 19000910 - Seite 12 ]
Nummer 13.
Illustrirte Curorte-Zeitung.
XXV. Jahrgang 1900.
Medicinischer
rjerimitliwein
(eigene Kelterung) iu vorzüglicher
Qualität, voll in Geschmack u. Aroms,
Vino Vermouth di Torina
offerirt sehr preiswertn and in allen
Geschmacksrichtungen, auch nach
eingesandten Proben
Qeorg Schinne
Dresden-N.
Prämürt mit 8 goldenen Mtriafllrn und 4 Staatsehreopreigfn.
Oleum pini pamilions verum „Mack“.
Apotheker «Josef Mack’s Reichenhaller
Latscbenkieser-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der offlcinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
MslrtaillüW Philadelphia 1878,= Frankfnrt a. M. 1881.— Wien 1885,
JUCUaliwU» Paris 188»,— Btlgthon 1886,= London 1890.— Wien 1893.
Vom Unterzeichneten vor mehr als 80 Jahren im Bad Beicheiihnll »Bayern) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik heute die erste und grösste Bezugsquelle für das
ätherische Oel aus Pinus pumilionis. Dasselbe wird zn 1nhaIatIo"en von allen ärzt­
lichen Autoritäten des In- und Auslandes bei Hals* n. Brus’ leiden, Asthma. Etiiphlsnien
Katarrhen, Keuchhusten, Inflneuza etc. mit Vorliebe verordnet und bewfib'ten sich die
Einreibungen ebenso ausgezeichnet auch gegen Gicht, llheunia, Lähmungen u. Nerven­
schwäche, wie nicht mint.er die Anwendung dieses herrlich duftenden, balsamischen Oeles
durch Verdunstung resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine luftreinigende
and deslnilcireiide Wirkung hervorruft. Depots befinden sich in den Apotheken und Dro-
guerien aller Länder Europas. Ferner Maek’s Latschenkiefer• Brde-Extrart. ausge­
zeichnet gegei Gicht, Rheuma. Nervenschwäche. Bfnek’s Edel-Tannemluft a er­
kannt vorzüglichstes Zlmmerparfuro der Branche. Mack’s hrustpasten gegen Husten
" J Heiterkeit. j. Macfc? Bad R e iclieilliaII.
Grösste Württemberg. Musik- Instrumenten-Fabrik
ROBERT" BARTH
köoigl. Hof- u. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bestes eigene« Fabrikat v<»n
1 Musik-Instrumenten jeder Art. Violinen, Mandodneu,
Zithern, Blas instrumenten, mcch Musik-Werke etc.
Vortheilliafteste Bezugsquelle
Preislisten gratis- (33itte angeben f\är welche Ixistr.)
Plaschil’s
preisgekrönte I*elz- Und
Uiilsoriukapseln.
Patent, einzig sicher bewährter
Schutz gegen
Motten
für Pelzwerk, Uniformen und
Stoffkleider, überhaupt für
alles was man vor Motten und
Staub in eigener Behausung
aufbewahren will, liefert
Dresdner Pelzknpselnfabrik
von Ferdinand Plaschi 1,
Corusstrasse 2.
Prospecte kostenlos.
das Vorzüglichste zum
Putzen von schwarzen und farbigen Schuhen, Riemen-
und Sattelzeug etc.
Reinigt das Schuhwerk vollkommen.
Macht das Leder weich u. wasserdicht.
Verleiht demselben stets frisches
glänzendes Aussehen.
Färbt nicht ab. Beschmutzen der Kleider
daher ausgeschlossen.
Zu beziehen durch das General-Depot:
F. Freund Co., Wien, II 3, Negerlegasse 6.
Reichenhaller
Edeltannenduft.
m
Durch Apotheken, Droguerien, Par­
fümerien oder direct durch
Jos. Mack, Bad Refchenhall (Bay.)
und Gross-Gmain (Oest.)
(Örosinunui’s
Deutscher Porter
Malzexirack-GesnndHcitsbier.
Höchster Nährwerth,
unerreicht an Wohlge­
schmack. Gegen Magen­
leiden, Blutarmuth und
Bleichsucht.
Grohmaim’
Deutsch« IW»; Fr.
Pruno Meißner
Inhaber:
Feise. Hoflieferant.
MMzExiRKTj Dresden A
Kreuzstratze Mr. 38.
Fernsprecher 3913,
Berjandk von 12 Flaschen an Mark
5.40 inclusive Verpackung.
Schlangenbad.
Eröffnun.i der Bade- Anflalte» und
der Molk.ncnr am 1. Mai. Lauer
der Saison dis 30. September. Mai
und ad Sept. ermäßigte Zimmerpreise.
Königl. Keilenerwaltnnst.
Waflrhhnr! Hygienisch!
Für Damen!
Verlangen Sie überall System Mnnekogel
„Ramie-Sana-Damenbinden“
Tränt, m. 5 gold. Med. u 4 Ehremrrosskrz.
Patentirtin 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. 5Kisftcu (f. l- 2Jahr reichend) nur Mk. 5.
Kissen sep. ä St. BO Pf. Wo noch nicht
erhältlich, direct zu beziehen von fier
alleinig conc. Fabrik Chr. Vetter, Stutt­
gart C, Kolbstrasse 10/12. Prospecte
grathl Wiederverkäufer gesucht.
GEORG HEINZE
Sattlermeister
Dresden, Pragerstrasse 27
leichtester KolTer der Jetztzeit«
empfiehlt sein reiches Lager von
Koffern, Taschen, Porteinon-
nais, Brieftaschen, Cigarren­
etuis, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel za soliden
Preisen.— Reparaturen werden
prompt ausgeführt.
Reise- Artikel
und
Lederwaaren.
ICcise- (Utensilien
Sättel und Pferde­
geschirre, Fnhr- nnd
Reitpeitschen, Hun­
depeitschen, Hunde­
halsbänder, Schul­
ranzen, Hosenträger
Fortemonaies.
Reparaturen
prompt n. billig
Specialität:
Damenhutkoffep.
H.Bernhardt
Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bettimannstrasse 39. FRANKFURT a. M. Kaiserstrasse 17f(im Frankf.-Hot).
J)r. Oscar Jtfenzel
München, Schützenstrasse 5 b vis-ä-vis dem Bahnhof.
Telephon 8559.
Chirurg. Instrumente, ^ummiwaren, Verbandstoffe, Bandagen.
Qrösste jfuswahl in Jaschen-jffpothei^en, Verbandtaschen,
eisendeessaire, J^eisebidets, 2>ianagürtel und Jjygicabinden in
*/, und 2)utzend-Packung.
Coinsei^^eiHi.
1 Pfd -Tose von 65 PL,
Stangenfpargel...
Schnittfpnrgel mit Üöv°en
ohne Köpfe
Pfd.-Tose von 110 Pf. an
Spargelkopfe.
tzrbsen (Schoten)
Schnitt- oder Krechdohnen
Kohlrabi in Scheiden-..
Aunge Parotten....
Leipziger Allerlei....
Sayer. Steinpilze....
IliibzK..
flrihrlhrcrrn..
ilflamntn '/, Fiucht
Kirsch»«, schwarz.
„ rolh..
f„ sauer..
iritm....
ab«nni.bt«ren
ötachzlbeerzn..
pr»ift»t>»»»r»n..
Aepfei ....
Nrdbzer»«..
Ortmifdit» Kriicht«
I tlirahrUrn...
leineclnubzn..
Iprihostn....
Jftrsidje---.
_M,abnrb«r...
45„
SO
40„
70
fio„
80
35„
45
25„
35
30^
45
38
65
45„
75„
„
140
ff
80
50„
„
10
„
1
Psd -Tose 45
Pf.
2 Pfd.-Tose
70
Pf.
45
t-0
45
85
55
100
65
120
50
90
50
90
50
90
5.»
90
Sri
«S
65
70
70
100
05
100
120
120
130
130
140
180
120
Fleisch- und Fischcouserveu iu gröhler Auswahl.
Ausiüdrliche Preislisten gratis mit franco.
Gustav Koehler, Dresden
27 £amfli(uis|lrafjß 27 ((Mhaus |)tuFiaifrflec Dlaß)
früher Mariensiraße— Anlonsplatz.
lEiseninöhel-Faliriks-Lager
Carl Hartmann
WIE IST
I.. Iiiebenberg-gfasse Nr. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschaft)
empfiehlt Gartenmöbel, Zelte, SpringbrnnnenfigureD,
Betten, Waschtische, Kleäderstöcke und Betteinsätze!
Lager von orig, englischen Messingbetten.
Preisconrante auf Verlangen gratis.
'Smctnuel Sänger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
jjrünn, /(röncr JYr. 2 k
empfiehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Gartenelnzäu-
mutigen, Hühner-
höfe, Ffnstir-
Obrrliehten,
Sand- u. Kohlen­
gitter, all? Gat­
tungen Gewebe-
und Geflechte au»
Elsen, Messing,
verzinntem und
Kupferdraht, fer­
tige Mebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Paukefl,
«eumsierte wie auch glatt Uckirte Ulegendraht-Itter, sowie alle in da, Siebmacher-
Gewerbe einschlScigen Artikel. Klastische Drahtmi trat.eu als Betutnsätre. der Gesund-
beit besonders zuträg,ich.— Prelscoarazits and mbojrr.phine MnsterUarten von
Geflechten nnd Geweben auf Verlangen gratis und franco.

