
[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 1 ]
Abonnement für Oesterreich- Ungarn (mit freier Pustzu-
•endnng) Kronen 10 —; für Deutschland Reichsm. 10*—;
für die Schweiz und Frankreich Frcs. 15*; für Italien
Lire 15 Abonnements Übernehmen alle Postanstalren.
Manuseripte werden nicht retnnrnirt.
Redaction u. Expedition: Men, I., Wolfengasse 4.
BEGRÜNDET 1875
Erscheint während der Sommer-Saison jeden neunten Tag,
Inserate kosten die fünffach gespaltene Nonpareille-Zeile
oder deren Raum 35 Heller— 30 Pf., auf der ersten Seite
70 Heller ts 60 Pf., ans der letzten S*iie 60 Heller ss 50 Pf.
Einzelne Nummern 70 Heller ss 60 Pf.
Telegramm-Adresse: Illastrirtt Curortf*Zeitnng,W!en.
Saison 1900.
"SA7”±en., den 30. September
Nummer 15.
Die Nervosität der Schul­
kinder.
Die Schulen Haben wieder begonnen und
damit die vielen Klagen über die ..Ueber­
bürdung", wodurch die Kinder, namentlich die
Mädchen, „nervös" werden. Hören wir, wie
sich zu dieser Frage einer der hervorragendsten
Nervenärzte Deutschlands, Dr. Otto D o rn-
b l ü t h in Frankfurt, äußert:
Es soll nicht bestritten werden, sagt er, daß
ein großer Theil der Mädchen die höheren
Töchterschulen mit schlechten Nerven verläßt,
aber es kann nicht zugegeben werden, daß die
Fülle des Gelernten daran schuld sei.
Wenn man sich ernstlich mit der Nerven­
schwäche der jungen Mädchen beschäftigt, kommt
man auf ganz
andere Ursa­
chen. Man findet
dann, daß sie meist
schon in den Jah­
ren entsteht, wo
die Anstrengungen
des Lernens noch
recht gering sind,
wo zwar viel ge­
lernt wird, aber
noch ohne den
Nachdruck der
letzten Schuljahre
und mit dem leicht
ansprechenden
Sicherheitsventil
der rechtzeitig ein­
tretenden Unauf­
merksamkeit. Ich
meine die Zeit
um das siebente
und achte Lebens­
jahr. Hier beob­
achtet man am
häufigsten die er­
sten Aeußerungen
der Schulner-
v o s i t ä t: Kopf­
druck, Verstim­
mung, unruhigen
Schlaf, Angstge­
fühle vor dem Ein­
schlafen, Schwin­
delgefühle, Appe­
titstörungen, namentlich in der bezeichneten
Form des Widerstrebens gegen Nahrungs-Auf­
nahme Morgens vor der Schule, nicht selten
bis zu Würgen oder Erbrechen gesteigert, wenn
das erste Frühstück von der wohlmeinenden
Mutter erzwungen werden soll. Es ist sehr
zweifelhaft, ob die Schule als solche einen
größeren Antheil an diesen Störungen hat. Ein
Theil ist jedenfalls der zu frühen Stunde
des Schulbeginnes zuzuschreiben.
Eine weitere Ursache der Abspannung in
diesen Jahren liegt in dem körperlichen Wachs­
thum; nicht nur werden durch den Ansaß der
neuen Körpermaße Kräfte verbraucht, die in
der Nahrung zugeführt werden, es finden auch
beim Wachsthum chemische Vorgänge im Orga­
nismus statt, die insbesondere dem Nerven­
system allerlei Lasten aufladen; das Wachs­
thum wird durch gewisse Organsäfte gefördert,
die sozusagen ein Gift für die Nerven darstellen.
Daher kommt es, daß ebenfalls um das siebente
und achte Jahr herum so viel Bleichsucht
und B l u t a r m u t h bei den Schulkindern
auftritt. Werden diese Störungen der Blut­
bildung und der Nervenkraft vernachlässigt, wie
das leider sehr häufig der Fall ist— wie oft
hört nian den thörichten Ausspruch: Kinder
dürfen nicht nervös sein!— so ist natürlich die
Schule auch kein Heilmittel dafür, und eS darf
nicht Wunder nehmen, wenn die Entwicklungs-
jahre das begonnene Zerstörungswerk vollenden.
Daß die Verkehrtheiten der geselligen
Behandlung der Kinder, die Frühreife der
Außenwelt gegenüber, die Entwöhnung vom
kindlichen Gleichmaß des Lebens in derselben
Richtung wirken, ist oft genug betont worden.
Der Aoppeffchrauöen-Schnelldampfer „Äuguga-Mctoria".
Alle diese Schädlichkeiten tragen viel mehr
dazu bei, eine Ueberbürdung der Schul­
kinder hervortreten zu lassen, als die Anstren­
gungen, die thatsächlich von der Schule ge­
fordert werden.
Wenn sich trotzdem der Hilferuf der Aerzte
gegen die Ueberbürdung auch heute, nach rich­
tigerer Einsicht, noch an die Schule wendet,
so hat das seinen Grund vor Allem darin, daß
der Einfluß auf die häuslichen Verhält­
nisse dem Arzte vielfach abgeht und man
wenigstens von Seiten der Schule so viel wie
möglich wieder gebessert haben möchte. Seit
das erste schwere Geräusch des Ueberbürdungs-
kampfes verklungen und ein gerechter Boden
für die Prüfung gewonnen ist, hat die Schule
in der That sehr viel gethan, um ihrerseits
zu bessern.
Und die Erfahrung hat gelehrt, daß es
zunächst nicht nöthig war, die Anforderungen
an das Wissen einzuschränken, sondern daß
man mit verbesserten Methoden und gelinderer
Pädagogik die früheren Ziele unter viel größerer
Schonung der Kinder erreichen konnte. Daß
nicht das Lernen an sich nervös macht, ergibt
die einfachste Erfahrung. Wenn man etwas
mehr gewöhnt wäre, auch außerhalb des eigenen
Bildungskreises Umschau zu halten, würde bald
das thörichte Wort verstummen, daß nur die
vornehmen Damen, die nichts zu thun haben,
und etwa die armen Lehrerinnen nervös seien.
Gerade in den weiblichen Kreisen, die der
Volksschule entstammen, finden sich äußerst
schwere und hartnäckige Fälle von Nervosität,
und man wird gewiß nicht behaupten wollen,
daß schon in unseren Volksschulen zu viel
gelernt werde. Ich
will aber nicht
nur klagen über
b;''die in so früher
Jugend entstan­
dene Nerven­
schwäche, sondern
auch einige Rath­
schläge geben, wie
man ihr vorbeu­
gen oder sie im
Entstehen besei­
tigen kann. Vor
Allem sollen solche
Kinder Ruhe
haben, reichlichen
Schlaf und völli­
ges Fernhalten
von Aufregungen,
sowohl freudiger
wie trüber Art.
Sie sollen gleich­
mäßig leben, über­
mäßiges Geräusch
soll ihnen fern­
gehalten werden,
namentlich ihre
Schularbeiten
sollen sie an be­
quemen Plätzen
und ohne äußere
Störung verrich­
ten können. Ge­
duld und Güte
sei der stete In­
halt des Verkehrs mit den Kindern; Strafen
und namentlich Heftigkeit in der Behandlung
verderben sehr viel. Wichtig ist, daß die Kinder
in guter Luft leben, im Sommer viel offene
Fenster um sich haben oder im Freien sind,
im Winter in regelmäßig gelüfteten und recht
genau auf 15 Grad R. erwärmten Zimmern
wohnen; sowohl was darüber als was wesent­
lich darunter ist an Wärme, ist vom Uebel.
Schulkinder haben im Ganzen keine Kräfte für
häusliche Arbeiten, Handarbeiten und
dergleichen Dinge übrig.
Die Musik st unden sollten erst mit
dem zwölften Jahre beginnen, und auch dann
nur, wenn die Kinder gesund genug sind. Die
Regelmäßigkeit der täglichen Mahlzeiten, von
denen 5 zu ganz bestimmten Stunden, etwa
um 7,10,1, 4 und 7 Uhr eingenommen werden


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2.
Äuulirirte Turorke-Zeitung
Nr. 15.
sollen, muß unbedingt gewahrt werden; auch
die Lehrer und Lehrerinnen sollten dazu Helsen,
indem sie gelegentlich ermahnen, daß das mit­
gebrachte Frühstück auch verzehrt werde, was
sonst im Drange des Plauderns und Spielens
leicht versäumt wird. Die Kost sei gemischt aus
Fleisch- und Pflanzenstoffen, weder zu reichlich,
noch zu spärlich, von ungesunden Reizstoffen
möglichst frei.
Geringe Mengen von Kaffee oder Thee
mit Zusatz von Zucker und Milch schaden im
Schulalter nicht, dagegen sollen alle alko­
holischen Getränke, wie sie auch heißen
mögen, im gesummten Schulalter noch streng
ausgeschlossen sein. Abgesehen von dem Schaden,
den sie gerade der Entwicklung des Nerven­
systems thun, kann auch nur durch so strenge
Grundsätze den Heranwachsenden die richtige
Meinung von diesem gefährlichsten Feinde
unseres Volkes beigebracht werden; es liegt
also in diesem Verbote ein wichtiges Stück
Culturarbeit.
Einer besonderen Erwähnung bedürfen auch
noch die im letzten Jahrzehnt sehr üblich ge­
wordenen übertriebenen Abhärtungs­
versuche, zumal mit Anwendung kalten
Wassers. So nothwendig und segensreich
eine vernünftige Hautpflege schon für die
Heranwachsenden ist, so sicher ist es, daß ein
gewaltsames Vorgehen unzweckmäßig ist. Zu
kalte Bäder und Waschungen regen das Nerven­
system zu kräftig an, schaffen Aufregung und
Unruhe und untergraben dadurch die Erholung
und den Wiederersatz der verbrauchten Kräfte.
Waschungen des ganzen Körpers sollen deshalb
im Winter zu 24 Grad R., im Sommer nicht
unter 20 Grad R. vorgenommen werden,
Wannenbäder bei 26 Grad R., nasse Abrei­
bungen u. dgl. überhaupt nicht ohne ärztliche
Verordnung. Körperliche Uebungen,
namentlich das Turnen, sind für beide Ge­
schlechter heilsam, auch das anfangs viel ge-
schmähte Radfahren hat gerade der weib­
lichen Jugend schon viel Nutzen gebracht, nicht
zum Wenigsten auch dadurch, daß es die Energie
und die Selbstständigkeit fördert und den Natur­
genuß erleichtert und damit eine gesunde und
erquickende Erholung nach den geistigen An­
strengungen ermöglicht.
Die Ausbreitung und Be­
deutung der Tuberculose ats
Aolkskrankßeit.
Die statistischen Erhebungen über die Aus­
breitung der Tuberculose leiden meist noch an
großer Ungenauigkeit. Dies gilt besonders von
der Statistik der Erkrankungen; dieselben ge­
langen in der Regel erst zur weiteren Kennt­
niß, wenn die Krankheit einen höheren Grad
erreicht hat, welcher Anstaltsbehandlung oder
erhebliche Minderung der Arbeitsfähigkeit be­
dingt. Die Statistik der Todesfälle läßt er­
kennen, daß vielfach der unmittelbare Anlaß
des tödtlichen Ausganges eingesetzt wird, selbst
wenn er nur als eine Begleit- oder Folge­
krankheit im Verlauf der Tuberculose anzusehen
ist. Am wenigsten genau ist die Tuberculose-
Statistik des kindlichen Lebensalters. Immerhin
reicht das vorhandene Material aus, um mit
Sicherheit zu erklären, daß zur Zeit die Tuber-
culose diejenige übertragbare Krankheit ist,
welche Jahr für Jahr die größten Verluste an
Menschenleben und Gesundheit verursacht. In
erster Linie kommt die Tuberculose der Ath-
mungsorgane, namentlich der Lungen, in Be­
tracht. Die Tuberculose kommt in allen Welt­
theilen, in der heißen, wie in der gemäßigten
Zone vor. Die Angehörigen der farbigen Rassen
erliegen ihr nicht minder wie diejenigen der
weißen Rasse.
In Europa scheinen die Verhältnisse hin­
sichtlich der Verbreitung der Lungentuberculose
in Großbritannien, Norwegen und Belgien am
günstigsten, in Ungarn, Oesterreich und Ruß­
land am ungünstigsten zu stehen. Rechnet man
dagegen alle Todesfälle an entzündlichen Er­
krankungen der Athmungsorgane hinzu, so be­
ginnt die Reihe der Staaten mit Norwegen,
der Schweiz und Dänemark und schließt mit
Belgien, Italien, Rußland. Das deutsche Reich
hat eine mittlere Sterblichkeit an Lungentuber­
culose von lährlich 2°25, an den genannten
Krankheiten der Athmungsorgane zusammen
von 4°9 auf 1000 Einwohner, bei einer Ge-
sammtsterblichkeit von 2T8 (1894 97). Die
größere oder geringere Höhenlage über dem
Meeresspiegel scheint, soweit ganze Länder in
Vergleich gestellt werden, eine ausschlaggebende
Bedeutung für die Verbreitung der Tuberculose
nicht zu besitzen. Aber auch beim Vergleiche
kleinerer Bezirke im Deutschen Reiche ist eine
irgend in Betracht kommende niedrigere Sterb­
lichkeit an Tuberculose in den gebirgigen
Gegenden nicht zu erkennen.
Ueber den Einfluß meteorologischer Ver­
hältnisse (Niederschläge, Temperatur, Stärke
und Art der Winde, elektromagnetische Span­
nungen und Ströme) liegen statistisch verwerth­
bare Nachrichten aus größeren Gebieten nicht
vor. In den ersten fünf Monaten des Jahres
ist in den Ländern der nördlichen gemäßigten
Zone die Sterblichkeit an Lungenschwindsucht
am größten.
Die Sterblichkeit an Tuberculose (Lungen­
schwindsucht) ist im Allgemeinen unter dem
männlichen Geschlechte größer als unter dem
weiblichen; sie nimmt in Deutschland im All­
gemeinen zu an Bedeutung, je höher der Mensch
im Lebensalter vorrückt. Auf die Zahl der
Lebenden berechnet, liegt hier der Höhepunkt
in der Altersclasse von 60—70 Jahren. Ver­
gleicht man dagegen die einzelnen Altersclassen
in sich derart, daß man nur die Bedeutung der
Lungenschwindsucht im Verhältnisse zur Ge-
sammtzahl der in den betreffenden Altersclassen
Gestorbenen berücksichtigt, so wird verhältniß-
mäßig die größte Zahl der Todesfälle im Alter
von 20—30 Jahren durch die Lungenschwind­
sucht verursacht. Im Alter von 15—60 Jahren
starben im Deutschen Reiche nach dem Durch­
schnitte der vier Jahre 1894—1897 jährlich
87.600 Menschen an Lungentuberculose, d. h.
2 95 auf je 1000 Lebende dieser Altersclasse,
bei einer Gesammtsterblichkeit von 91.
Vom wirthschaftlich sanitären Standpunkte
aus hat das Auftreten der Lungentuberculose
im erwerbsfähigen Alter die größte Wichtig­
keit, weil hier jeder Verlust durch Krankheit
oder Todesfall eine Minderung des werbenden
Volkscapitales bedeutet. Eine nähere Prüfung
des statistischen Materials zeigt, daß wichtiger,
als die von der Natur gebotenen, diejenigen
Verhältnisse sind, welche sich der Mensch selbst
schafft. Die Gefahr der Tuberculose ist eine
allgemeine; aber der Kampf gegen dieselbe ist
keineswegs aussichtslos, wie daraus hervorgeht,
daß in solchen Culturstaaten, welche den Kampf
aufgenommen haben, die Tuberculose-Sterblich-
keit allmählig zurückgeht. Es ist daher Pflicht,
mit aller Kraft in den Kamps einzutreten, und
kommen in dieser Hinsicht sowohl solche Maß­
regeln in Betracht, welche sich gegen den Krank­
heitserreger richten, als auch solche, welche auf
Hebung der Widerstandsfähigkeit des mensch­
lichen Körpers abzielen. Letztere decken sich
zum großen Theile mit den Bestrebungen zu
Gunsten der Gesundheitspflege überhaupt.
v.
Aus Kurorten und Andern.
Salzbru«« i. Schl. Die Frequenzziffer Bad
Salzbrunns übersteigt bereite diejenige de- Vorjahres;
für Werthschätznng unserer Quellen spricht namentlich
das Wachsen der Besuchsziffer an wirklichen Curgästen.
Es ist dies eine Folge sowohl der heilkräfligeu Wir­
kung des Oberbrunnens und der übrigen Mineral­
quellen, von denen einige unter dem neuen Badcbause
gelegen sind und deffcn Zwecken dienstbar gemacht
wurden, als auch des Bestrebens der Verwaltung, die
äußeren Einrichtungen des Bades immer vollkommener
zu gestallc». Das zeigen deutlich die Bauten der
lebten Jahre und die Erweiterungen und Verschöne­
rungen der Promenade, die schon jetzt ihresgleichen
sucht. Einen großen Schritt vorwärts aus der ange­
deuteten Bahn stellt die in den nächsten Wochen statt­
findende Eröffnung der großen Dampswaschanstalt
dar, die mit den neuesten maschinellen Einrichtungen
versehen ist. Die Front des neuen Badehanses prä-
scntirt sich schon, des Gerüstes entkleidet, im Glanze
der weiß und blau gehaltenen glasirten Ziegeln. An
der Ausstattung der Zellen und im Foher wird rüstig
geschafft. Der ersehnte Regen ist zwar noch nicht ein­
getreten, dafür erquickt die Pflanzenwelt, die unter
der Trockenheit zu leiden begann, jetzt täglich ein
kräftiger Morgcnthau. Die gleich violetten Flämmchen
dem kurzgeschorenen Rase» entsprießenden Herbstzeit­
losen und am wilden Wein hie und da purpurgesärbtes
Geranke sind bis jetzt die einzigen Boten des kom­
menden Herbstes. Die erfrischenden Spätsommertage
mit ihrer klaren, reinen Luft eignen sich nach lang­
jähriger Beobachtung Hierselbst noch gut zu einer Cur.
Deshalb bleibt das Bad mit seinen Cureinrichtungen
diesmal und in der Zukunst bis 15. October geöffnet
und es wird, wie schon bekannt gegeben, vom 15 Sep­
tember ab eine Ermäßigung der Curtare um die Hälfte
gewährt.
Die klimatische« Vorzüge Bade« Badens.
Die klimatischen Vorzüge Baden-Badens sind seit de»
Zeiten des klaffischcn Alterthums allgemein bekannt
und geschätzt. Daß Baden-Baden vermöge seiner be­
vorzugten Lage einen ausgezeichneten Schutz gegen
Unbilden der Witterung bietet, hat neben der Heil­
kraft seiner Quellen und der Reinheit seiner ozon­
reichen Lust wesentlich mit dazu beigetragen, den
Wellruf dieser Bäderstadt als eine der gesündesten
Städte zu begründen und zu befestigen. Dagegen hat
lange das Vorurtheil bestanden, als ob im Hoch­
sommer die Temperaturverhältnisse Baden-
Badens besonders hohe und in Folge dessen lästige
für das Publikum wären. Dieses Vorurtheil ist, wie
die beständige Steigerung der Frequenz auch in den
Monaten des Hochsommer beweist, mehr und mehr
im Schwinden. Da dasselbe aber immer noch viel­
fach verbreitet ist, so dürfte es intereffiren, daß die
Feststellungen aus den letzten Jahrzehnten ein für
Baden-Baden hervorragend günstiges Er­
gebniß in Bezug mäßige Sommertempe-
r a t u r ergeben haben. Das grobherzogliche Central­
bureau für Meteorologie und Hydrographie im Groß-
herzogthum Baden bat über die Durchjchnittstempe-
ratnr des Städte Wiesbaden, Heidelberg, Freiburg
und Baden-Baden für die sogenannte Han n'sche
Normalperiode 1851 bis 1880 folgende bemerkens-
werthe Tabelle aufgestellt (die Temperaturgrade find
in Celsius angegeben):
Wiesbaden Heidelberg Freiburg Baden-Baden
Mai...
14 '5
13 8
13'7
12 7
Juni...
18 4
17 6
137
127
Juli...
192
189
19 5
17 8
August..
190
18 3
189
17 4
September
159
15 1
15'3
14'3
October.
10 6
102
10 0
94
Diese Statistik ergibt somit, daß die Mittel­
temperatur Baden-Badens in der Zeit der Sommer-
saison unter derjenigen der Städte Wiesbaden,
Heidelberg und Freiburg steht und daß das Vor­
urtheil gegen relativ hohe Sommertemperatur Baden-
Badens v o l l k o m ni e n unbegründet ist—
Selbst in din heißesten Monaten des Jahres ist es
hier durchschnittlich kühler als in den drei anderen
vergleichsweise herangerogenen Städten. Auch in Be­
zug aus die Zahl der Regentage ist Baden-Baden
sehr günstig gestellt. Nach den Mittheilungen des
Centralbureaus für Meteorologie und Hydrographie
betrug nämlich, auf die Zeit von 1886 bis 1895 be­
rechnet. die Zahl der Regentage im Jahre durch­
schnittlich in:
Heidelberg Freiburg Baden-Baden
167 170 158
Wie diese Ziffern ergeben, ist Baden-Baden so­
wohl was die Sommertemperatur, als was die Regen­
tage betrifft, in hohem Grade begünstigt.
Auch unter diesem Gesichtspunkte erscheint der Auf­
enthalt in Baden-Baden als besonders vortheilhaft
und bevorzugt.
Salzig. Für die Anlagen des Badeortes, der
hier entstehen soll, sind 13'A> Hektar Ländereien ange­
kauft worden, wou 440 Parcellen des Salzborner
Thales haben erworben werden müssen, in deffen
Mitte fick die alkalisch-salinischen (Glaubersalz- und
Schwefel-) Quellen befinden. Die schon früher ge­
machten Versuche zur Abdeckung und zur Ausschließung
dieser Quellen, welche seit der Römer Zeiten bestehen
und dem Orte seinen Namen gegeben haben, werden
jetzt sortgesetzt, um einer bedeutenderen Inanspruch­
nahme genügen zu können. Bisher wurden die
Wässer nur von den Bewohnern der llmgegcnd ge­
braucht, weil die öffentliche Aufmerksamkeit nicht
darauf gelenkt worden ist, obgleich die heilsame Wir­
kung dieser Wäffer anderen gleichsteht, die sich eines
großen Rufes erfreuen. Es ließ sich nichts machen,
weil Alles an der Zerstückelung des Grundbesitzes
scheiterte. Mit vieler Mühe ist dieses überwunden
worden, weil die Eigenthümer allmählich einsichtiger
und entgegenkommender geworden sind, so daß dieser
Schatz der Natur auch Anderen zugänglich gemacht
werden kann.
Allendorf a« der Werra. Die unter dem
Namen „hessische Schweiz" bezeichnete herrliche Gegend
an der unteren Werra wird alljährlich von vielen
Tausenden Touristen, Badegästen und Sommerfrisch­
lern besucht und gewiß mit Recht, denn im ganzen
großen deutichen Vaterlande gibt es wenige Gegenden
die in ähnlicher Weise so viel Naturschönheitcn aus
verhältnißniäßig kleinem Raume ausweisen. Von der
alten, sagenumwobenen Stadt Allendorf an der Werra
aus (Bahnstrecke Göttingen-Bebra), deren Verwaltung
in den letzten Jahren bemüht war, durch zeitentspre­
chende Neuerungen den Zuzug von Fremden und
Solchen, die dauernden Aufenthalt nehmen möchten,
zu fördern, kann man die schönsten Punkte der „hes­
sischen Schweiz" in bequemen Tages- und Halbtags-


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 15.
Illultrirke Eurorte-Zeitung.
Leits 3.
touren besuchen und Abends in guten Gasthäusern
Unterkunft finden. Der Vorstand des Vereines zur
Hebung des Fremdenverkehrs Lu Allendorf an der
Werra ist auf Anfrage gerne bereit, für die Herbst-
touren jede gewünschte Auskunft zu geben.
Segeberg Die Generalversammlung der Sool-
bad-Actiengesellschaft Segeberg beschloß eine durch die
steigende Frequenz des Bades nothwendig gewordene
Vergrößerung des Logirhauses Für den Neubau
wurden Mk. 240.000, für die innere Ausstattung des­
selben, sowie für die Ergänzung der Ausstattung des
jetzigen Logirhauses M. 16.000 bewilligt.
Kurort Aussee.
Wenn wir das Quellengebiet der Traun
betreten, kommen wir nach kurzer Wanderung
an den reizend gelegenen Oedensee, in dessen
nächster Nähe das liebliche Aussee gelegen ist,
das sich in neuester Zeit zu einem vielbesuchten
Bade emporgeschwungen. Als wäre die hier
mit Schönheiten so verschwenderisch ausgestattete
Natur auf ihr gelungenes Werk selbst neidisch,
hat sie Aussee m einem lauschigen Thale fast
versteckt, und das übt eben einen bezaubernden
Reiz aus. Eine seltene Harmonie vereinigt sich
in dieser Landschaft. Ueppig grüne Thalgelände,
umlagert von ebensolchen Höhen, und auf diesen
bunt wechselnd blühende Fluren und Matten
mit dichten Waldgruppen und sauberen Häuschen,
und hoch darüber hinaus, gleichsam ein Rahmen,
die hohen, in die Wolken ragenden, nackten
Bergesriesen, deren Spitzen mit ewigem Schnee
gekrönt sind.
Aber auch die Umgebung Aussees ist wegen
ihrer überreichen Fülle an mannigfachen Natur-
schönheiten berühmt und viel besucht. Vier herr­
liche Seen (Altausseer, Grundl-, Töplitz- und
Kammersee, die Ursprungsstätten der rauschenden
Traun) in nächster Nähe. Der landschaftliche
Reiz der Umgebung, zahlreiche Promenaden­
wege durch die würzigen Fichtenwälder, die
leicht zu erreichenden Aussichtspunkte mit groß­
artigem Gebirgspanorama, Aussicht aus den
gletscherbedeckten Dachstein mit dem mächtigen
Carl-Eisfelde bieten reiche Auswahl und stetigen
Wechsel an lieblichen Scenerien und impo­
santen Eindrücken der Alpenwelt. Eine Wasser­
leitung versorgt Aussee mit vortrefflichem Quell­
wasser.
Die klimatischen Verhältnisse sind die denk­
bar günstigsten. Das charakteristische Merkmal
des Klimas im Ausseer Thale ist die allbekannte
windstille Atmosphäre, welche durch die Lage
des Ortes, der ringsum von hohen Bergen ein­
geschlossen wird, bedingt ist. Die Ruhe der
Atmosphäre in Verbindung mit einem relativ
großen Feuchtigkeitsgehalte der Luft und der
durch ausgedehnte Bewaldung und großen
Wiesenreichthum geschaffenen Staublosigkeit
machen deshalb das Ausseer Thal zu einem
Aufenthaltsorte für Personen, die an Erkran­
kungen der Respirationsorgane und an Nervo­
sität leiden, wie es wenige seinesgleichen gibt.
Die häufigen Niederschläge theilt das Ausseer
Thal mit allen am Abhange der norischen
Alpen gelegenen Gegenden (Ischl, Gmunden,
Reichenhall, Gastein rc.) Diese haben aber das
unschätzbar Gute, daß sie die Atmosphäre ab­
kühlen. Auch in den heißesten Monaten sind
die Nächte im Ausseer Thale kühl. Das Quell­
wasser, unmittelbar aus dem Erdinnern hervor­
tretend, ist herrlich und wird für ausgiebige
Zufuhr guten Trinkwassers durch Wasser­
leitungen gesorgt.
Die Witterung wechselt oft und läßt sich
für gewisse Monate ein constantes Wetter nicht
aus den Erfahrungen ableiten. Der Aufenthalt
in Aussee kann schon im Mai genommen wer­
den, wo die blumengeschmückten Wiesen einen
entzückenden Anblick bieten, allein auch im No­
vember hat man oft noch die herrlichsten Tage,
da der Winter selten vor dem December sich
geltend macht. Die Durchlässigkeit des Schotter­
bodens, der im ganzen Thale sich vorfindet,
verhindert die Stagnation des Wassers, erhöht
die Hygiene der Landschaft und erklärt die aus­
fallende, aber höchst angenehme Erscheinung,
daß die Gehwege auch nach andauerndem und
intensivem Regen stets trocken bleiben. Unter
den in Aussee befindlichen Bädern ist besonders
das Kaiser Franz Josephs-Bad, unter ärztlicher
Leitung stehend, zu nennen. Die Heilbehelfe des
Bades sind: Sool-, Fichten-, Moorbäder in
Porzellan- und Cementwannen (jede Cabine hat
ein Regenbad), kalte und warme Wannenbäder,
ebenfalls in Porzellan- und Cementwannen,
medikamentöse Bäder, Kaltwassercur mit für
Damen und Herren separirten Ankleideräumen
und Cabinen, feine und grobe Regendouche,
Strahldouche, Stacheldouche, Brustdouche,
Douche circulaire, Sitzdouche in Temperaturen
von 8—40 Grad C., Sitzbäder mit aufsteigen­
der Localdouche von medicimentösen Flüssig­
keiten, Schwitzbäder, Massage, Jnhaltionen von
Fichtendämpfen und jedem gewünschten Medi­
kamente im gemeinsamen Saal oder Separat­
cabinen und Mineralwassercuren. Hervorzuheben
ist Dr. Schreiber's Bade- und Wasserheilanstalt
„Alpenheim". Kaltwasserkuren, Diätcuren, Be­
handlung durch Massage und Heilgymnastik
(gleichzeitig Wohnung und Verpflegung für Cur-
gäste). Sämmtliche Curmittel der Anstalt stehen
auch den nicht in der Anstalt wohnenden Cur-
gästen zur Verfügung. Aussee ist Station der
Salzkammergutbahn; täglich verkehren sechzehn
Züge.
Aad Heinach.
Dieses^ schon seit über fünf Jahrhunderten
von Curgästen und Touristen gern besuchte, in
seiner gegenwärtigen Gestalt von der königlich
Württembergischen Regierung geschmackvoll er­
baute Bad ist durch umfangreiche Neueinrich­
tungen und Verbesserungen durchwegs auf die
Höhe der Zeit gebracht. Dasselbe ist in allen
seinen Gebäuden, Bädern und Zimmern elek­
trisch beleuchtet.
Ueber Teinach sagt Moriz Hartmann, der
Vielgewanderte, in seinem „Buch der Welt",
Seite^179: „Das zauberhaft daliegende, rings
von Schönheit eingehegte Teinach mit seinen
prächtigen Gebäuden ist eine stolze Residenz
und ein stilles Asyl zugleich. Kunst und Natur
haben sich hier vereinigt, um große Erwar­
tungen zu übertreffen, denn was die Natur be­
trifft, so hat man in Teinach und seiner Um­
gebung gewissermaßen einen Auszug der Reize
des Schwarzwaldes vor sich und für die Be­
friedigung aller Bedürfnisse, die das Leben an­
genehm machen, hat der Mensch gesorgt, indem
er die Wildniß in einen holden Aufenthalt ver­
wandelte, in eine reizvolle Zufluchtsstätte, an
die Alle, die hier jemals auch nur kurze Zeit
verweilten, mit Liebe und Dankbarkeit zurück­
denken."
I. V. v. Scheffel, dem hier ein Denkmal
gesetzt, spricht von „seinem gesegneten Teinach,
wo ihm Alles Wohlgefallen", und Professor
Dr. Ditterich, München, schreibt in Nr. 3 der
„Blätter für Heilwissenschaft": „Teinach ist ein
Curort großen Styles, ausgestattet mit den
komfortabelsten Einricktungen und dabei billigen
Preisen. Deshalb können die Herren Collegen
ihre brunnenbedürftigen Patienten mit dem be-
rechtigsten Vertrauen nach Teinach senden."
Das Bad liegt 389 bis 410 Meter über
dem Meere in einem reizenden, von Westen
nach Osten verlaufenden, vom forellenreichen
Teinachbache durchströmten Schwarzwaldthale,
zu Füßen der romantischen Burgruine Zavel-
stein, */ 4 Stunden (Wagenfahrzeit) von der
gewerbereichen Oberamtsstadt Calw, 2 Stunden
(Wagensahrzeit) von der Thermenstadt Wildbad.
Die Eisenbahnfahrzeit von Stuttgart nach
Station Teinach beträgt 2 Stunden, die von
Pforzheim eine Stunde. Schön und abwechs­
lungsreich bewaldete, bis gegen 300 Meter
über die Thalsohle ansteigende Berge, welche
ringsum und selbst an den Thalausgängen un­
günstigen Luftströmungen den Zutritt verwehren,
ohne jedoch eine natürliche Ventilation zu
hemmen, die reiche Vegetation, das Fehlen
aller und jeder Ursachen der Luftverschlechte­
rung, die würzigen Ausdünstungen der un­
mittelbar nahen ausgedehnten Nadelwaldungen,
die nie drückend werdende Sommerwärme ver­
leihen der milden und doch erfrischenden staub­
freien und mäßig feuchten Luft allein schon den
Werth eines nicht zu unterschätzenden Heil­
mittels, dem sich das vortreffliche, dem bunten
Sandsteine entspringende Quellwasser würdig
anreiht. Diese Umstände machen Teinach zu
einem Uebergangscurort zu und von den Höhen­
sanatorien, wie auch zum zweckmäßigen Sommer­
aufenthalt für Patienten der südlichen Lustcur-
orte; sie haben längst zur Durchführung soge­
nannter „Terraincuren" gedient und werden
nach deren wissenschaftlicher Begründung auch
fernerhin in diesem Sinne mit Auswahl be­
nützt. Die Spazierwege sind so zahlreich, so
zwischen friedlicher Idylle und ernster Erhaben­
heit wechselnd und so ausgedehnt, wie nicht
leicht an einem anderen Curorte; das gesell­
schaftliche Leben gestaltet sich durchgängig sehr
angenehm und wird durch alle möglichen
Spiele und Unterhaltungen (Musikcapelle,
Bibliothek, Zeitungen, Clavier, Billard, Lawn-
tennis, Kegelbahnen, Zimmerschießstand, Fahr­
gelegenheit, interessante Ausflüge in die Um­
gegend, Jagd, Fischerei, Bazar, Auftreten ver­
schiedener Künstler u. s. w.) anregend belebt.
Teinach nimmt darum und wegen seiner zahl­
reichen Curerfolge in allen Handbüchern der
Balneologie, in ärztlichen Zeitschriften, sowie
in touristischen Schriften eine ehrenvolle
Stelle ein.
Außer dem protestantischen wird auch regel­
mäßiger katholischer Gottesdienst während der
Saison abgehalten.
Die zur Curanstalt gehörigen Gebäude,
namentlich das Badehotel mit großartigem
Speisesaal und neu eingerichteten Gesellschafts­
räumen, das Badhaus, das vormals herzogliche
Palais mit dem sogenannten maurischen Saal,
das Brunnenhaus, die Türnitz, der Langbau
und die 78 Meter lange geschlossene Wandel­
bahn (Laube) bilden ein durch bedeckte Glas­
gänge verbundenes Ganzes und bieten nebst
dem Oberen Bau, dem Landhaus und anderen
Nebengebäuden, welche auch große Stallungen
enthalten, in meist sehr geräumigen, hohen
Zimmern Unterkunft für über 300 Curgäste.
Die Frequenz beträgt jährlich gegen 1500
Personen; die Saison währt vom 15. Mai bis
1. Oktober. Der herrlichen Luft und Vegetation
wegen empfiehlt sich aber ganz besonders auch
ein Aufenthalt im Mai, in der ersten Zeit des
Juni, sowie noch im September und zuweilen
selbst im October.
Das Mineralwasser wird jährlich in über
1'/, Million Krügen und Flaschen versandt.
Die ärztliche Leitung führt Herr Hofrath
Dr. med. Wurm.
Was den heilsamen Wirkungskreis der
Mineralquellen, der Wasserheilanstalt und der
sonstigen Curmittel betrifft, so muß auf die
durch jede Buchhandlung und durch die Bade­
verwaltung in Teinach zu beziehende ausführ­
liche Druckschrift verwiesen werden; hier sei nur
erwähnt, daß Lage, Klima und Quellen durch
ihren vor Allem in hervorragender Weise restau-
rirenden, die Constitution verbessernden, dann
lösenden, säure- und schleimtilgenden, die Func­
tionen anregenden Einfluß vorzüglich gegen
Blntarmuth, Bleichsucht und Erschöpfung aller
Art, gegen Katarrhe der verschiedenen Schleim­
häute, gegen Entzündungsrückstände, Verdauungs­
störungen, Säurebildung, Gicht, Concrement-
bildung, Zuckerharnruhr (Ähnlichkeit der hiesigen
Quellen mit denen von Neuenahr und Wildungen),
gegen Atonie und Schwäche der Gewebe und
Organe, namentlich in Frauenkrankheiten sich
bewähren. Operative Behandlung der letzteren
ist, insoferne dieselbe mit den Zwecken des
Land- und Badeaufenthaltes unverträglich, in
der Regel ausgeschlossen. Zweckmäßig wird auch
dahier eine Nachcur nach eingreifenden ander­
weitigen Brunnenkuren vorgenommen.
Von namhaften Balneologen wurden als
ein wesentlicher Vorzug Teinachs vor anderen
Kuranstalten der Umstand hervorgehoben, daß
mit dem Mineralbade eine freundlich und
bequem eingerichtete Wasserheilanstalt im Be­
sitze, in Leitung und Verwaltung organisch ver­
bunden ist, wodurch sich eine häufig vortrefflich
wirkende Verbindung der Heilfactoren beider
leicht ermöglicht. Alle gebräuchlichen Bad­
formen, auch elektrische Bäder, Einwicklungen rc.,
constanter und faradischer galvanischer Strom,
Gymnastik, Massage, Dampfbäder, diätetische
Euren wirken hier, allenfalls von Curmitteln
des Mineralbades unterstützt, ganz besonders
erfolgreich bei Krankheiten der Blut- und Säste-
mischung, bei Scrophuloie, Rheumatismus,
manchen Formen der Hämorrhoidal-, Ver-
dauungs- und Menstrualbeschwerden, Fettsucht,
Fettherz, entzündlichen und congestiven Zu­
ständen, Uterusanschwellungen— chronische
Metritis und Parametritis —, chronische
Nieren- Entzündungen, Darmkatarrhen, An­
schoppungen der Leber, Milz, der Därme,
Hautschwäche, Neigung zu Erkältungen (auch
zur Nachcur nach Thermalbädern), Wechsel­
fiebern. Nervenleiden (Hysterie, Veitstanz, Hypo­
chondrie, Basedow scher Krankheit, Neurasthenie
des Gehirnes, des Rückenmarks, des Herzens rc.),
mangelhafter Entwicklung des Brustkorbs, Ge­
lenksteifigkeit. In allen Fällen sucht der Arzt,
durch wiederholte eingehende Untersuchung der
Quelle des Leidens sich möglichst zu nähern,
und ebendamit in einer streng individualisirenden,
vorsichtigen Behandlung die Bedingungen zur
Genesung nach Möglichkeit zu geben.


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 4 ]
Seite 4.
Illustrirke Eurorke-Zeikung.
Xr. 15.
Hrienifahrten.
Wenn unsere Zeit das Zeitalter des Ver­
kehrs genannt wird, so verdankt es dies Epi­
theton hauptsächlich dem enormen Aufschwung,
den der Dampfschiffsverkehr
über die Weltmeere genom­
men hat. Die Erfindung
und Vervollkommnung der
Dampfschiffe hat in wirth-
schaftlicher und handelspo­
litischer Beziehung eine
wahre Revolution hervor­
gebracht, zu der die Eisen­
bahnen als Helfer zweiter
oder gar dritter Ordnung
nur einen Beitrag geliefert
haben. Unabhängig von
Wind und Wasserströmung
ließ sich nun der Weg nach
irgend einem auf dem
Wasserwege erreichbaren
Orte nehmen, der Verkehr
zwischen den Welttheilen
nahm einen Umfang an,
der früher nicht geahnt,
geschweige denn erhofft
worden war. Und wie es
heißt: „Es wächst der
Mensch mit seinen höheren
Zielen," so hat auch bei
den immer sich steigenden
Ansprüchen an die Schnelligkeit und Sicherheit
des Verkehrs der Schiffsbau sich vervollkommnet
und seinen Aufgaben gerechtwerdende Höhe er­
reicht. Nicht wenig hat Deutschland an diesem
friedlichen Wettkampfe sich betheiligt. Wenn es
auch verhältnißmäßig spät an den Bau
von Dampfern herangetreten ist, so hat
es diese Verspätung durch umso ener­
gischere Inangriffnahme der gestellten
Aufgaben ausgeglichen, und heute sind
die großen Oceandampfer der großen deut­
schen Gesellschaften nichtnuranSchnellig-
keit selbst den englischen Schiffen, sondern
auch an praktischer, eleganter und sau­
berer Bauart und Einrichtung überlegen.
Welch' ein gewaltiger Fortschritt
liegt doch in der einen Angabe, daß das
erste Dampfschiff, das den Ocean im
Jahre 1819 befuhr, der englische Dampfer
„Savannah" in 26 Tagen bei glatter
Fahrt von Amerika nach Liverpool fuhr,
während die schnellsten Dampfer der
Hamburger Packetfahrt-Gesellschaft jetzt
nur sechs Tage Fahrt von Continent zu
Continent gebrauchen. Eine Beschleu­
nigung um rund drei Wochen!
Von besonderer Wichtigkeit wurde
der Verkehr mit dem mächtig aufstrebenden, kräftig
sich entfaltenden, über reiche natürliche Hilfsquellen
verfügenden Nordamerika. Diesen zu beleben ver­
suchte der Hamburger Rheder Henry Roman:
doch mißlang zunächst sein Plan, weshalb sei
hier nicht erörtert. Aber die
Gedanken, die er angeregt,
wurden von der 1847 ge­
gründeten, anfänglich nur
auf den Verkehr mit Segel­
schiffen angelegten Ham-
burg-AmerikanischenPacket-
fahrt-Actiengesellschaft auf­
genommen. Im Jahre 1856
begann diese Gesellschaft mit
der Einrichtung, der monat­
lich einmal stattfindenden
Dampfschifffahrtenzwischen
Hamburg und dem sich rasch
entwickelnden New- Aork
und legte damit den Grund
des nunmehr zu einer Welt­
bedeutung sich erhobenen
Unternehmens. Von Jahr
zu Jahr vermehrte sich die
Flotte der Gesellschaft, der
Stammlinie wurde eine
zweite Linie über Havre
angefügt, zu denen sich bald
regelmäßige Fahrten nach
Mexiko, West-Indien rc. ge­
sellten. Mit der Zunahme
der Zahl der Schiffe suchte
aber auch die Gesellschaft die
Schiffe selbst in der Construction und Einrichtung
zu verbessern. Ein besonders glücklicher, wenn auch
damals bei der Neuheit des Systems gewagter
Griff war es, für die Colossaldampfer das Doppel­
schraubensystem einzuführen. Von diesem Tage an
datirt eigentlich die Ueberlegenheit dieser Gesell­
schaft über die übrigen; die Dampfer Normannia,
Columbia, Augusta Victoria und Bismarck sind
wohl die schnellsten Schiffe, die den Ocean durch­
eilen. Wir unterlassen es, auf irgend welche Einzel­
heiten einzugehen, wir verweisen auf die betreffen-
Trinach.
den Veröffentlichungen der Gesellschaft selbst, die
darüber einen erschöpfenden Aufschluß geben.
Neuerdings nun hat die Gellschaft eine
Einrichtung getroffen, die. wenn wir es so nennen
dürfen, eine Touristik zur See inaugurirt. Wir
meinen die sogenannten Orientfahrten, die die
Gesellschaft durch den eleganten Schnelldampfer
Augusta Victoria, wie bereits im vorigen Jahre,
so auch in diesem Jahre Hit ausführen lassen.
Alle bedeutenderen Tagesblätter haben ausführ-
Vilder von den Schnelldampfern der Gesellschaft.
liche Schilderungen über diese Reisen'gebracht,
Schilderungen über Land und Leute, wo das Schiff
angelegt und Aufenthalt genommen hat, so daß
wir sicherlich „post festum“ kämen, wollten wir
eine solche Fahrt näher beschreiben. Vom touristi­
schen Standpunkte aus beanspruchen indessen diese
Fahrten ein besonderes Interesse; stellt sich doch
hier die große Gesellschaft, die sonst nur den
Verkehr zwischen Welttheil und Welttheil ver­
mittelt, in den Dienst der Touristensache im
weitesten Sinn und ermöglicht den raschen und
bequemen Besuch ferner
Länderstriche unseres und
der angrenzenden Erdtheile,
einen-Besuch, der ohne diese
Vermittlung für die Ein­
zelnen sonst überaus schwer,
wo nicht unmöglich wäre.
Was den Comfort und die
Eleganz betrifft, welche in
den Cajüten dieser Dampfer-
entwickelt werden, stellen
diese Alles, was bisher auf
den Oceanschiffen geleistet
wurde, weit in den Schatten.
Die großen und luxuriösen
Salons, die Damen-, Musik-
und Rauchzimmer, sowie
die Schlafkammern sind im
besten Style ausgeführt;
die hervorragendsten Künstler
wurden herangezogen, sie
durch Gemälde, Schnitze­
reien und reiche Dekora­
tionen zu schmücken. Das
Bestreben der Gesellschaft,
die Reisenden bestmöglichst
vor allen jenen Unzuträg-~
lichkeiten zu schützen, welche bisher als un­
trennbar von einer Seereise angesehen wurden,
ist hier zur That geworden. Besondere Aufmerk­
samkeit ist dem bisher so stiefmütterlich behan­
delten Zwischendeck geschenkt worden und so eine
billige Beförderungsgelegenheit dritter
Classe geboten worden, welche hier in
ihrer Art ganz einzig dasteht. Der
Zwischendeck auf den Hamburger Schnell­
dampfern ist ungewöhnlich hoch— wie
das ganze Schiff— elektrisch beleuchtet
und mit einem vorzüglichen Ventila­
tionssystem versehen. Gleichen Schritt
mit allen diesen Bequemlichkeiten hält
auch die Schnelligkeit der Beförderung.
Die Dampfer der Packetfahrt haben von
dem Augenblick an, wo sie in Curs
gesetzt wurden, stets den ersten Rang
unter den Oceankreuzern eingenommen
und zählen zu den geschwindesten
Schiffen, die jemals die Fluthen des
Oceans durchkreuzten. Es wird ein
regelmäßiger Schnelldamvferdienst zwi­
schen New-Dork, Southampton und
Hamburg unterhalten und sie bringen
Passagiere von Amerika nach London
in sieben, nach Hamburg in acht Tagen,
eine Errungenschaft von so außerordentlicher
Günstigkeit, wie sie keine andere Linie mehr
aufzuweisen hat. Die schnellste bisher zurück­
gelegte Entfernung betrug 23 Meilen in der
Stunde und repräsentirt dies eine Geschwindig­
keit, wie sie bisher von
keinem der schnellst ver­
kehrenden englischen oder
nordamerikanischen Eisen­
bahnzüge übertroffen wur­
de. Und gerade Schnellig­
keit ist ja das Schlagwort,
welches das Verkehrsleben
unseres zu Ende gehenden
Jahrhunderts beherrscht.
Mit Dampf, in mehr als
einem Sinne, wird an der
möglichstvollkommenenEr-
reichung dieses Zieles ge­
arbeitet. Der große Wett­
bewerb, welcher heute auf
dem,nunnichtmehr „schwei­
genden" Ocean zwischen den
Passagierschiffen aller Na­
tionen ausgefochten wird,
betrifft längst nicht mehr
Tage und Stunden, sondern
er spitzt sich auf Minuten
zu. Erhöhte Schnelligkeit,
vermehrte Abfahrten, Aus­
dehnung der direkten Ver­
bindungen sind die Schlag-
worte unserer Zeit. Länder
und Welttheile, wohin ein
Fährbetrieb noch vor wenigen Jahrzehnten
technisch und lucrativ absolut unausführbar er­
schien, unterhalten heute auf direkten Routen
mit der alten Welt einen ausgedehnten Handels­
und Reiseverkehr. x— y.


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. 15.
Illultrirke Cutorte-Zeikung.
Seit« 5
Wemn in SüdLirol.
Unten im deutschen Süden, wo aus dem
Thäte der Venosten die Ortler Firnen neugierig
in das sonnige Thal schauen, und wenn die
Sonne im Westen sinkt, die Trientiner Alpen
rosig erglühen, lag ein kleines Ackerstädtchen
mit gewaltigen Ringmauern, Stadtthoren und
einem ölten Römerthurm wie weltvergessen da.
Zur Weihnachtszeit blühten an warmen
Wintern manchmal noch die Rosen und in Hemd­
ärmeln zogen die Bauernburschen im Februar
schon zur Feldarbeit aus.
In der Sonne Gluth reifte die Traube,
ringsum auf den Hügeln und in den kühlen,
schattigen Laubgängen tranken die ehrsamen
Bürger der Stadt den edlen Tropfen.
So in den Dreißiger-Jahren war es, da
mußten sie aus den hölzernen Bänken manch­
mal platzmachend rücken, denn fremde Menschen
tauchten auf, die ihre Rase auch gerne in die
Weinkrüge stecken wollten.
Maler mit ihren Skizzenbüchern waren
eS, welche i>ann begeistert von der Schönheit
der. Umgebung erzählten, so daß die alten
Bürger hoch aushorchten. Diesen folgten dann
stein, auf welchen sich
der Curort Meran aus­
baute, gelegt. Der Ruf
des herzlichen, milden
Klimas, der Schön­
heit der Umgebung
und nicht zu allerletzt
der L ebenswürdigkeit
der städtischen und der
Landbevölkerung ver­
breitete sich unmer
weiter und lockte im­
mer mehr neue Gäste
an. Große Erfolge bei
brustschwachen Men­
schen steigerten den
Ruf des Ortes, und
bald begann man schon
auf allen Seiten für
den Comfort zu sor­
gen, Promenaden und
Lichtschacht der „Angusta-Mctoria".
andere fremde Gäste, und da und dort, unten einer schönen
den Dolomiten und, lvas vielen Besuchern nicht
beim dicken Glasermeister, oben beim pensio-
nirten Steuereinnehmer und auch in anderen
Häusern stellte man ein Bett in die gute Stube
und nahm einen Zimmerherrn.
Der erste Wirth im Orte ließ
sich gar eine fremdländische
Köchin kommen, welche aus
Kalbfleisch fünferlei Gerichte
kochen konnte, die drei Gat­
tungen Rinderbraten nicht
mitgerechnet. Der Kaffeesieder
schickte am Freitag mit einer
Kraxe einen Mann in's Hi ch-
gebirge um Eis und befestigte
ein Täfelchen an der Glas­
thüre, da stand zu lesen: „Am
nächsten Sonntag Gefrorenes."
Als der Zimmerherr bei der
dicken Glaserin Btorgens ein-
rnal gar Chocolade zum Früh­
stück verlangte, war die ganze
Straße in Aufregung, fast mehr
noch, als nach drei Jahren der
erste „Nobelball" abgehalten
wurde. Mit einer vornehmen
Herrschaft kam da eines Tages
ein Arzt, dem gefiel der Ort
und dessen Umgebung so sehr,
daß er ein ganzes Buch darüber
schrieb, und so war der Grund-
Anlagen wurden gebaut, Hotels, Pensionen und
Villen schossen wie die Pilze empor, und allent­
halben entwickelte sich ein reges geschäftliches
Leben und Treiben. Die Promenaden Merans
sind nicht mit Unrecht berühmt. In erster Linie
ist es die Gilf. Der Platz ist
gewissermaßen den Felsen
abgerungen und schlängeln
sich die Wege zwischen den­
selben empor, einen immer
weiteren Ausblick in die herr­
liche Scenerie gestattend. Pro­
menade selbst, inmitten der
südlichsten Vegetation, Fächer­
palmen, Kirschlorbeer mit
seinen weißen Blüthen, die
kleinen
Berghütten
auf den um­
säumten Al­
pen, zu den
Tannen und
Fichtenwäl­
dern des
Hochgebir­
ges, von
den ech­
ten Reprä­
sentanten
schweift das
Auge hinauf
zu verschie­
denen Ch-
pressen rc.,
abschüssigen
Feldern und
Wiesen. Für
die Kranken ist die Anlage
ein Eldorado. Gegen jeden
Luftzug geschützt, von der
Sonne beschienen, kann sie
bis zum höchsten Punkt mit
Rollwagen befahren werden.
Weit hinaus schweift da der
Blick in den Thalkessel und
von jeder Höhe winkt eine
Burg. Schloß Lebenberg, ein
sehr beliebter Ausflug, mit
Aussicht bis weit hinunter zu
Hine ^assagierkammer erster ßajüte dcr „Äugusta-Fictoria".
Stammschloß Tirol. Auf dem Rücken des Küchel­
berges, auf welchem sich das Dorf gleichenNamens
ausbreitet, und gegen Schloß Auer zu, spielten sich
am 15. November 1809 die erbitterten Kämpfe
zwischen den Franzosen und den Tirolcr Land­
stürmern ab. Um das Kirchlein St. Ruprecht,
welches schon im neunten Jahrhundert erbaut
ward, lagen die erschlagenen Feinde in Haufen.
Weit um im Kranze stehen die Schlösser—
Zeugen vergangener Macht— jetzt zumeist von
den Bauern bewohnt.
Türrenstein, Vorst, die epheuumrankte
Brunncnburg, Schloß Brandis, Katzenstein,
Fragsburg, Rametz mit seinen berühmten Wein­
kellern, Schloß Labers, am Eingänge in das
Naisthal, wohin so viele Ausflügler wandern.
unangenehm ist, mit seinen kühlen Kellern.
Auf rebenumwachsenem Hügel steht daS alte
Damensakon erster ßajüte der „Äugusta-Mctoria".
ßapitänscajüte der „Äugusta-Mctoria".
um an der romantisch gelegenen Naifcapelle
den frischen Trunk aus der Qnelle zu schöpfen
und auch— süße Küsse zu tauschen, denn die
versteckten Waldwege werden gerne von Liebes­
pärchen aufgesucht.
Wie singt doch Walter von der Vogelweide?
„Tanderedei, Tanderedei—
Wo ist viel schöner Kosen,
AIS unter wilden Rosen."
Unten in der Tiefe liegt Trauttmansdorff,
seinerzeit der Aufenthalt Ihrer Majestät bei
Kaiserin von Oesterreich, und der liebliche Erdem
Winkel St. Valentin. Dort sitzen in den Winter-
monaten die Curgäste in hellen Haufen, um
ihren Kaffee im Freien zu trinken. Weiter auf­
steigend finden wir Rubein, von
Cypressen überragt, und hinten,
schaut von sonniger Höhe her­
nieder Schloß Schenna mit
dem Mausoleum des Erzher­
zogs Johann von Oesterreich.
Nicht umsonst nennt man Meran
„das Burgenreiche". Ein Ju­
wel aber ist die alte landes­
fürstliche Burg der Laubengasse,
noch schön erhalten und einge­
richtet, aus der Zeit Friedrichs
mit der leeren Tasche. Mitten
in diesem Burgenkranze hat
sich der Curort Bieran gebettet,
mit vorzüglichen Hotels und
Pensionen und den schön einge­
richteten Fremdenwohnungen.
Täglich zweimal spielt die
Curcapelle auf der Promenade,
Concerte, Bälle, nationale Feste
wechseln mit den verschiedenen
Festen und Vergnügungen ab.
Die Gäste machen Ausflüge in
die Umgebung, steigen hinauf
in die Mittel- und Hochgebirge.


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 6 ]
Seite 6.
Illustrirte Lurorte-Zeitung
Nr. 15.
Schule und Erziehung.
Die Priescr'sche Lehr- und Erziehungs­
anstalt für Mädchen, Stuttgart. Mojerstraße 12,
macht es sich zur Ausgabe, de» Zöglingen das Eltern­
bau«, so weit es möglich ist. zu ersi tzen, die Erziehung
im Geiste christlicher Bildung zuleiten, dieselben nach
ihrer Individualität zu behandeln und nach ihren
besonderen Anlagen auszubilden, weshalb auch nur
eine beschränkte Anzahl Aufnahme findet. Die Ent­
wicklung des Körpers ist in dieser vortbeilhaft be­
kannten Erziehungsanstalt ebenfalls Gegenstand sorg­
fältiger Ueberwachung und wird durch gesunde
Nahrung, regelmäßige Spaziergänge, ghuwastische
Uebungen und den Besuch des Schwimmbades wesent­
lich gefördert. (Ueber die gesundheltlichen Einrichtungen
der Anstalt ertheilt der Hausarzt derselben, Medici-
nalrath Dr. Gußmann, gerne nähere Auskunft.) Die
Vorsteherinnen Irl. Else von Braun und Leonline
Hagmaycr, Pädagoginnen von bewährtem Rufe, be­
trachten in ihrer Anstalt die deutsche Sprache, die
Trägerin unserer ganzen Bildung, als die Hauptum-
gangssprache. haben aber zur Uebung in fremden
Sprachen bestimmte Tage festgesetzt. Zwei im Hause
Wobitende französische Erzieherinnen leiten die fran­
zösische, eine Engländerin die englische Conversation.
Ter musikalische Unterricht wird von Professoren und
Lehrerinnen des Conservatoriums im Hause ertheilt
und durch den Besuch guter Concerte gefördert. Die
Anstalt umfaßt außer dem Peusionale eine höhere
Töchterschule mit neun Classen, einen Fortbildungs-
curs und für Ausländerinnen eine deutsche Sprach­
schule. Die Zöglinge werden nach Alter und Fähigkeit
eingereiht und können je nach dem Zwecke der Aus­
bildung auch einzelne Fächer des Fortbildungskurses
wählen, sich auch nur dem Studium der modernen
Sprachen und der Musik widmen. Der Lehrplan um­
faßt folgende Unterrichlsgegenstände: Religion, deutsche
Grammatik, deutscher Aussatz, deutsche Literatur,
classische Lectüre, Geschichte. Geographie, Kunst­
geschichte, Naturwiffenschasten, Rechnen; französisch:
Grammatik. Stplübungen, Literatur; Zeichnen Hand­
arbeit. Eltern und Vormünder können vollkommen
überzeugt sein, daß diese Anstalt nach allen Theilen
das Beste der ihr anvertrauten Zöglinge erstreben,
durch gründliches Wissen, durch den Geist der Arbeit­
samkeit und treuen Pflichterfüllung in ihnen jenen
höheren Sinn des Lebens, jenen frischen, fröhlichen
Muth zu erwecken bemüht ist. der die beste Mitgabe
für alle Lebenslagen ist.
Mannigfaltiges.
Gesundheitspflege. Die einfachsten, natürlichsten
Nahrungsmittel sind die besten, die auch im Allgemeinen
nicht durch diätetische Präparate ersetzt werden können.
Aber trotzdem gibt cs Zustände, in denen der mensch­
liche Verdauungsapparat so geschivächt ist, daß einer­
seits nur kleine Menge» von Nahrung ausgenommen
werden können, andererseits die Aufnahme und Aus­
nutzung der zugesührten Nahrung zur Ernährung und
Kräftigung des Organismus ungenügend sind. Wie
bekannt, spielen bei unserer täglichen Nahrung die
Eiweißstofie eine hervorragende Rolle. Es ist daher
nicht zu verwundern, daß die chemische Industrie die
letzten zehn Jahre eifrig bestrebt war, aus dem
Fleische den sür die directe Ernährung überflüssigen
Balast auszuscheiden, die Nährsalze und Eiweißstoffe
des Fleisches zu isoliren, i» lösliche Form zu bringen
und somit durch Darreichung dieser leicht resorbirbareu
Nährstoffe den geschwächten Organismus der Schwierig­
keit des Berdauens zu entheben. Dieses lang gesuchte
Ideal eines Fleischpräparates ist in der S o m a t o s e
gefunden und wird von allen Aerzten, die das neue
Fleischpräparat bislang in Verwendung zogen als
hervorragendes Kräftigungsmittel geivürdigt. Die
Somatose besteht ausschließlich aus leichtlöslichem
Eiweiß, sodann aus den werthvollen, für die Knochen­
bildung nothwendigen Nährsalzen des Fleisches; sie
ist vor Allem fast geruchlos und so gut wie geschmack­
los. Da sie von den Körpersäften schnell aufgesaugt
wird, nimmt sie direct an der Ernährung theil. Die
Somatose stellt ein gelbliches Pulver vor, das sich
sehr leicht in warmen, wässerige» Flüssigkeiten, wie
Bouillon, Suppe, Kaffee. Milchkaffee auslöst, ohne
diesen einen Geschmack zu verleihen. Dadurch wird es
ermöglicht, den Kranken die Somatose auch unbemerkt
zu reichen. Die appetitanregende Wirkung der Soma-
tose wird einstimmig von den Aerzten hervorgehoben.
Außerordentlich zahlreiche Bersuchsergebnisse lehren,
daß sich die Somatose vermöge ihrer leichten Assimi­
lation besonders für die Kräftigung schwächlicher Per­
sonen eignet und ein vorzügliches Unterstützungsmittel
der Ernährung bildet für Erwachsene und Minder,
welche in ihrer körperlichen Entwicklung zurückge­
blieben sind-
Kosmetik. Die besten Haarfärbemittel und
Präparate zur Verschönerung des Teints erzeugt die
rühmlichst bekannte Firma Anton I. Czerny, Wien,
18. Bez., Carl Ludwigstraße 6. Hauptniederlage 1. Be­
zirk, Wallsischgaffe 6, welche schon vielfach mit gol­
denen und silbernen Medaillen ausgezeichnet wurde.
Das bekannte Haarfärbemittel „Tanningene" und die
von allen Damen bevorzugte „Orientalische Rosen­
milch" sind ganz besonders hervorzuheben. Gewiß
werden sich noch Manche von uns jener Zeit erinnern,
in der Viele, deren Haare eine unliebsame oder
zweifelhaste Färbung hatten, zuweilen einen glän­
zenden Gegenstand aus der Tasche hcrvorlangten und
sich damit verstohlen durch Haar und Bart fuhren.
Das primitive „kosmetische" Mittel, dessen sie sich be­
dienten, war ein „Bletkamm". Von solchen Mitteln
kann heute wohl füglich abgesehen werden, denn in
Czerny's „Tanningene" finden wir alle Vorzüge ver­
eint. welche man von einem guten Haarfärbemittel
verlangen kann. Die altbewährte Firma A- I. Czerny
gibt Jedermann gerne hierüber jede nähere kosten­
freie Auskunft und übersendet die diesbezügliche»
Prospecte-
Eisenbahn-Fahrkarte« dürfe« von Jeder-
mann verkauft werden! In Erledigung eines Ministe-
rial-Recurses der Fiaker- und Lohnkutscher-Genossen-
schast in Salzburg, betreffend den Verkauf von Eisen­
bahn-Fahrkarten, bat das Ministerium des Innern
im Einvernehmen mit dem Ministerium des Handels
und der Eisenbahnen folgende Entschließung gefaßt:
Es kann keinem Ziveifel unierliegen, daß nach der
Minislerialverordnung vom 23. November 1895 der
Vertrieb von Eisenbahn-Fahrkarten in den Berechti-
gungsumsang der Reisebureanx falle, und wenn Eisen­
bahn- Unternehmungen Kellner, Tabak- Trafikanten,
Portiere u. s. w. mit den Verschleiß von Fahrkarten
betrauten, so seien diese Personen ganz einfach als
Bevollmächtigte der Eisenbahnen anzusehen.
Tanneri« betitelt sich das neueste Pntzmittel
für schwarze und särbige Schuhe, sowie für Leder­
artikel aller Art. „Tannerin gibt dem Leder
vornehmen Spiegclglanz, macht es wafferdicht und
geschmeidig, färbt selbst in Nässe nicht ab und be­
schmutzt Hände und Kleider nicdt. Einmal Aufträgen
genügt iür mehrere Tage, dabei stets blankes, glän­
zendes Schuhwerk. .Tannerin" ist sehr ausgiebig
und sparsam im Verbrauch. Im Ucbrigen verweisen
wir ans die diesbezügliche Annonce in dieser Numiner.
Musikinstrumente. Je verbreiteter heutzutage
die musikalische Kunst ist. desto bedauerlicher macht
sich die gewissenlose sabriksmäßige Erzeugung von
Instrumenten geltend, welche jete ernstliche, ersprieß­
liche Kunstpflege untergräbt. Pflicht jedes Musik­
treibenden ist es demnach, seinen Bedarf an Musik­
instrumenten bei solchen Firmen zu kaufen, die durch
anerkannt gewissenhasteste Gebahrung und strengste
peinliche Genauigkeit in der Erzeugung von Instru­
menten einen wohlbegründeten Ruf genießen. Eine
solche empfeblensweribe Firma ist die Württembergische
Musikinstrumenten Fabrik von Robert Barth, kgl.
Hof- und Armce-Lieserant. Stuttgart. Alter Postplatz
Nr. 3 welche nur anerkannt beste eigene Fabrikate
von Musikinstrumenten jeder Art, sowie Violinen.
Mandolinen, Zithern, Blasinstrumenten, mech. Musik­
werke rc. auf Lager hält.
Mit dieser Nummer schließt der süns-
undrwanrigste Jahrgang der „Illustrirten Cur-
orte-Zeikung", Sommer-Saison 1800.
Die Redaction.
Cye'-Redacteur r Virhard Popprr» l., Wolfendasse 4. HerauS-
geaeben von C. Popper— Für die Redaction ve,a>itworllich:
Edrn. Vrstsch.— D'Ukk: W. Iscobi Sc Sohn. Wien.— Aedar-
tron, Expedition: W en. I., Wolfengasse 4.
Czerny’s bewährtes Präparat:
ist das ALLERBESTE für
Mund und Zähne.
Ist antisppMsch, conservirend, reioigend, geuiiiri, angenehm
and übertrifft die besten, bisher bekannten Zahnmittel
um ein Bedeutendes. Aerztlich beguta btet, gesetzlich geschlitzt.
Osan-Jsimdwasser-Essens in Flaschen& 88 kr.
Osan-Zalmpiilver iu Dosen ä 44 kr. Osan-Zahn-
bürste 30 kr.
Anton J Czerny in Wien,
XVIII., Carl Lndwlgstrasse Nr. 6, Haupt-Nieder-
lagj*: Wallfiscbgasse 5, nächst der k. k. Hofoper
Prätniirt in London, Paris, Brüssel, Constantinopel, Wien
etc. etc. Zus ndung per Postna^hnahme. Depots in Apo­
theken, Drojiuerien, Parfümerien etc. Wo nicht vorräthig,
lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich an obige Adres-e. Mao verlange ausdrücklich Czcrny’fl
Präparate and weise Andere entschieden zurück.
Der k. k. licenzirte
PulververscMeiss
IJestclIiiiigHurt:
Wien. I., PetecNplntz 4
hält ausländische Jagdpatronen aller
Gattungen, insbesondere mit Schnitze- und E. C.-
Pulver geladene Eley-Patronen vorräthig.
Auch sind die von Fachcapacitäten als vor­
züglich anerkannten, von der k. u. k. Monopols­
verwaltung neu eingeführten
Wöllersdorfer Jagdpatronen des Aerarialverlages
mit österr.-ungar. rauchlosen Jagdpulv r in Original­
packung daselbst erhältlich.
Bestellungen werden prompt effectnlrt.
Künstlern und Schulen
empfehlen ihr reich sortirtts Lager
Kimstmateralien jeder
Art für Oel-, Aquarell-,
Pastell-, Gobelin-,
Porzellan-, Emaille-
Malerei etc.,
Lanbsägerei, Kerb- und
Lederschnitt,
Kleineisen- und Modellierarbeit etc.
Grosse Auswahl iu Gegenständen zum Brennen u. Bemalen.
Specialität:
Holzbrand- und Tiefbrand-Apparate
eigener Erzeugung.
Platin- und Pyrosculptnrstifte jeder Art.
Bier «Sc Solröll, Wien
I., Tcgetthoffstrasse Nr. 9 c.
Telephon 7258.
Goldman& Salatsch
Tailors und Outfitters, Wien, Graben Nr. 20,
(Parterre u. 1. Stock) Englische Herren-Costüme.
Wäsche- und Herrenmode-Arliktl.
SPECIALITÄT: Abonnement-System, für die
vornehme Herrenwelt,
ETABLISSEMENT
J


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 7 ]
XXV. Jahrgang 1900.
Illustrirtr Eurorte-Zeitung.
Nummer 15.
~ o
Medicinischer
l^ermuthwein
1
Ufffh jjf s
(pigone Kelterung) ia vorzüglicher
Qialität, voll in Geschmack u. Arom»,
Vino Vermoirth di Torino
offeri t sehr preiswertn and in allen
Geschmacksrichtungen, auch nach
eiogesan Hen Proben
Qeorg Schinde
Dresden-N.
Pränilirt mit 8 goldenen Medaillen nnd 4 Staatsehrenpreisen.
Oleum pini puniilions verum „Mack“.
Apotheker «Josef Mack’s Reichenhaller
Latschenkiefer-Oel
Von der Pharm, austr. Ed. VII. in die Reihe der officinellen Heilmittel eingeführt.
Latschenkiefer-Bade-Extract.
UTadaillöT»* Philadelphia 1S78,— Frankfurt a. M. 1881. s= Wien 1885,
Jut/Uaiiivü« pari« 1885, s Btlgthon 1886,= London 1866.— Wien 1893.
Vom Unterzeichneten vor mehr als 30 Jahren im Bad Relchenhall (Bayern) durch Destil­
lation gewonnen, ist meine Fabrik heute die erste und grösste Bezugsquelle für das
ätherische Oel aus Pinus pumilionls. Dasselbe wird zu Inhalationen Ton allen ärzt­
lichen Autoritä en des In- und Auslandes bei Hals* n. Brustleiden, Asthma, Emphismen
Katarrhen, Keuchhusten, Influenza etc. mit Vorliebe verordnet und bewährten sich die
Einreihungen ebenso ausgezeichnet auch gegen (lieht, Rheuma, Lähmungen n. >erven«
schwäche, wie nicht mincer die Anwendung dieses herrlich dnftenden, balsamischen Oeles
durch Verdunstung, resp. Zerstäubung in Wohn- und Krankenzimmern eine luftreinigende
und desinflclrende Wirkung hervorrnit. Depots befinden sich in den Apotheken nnd Dro-
gnerien aller Länder Europas. Ferner Maek’s Latschenkiefer• Bade*Extract, ausge­
zeichnet gegen Gicht, Rheuma, »rTeuschwärhe. Mack’s Edel-Tannendaft a er­
kannt vorzüglichstes Zimmerparfum der Branche. Mack’s Brustpasten gegen Husten
uud Heiserkeit. j Mackf |} ad Rejchenliall.
Grösste Württemberg. Musik- Instrumenten-Fabrik H-!
ROBERT BARTH
kö'dgi. Hof- ii. Armee-Lieferant
STUTTGART A, Alter Postplatz 3.
Empfehle mein anerkannt bes'es eigene* Fabrikat von
, Musik-Instrumenten jeder Art. Violinen, Mandolinen,
Zithern, Blas-lnstrumenten, mech Musik-Werke etc.
Vor!hellhafteste Bezugsquelle
eislistem gratis. (Bitte angeben fVär welch.e Ixostr.)
PJaschii’s
preisgekrönte I*elz- nnd
Untformkapaeln.
Patent, einzig sicher bewährter
Schutz gegen
Motten
für Pelzwerk, Uniformen und
Stoffkleider, überhaupt für
alles was man vor Motten urd
Staub in eigener Behausung
aufbewahren will, liefert
Dresdner Pelzknpselnfabrib
von Ferdinand Plaschil,
Corusstrasse 2.
Prospecte kostenlos.
das Vorzüglichste zum
Putzen von schwarzen und farbigen Schuhen, Riemen
und Sattelzeug etc.
Reinigt das Schuhwerk vollkommen.
Macht das Leder weich u. wasserdicht.
Verleiht demselben stets frisches
^- i,, j/ glänzendes Aussehen.
^‘ Färbt nicht ab. Beschmutzen der Kleider
daher ausgeschlossen.
Zu beziehen durch das General-Depot:
F. Freund «fc €o., Wien, II; 3, Negerlegasse 6.
E
3
Reichenhaller
Edeltannenduft.
=$3
Durch Apotheken, Droguerien, Par­
fümerien oder direct durch
Jos. Mack, Bad Reichenhall (Bay.)
und Gross-Gmain (Gest.)
f i.uii, lwll .,^i ll „, l »: i .a l ,E l ,. ll ..ia ME...,,
©Eofinumns
Deutscher Porter
Malzextract-GefundHeitsbier.
Höchster Kährwerth,
unerreicht an Wohlge­
schmack. Gegen Magen-
leiden, Blutarmuth und
Bleichsucht.
MtiH Bruno Meißner
6r0HMAHH s j Inhaber:
Dafckftd»! gr. &etfe, Hoflieferant.
MunBWiSj Dresden A
Kreuzstraße M. 26.
Fernsprecher 3913,
Versandt von 12 Flaschen an Mark
5.40 inclusive Verpackung.
Schlangenbad.
Eröftmm i der Bade-Anstalten und
der fOtolfnmir am 1. Mai. Lauer
der Saison bis 30. September. Mai
und ab Sepr. ermägigte Zimmer preise.
äönilfl. BmEcuerroattttufl.
Wssrhhnr! Hygienisch!
Für Damen!
Verlangen Sie überall System Llunekogel
„Ramie-Sana-Damenbinden“
l 'räm. in. 5 gold.Med. u. 4 Ehrengrosskrz.
Patentirt in 14 Staaten. Garnitur: 1 Gürtel
u. öKissen (f. 1- 2Jahr reichend) nur Mk. 5.
K'ssen sep. ä St. 60 Pf. Wo noch nicht
erhähli) h, direct zu beziehen von der
alleinig coni. Fabrik Chr. Vetter, Stutt­
gart C, Kolbstrasse 10/12. P.ospecte
gratis! Wiederverkaufes gesucht.
GEORG HEINZE
Sattlermeister
Dresden, Pragerstrasse 27
leichtester Koffer der Jetztzeit,
empfiehlt sein reiches Lager von
Koffern, Taschen, Portemon-
nais, Brieftaschen, Cigarren­
etuis, sowie alle in dieses Fach
einschlagenden Artikel zu soliden
Preisen.— Reparaturen weiden
prompt ausgeführt.
Reise- Artikel
und
Lederwaaren.
liesse- (Utensilien
Sättel und Pferde­
geschirre, Fahr- nnd
Reitpeitschen, Hun­
depeitschen, Honde-
rjjH haisbänder, Schul­
ranzen, Hosenträger
Portenionaies.
Reparaturen
pro mptn. billig
Specialität:
Damenhutkoffer.
.H. Bernhardt
Sattler
J. H. Voltz’ Nchfg.
Bethmannstrasse 39. FRANKFURT a. NI. Kaiserstrasse 17►(im Frankf.-Hof).
7)r. Oscar J/lenzel
dem Bahnhof.
ren.
München, Schützenstrasse 5 b vis-ä-vis
Telephon 8559.
Chirurg. Instrumente, Qummiwaren, Verbandstoffe, T}andagt
f 'rosste jfuswahl in Jaschen-jGpotheifen, Verbandtaschen,
eisenicessaire, peisebidets, 2>ianagürtet und Tjygicabinden in
*/i und Nutzend-Packung.
Kchnitlspargrl mit ftölrm
„ ohne Stopfe
Svargeiböpfe
Ö'-rbsen (SdjotfiO
Schnitt- ober Krrchbohnen
Kohlrabi in Scheiden...
Jung« Garotte» ....
Keiprigrr Allerlei....
Sayrr. Strinpiil«....
PU;s»ppe
von
65 Ps.. 2 Pid.-Tole von 110 P|.
an
„
45„ h
„ 80
40„
„ 70
65 w»
r. 80
35„ w
ff 45
25 n tf
r» 35
30„
ff 45
38„
„ 65
45»„
„ 75
75„ ,f
H 140
„ 80
50„
„ to
1
Pfd -Tose 45 Pf. 2
Pld. Dole 70 Pf.
n 45„
80
n 45„
„
85
ff
»Ihr Anden„
Aeidrlbeerr»
pflitnmtn ‘I, Frucht
Kirschen, schwarz
,, r°Ih
f,„ lauer
irnen
ohanni.beeren
Stachelbeeren
dreiNelberren
Aepfrt
Erdbeeren
««mischte Früchte
Mirabellen
»einerlauben
Apribasrn
phrsiche,....
Rhabarber
Fleisch- und Flschcoilserveil ill grösster Auswahl.
Aussührli he Preislisten gratis uud fraico.
Gustav Koehler, Dresden
27 £amsfistusltca§e 27 ((Mfiaus JUmftisrficc JKafj)
irührr Mari'nstrab'— An'oneplatz.
65
50
50
50
5.)
55
65
65
70
70
7>
100
65
100
120
90
SO
90
90
100
120
120
130
130
140
180
120
Ifüscnmöbcl-Fabriks-Lager
Carl Hartmann
WIEN
I.. Iiiebenberggasse Nr. 6
(k. k. Gartenbau-Gesellschaft)
empfiehlt Gartenmöbel, Znlte, Springbrmrienfiguren,
Betten, Waschtische, Kleiderstocke und Betteinsätze.
Lager von orig englischen Messingbetten.
Preisconrnnte auf Verlangen gratis.
'Smanuel JOanger
Drahtgewebe-, Drahtgeflechte-, Siebwaaren- und Drahtmatratzen-Fabrik
Jjrünn, J(röna Jsr. 2k
em.flehlt in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen:
Gartenelnzäii*
mungeo, Hühner*
hose, Fernst« r-
Oberlichtern,
Sand- q. Kohles«
gltter, all? Gat­
tungen Gewebe*
und Geflechte aas
Eisen, Messing.
ver/Inatem and
Kupferdraiit, fer­
tige Siebe i. a.
Dimensionen,
Trommeln und
Pauken,
Bemusterte wie auch glatt lsckirte FHcgendraht^itler, sowie alle in das Siebmacher*
Gewerbe einschlägigen Ar'ikel. Elastische Drahtmatratzen als Bettilnsüt/e, der Gesund­
heit besonders zuträglich.— Preiaconrants und lithograpbirte Masterkarten
Geflechten und Geweben auf Verlangen gratis und franco.
Hygienischer Normal-Zwieback
(System Professor KK-inpeterj unerreicht für Magenkranke, Leidende, Recon-
valescenten, Wöchnerinnen ii.alsKindernährmittel. Aerztlich von Professoren
iindAutoritiiten empfohlen. Vielseitig prämiirt. Kostproben gratisu. franco.
Ricbard Ritz, Kwicback-Manufactur (Syst. Prof. Kleinpeter)
Wie», 1X1, SpitalgasBC 33
»MP


[ 2023-06-29 10:45:39.954 - 19000930 - Seite 8 ]
Nummer 15.
Illustrrrke Eurorte-Zeitung.
XXV. Jahrg. 1900.
JO. JiraneJ(
Biscuit- und Theegebäck-Specialitäten-Fabrik
Prag, Parkstrasse Nr. 11
erzeugt nebst feinsten Cakes, Biseuits und Theegebäck, alle Arten
Zwieback, darunter Carlsbader Curzwieback, Hygienischen Zwieback,
Kaiserzwieback und Kinderzwieback, Carlsbmier Original Zucker-
Oblaten und Waffeln, sowie viele Sorten weltberühmter Specia­
litäten darunter Keclameschuitte nnd Grusstorten mit Ciioco-
lade-Aufschriften in allen Sprachen für Hotels, Cafe’s, Restau­
rants nnd Sanatorien, nebstdem feinste Honigkuchen und Stück­
bäckereien unter Garantie ihrer Haltbarkeit und vorzüglicher Qualität.
ÄeIie 6 teSte Sorten:
F. Familien Thee. M. 2.50
F. Congo 3—
F. F. Familien -Thee, 3.50
F. F. Souchong
4-
^ Postsdg. v. M. 10— an „Franco“
l\onttcfeldt,T^ankfurl- a /K 33.
h
HONIGBROT
3?o st versandt DPostversancLt
bestes Mittel gegen ttiiü-e Verdauung und deren Folgen empfiehlt in
Packets zu 80 Pfennig gegen Nachnahme die
Lebkuchlerei von Gustav Schilling
FRANKFURT a. M., Goethestrasse 18.
Büchsenmacher FRANZ THIELE
Teplitz (Böhmen)
empfiehlt s ine selbstertuudeneu Ceatralfeuer-Jagdvewchre iSe^bstspant er).
-- Bestes Material, solideste Handarbeit. Patent Thiele. k. k. Privilegium.
Wichtig für Damen!
Um lästige Haare de< Gesichtes et«*, itlatt zu« nt-
fernen» gebiauche mau das weltberühmte
Brüning’s Enthaarungspulver.
Absolut miaebädücb. >WW>
Nur echt zu beziehen du ch
J. T. Setllrger, G. C. Brünning’s Nfgr., Frankfurt a. M.
ln Wien bei 8. Ulittelhacti, K rebs-Apotbeke, I.,
Holu-r Markt 8; Philipp Xeiialeiu’s Apotheke „zum
heiligen Let pold“, i. api gt-lgass. 12 und Planken-
Kasse 6; W. Twer«'y, Apotheke „zum g. Id. Hirschen“,
I., Koblmarkt 11; K. Scharrer» Apn icke ^.mn gold.
Kreuz 1* VII., MariahiltVtHjra se 72; F« WolfT«& Sohn,
i’Mifnmerie en gr* 8, I, KühierLofgasrfe 6.
_ 3— _'©//
. j^GWIR PMCEiCALVAWPLÄST.tlJtlSTAIISTALr' 1 ?.^
^Ad.8chwerdfzuÄ!AELtattaart
»ECIALITÄT: PREISMEDAILLEN,VEREINSZEICHEN in GRÖSSTER AUSWAHL.
V/ilh. Dick
Wunden-
Salbe.
(Zittauer Pflaster)
concessionirie
finden Anwendung tei Ma^-nlelden, Gielit- uni Kreuzsehmerzen, Gliedexreissen,
schlimmen Fingern, Di üsenverhärtungen, Frostballen, erfrorenen Gliedern, Hühner­
augen, Wunden. Dieses länger als 70 JaVe im ln- und Auslande bewähite Pflaster
sollte als Hausmittel nirgends fehlen.- Prospeete gra is.
VnrcohriftT Man ko,,,lp> beständig rohrend, 1 Ke. Olivenöl, 5 Dgr. Mennige,
lUlOuillllll 3 Dgr, Bienenwachs, 30 Gr. Wallraih, 50 Gr. Mastix, 30 Gr. Weihrauch,
bis die Masse S'hwarzbrami geworden, füge hinzu 35 Gr. Kampfer (mit Oel angerieben)
16 Gr. venet. Terpentin. Erhältlich in den meisten Apotheken und vom Fabrikanten
Wilhelm DICK, Zittau.
Jede Rolle muss obige Schutzmarke sagen. Nacl al mutigen weise man zurü k.
Versandt durch die Jttohren-Apotheke In Dresden«
es
k
es
ft:
ft-
<■
i
91
£.
91
m
•ÖD
C CT
•H%
UZ
o-
•W ü
ö?
Ist
4)
CO
. CA
£|
to*
CO*
S«
■§1
« 2
tn=
m—• ■= .2
•■=.11: c3
’S E
ft :«
es*
ec S
O
■M
e
&
0
V
4-
0
c|
T3
co
«
Q
ist und bleibt das
Beste.
Vögel, Käfige, Ständer,
Aquarien, Fische, Muscheln.
A noifist Breslau,Ohlauer-
. UdVIU, Strasse Nr. 32.
Preislisten auf Verlangen.
Anna BrüchnerV Nahf
n L** o.. ,,
ntL0«Mi
sehsdieaer
KorperFörm nicht entep.w erf l iur&
yen.u.passend angeterh'gtmHBm
Bauer 8Che8 Instiut
fiär
j)iabef/ker~
heilung
„Schloss Wettinhöhe“
bei
Kötzschenbroda-Dresden.
Viele Anerkennungsschreiben von
Aerzten und Patient n.
Prospeete frei durch das Institut.
! Specialität!
Dragee-Gummi.
5') Kilo kosten Mk 40** Iraneo sämmt­
licher Balmsta’ionen DemsehUnds
Giftfreie Farben
(laut• »rtifi-at N-. 2004)
für Gennsiiwecke
l! efert die Specialfabi ik
Iz. SCHMIDT, Dresden.
FrelsPxte irrnih
Familien-Pension in Frankfurt a. M.
für In- und Ausländer.
Herrschaftlich möblirtes Hrms. 20 elegant eingerichtete Zimmer auf Tage Worheu und
Monate.
Bahnstrasse jetzt Hohenzollernstrasse 20, vis-a-vis dem Haoptbahnbofe links.
Schönste Lage.— Post, Telegraph und Trambahn vor der Thür.— Thelephon 4699.
T)r. franz J(ufhaq
’S&
v+£rj J '‘r '''
•' E| «•;.. -%- L
6 4 ä j!** h'-’r™
Wasser- u. Naturheil-Anstalt
ln Tisclinowitz bei Brünn.
Das uesaininte iVasscrlicilvi rfiihren.— l le„trkität- —Massage.
— Gymnastik.— üiätisclic Terrain-, Mast- nnd Entfettungs-
cni-en.— Sonnen- nnd Lieiitluftliäder.— Lnfthiltten.
Anzeigen fikr die Wasscrcur:
Kranklieiten der Atlnnnngs- und Verdnnnugsorgane, Gelbsucht,
Illeielisnciit. Blntarmnth, Nenrastlienie, Hysteiie, Neuralgien,
Ischia*, Hämorrhoiden, Frauenleiden etc.
vssEmmsmm
WILHELM HANI
Königl. Sachs. Hoflieferant
Hoflieferant Ihrer Königl. Hoheit der Frau
Prinzes.-in Marie, Herzogin zu Sachsen.
Leipzig,
Verkaufslocal: Universitätsstrasse 18 a.
Fabrik and L«ger von genähten Corsets.
Specialität: Orthopäd. Cotsets, Leibbinden.
ff. Batiftt-Corsets, leicht, für den Sommer.
Versandt nach allenCurpliitzen. Auf Wunsch
sende Aiiswahlsendung frei In’s Hotel.
Für Auswahlsendung nach Auswärts genügt
Angabe von Taillenmass und oh die Fa^on
hoch oder niedrig gewünscht wird. Catalog
mit Illustrationen gratis und franco.
Zugjalousien und Rollläden
Patent-Roll-
Schutz-Wände.
Mehrfach präraiirt
empfiehlt die Jalousie-Fabrik
C. ß. Kluge
Dresden-A.
Holbehistrasse 6
Ferns; re her 3Z37.
Feinste Referenzen. Cataloge gratis und franco. K- Reparaturen aller Art.
Obst, Gemüse, Südfrüchte, Delicatessen,
IVeine. Geflügel, Wild, Fische, in-u. aus­
ländische liiere und Mineralwässer, sowie
grösste Auswahl in deutschem, italie­
nischem nnd französischem Obst.
Verkauf zu den billigsten Marktpreisen.
Georg Ludwig Ewald
Frankfurt a. M., Neue Zeit 24.
Fernsprecher 3852. Fernsprecher 3852.
Jos. Ensinger, Frankfurt a. M. a Wiesbaden.
Cigsrrenhaus I. Ranges
empfiehlt seine hervorragenden Cigarren*
Specialitäten im Preise von M. 50—150 per
Mille. Clfr*tretten aller bekannten Fabriken
I des In- um! Auslandes. Havana-Importe
In Allen Prei^lAgen. Nieder.ag-* der k. k.
österreichisch, n H<*gie-Tabak-Fabrikate.
Verkaufsstellen: Zell 76 (Kaiser Carl) Zell 1 b,
Zell 27» Ecke Hasenffasse»
Vilbelerstrasse 5. Wlesbndeii: Taannsstrasse 4» Neu^aase 2, Ecke der Friedricbatraase«

