
[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 1 ]
Nr. 127
Klagensurt, Sonntag den 28. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Krdaetto«, Administration,
Inseraten- Knreau und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementsprrise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstette 1« Klagensurt: St. Josef-Bereins-Verlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 d— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist LS Seiten stark.
Wahre und falsche Politik.
„Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer
sucht, was Leiden schafft." dieses Wahrwort gilt
nicht bloß vom eifersüchtigen Menschen überhaupt,
sondern auch von jedem Politiker, der voll von
Voreingenommenheit für seinen Parteistandpunkt,
ohne reifliche Prüfung, sich durch Schlagworte po­
pulär zu machen und seine Ansichten den Wählern
aufzudringen sucht. Eifersüchtig bekämpft er jede
gegentheilige Meinung, ohne weiter darnach zu
fragen, ob sie richtig oder falsch sei, er zieht voll
Leidenschaft gegen die politischen Gegner los, um
sie mundtodt zu machen.
Dass ein solcher politischer Heißsporn auch
Leiden schaffen kann, hat uns die Obstructionszeit
gelehrt, und ein Blick auf unsere jämmerlichen
socialen und wirtschaftlichen Zustände gibt uns ge­
nügende Aufklärung über das Verschulden einer
falschen Politik.
Wer ein offenes Ohr für die Stimme des
Volkes hat, der weiß, dass heute den deutschen wie
den slavischen Bauer, Gewerbetreibenden und Ar­
beiter der Schuh an der gleichen Stelle drückt,
dass sie alle nach endlicher Besserung ihrer zum
Theil schon trostlosen Verhältnisse verlangen und
nach wirtschaftlichen, nach socialen Reformen sich
sehnen. Blickt nun das Volk nach einem Retter
aus in solcher Noth, so bietet sich ihm ein wahrer
Rattenkönig von Parteien dar, die alle behaupten,
nur das Beste des Volkes zu wollen. Wie schwer
wird es ihm da, vorurtheilslos zu entscheiden,
welche Partei die richtige für seine Wohlfahrt sei,
von welcher Seite wahre Politik zum Frommen
und nicht falsche auf Unkosten des Volkes ge­
trieben werde!
Doch die gegenwärtige Lage hat schon die Augen
vieler geöffnet und sie sind sich klar darüber ge-
Aleines Feuilleton.
Ein Giftesser. Das Berliner Polizeipräsidium
veranstaltete dieser Tage eine eigenartige Sondervor­
stellung vor geladenen Gästen, unter denen sich Ver­
treter der Behörde und der Wissenschaften und mehrere
Aerzte, ferner als Sachverständige Professor Dr. Levin
und Gertchtschemiker Dr. Jeserich befanden. Der ame­
rikanische Capitän E. Vetrio hatte nämlich um die
Erlaubnis angesucht, sich in Berlin öffentlich als Gift-
effer zu producieren. Um sich über diese neuartige
„Kunst" ein Urtheil bilden zu können, war vom Polizei­
präsidium die Privatseance veranstaltet worden. Sie
begann damit, dass der „Künstler" ein „Glas Ultra­
marin" trank, sodann nahm er Grünspan, hieraus ein
Gebräu aus Schwefel und Borax, dann als Haupt­
mahlzeit Strychnin und ein Glas aufgelöstes Ratten­
gift. Zum Nachtisch nahm er weißen Phosphor. Alle
Gifte wurden vom Dr. Jeserich als echt beglaubigt.
Von schlimmen Wirkungen war bei Capitän Vetrio
nichts zu spüren. Er erklärte, dass er einst an einem
Mahle theilnahm, bei welchem die Gäste durch eine
Arsenikvergiftung in große Gefahr geriethcn. Nur ihm
habe das Gift nichts gemacht. Auf diese Beobachtung
baute er weiter und brachte es mit der Zeit dahin,
dass er jetzt für alle Gifte immun sei. Die ärztliche
Erklärung lautet dahin, dass er sich durch das ge­
wohnheitsmäßige Giftessen seinen Körper immunisiert
habe.
worden: Die wahre Politik beschäftigt sich in erster
Linie mit der wirtschaftlichen Seile, sie bethätigt
sich auf dem Gebiete der socialen und wirt­
schaftlichen Reform. Es ist in dieser Hinsicht
für Oesterreich bereits die eilste Stunde gekommen;
die Parteileidenschaft, die dem Volke nur Leiden
schafft, muss zurücktreten, der nationale Hader ver­
stummen, gemeinsam müssen alle die Hand an den
Pflug legen und arbeiten, wenn anders es besser
werden soll. Wer da nicht mitthut, sondern obstruiert
und nationalen Radau schlägt, der betreibt nicht
wahre, sondern falsche Politik.
Da streiten gewisse Politiker wahrhaftig herum
um des Kaisers Bart, es ist da ein Zeter und
Mordio um Dinge, für welche das Volk im Grunde
genommen blutwenig Interesse hat. Statt der drin­
genden wirtschaftlichen und socialen Fragen stehen
im heutigen politischen Leben eine Menge anderer,
vorab nationaler, im Vordergrund; die kostbare
Arbeitszeit wird mit Partei- und Sprachengezänke
vertrödelt, dass es für den echten Volksfreund ein
wahrer Jammer ist.
Freilich sind solche „betrübte und armselige
Zeiten" goldene Tage für die sogenannten Volks­
männer, besser Volksausbeuter, welche da in behag­
licher Ruhe im Trüben fischen können; es wird,
wie ein socialdemokratischer Führer ganz offen sagte,
auf Kosten des Volkswohles gemogelt, wo nur immer
gemogelt werden kann.
In dem fortwährend schwieriger werdenden
Kampfe um die Existenz, um das tägliche Brot,
hofft das Volk auf die so nothwendigen Reformen
im Wege der Gesetzgebung und hält an der Ueber-
zeugung fest, dass an der friedlichen Lösung der
„Magenfrage" alles gelegen ist. Wenn die staats­
erhaltenden Stände wieder zu neuer Kraft, zu
wirtschaftlichem Wohlstände und frohem Selbst­
behagen gelangen, werden auch viele von den
Fragen, welche jetzt die Gemüther erregen, viel
leichter sich lösen lassen.
Es mundet ihr nicht. Als echte Bayerin
die genau weiß, was ein gutes Bier ist, hat sich die,
Tochter des Herzogs Karl Theodor in Bayern er­
wiesen, die bekanntlich vor kurzem die Gattin des bel­
gischen Thronfolgers Prinzen Albert von Flandern
geworden ist. Bei ihrem Empfange in Brüssel durch
die dortige Gesellschaft „Harmonie" wurde ihr beim
Eintritte in den Saal, dem alten Gebrauche gemäß,
ein Glas „Lambic" dargeboten. „Die Prinzessin nippte
daran und verzog das Gesicht, während Prinz Albert
sein Glas bis zum letzten Tropfen leerte." Ein
Münchener Blatt bemerkt hiebei: Den Bericht glauben
wir aufs Wort. Ein bayerischer Biertrinker zum Bei­
spiel, dem man jenes Gebräu, das Faro oder Lambic
heißt, als Bier vorsetzen würde, bekäme einen gefähr­
lichen Krampfanfall und sein Gastgeber wahrscheinlich
das Glas an den Kopf und fürchterliche Prügel, denn
der Mann würde zweifellos an einen Vergiftungs­
versuch glauben. Dass Prinzessin Elisabeth bloß „das
Gesicht verzog", beweist zweifellos Muth und Selbst­
beherrschung; aber sie dürfte in Zukunft den gepriese­
nen Landesbieren Belgiens, dem „Gersten, Faro,
Lambic, Geuse" irgendein bayerisches Bier vorziehen.
Eine Hundertjährige. Was wohl wenigen
Pfarren von Steiermark beschicken ist, kann Sanct
Lorenzen i. M. sich rühmen, zu besitzen: es zählt
nämlich zu seinen Pfarrkindern eine Greisin namens
Maria Mießel, welche am 19. August 1787 (in Par-
schlug, Pfarre St. Lorenzen) geboren und jetzt im
Siechenhause zu Ehrnau bei Mautern untergebracht
wurde. Das betagte „Fräulein" ist bis zu ihrem
Nach der besseren Einsicht des Volkes selbst
muss also der wahre Politiker auf den Standpunkt
der Volkswirtschaft sich stellen; er kann und
darf kein Pulldeckel- und Pfeiferlpolitiker sein.
Die S Pr ach en fr a g e steht an zweiter Stelle,
und jede Partei, welche jeden, der sich nicht in
erster Linie damit befassen will, als Volksfeind
fast bis aufs Messer bekämpft, ist selber durchaus
nicht volksfreundlich, ihre Politik keine wahre, son­
dern eine grundfalsche. Leider ist der Sprachen­
rummel für so manchen vom Schlage eines Wolf
ein einträgliches Geschäft, darum schmettert er lieber
in die nationale Trompete, statt die Kelle in die
Hand zu nehmen, um rüstig an dem Gebäude des
Volkswohles zu arbeiten.
„Wenn aber zwei sich streiten, freut sich der
dritte." und der ist schon da, es ist der Jude,
der sich ins Fäustchen lacht; soll ja der Rothschild
gesagt haben: „Wenn es Oesterreich gut geht, so
ist das nicht gut für uns!"
Das Volk als solches hat kein Interesse an den
ewigen Hetzereien gewisser Agitatoren, die vom
Nationalitätenhader zehren, womit aber keineswegs,
wie wir ausdrücklich betonen, das nationale Be­
wusstsein und der Wert der Muttersprache h e r a b-
gesetzt werden soll. Wir haben nur jene Hetzer,
die das Volk übrigens immermehr satt bekommt,
im Auge, von denen schon Grillparzer sagt: „Das
Wohl und Wehe ihrer Landsleute liegt ihnen
weniger am Herzen, als die Sprache, in welcher
sie über ihr Unglück jammern."
Frage sich doch jeder Politiker: welche Gefahr
ist größer für das Volk, die für sein Deutschthum
oder die für seine wirtschaftliche Existenz? „Die
Sprache ist der Güter höchstes nicht," der Nebel
größtes aber ist der sociale und wirtschaftliche
Niedergang eines Volkes.
Die nationale Politik ist keine wahre Politik,
und die sie betreiben, träufeln wohl vor den
Wahlen einigen Honigseim auf das trockene Brot
112. Lebensjahre als Magd im Dienst gestanden und
erfreute sich bei allen Entbehrungen und Anstrengungen
doch immer einer eisernen Gesundheit. Es steht zu er­
warten, dass die Begnadete, welche schon zwei Jahr­
hunderte geschaut hat, auch noch ein drittes wenigstens
in seinem Anfänge erleben werde.
Eine heitere Duellgeschichte. Der Lehrer
eines kleinen Städtchens im Ungarlande konnte es
nicht ertragen, dass der Bürgermeister aus ihn von
oben herabsah, wiewohl dieser es thun musste, da er
ihn um eine Körperhälfte überragte. Tatsächlich ge­
lang es dem Lehrer, einmal etwas härter an seinen
ungleichen Gegner zu gerathen, und er hatte sein er­
wünschtes Duell. Die Zeugen erschraken, als sie die
Parteien sahen. Der Bürgermeister war ein fetter
Uebermensch, aus dem man drei Schulmeisterlein hätte
machen können. Der Gang auf Säbel wäre die reine
Wiederholung des biblischen Falles von David und
Goliath gewesen. Man vereinbarte also ein Pistolen­
duell. Knapp vor Beginn trat aber der dicke Bürger­
meister vor und sprach zu aller Ueberraschung: „Meine
Herren, das Duell ist unmöglich."— „Warum?
fragten die Anwesenden.— „Weil mein Gegner zu
sehr im Vortheile ist. Sehen Sie gefälligst ihn an
und dann mich. Ich bin doppelt so groß und dreimal
so breit. Er hat also sechsmal soviel Chancen, zu
treffen, wie ich. Ich duelliere mich nur unter einer
Bedingung: Bezeichnen Sie an mir ein Stück so groß
wie der Herr Lehrer. Wir werden diese Stelle mit
Kreide bezeichnen; darüber hinaus darf mein Gegner
nicht schießen." Und der üppige Bürgermeister lachte


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 127
der Bauern, Gewerbetreibenden und Arbeiter, aber
nach Sicherung des Mandates denken sie am
allerwenigsten daran, „dem Volke zu geben, was
des Volkes ist".
Nur wer ein eifriger Mitarbeiter ist an den
so nothwendigen Reformen, an den Bestrebungen
der christlichen Socialpolitik, hat Anspruch auf den
Namen eines wahren Politikers, ist ein wirklicher
Freund seiner Nation.
Mögen die Wähler das bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen im Auge behalten und nur
solchen Männern ihre Stimmen geben, von denen
sie überzeugt sind, dass sie die wirtschaftlichen
Forderungen nicht wegen der nationalen hintan­
setzen, die nicht sich selber, sondern aufrichtig
das Wohl des Volkes suchen. Gehet hin zur Wahl,
es ist eure heilige Pflicht; aber wählet Männer,
welche nicht die Wege einer falschen, für Oesterreich
verderblichen Politik wandeln!
Möge jeder Gebildete theilnehmen am
socialen Rettungswerke und in diesem Punkte das
Wort Goethes beherzigen, der da sagt: „Unglaublich
ist es, was ein gebildeter Mensch für sich und für
andere thun kann, wenn er, ohne herrschen zu
wollen, das Gemüth hat, Vormund von vielen zu
sein, sie leitet, dasjenige zur Zeit zu thun, was
sie alle gerne thun möchten und sie zu ihren
Zwecken führt, die sie meist recht gut im Auge
haben und nur die Wege dazu verfehlen."
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kärntner Landtag wird für Ende De-
cember auf einige Tage zur Erledigung der Regierungs­
vorlage über die Zuschläge der staatlichen Brantwein-
steuer einberufen werden.
Eine Versammlung christlicher Ver­
trauensmänner in Graz nahm in entschiedener
Weise gegen die Socialdemokraten Stellung, welche als
die Herren der Landeshauptstadt von Steiermark sich
ausspielen wollen. Jetzt sei die Zeit gekommen, wo alle
bürgerlichen Parteien zusammenhalten müssen, um eine
Wiederwahl Resels, des „Herrn von Graz", auf jede
Weise zu verhindern. Es handelt sich jetzt hauptsäch­
lich um die Wahl eines geeigneten Candidaten, der
auch die Unterstützung der Handelsangestellten und
Privatbeamten findet, welche, wie wir bereits mit­
theilten, in überwiegender Mehrzahl gegen Resel find.
Der Wahlaufruf der katholischen Partei
in Vorarlberg fordert zur Wahl von Männern
aus, die für die Arbeitsfähigkeit des Abgeordneten­
hauses eintreten. Daher müssen katholische Männer ge­
wählt werden, nicht Socialdemokraten und nicht Deutsch­
nationale. „Als überzcugungstreue Katholiken werden
unsere Abgeordneten," so heißt es in dem Aufrufe, „jeder­
zeit mannhaft einstehen für die Rechte der Kirche und
den Feinden unseres Glaubens bei jeder Gelegenheit
mit Entschiedenheit entgegentreten. Ein im Innern
starkes und nach außen hin mächtiges Oesterreich ist
ihr Ideal und darum werden sie auf Schritt und Tritt
und es lachten die Zeugen und es lachte auch das
blutdürstige Lehrerlein. Der Schluss war Friede und
Versöhnung.
Ein merkwürdiger Fall ereignete sich vor
einigen Tagen im Schwurgerichtssaale zu Santo
Antonio de Jesus in der brasilianischen Provinz Bahia.
Der Vertheidiger Professor de Moraes schloss seine
Rede mit den Worten: „So sicher bin ich von der
Unschuld dieses Mannes überzeugt, dass ich, wenn er
schuldig ist, auf der Stelle sterben will, und ich bitte
den Allmächtigen, dass er mich erhöre." Kaum waren
diese Worte ausgesprochen, so stürzte der Vertheidiger,
vom Schlage gerührt, todt zusammen. Der Angeklagte
wurde ohneweiters einstimmig verurtheilt.
Stundentarif für Trinker. Ein unterneh­
mender Wirt im Culturstaate Aargau hat für seine
Most trinkenden Gäste einen Stundentarif eingeführt.
Ohne Rücksicht auf das Quantum beträgt die Taxe
für die Mostconsumenten circa 25 Kreuzer für die
Stunde. Jetzt heißt eS nicht mehr „ein Viertel", son­
dern ganz einfach: „Eine Stunde lang Most!"
Ein Luftballon geplatzt. Am letzten Sonntag
wollte der Luftschiffer Haring in Perg in Ober­
österreich mit seinem zwanzig Meter hohen und 1500
Kubikmeter Rauminhalt fassenden Ballon eine Luft­
fahrt unternehmen. Die Füllung gieng gut vonstatten,
doch scheint die Luft den Ballon zusehr erwärmt zu
haben; denn plötzlich, als der Luftballon mit Haring
etwa 200 Meter hoch gestiegen war, platzte der Ballon
und Haring sauste zum Entsetzen des massenhaft an­
gesammelten Publicums mit rasender Geschwindigkeit
die Verräther das Vaterlandes bekämpfen, bis sie end-
giltig zu Boden gerungen sind. Als Vertreter eines
durchwegs deutschen Landes ist es für unsere Abgeord­
neten eine Ehrensache, in nationalen Fragen mit den
übrigen deutschen Parteien, die aus dem Boden des
österreichischen StaatsgedankcS stehen und treu zu
unserem angestammten Herrscherhause halten, geeint
vorzugehen, um die unserem deutschen Volke durch seine
geschichtliche Vergangenheit gebürende Stellung mit allen
rechtlichen Mitteln zu vertheidigen und gegen jede Ver­
gewaltigung mit vollster Entschiedenheit aufzutreten."
Ein Wahlcompromiss, das zwischen der
Katholischen Volkspartei und den Christlichsocialen im
deutschen Südtirol abgeschlossen wurde, dürfte
dem unerquicklichen, die katholische Sache nur schädigen­
den Kampfe zwischen den Anhängern der Dipauli- und
Dr. Schöpfer-Partei, von dem wir, obschon damit fast
alleinstehend unter den christlichen Blättern, als einem
bedauernswerten Bruderzwiste, absichtlich bisher keine
Notiz genommen haben, erfreulicherweise das längst
erwünschte Ende bereiten. Den Bemühungen Herrn
v. Zallingers gelang es, folgendes Wahlüberein­
kommen zwischen den feindlichen Brüdern zustande
zu bringen: Die Aufstellung der Candidaten für die
fünfte Curie in Deutsch- Südtirol und für die Land­
gemeinden im Pusterthale wird der durch Herrn Prof.
Dr. Schöpfer vertretenen Richtung überlassen, während
die andere Richtung die Candidaten für die Land­
gemeinden im Etschlande und für die Städte und Orte
Brixen, Sterzing, Klausen, Kaltern, Trainin, Bruneck,
Jnnichen, Lienz bestimmt, wobei jedoch in den Per­
sonalfragen auf die Wünsche der Wähler Rücksicht zu
nehmen ist. Beide Theile und selbstverständlich auch
die denselben nahestehenden Blätter haben für die auf
Grund dieses Uebereinkommens aufgestellten Candidaten
einzutreten. Der Fürstbischof von Brixen und mit ihm
wohl das ganze katholische Tirol hat dieses Ueberein-
kommen gutgeheißen und mit Freuden begrüßt. Schade,
dass dasselbe nicht früher zustande gekommen ist; viel
Galläpfeltinte wäre dann nicht zur Freude der Gegner
verspritzt und manches bedauerliche Aergernis verhütet
worden! Hoffentlich wird jetzt die Streitaxt für die
Zeit der Wahlen begraben, für die allen katholischen
Männern keine andere Parole gelten darf, als die des
alten Schweizers Attinghausen: Seid einig, einig,
einig!
Das Wahlcompromiss zwischen der deutsch-
fortschrittlichen und dcutschconserv ativen
Gruppe des Tiroler Großgrundbesitzes
kam, dank den Bemühungen Doctor von Grab­
mayrs, zustande. Mit ihm ist die entschiedenste Miss­
billigung der Obstruction ausgesprochen. Das Kompro­
miss ergab vollständige Einigung über folgende Punkte:
Während zehn Jahren, das ist bis 31. December 1910,
werden von beiden Gruppen bei allen Reichsraths- und
Landtagswahlen gemeinsame Kandidatenlisten aufgestellt.
Bei den Reichsrathswahlen nennen die fortschrittliche
und conservative Gruppe je zwei Candidaten, wobei
jedoch eines der beiden conservativen Mandate einem
reichstreuen Italiener zufällt. Bei den Landtagswahlen
gebüren der fortschrittlichen Gruppe sechs, der conser-
aus den Marktplatz, kaum fünfzehn Schritte neben
dem Kirchthurme nieder, kam dabei aber schier unglaub­
licherweise, dank seiner bewunderungswürdigen Geistes­
gegenwart, auf die Füße zu stehen, so dass er nur
mit einer leichteren Fußverrenkung davonkam.
Die Dauer der Pariser Weltausstellung
verlängert. Die Weltausstellung, welche bekanntlich
am 5. November geschlossen werden sollte, wird nun
doch bis Sonntag den 11. November verlängert. Die
Unternehmer in der Ausstellung wurden bereits halb-
officiell von der wahrscheinlichen Verlängerung in
Kenntnis gesetzt. Die Mehrzahl derselben wird die
Abräumung der Ausstellungsobjecte um eine Woche
hinausschieben und stillschweigend die Verlängerung an­
nehmen. Die Ausstellung von 1878, welche am
15. October geschlossen werden sollte, wurde bis
3. November verlängert. Die Generaldirection der
Ausstellung hat sich zu dieser Verlängerung diesmal
gleichfalls entschlossen, um den durch den Rückstand
der Arbeiten schwer geschädigten Unternehmern und
Concessionären eine Entschädigung zu bieten. Auch
scheint die Rücksicht auf eine Besserung des Wetters
bei dieser Entscheidung mitzuwirken. Von den sechs
Tagen, um welche die Ausstellung verlängert wird,
ist ein Tag dazu bestimmt, den Armen den Besuch der
Ausstellung zu ermöglichen; es wird kein Eintrittsgeld
verlangt werden und alle Palais werden beleuchtet sein.
Zu natürlich gespielt. Ein aufregender
Zwischenfall spielte sich dieser Tage während der Vor­
stellung im Theater des Pariser Vorortes Grenelle ab.
Es wurde ein Schauerdrama aufgeführt, das schon im
vativen vier Mandate. Die fortschrittliche Gruppe wird
ein Mandat einem reichstreuen Italiener ihrer politi­
schen Farbe überlassen.
Die liberale Partei trübt in Steiermark
das deutschnationale Wässerlein; dem nationalen Walz
hat sie im Städtebezirke Bruck den Dr. Seeliger
gegenübergestellt, der merkwürdigerweise behauptet, er
candidiere auf das Programm der Deutschen Volks­
partei. Neumayr, der Candidat der Katholischen
Volkspartei für die Landgemeinden des Bezirkes
Judenburg, hat bei seinen Wählerversammlungen viel
Beifall gefunden.
Das Verständnis für den deutschen
Hochgedanken ist, scheint es, den steirischen Bauern-
bündlcrn abhanden gekommen. Sie wollen von der
Deutschen Volkspartei nichts wissen, sondern eine eigene
Bauernpartei gründen, was dem „Grazer Tagblatt",
das übrigens auch mehr in Theologie, als in Social­
politik macht, sehr wider den Strich geht. Der Feld­
hauptmann der Bündler, Baron Rokitansky, schreibt in
seinem Leiborgane, dass man „alles mit Freuden zu
accepticren habe, was dem Bauernstände frommt,
einerlei, ob es von einem polnischen Grafen, von
einem slovenischen Pfarrer, einem Jungczechen
oder Italiener, einem Liberalen oder Ete ri c al en,
einem Schönereaner oder Socialisten kommt! Und das
kann nur eine Partei sein, welche das agrarische Inter­
esse an die Spitze ihrer Forderungen stellt, damit es
nicht— wie bei den anderen Parteien— in den
Hintergrund gedrängt oder je nach Bedürfnis bald ein­
geschachtelt, bald ausgestellt wird; eine Agrarpartei,
welche selbst das nationale Moment dem wirt­
schaftlichen unterordnet". „Roki, mir graut
vor Dir!" seufzt über solche Auslassungen das „Grazer
Tagblatt" und klammert sich noch an die Hoffnung,
dass sie nur den Clericalen und Christlichsocialen
gelten.
Die rollende Mark! Der Evangelische Bund
beschloss, zur Unterstützung der Abfallsbewegung in
Oesterreich nächstes Jahr weitere 200.000 Mark auf­
zuwenden.
Ausland.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze.
General Gasselee telegraphiert aus Paotingfu: „Die
unter meinem Befehle stehende Streitmacht der Ver­
bündeten traf am 19. d. hier ein; heute wurden an
den Stadtthoren von britischen, deutschen, französischen
und italienischen Truppen Wachen aufgestellt. Sämmt-
liche Generale der Expedition durchzogen mit kleinen
Truppenabthetlungen die Stadt, worauf die Quartiere
vertheilt wurden. Ich werde den größten Theil der
britischen Truppen im Lager halten und warte jetzt
die Anordnungen des Grafen Waldersee bezüglich
weiterer Schritte ab. Die Einwohner sind zumeist in
der Stadt geblieben. Von Feindseligkeiten liegen keine
Anzeichen vor. Vorräthe lassen sich hier beschaffen,
sind aber keineswegs reichlich vorhanden."— Ein
deutscher Posten wurde sieben Meilen von Anschou von
einer Abtheilung kaiserlicher Truppen beschossen. Die
Deutschen griffen die Chinesen an, schlugen diese
nach starkem Kampfe in die Flucht und erbeuteten zwei
ersten Acte einen Mord vor Augen führt. Der Schau­
spieler, der die Rolle des Mörders innehatte, stürzte
sich mit einem Messer so ungestüm auf seinen von dem
„Heldenvater" Huberville dargestellten Gegner, dass
er ihm eine schwere Stichwunde an der Stirn beibrachte.
Als das Publicum das Opfer des Mörders blutüber­
strömt zu Boden sinken sah, brach es, ganz begeistert
von dem naturgetreuen Spiel, in tosenden Beifall aus.
Bald aber wurden die Zuschauer ihres Jrrthums ge­
wahr, denn der Regisseur trat vor und kündigte an,
dass die Vorstellung wegen der sehr ernsten Verwun­
dung des Schauspielers Huberville nicht zu Ende ge­
führt werden könne.
Das Wachsthum der Nationen. Im Jahre
1800 rangierten die Nationen in Bezug auf die Seelen­
zahl, wie folgt: 1. Russland 35 Millionen, 2. Frank­
reich 27'/s Millionen, 3. Deutschland 23^/4 Millionen,
4. England 16^/4 Millionen, 5. Vereinigte Staaten
7^/4 Millionen. Hundert Jahre später, also im Jahre
1900 stellte sich das Verhältnis folgendermaßen dar:
1. Russland 129 Millionen, 2. Vereinigte Staaten
75 Millionen, 3. Deutschland 52'/2 Millionen, 4. Eng­
land 40^/s Millionen, 5. Frankreich 38^/2 Millionen.
Ein Blick auf diese Zahlen zeigt, welch auffällige Ver­
schiebungen im Laufe des Jahrhunderts stattgefunden
haben. Russland blieb an erster Stelle, während Ame­
rika von der letzten an die zweite gerückt ist. Deutsch­
land dagegen ist mit seinem dritten Platze ganz zu­
frieden; Frankreich sank vom zweiten Range zum letzten;
trotzdem hat Frankreichs Bevölkerungszahl immerhin
um mehr als 25 Procent zugenommen.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 127
Kärntner Zeitung
Seite 3
montierte Geschütze, eine Anzahl anderer Waffen und
vier Fahnen. Man erwartet, dass Paotingfn als
Grundlage für die weiteren Unternehmungen gegen den
Feind dienen wird.
Das deutsch-englische Abkommen soll
die Kaiserin und den Kaiser von China recht erfreut
haben, da sie hoffen, es werde sehr zu einem befrie­
digenden Abschlüsse des Krieges beitragen. Sie wollen,
heißt es, sogar nach Peking zurückkehrcn, um bei Ab­
schluss der Friedensverhandlungen zugegen zu sein und
von dort aus Dankbriefe der Königin von England
und dem Deutschen Kaiser zu senden.
Ueber die Lage in China herrscht in gut
unterrichteten Kreisen die entschiedene Meinung, dass
die militärische Position in der Jangtse-Gegend eine
unmögliche werde. Vorräthe an Waffen und Munition,
sowie an Nahrungsmitteln und Geld werden noch
immer in großen Mengen von Jangtse nach dem kaiser­
lichen Hofe gebracht. Die chinesischen Truppen daselbst
und im Norden Chinas werden eifrig einexerciert und
im Schießen geübt unter dem Kommando europäischer
ausgebildeter Untcrofficiere. Die Ernennung Iu-
Tschangs zum Gouverneur von Hope sei eine offen­
sichtliche Beleidigung der auswärtigen Mächte. Diese
von wüthend fremdenfeindlichem Sinne zeugende Er­
nennung beweist, dass die Friedensverhandlungen in
Peking lediglich zu dem Zwecke geführt werden, um
Zeit zu gewinnen.
Die Aufständische» in Süd-China haben
Huitschau eingeschloffen und, nachdem sie den kaiser­
lichen Truppen eine schwere Niederlage bcigebracht
hatten, die große Handelsstadt Samtschau erobert.
In Nambung an der Grenze von Kwantung und
Kwangst ist ebenfalls ein Aufstand ausgebrochen. Im
Kiaotschau-Gebiete fand ein Zusammenstoß zwischen
deutschen Truppen und Aufständischen statt. Südwest­
lich von Kaunci gelegene, mit Wällen umgebene und
energisch vertheidigte Dörfer wurden zerstört. Das
deutsche Detachement hatte keine Verluste. Die Auf­
ständischen verloren eine große Anzahl Todte und Ver­
wundete.
Die Buren machen den Engländern noch immer
zu schaffen. Von der Abtheilung des Generals French
wurden 1 Off ner und 6 Mann getödtet, 3 Officiere
und 24 Mann verwundet, während 5 vermisst wurden.
Die Colonne Settle erreichte Hopstadt. Auch sie wurde
ununterbrochen von Buren angegriffen, wobei 1 Offi-
cier und 15 Mann verwundet wurden. Bei Zeerust
erfolgte ein Angriff auf den Convoi der Colonne Me-
thuens, wobei 1 Officier und 1 Mann fielen, während
1 Officier und 8 Mann verwundet wurden. Eine auf
Fouragierung begriffene Abtheilung der Truppen des
Generals Barton wurde am 18. d. bei Frederikstadt
angegriffen, 2 Officiere und 2 Mann geriethen dabet
in Gefangenschaft, 2 Mann fielen und 4 Mann wurden
verwundet. Am 21. d. gerieth Barton noch einmal
mit den Buren, die mit großer Kühnheit vorgiengen,
in ein Gefecht, wobei ein Officier fiel. Lord Roberts
beabsichtigt, Mitte November Südafrika zu verlassen;
in den letzten Tagen hatten die Engländer mehrere,
für sie erfolgreiche Scharmützel zu bestehen, sie machten
gegen 100 Gefangene.— Die Buren nahmen
Jakobsdal nach hartnäckigem Widerstande der Gar­
nison, welche aus 52 Mann Colonialtruppcn bestand.
Die Engländer verloren 34 Todte.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 27. Oktober 1900.
Vom Gemeinderathe. Dienstag den 30. d.
findet keine Gemeinderathssitzung statt.
Der Cameraclub war am 22. d. gut be­
sucht, was dem ersten Punkte der aufgestellten Tages­
ordnung zu danken ist. In diesem Punkte behandelte
nämlich Herr Graf A. Khevenhüller in anziehender
Weise seine Reise durch Syrien und Palästina und er­
läuterte den Vortrag durch eine Unzahl darauf bezüg­
licher Photographien.
Unterrichtscurs für Fischzucht. An der
gesellschaftlichen Ackerbauschule und an der Landes­
fischzuchtanstalt in Velden am Wörther See findet in
der Zeit vom 23. bis 25. November l. I. ein
Specialcurs für Fischzucht mit Unterstützung vom hohen
k. k. Ackerbauministerium statt. Ansuchen um Zulassung
wollen längstens bis 15. November der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft eingesendet werden. Unbemittelte
— in beschränkter Zahl— erhalten aus der Staats­
subvention für Verpflegung und Unterkunft täglich 3 L
und überdies die Eisenbahnfahrtkosten dritter Classe für
die Her- und Heimreise.
Verlegung des Beginnes der Theater­
vorstellungen. Von der Dircction des Stadttheaters
erhalten wir die Mittheilung, dass, um einem vielseitig
geäußerten Wunsche nach Thunlichkeit zu entsprechen,
der Beginn der Vorstellungen von Samstag, 27. d.,
angefangen, von 7 Uhr auf 7^/t Uhr abends verlegt
wird. Die Caffenöffnung erfolgt sodann um ^47 Uhr.
Eine sehr actnelle Wahlbroschüre ist
unter dem Titel „Eine Partei der Thaten" oder
„Wen soll ich wählen?" soeben im Verlage der
Buchhandlung A. Opitz in Warnsdorf (Böhmen) und
Wien (8. Bezirk, Strozzigasse 41) auf Veranlassung
des „Christlichsocialcn Verbandes für Deutschböhmen"
ausgcgeben worden. Die Broschüre enthält folgende
Kapitel: „Auflösung des Rcichsrathes und Neuwahlen."
„Was nun?" „Was ist von den Christlichsocialen zu
erwarten?" Zur Beleuchtung der bisherigen Bethäti-
gung der Christlichsocialen im niederösterreichischen
Landtage und im Wiener Gemeinderathe dienen fol­
gende weitere Capitel: „Reform des Versicherungs­
wesens". „Die Christlichsocialen und das Schulwesen."
„Gemeinnützige communale Unternehmungen." „Die
Christlichsocialen und das Deutschthum." „Sind die
Christlichsocialcn arbeiterfeindlich?" „Verdienste der
Christlichsocialen um die Landwirte." „Arbeiten und
Erfolge der Christlichsocialen für das Kleingewerbe" rc.
Die 36 Seiten starke, hübsch ausgestattete Broschüre
enthält reiches Zahlenmaterial. Preis einzeln 12 b,
franco 15 b, 50 Exemplare 6 L, 100 Exemplare
10 L 20 b durch jede Buchhandlung erhältlich. In
einem Anhang macht diese Schrift weitere Wahlbro­
schüren namhaft, die, je nach dem Bedürfnisse der ein­
zelnen Wahlkreise, speciell gegen einzelne Parteien gut
zu verwenden sind.
Apotheker Bradys Magentropfen,
früher unter dem Namen Mariazeller Magentropfen
bekannt, erfreuen sich wegen ihrer erprobten, vortreff­
lichen, anregenden und kräftigenden Wirkung bei Magen­
schwäche und Verdauungsstörungen in allen Bevölke-
rungsclasscn großer, stets wachsender Beliebtheit, sind
in allen Apotheken vorräthig. Wir empfehlen unseren
geehrten Lesern bei Bestellungen auf die im Jnseraten-
theile unseres Blattes enthaltene Abbildung der Schutz­
marke und Unterschrift zu achten, womit die Verpackung
der echten Mariazeller Magentropfen versehen ist.
KV.OVV Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Procent Abzug
bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 11. November statt­
findet.
Aärntner Neuigkeiten.
Gmünd, 26. Octobcr. (Raub ans al l.*) Am
Montag abends wurde am Wege zwischen Gmünd und
Spittal, auf der alten Straße in der Nähe vom Lippautz,
ein Händler aus Salzburg mit Namen Josef Saller,
vulgo Lechner aus Pfarrwerfen bei Bischofshofen, von
einem Burschen überfallen und in raubmörderischer Ab­
sicht ««geschossen. Von den vier Revolverschüffen ver­
wundete nur der eine den Ueberfallcnen an der Hand,
ein zweiter, der tödlich hätte werden können, wurde
durch den dicken Mantel geschwächt. Ein dritter Schuss
durchlöcherte den Hut. Der Angefallene setzte sich nun
mit dem Stocke zur Wehre und infolgedessen flüchtete
der Strolch. Unter dem Verdachte der Thäterschaft
wurden drei Handwerksburschen verhaftet, weil der
Ueberfallene dieselben kurz vor der That begegnet hat.
Die drei wu.den als unschuldig enthaftet. Als der
That dringend verdächtig wurde em nach Kolbnitz zu­
ständiger Mann verhaftet.
Klagensurt Umgebung. (Rückgang des
Bauernstandes.) In der Umgebung von Klagen-
furt starb vor nicht langer Zeit ein Bauer, von dem
man sagen konnte, er sei bei seinem auf etwa 4000 fl.
zu bewertendem Besitze noch in leidlichen Verhältnissen.
Auf dem Hause lastete nämlich ein Darlehen der
Kärntn. Sparcaffe mit 900 fl. und ein Auszugsrecht
bewertet auf 700 fl. Das Heiratsgut des Weibes
kommt ja als Last nicht in Betracht. Nach dem Tode
des Mannes kam es zur Schätzung: Gründe und
Inventar wurden geschätzt auf 3500 fl., die Gebäude
auf 2300 fl., also die Hinterlassenschaft bewertet auf
5800 fl., abzüglich der Lasten per Sparcaffe 900 fl.,
Auszug 700 fl., Personalschulden 350 fl., Heiratsgut
1200 fl., verbleibt ein Rest von 2650 fl. als Erbe
zu gleichen Theilen für Weib und Kinder. Das Rechen­
exempel ist sehr einfach und haben die Hinterbliebenen
zweifellos eine gute Erbschaft gemacht? Zweifellos?
Ja, zweifellos eine Erbschaft, welche die Uebernehmer
an den Bettelstab bringen und in die Familie den
schwersten Zwist bringen wird. Um für die Kinder eine
bare Summe herauszuschlagen, schätzt man die Gebäude
mit einer Summe, die nicht viel niedriger ist als der
* Von uns schon kurz berichtet.
Wert der Gründe, was aber ist das Gebäude wert?
Beim Baue kostet es allerdings theures Geld, aber im
Besitze selbst ist ja das Gebäude kein Ertragsobject.
Nun warte man, bis die Kinder heranwachsen und
von der Mutter die Zinsen fordern werden, dann sehe
man nach, wo das arme Weib die Mittel hcrnchmen
wird. Sie wird auf ihr Heiratsgut Schulden machen,
solange es geht, das Haus wird deterioriert werden,
um Sparcassezinsen und Klagekosten aufzubringen, und
schließlich werden die Kinder beim Verkaufe des An­
wesens erst noch mit dem größten Theile ihrer Erb­
schaft dnrchfallen, weil das Haus vielleicht kaum um
3000 fl. wird anbringbar sein. Diese capitalistfiche
Behandlung der Bauerngüter ist ein barbarischer Un­
sinn, ist geradezu dazu geschaffen, um den kleinen
Bauernstand zu verderben. Es wäre doch so leicht,
Mittel zu finden, dass den Familien das Heim er­
halten würde, das kostbarste Erbgut für die Kinder,
doch wann kommen wir denn dazu? Vielleicht, wenn
es zuspät ist.
Kleinkirchheim. (Ernte.) Die hiesigen Bauern
sind mit dem Ernteerträgnisse sehr zufrieden, besonders
die Futterernte war ergiebig. Hier sieht man noch jetzt
grüne Wiesen, während uni Klagensurt und St. Veit
das Grün schon vielfach dem Braun gewichen ist.
Lavantthal. (In d' Studie.) Auf der Fahrt
von Unterdrauburg—Klagcnfurt saß ein krummbeiniges
„Jüngel" mit einem Bauer in einem Coupö. Der
Bauer hatte einen besser gekleideten Buben bei sich.
„Nun", fragte der „Jüngel", „wohin fahren Se mit
dem Buben da?" Der Bauer: „In d' Studie auf
Klagensurt." „So, was wird denn der Bube werde?"
„Na, i moan halt a Pfarrer sott er wcrn." Der
„Jüngel": „Aber, da ließ' ich ihn doch g.eich Bischof
studieren, das trägt ja mehr I" „Na," sagt der Bauer,
„Se könnan überhaupt koa Bischof wern, weil S' a Jud'
fand, aber wann S' ihna taufen lassen, dann brauch'n
S' glei ,Bfl studieren, ,Schoß san S' eh schon!"
Und der „Jüngel" verließ ihn zur selben Stunde.
Lieseregg, 25. October. (Brand.) Heute
mittags kam im Meiereigebäude des Franz Gamberger,
vulgo Gaugler in Lieseregg, Feuer aus, welches in
kurzer Zeit das Wohn- und Wirtschaftsgebäude ein­
äscherte. Es herrschte Windstille, sonst hätte bei dem
großen Wassermangel auch das Schulhaus und der
Messnerstadel in große Gefahr kommen können. Ge­
treide und Futter sind verbrannt, Vieh und Wohn-
Hauseinrichtung wurden gerettet. Die Versicherung ist
für den Schaden zu gering. Die Entstehungsursache
des Brandes ist unbekannt.
Maria Saal. (Allerlei über die Bienen.)
Das wird doch noch nicht vorgekommen sein, dass die
Bienen im October schwärmten, und doch kam das bei
uns Heuer vor. Am 5. d. kam ein Schwarm mit einer
kräftigen, jungen Königin dahergeflogen und setzte sich
an die Mauer eines Hauses, mitten in der Ortschaft.
Wie leid war es mir um die Königin, welche be­
seitigt werden musste, um den übrigen Bienen das
Leben zu erhalten und sie, mit Honigwasser stark be­
spritzt, in die anderen Stöcke zu vertheilen, welche die
neuen Ankömmlinge abbürsteten und mit wenigen Aus­
nahmen auch aufnahmen. Bei der letzten Bienenaus­
stellung in Klagensurt war viel Honig in Gläsern
ausgestellt. Ich frag einen Aussteller, wie oft schleudern
Sieden«? er antwortete, bei guter Tracht in der Regel
alle zwei Tage. Ich bemerkte, dass solcher geschleu­
derter Honig kein Honig, sondern nur ein süßer Blüten­
saft ist; diesen Blütensaft nenne ich Honig erst dann,
wenn die Bienen ihn präparieren, durch Hinzusetzung
von Bienensäure, Einmagazinierung und Zudecklung—
das nenne ich erst Honig, Medicinalhonig.
Spittal. (Weidmannsheil.) Ein geradezu
glänzendes Ergebnis hatte unsere wackere Jagdcorona
am 23. d. bei der Trefflinger Jagd; es wurden Ca-
pitalböcke geschossen. Weidmannsheil!
Treffen. (Gemeinde wähl.) Da Treffen nun
eine eigene Gemeinde geworden ist, so fand am 24 d.
die Wahl der Ausschüsse und Ersatzmänner statt. Die
Wahlbethciligung war mittelmäßig, und als sehr über­
raschend muss es bezeichnet werden, dass die Herr­
schaft Latour sich an der Wahl nicht betheiligte. Die
Anzahl der erschienenen Wähler beläuft sich im dritten
Wahlkörper auf ungefähr 45 Percent, im zweiten auf
80 Percent und im ersten auf circa 65 Perccnt, und
als gewählt erscheinen die Ausschüsse im dritten
Wahlkörper: Johann und Eust. Zernatto, Krainer
und Jakob Maier (Steinwender und Kleinbichler); im
zweiten Wahlkörper: Johann Maier, Sand-
rießer, Pernul und Raimund (Olsacher und Baum­
gartner); im ersten Wahlkörper: Dietrich, Eh-
leitner, Steiner, Katnig (Franz Zernatto und Franz
Wallner). Es sind dies 14 Katholiken gegen 4 Prote-


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 127
stanten, ein Verhältnis, das die Wahl eines katho­
lischen Bürgermeisters in Aussicht stellt.
Tiffen,25.October. (Diebstähle.— Feuers­
brun st.) Mit der Sicherheit des Eigenthums sieht es
in hiesiger Gegend besonders in letzterer Zeit sehr
traurig aus. Die Langfinger statten ihre nächtlichen
Besuche besonders den Hühnerställen ab; auch vom
Geselchten scheinen sie große Freunde zu sein. Manche
Besitzer beklagen sich, dass ihnen fuderweise Heu aus
den Heuschoppcn gestohlen wird. Für Holz, Obst, Feld­
früchte re. scheint überhaupt kein siebentes Gebot mehr
zu existieren. Ja, das ist der Fluch der zunehmenden
Glaubens- und Gewissenslosigkeit, der immer größer
werdenden Arbeitsscheue, in der soviele als Inwoh­
ner sich in Schlupfwinkel, an denen besonders hier kein
Mangel ist, zurückziehen und dann den Unterschied
zwischen mein und dein bald vergessen.— Heute nach­
mittags, circa zwei Uhr, brach in der benachbarten
Ortschaft Klachl beim vulgo Schober Feuer aus und
in ürrzer Zeit war das Wohn- sowie Wirtschaftsgebäude
ein Raub der Flammen.
Umgebung Moosburg, 22. October. (Dies
und das.) Die längst erwarteten und so nothwen-
digen Niederschläge haben sich endlich eingestellt; in
letzterer Zeit hat es seine liebe Noth gehabt mit dem
Wasser; nicht nur die Brunnen versiegten schon, auch
die Mühlen klapperten jämmerlich langsam oder gar
nicht mehr. Besonders litten die Bewohner an den
Hügelgeländen unter der Wassernoth, die wir aber
auch schon in der Ebene merklich und bedenklich ver­
spürten. In manchen Orten musste das nöthige Wasser
quantum von oft sehr weit entlegenen Punkten herbci-
geschafft werden. Die Wintersaat konnte nicht recht­
zeitig untergebracht werden, da der ausgedorrte Boden
das Umackern absolut nicht zuließ. Hätte der Vater
Schneeweiß, der schon vorwitzig ins Land hereinguckt,
mit seinem Erstgeborenen, vlg.° Aalt, die Oberhand
behalten, so wäre die Wassernoth im Winter erst recht
empfindlich geworden. Frau Sonne wird jedoch diese
beiden ungebetenen Gäste wohl noch für längere Zeit
im Schach erhalten und uns mit warmen, heiteren
Herbsttagen bescheren; dann könnte freilich so manches
nothgedrungene Versäumnis in der Landwirtschaft
wieder wettgenmcht werden.— Die heurige Ernte ist
zufriedenstellend; wenn eine Gattung von Feldfrucht
etwas mit dem erwarteteten Ertrage im Rückstände
blieb, so ergänzte den Abgang dafür eine andere. Beim
Getreide zeigte sich leider sehr stark der Rost und der
Brand. Mancher Landwirt erzielte beim Buchweizen
acht- bis zehnfachen Samen; wohl vergönnt!— Un­
sere Nimrode obliegen dem Weidwerke eifrig; indes
schien anfangs Göttin Diana ihre Lieblinge ängstlich
bewacht und beschützt zu haben, da mitunter gar keiner
oder doch nur ein minimaler Erfolg die Mühe krönte.
Man gab auch hier der großen Dürre die Schuld;
schon möglich; gewiss ist daran der Unglückstag-Freitag
schuldlos, denn ein solches Vorurtheil wäre der reinste
„Gikel-Gokel".
Umgebung Tigring, 23. Oct. (Allerlei.)
Wie anderwärts, gibt es auch bei uns Heuer Obst in
Hülle und Fülle; leider unterblieb jede Nachfrage
darnach, und so müssen sich die Bauern aufs Pressen
verlegen und das Obsterträgnis im Hause selbst ver­
werten. Die Mostpressen ringsum haben darum alle
vollauf zu thun; mancher kommt mit der Arbeit nicht
weiter, da ihm die nöthigen Behälter mangeln. Des
größten Zuspruches erfreut sich die Presse am Seig-
bichel, die solid und schnell arbeitet; die Einrichtung
derselben ist ein ängstlich bewachtes Geheimnis des
dortigen Besitzers, seine eingene Erfindung und Arbeit.
Dortselbst arbeitet gegenwärtig, da die erforderliche
Wasserkraft mangelte, ein Dampfmotor.— Der
Strußnigteich, oberhalb des Gutes Tigring, wurde ab­
gelassen und dortselbst seit ein paar Tagen fleißig ge­
fischt. Der Erfolg war ein überaus befriedigender;
seltene Prachtkerle von Hechten, besonders Karpfen
füllten die beladenen Netze. Herr Pammer aus Graz,
der Pächter sämmtlicher nennenswerter Fischgewässer
in der Umgebung, leitete persönlich die Arbeiten und
verfrachtete die Teichbewohner mittels 17 Wägen über
Pörtschach am See per Bahn nach Graz.— Der
rasche Temperaturwechsel verlangte hierorts auch seine
Opfer, die sich vorläufig, gottlob, nur in mehreren
ernsten Erkrankungsfällen, ohne schlimmen Ausgang,
äußerten.— Die heurige Ernte war, im großen und
ganzen betrachtet, zufriedengebend und gut.
Vom Lande, 20. October. (Mostausschank
über die Gasse!) An einem kritischen Montage
d. M.— diese Tage sind in der Thal für manche
männliche Dienstboten, wie nicht minder zum Aerger
der Bauern auch für diese sehr kritisch, aus nahe­
liegenden Ursachen— schickte der fleißige Oekonom
St. .. seinen Knecht auf die Mostpresse, damit dieser
einen guten Halben dieses Nass nach Hause verfrachte.
Nun scheint aber, der verflossene Feiertag, respective die
demselben folgende Nacht soviel Anstrengung gebracht
zu haben, dass darob dessen Aeuglein, die merkwürdig
recht „kleinlich" blinzelten, wie seine Pedale den Dienst
nicht mehr ani Retourwege leisten wollten. Daher nahm
er ebenfalls neben dem Mostfasse am Wagen Platz;
die schüttelnde Bewegung übermittelte den Schwerge­
plagten gar bald in die Arme des Traumgottes, und
so blieb der Wagen mit seiner Last, wie das Rösslein,
ganz einem ungewissen Schicksale überlassen. Anfangs
gieng die Geschichte gar nicht schlecht; der Gaul, „sich
des rechten Weges wohl bewusst," trampelte gemäch­
lich weiter, und schon war man wieder im Dorfe, ja
fast zu Hause. Da, ein gewaltiger Ruck— an einer
scharfen Straßenbiegung— eine kleine Lustreisc—
und der wackere Schläfer erwachte auf der Straße
liegend, mit verwunderten Augen die fatale Situation
betrachtend: den umgestürzten Wagen, das wild­
stampfende Pferd, und neben sich das zertrümmerte
Fass, das nach allen Seiten hin seinen Inhalt ergoss,
so dass selbes, bevor man eingreifen konnte, fast keinen
Tropfen mehr barg. Da half auch kein Fluchen und
Ohrenkratzen mehr; „hin ist hin," meinte der fahr­
lässige Bursche I Die Zusammenkunft mit seinem Brot-
gcber scheint nach dieser Affaire dann auch sehr kritisch
gewesen zu sein; war für letzteren diese doch nicht von
unbedeutendem Schaden. Aber auch der Spott blieb
ihm nicht erspart; man munkelte, dies war nur ein
misslungener Versuch „eines Mostausschankes über die
Gasse!"
Zweinitz. (Brand.) Ungeachtet vielfacher Er­
mahnungen und Warnungen und trotz der traurigsten
Erfahrungen in letzterer Zeit, ist gestern wieder in der
Ortschaft Traming, Pfarre Altenmarkt, so ein Unglück
geschehen, dass infolge des Spielens mit Zündhölzchen
durch Schulkinder zwei Stadel und ein Wohnhaus
niederbranuten und sämmtliche Fahrnisse, Kleidung und,
wie marijsagt, auch altes Silbergeld im Betrage von 150 fl.
zugrunde giengen Nur das Vieh konnte gerettet werden.
Das Feuer brach gerade um Mittag aus und wüthete
der heftigste Sturm dabei. Ein Brand um diese Jahres­
zeit richtet immer großes Unglück an, darum doppelte
Vorsicht!
Airchliche Nachrichten.
Vom Luschariberge. Während der heurigen
Devotionszeit (von Christi-Himmelfahrts-Vortag bis
Rosenkranzsonntag) haben nach eingeholten Erkundi­
gungen den berühmten Wallfahrtsort Luschan über
126 fremde Priester, die auch das heilige Messopfer
darbrachten, besucht. 540 heilige Messen wurden im
ganzen gelesen, über 22.000 heilige Communionen ge­
spendet und 65 Predigten und Ansprachen gehalten.
Am Schluffe waren über 2000 Wallfahrer; nur gegen
1000 konnten die heiligen Sacramente empfangen,
weil nur fünf Priester da waren. Nicht zu hoch dürfte
gegriffen sein die Gesammtzahl auf 35.000, die den
Gnadenort Mariens besuchten.
Präsentiert wurde auf die Stadtpfarre Sanct
Leonhard im Lavantthale Herr Albert Frank, Pfarrer
in Sagritz.
Ebene Reichenau, 25. October. (Jnstal-
lationsfeier.) In höchst solenner Weise wurde
heute der neuernannte Pfarrer Hochwürden Herr Franz
Tutel in sein Amt eingeführt und ihm die Abzeichen
der pfarrlichen Würde durch Herrn Decanalrath Josef
Schreiner aus Himmelberg überreicht. Das ruhige
idyllische Alpendorf und sein würdigschönes Gottes­
haus hatten unter der verständnisvollen Leitung des
Villabesitzers Herrn Ritter Festschmuck angenommen,
und von Berg und Thal kam groß und klein, um den
Ehrentag ihres berufs- und opferwilligen Pfarrers
mitzufeiern. Die Herren Lehrer erfreuten den angehen­
den Katecheten durch corporative Theilnahme der Schul­
jugend, wovon 60 Mädchen in weißen Kleidern er­
schienen sind. Die wackere Ortsfeuerwehr hatte Kirchen­
parade und bildete Spalier. Pöllersalven und ihr
vielgestaltiges Echo eröffneten und begleiteten das Fest.
Der redegewandte Jnstallator schilderte den guten Seel­
sorger als eine Art Raphael, einen Führer und Arzt
des Volkes, dessen Vertrauen und Gehorsam er voll­
auf verdiene und beanspruchen müsse. Der humorvolle
Herr Karl Ritter, die unerschöpflichen lieben Stimmen
und Lieder der Kirchensänger, die launigen Einfälle
des Herrn Lax sorgten für den unterhaltenden Theil
des Tages. Mögen Herrn Franz Tutel unter den biederen
Reichenauern und Lorenzenern viele Jahre hindurch
mehr als bis jetzt Seelsorgsfreuden erblühen!
Kirchberg. Die goldenen Samstage wurden
auch Heuer gefeiert. Der dritte war ganz besonders
gut besucht; es waren 150 Communicanten. Die Fest­
predigt hielt Herr Dechant M. Baumgartner. Sechs
Priester celebrierten heilige Messen.
Kleiukirchheim, 26. October. (Insta l l a t io u.)
Herr Adalbert Gaggl feierte heute seinen Pfarrantritt.
Der hochwürdige Herr Decanalrath Josef Schreiner
nahm die Functionen der Installation vor und be­
handelte in seiner kernigen Ansprache die gegenseitigen
Pflichten zwischen Pfarrer und Pfarrkindern. Wir gratu­
lieren und wünschen Hirt und Herde Einigkeit und
wahren Frieden!
Theater und Aunst.
„Stradclla". Der deutsche Componist Friedrich
von Flotow ist einer derjenigen Nachfolger Aubers in
der komischen Oper, welcher diesen Weg mit Geschick
und Glück betreten und gewandelt hat. „Alessandro
Stradclla" gehört sowohl in Bezug auf seinen musi­
kalischen als auch dichterischen Bestandtheil (der Stoff
wurde einem französischen Vaudeville entnommen und
von W. Friedrich bearbeitet) zu den gelungensten Ar­
beiten auf dem Gebiete des neueren deutschen Sing­
spiels. Liebliche Melodien, ein klarer einfacher Stil,
hübsche Instrumentation und ein echter, gesunder Humor
zeichnen diese Oper vortheilhaft ans und stempeln sie
zu einer Volksoper. Freilich beherrscht die Liedform
durchaus das ganze Werk und hat der Componist in
dieser Beziehung des Guten zuviel gethan, so dass man
sich einer gewissen Monotonie nicht erwehren kann.
Man muss aber bedenken, dass der Meister nur leicht
und anregend schreiben und nirgends eine höhere dra­
matische Spannung hervorbringen wollte. Schon die
einfach gearbeitete, aber auf den Hörer ganz angenehm
wirkende Ouvertüre zeigt uns den enggezogenen
Wirkungskreis des Ganzen. Mit der Aufführung am
vergangenen Freitag kann inan im allgemeinen zufrieden
sein. Die Oper bietet im ganzen wohl keine besonderen
Schwierigkeiten; wenn trotzdem nicht alles klappte, so
wollen wir bei einer Erstaufführung nicht zu strenge
richten. Herr Weber passte nach unserer Meinung für
die Rolle des „Stradclla" weniger. Er brachte die
leichten und anmuthigen Weisen seiner so überaus dank­
baren Partie viel zu schwerfällig hervor. Am besten
gelang ihm noch das Lied: „Jtalia, mein Vaterland!"
Mit der Leonore des Fräulein Rollin konnte man
hingegen sehr zufrieden sein. Sie passte vortrefflich für
diese und verstand durch ihre warmen Töne einen nach­
haltenden Eindruck hervorzurufen. Die reizende Arie:
„Seid meiner Wonne stille Zeugen" sang sie besonders
schön und ausdrucksvoll. Das Publicum spendete der
talentvollen Sängerin reichlichen und wohlverdienten
Beifall. Die Herren I. Wilhelmi und Frank
gaben die beiden Banditen Malvolio und Barborino
in ausgezeichneter Weise. Das charakteristische und aus­
gelassen heitere Duett: „An dem linken Strand der
Tiber" re., eines der besten Nummern der ganzen Oper,
wurde prächtig gesungen. Ebenso gelungen war das
flotte „Trinklied". Die beiden trefflichen Darsteller er­
zielten großen Beifall. Die Chöre wollten sich hie und
da durchaus nicht dem Taktstocke des Kapellmeisters
fügen und um ein gutes Stück Zeit früher fertig sein.
Das Orchester leistete sehr Tüchtiges. Die sehr hübsch
gespielte Ouvertüre wurde mit Beifall ausgezeichnet.
Die Direction konnte mit dem Besuche des Hauses
zufrieden sein. —s.
Mosaik.
Das päpstliche und das italienische Rom.
Der Publicist Gustav Chiesi hat im Mailänder „Secolo",
einem der verbreitetsten liberalen Blätter Italiens,
einen Artikel veröffentlicht, in welchem er eine Paral­
lele zieht zwischen Rom als sogenannter Hauptstadt
Italiens und dem päpstlichen Rom. Nachdem er elfte­
res als eine Stätte der Apathie, der Verlassenheit und
Verödung geschildert, schreibt er über das letztere:
„Gehen wir auf die andere Seite des Flusses. Hier
ist ein anderes Rom, ein von dem officiellen italieni­
schen ganz verschiedenes Rom, das sich auf einen Palast
und eine Basilica beschränkt. Aber dieses Rom ist wirklich
eineHauptstadt; eine Hauptstadt, deren Herrschaft eine über
eine ganze geistige Welt, über Berge und Meere, über
alle Länder deS Erdkreises sich erstreckende Herrschaft
man nur allzusehr sieht und fühlt. Und dieses Rom
als katholische Hauptstadt har den Tod der weltlichen
Herrschaft überlebt und hat sich kräftiger als je im
italienischen Rom festgesetzt und verhindert unsere Haupt­
stadt sich zu bilden, zu sein, wie sie sollte. Der Gegen­
satz in der Machtentwicklung zwischen den beiden Haupt­
städten diesseits und jenseits des Tiber könnte nicht
augenscheinlicher hervortretcn als in diesen Tagen, in
denen die italienische Hauptstadt— um das mildeste
Wort zu gebrauchen— abwesend ist. Im Palaste und


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 127
Seite 5
in der Basilica, wo sich diese ganze geistliche Haupt­
stadt zusammendrängt, gibt eS einen Hof, der sie nie
verlässt, da gibt es einen Geist, gleichzeitig individuell
und collectiv, dessen Gedanken in Millionen und Milli­
onen Geistern ein Echo finden. Da sind Congregationen
und Ordensgeneralate, die weit mehr gelten als unsere
Ministerien und den Gedanken und Willen des Hierar­
chen nicht einfachen Präfecten und Unterpräfecten eines
Königreiches, sondern den Volksmengen einer ganzen
Welt zumitteln vermöge einer Organisation, die an
Geschlossenheit und Gehorsam ihresgleichen nicht hat.
Die Gesandten der Großmächte, welche stets Wache
halten, weil man am päpstlichen Hofe nicht schläft und
nicht von dannen geht, sind mehr als andere genöthigt,
auf ihrem Posten zu bleiben. Dieser Hof ist's, der im
Angesichte des italienischen Rom jedes Jahr aus diesem
oder jenem Grunde der Welt das Schauspiel seines
Einflusses bietet, indem er seine Streitkräfte mobilisiert
und aus allen Theilen der Welt die Pilgerscharen
beruft. Gerade in diesen Tagen, während alles, was
im italienischen Rom sein sollte, nicht da ist und weiß
Gott wo sich versteckt hält, bevölkern die Pilgerschwärme
aus allen Ländern die Straßen der Stadt, besetzen
die Gasthöfe, nehmen die Bahnhöfe in Beschlag, füllen
die Kirchen, zehren und lassen die armen Leute etwas
verdienen."
Der Papst und die katholische Uni­
versität in Salzburg. Nachdem der Salzburger
Landtag am 14. October 1884 die Neugründung einer
katholischen Universität zu Salzburg beschlossen hatte,
war unser glorreich regierender Papst Leo XIII. sofort
für den Gedanken begeistert und erließ am 4. März
1885 an den damaligen Fürsterzbischof Franz Albert
ein eigenes Schreiben, worin er dem zu gründenden
Werke seine vollste Sympathie zuwendet. Zu wieder-
holtenmalen hat seither der Heilige Vater für die Salz­
burger Universität sein regstes Interesse bekundet. Als
der nunmehrige Erzbischof Dr. Johannes Katschthaler
Heuer zu Ostern in Rom wellte, war es wiederum der
Heilige Vater, der dem Erzbischöfe gegenüber die Worte
aussprach: „Ich wünsche sehnlichst, dass an
diesem Werke alle K atholiken Mitarbeiten,
da es für ganz Oesterreich von so großer
Bedeutung ist." Am 17. August d. I. richtete der
Heilige Vater an den Erzbischof von Salzburg wiederum
ein eigenes Schreiben, worin eS heißt: „Da Uns
sehr am Herzen liegt, dass diese höhere
Lehranstalt sobald als möglich gegründet
und eröffnet werde, so billigen Wir diesen
Euren Plan (Sammelmodus Liechtenstein) voll­
ständig und empfehlen ihn."
Reiflich wurde der Plan erwogen, der Heilige
Vater wünscht aus ganzem Herzen die baldige Gründung,
und wir, wir alle sollten nicht mitbauen helfen an
diesem Werke? Es muss noch viel schlechter werden
im lieben Oesterreich, damit man endlich die Noth-
wendigkeit einer katholischen Universität einsieht.
Wie lebhaft aber Leo XIII. die Errichtung der
katholischen Universität wünscht, geht aus den Worten
hervor, die der erhabene Papst erst jüngst wiederum
gesprochen. Erzherzogin Alice, Großherzogin von Tos­
cana, hatte am 31. August mit ihren Töchtern, den
Erzherzoginnen Anna, Margarete und Germana,
Privataudienz beim Heiligen Vater. Sofort lenkte
Leo XIII. das Gespräch auf die katholische Universität
und nachdem er lange darüber gesprochen, schloss er
dieses Thema mit den Worten: „Die Universität in
Salzburg liegt mir sehr am Herzen; gebe Gott,
dass ich ihre Gründung erlebe und sie segnen kann."
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
In einem Anfalle von Geistesstörung stieg der
in der Pilsener Actienbrauerei bedienstete Brauer­
gehilfe Sellner auf dem in der Brauerei befindlichen
Schlot bis zum höchsten Punkte. Entsetzen bemächtigte
sich der Zuseher, als Sellner auf dem obersten Punkte
des Schlotes anlangte. Rasch wurde die Feuerwehr
alarmiert, um ihn aus der gefährlichen Lage zu be­
freien. Der muthigen Entschlossenheit eines Feuerwehr­
mannes, der mit eigener Lebensgefahr den gefährlichen
Aufstieg unternahm, gelang es, den sich heftig Wehren­
den aus seiner Lage zu befreien und an einem Stricke
herabzulassen.— Der zweite Process Hülsncr hat
am 25. d. vor dem Schwurgerichte in Pisek begonnen.
Hülsner ist jetzt nicht nur als Mörder der Agnes
Hruza, sondern auch der Maria Klima, überdies der
Verleumdung der zwei Juden Erbmann und Wasser­
mann angeklagt. Hülsner leugnet jede Mitschuld an
dem ihm zur Last gelegten Verbrechen; er behauptet,
weder die Hruza, die am 29. März 1899, noch die
Klima, welche am 17. Juli 1898 ermordet wurde,
Kärntner Zeitung.
beide unter ganz gleichen Umständen, gekannt zu haben.
Hülsner kann für den Tag der Ermordung der Klima
kein Alibi Nachweisen. Als die Kleider der Hruza vor-
gezeigt wurden, fand Dr. Baxa, dass die Joppe jetzt
mehr Blut habe, als früher. Beim Zeugenverhöre
erklärte die Mutter der Hruza, dass ihre Tochter
Hülsner gekannt habe. Er verfolgte dieselbe von
Zhov, als sie nach Hause gieng.
Steiermark.
Der christlichst ciale Candidat der fünften Curie
für Obersteiermark, M. Schoiswohl, hielt am 22. d.
in Oberzeiring eine gut besuchte Wählerversammlung
ab, in der seine Kandidatur einstimmig angenommen
und ihm für das bisherige Wirken das vollste Ver­
trauen ausgesprochen wurde.— Der Raubmörder
vom Schlossberge, der sich Hasenstein nannte, wurde
nunmehr entlarvt. Er heißt Johann Wille und wird
auch von Deutschland aus wegen Raubmordes ver­
folgt.— Ein Eistnbahnzusammenstoß ereignete sich
am 25. d. in der Station Mitterdorf unterhalb Mürz­
zuschlag. Der von Graz kommende Lastenzug musste
dort dem Kärntner Eilzuge ausweichen, weshalb er
auf das zweite Geleise fuhr. Da kam von Mürz­
zuschlag der Gütereilzug 132, der in der Station
durchfahren soll, daher und fuhr in den Lastenzug.
Hiebei wurde der Maschinführer Musil von der Ma­
schine geschleudert, wobei ihm der linke Arm verletzt
wurde. Der Heizer verlor vor Schrecken die Sprache.
Dem Zugspersonale gelang es, noch rechtzeitig abzu­
springen. Vom Gütereilzuge wurden elf Waggons total
zertrümmert, ein Waggon auf die Straße geschleudert.
Die Maschinen sind stark beschädigt. Vom Lastenzuge
wurden zwei Waggons zertrümmert. Das Personal
war glücklicherweise nicht auf dem Zuge, da er stand.
Das Unglück geschah dadurch, dass die nördliche
Distanzscheibe nicht functionierte.— Eine seltene
Jagdbeute machte der Thellnehmer einer Jagdgesell­
schaft in Feldkirchen. Er hat ein Exemplar eines
weißen Rebhuhnes erlegt.
Niederösterreich.
Einen Raubanfall wollten zwei Strolche in der
Wohnung des Hausbesitzers Albert Bednarz in Wien
ausführen, sie fielen über den alten Mann her und
versuchten ihn zu erwürgen. Auf seine Hilferufe kamen
Leute herbei, worauf die beiden Angreifer die Flucht
ergriffen; der eine der beiden Strolche befindet sich
bereits in den Händen des Gerichtes.
Oberösterreich.
Der Katholische Volksvercin hielt in Leopold­
schlag eine Versammlung ab, zu welcher über 300
bäuerliche Wähler erschienen, was in dieser schwach
bevölkerten Gegend nicht wenig bedeuten will. Durch
diese Versammlung wurden die Bemühungen der Völ­
kischen, die „Schwarzen" bei den dortigen Bauern
ordentlich anzuschwärzen, total vernichtet.— Eine
glänzende Vertrauensmänner-Versammlung in Kefer­
markt beschloss, anstatt des bisherigen conservativen
Abg. Rammer, der seines Alters wegen nicht mehr
kandidiert, den Landtagsabgeordneten Franz Blöchl
für den Landbezirk Freistadt-Perg als Reichsraths-
candidaten aufzustellen.— Der Katholisch-politische
Arbeiterverein für Oberösterreich hielt in Wels eine
äußerst zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
der Candidat der Katholischen Volkspartei für die
fünfte Curie im Wahlkreise Wels-Jnnviertel, Herr
Etz, unter wiederholten brausenden Beifallsstürmen sein
Programm entwickelte.
Tiro».
Eine Blutthat geschah in Pinon bei Kurtatsch.
Zwei Brüder, namens Dipoli, geriethen in Streit mü>
im Verlaufe desselben ergriff einer der Streitenden
eine Hacke, mittels welcher er seinem Gegner einige
wuchtige Hiebe auf den Kopf versetzte. Blutüberströmt
sank der Getroffene zu Boden, worauf der WÜtherich
ihm noch einige Stiche mit einem Messer beibrachte.
Der Thäter stellte sich selbst dem Gerichte.— Ein
Brand kam am 24. d. im neugebauten Oekonomie-
gebäude bei Schloss Mentelberg (Besitzung des Herzogs
von Alenyon) zum Ausbruch; wie man vermuthet,
hat sich der zu feucht eingebrachte Postl selbst entzünden.
Der Stadel ist vollkommen ausgebrannt, während das
feuersicher gebaute Hauptgebäude verschont blieb. Das
Vieh wurde gerettet, das Futter und ein Theil der
Fahrnisse ist verbrannt. Der Pächter Alois Gandioler
erleidet einen Schaden von 3000 fl. und ist nicht ver­
sichert.— Der Christliche Frauenbund in Innsbruck
hielt am 21. d. eine ausgezeichnet besuchte Versamm­
lung ab. Der Vorsitzende machte die erfreuliche Mit­
theilung, dass der Bund für seine Bestrebungen den
Segen des Heiligen Vaters empfangen habe, was wohl
am besten die Vorurtheile und falschen Ansichten darüber
zerstreuen werde.
Vorarlberg.
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich auf
dem Wege zum Gebhardsberg in der Nähe der Villa
Babenwohl in Bregenz, indem ein Fuhrmann, namens
Bilgeri, unter das Fuhrwerk gerieth und zu Tode ge­
schleift wurde. Der Leichnam ist schrecklich zerfleischt
und die Kleider ihm buchstäblich vom Leibe gerissen.
Verstorbene.
Allgemeines Krankenhaus:
18. October: Thomas KorLe, Taglöhnerinskind, 6 Mo­
nate.— Maria Sumper, Näherin, 65 Jahre.— Ignaz
Finzger, Magdskind, 2 Jahre.— 19. October: Josef Grab­
ner, Holzhändler, 60 Jahre.— Theresia Moretti, Tag­
löhnerinskind, 4 Tage.— Juditta Lorenzi, Holzknechtsgattin,
34 Jahre.— 20. October: Katharia Lepitschnik, Keuschler-
tochterskind, 1 Monat.— 21. October: Anton Stöger,
gewes. Hafner, 47 Jahre.— 22. October: Agnes Koschier,
Inwohnerin, 73 Jahre.— Elisabeth Schubitz, Inwohnerin,
76 Jahre.— 25. October: Helene Schuh, Köchin, 34 Jahre.
Landesirrenanstalt:
21. October: Maria Grünberger, Inwohnerin, 54 Jahre.
— 22. October: Valentin Praschnig, Keuschler, 49 Jahre.
— Elisabeth Kappaun, Fabriksarbeitersfrau, 46 Jahre.—
23. October: Matthias Kanotscher, gewes. Fabriksarbeiter,
80 Jahre.
Wo chenurarkt-Preise.
Klagenfnrt, 25. October 1900. Es notierte per
100 kg: Weizen k —'-, IL; Roggen IL 16-60,
IL 1866: Gerste IL —--, IL 14-64; Hafer IL 12-12,
IL 13-33; Heide IL 13 45, IL 14-51; Mais IL 13 50, IL 14'-;
Brein IL —, IL 21-87 -, Linsen IL —, IL; Erbsen
IL —--, IL —; Fisolen IL 16 —, IL 20-; Erdäpfel
IL —-—, IL 4-—; Heu, süßes IL 4-60, IL 5-20; saures
IL 310, IL 4-40; Stroh IL 3-60, IL 4 40; 100 Krautköpfe
per 100 Stück IL 6-—, IL 8-—; Rüben per 1 Sack IL 0-80,
L 1-—; Rahm per 1 Liter 40- 80 L; Milch per 1 Liter
16—20 lr; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz IL 2 —,
IL 2-20; Butter IL 2-—, IL 2-40; Speck, geselcht IL 140,
IL 1-60; roh IL 1-30, IL 1-40; Schweinfett IL 136, IL 160;
1 Paar Eier 14, 16 K; Hendel IL 1-60, IL 2—; Enten
IL 240, 2-80; Kapaune IL —--, IL —--; Gänse IL—-—,
IL —-—; Scheiterholz, hartes, 12", per IL 2-70, IL 2-90;
weiches, 12" IL 2-20,IL 2 60; 30" IL —, IL —-—. Kühe
120—280 L per Stück; Mastschweine 104—106 L, Brüh-
linge 108—110 L per 100 Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh sehr schwach.
Auf dem Viehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
26. October.
Licitatiouen.
Saluschnig-Realität in Friesach, bewertet auf 2728 L,
am 23. November, vormittags 11 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte in Friesach.— Die Pechölbrennerkeusche in Dellach,
bewertet auf 636 L, am 7. December, vormittags 11 Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte in Friesach.
Concurs-Ansschreibungeu.
Definitive zweite Lehrstellen in Tigring und Moos­
burg. Gesuche bis 4. November an den k. k. Bczirksschul-
rath in Klagensurt.— Definitive Lehrerin stelle an
der sünfclassigen Volksschule in St. Martin bei Villach.
Gesuche bis 22. November an den k. k. Bezirksschulrath in
Villach.— Drei Förster st eilen dritter Gehaltsclasse
im Bereiche der Forst- und Domänen-Direction in Görz.
Gesuche bis 1. December an die k. k. Forst- und Domänen-
Direction in Görz.
Briefkasten.
P. Duell-Bericht lieber nicht. Wurde aber angerechnet.
Skend. Was ist es denn mit dem „Entenschmaus"?
I. in L. 1. Bericht von F. beruht auf Wahrheit.
2. Redactionsgeheimnis. Bitten um baldige Nachricht.
S. Nachahmenswert. „Los von Rom"-Bewegung
lieber nicht.
S. in Z. Geschehen, weil dies den meisten Herren
unangenehm ist.
K. in St. G. Ein Bericht über die am 28. d. statt-
gehabte Versammlung wäre erwünschter.
MochrikRcsmloire d» ZtM-Shmtn».
Samstag, 27. October: Die Lügneri«. Schauspiel.
Sonntag, 28. October: Die Fledermaus. Operette.
Montag, 29. October: Die bezähmte Widerspenstige.
Lustspiel.
Dienstag, 30. October: Der Freischütz. Oper.
Mittwoch, 31. October: Die Fledermans. Operette.
Donnerstag, 1. November: Die Ahnfra«. Drama.
Freitag, 2. November: Stradella. Oper.
Samstag, 3. November: Die kleine« Schäfchen. Operette.
(Novität.)
Sonntag, 4. November: Die kleinen Schäfchen.
In Villach:
Dienstag, 80. October: Renaissance. Lustspiel.
Donnerstag, 1. November: Der Müller und sein Kind.
Trauerspiel.
Sonntag, 4. November: Die Hochzeit von Baleni.
Schauspiel.
In Vorbereitung:
„Der Pr o b e c an d id at", Schauspiel.— „Am Hoch­
zeitstage", Schwank.— „Hans Heiling", Oper.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 127
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Fortsetzung.)
Der Lieutenant fühlte sich geschmeichelt und
zeigte sich recht leutselig sowohl gegen die Soldaten,
wie auch gegen den Franzosen. Nachdem aber alle
bequem hinabgestiegen und durch eine äußerst ge­
schickt angelegte Geheimthür in die eigentliche Höhle
eingetreten waren, fragte er den Alten:
„Haben Sie hier Waffen bei?"
„Oll non, iLOL otlloisr!" entgegnete der Ge­
fragte. „Was sollen ein alter, schwacher Mann mit
Waffen?"
„Ja, ja, Hab' mir auch gleich gedacht, dass
keine Waffen bei sich haben. Desto beste' für Sie;
belege nämlich nach Kriegsgebrauch alle Waffen
mit Beschlag und werde mit fortnehmen lassen.
Alles andere bleibt hier; wir sind keine Spitzbuben.
Hüten sich nur vor Ihre Bande, die Franctireurs,
mausen wie Raben! Uebrigens— Freiheit schenke
ich Euch!"
Der Franzose war des Dankes voll und zog
sich hinterrücks in gebückter Stellung zurück.
Ernst erwähnte dem Franzosen gegenüber kein
Wort von seiner Gefangenschaft. Dagegen hatte er
stillschweigend den Mann unausgesetzt beobachtet,
und nun schüttelte er ärgerlich wiederholt den Kopf,
um dadurch seinen Unwillen auszudrücken. Der
Alte gefiel ihm nicht.
Bevor die Mannschaft unter Mitnahme der
Vorgefundenen Waffen zum Rückmärsche sich rüstete,
ließ der Lieutenant zu einer halbstündigen Ruhe
die Gewehre noch einmal zusammensetzen und die
Musketiere austreten. Diese lagerten sich in ver­
schiedenen Gruppen auf das dürre Moos und über­
ließen sich wohlthuender Ruhe.
Schlei und Lier saßen abseits gegen einen
Baumstamm gelehnt und discutierten in heimlichem
Gespräche eifrig miteinander. Dann aber, als der
aus- und abspazierende Lieutenant ihnen den Rücken
wendete, nahmen sie rasch ihre Gewehre von der
letzten Pyramide und thaten damit ihren Kame­
raden gegenüber so. als beabsichtigten sie, irgend­
etwas an denselben in Ordnung zu bringen. Kaum
aber war die Aufmerksamkeit aller wieder von ihnen
abgelenkt, als sie unbemerkt immer weiter zurück­
traten und bald im Walde verschwanden.
Der Franzose hatte sich sofort nach seiner Frei­
lassung geräuschlos zurückgezogen; keiner von den
Soldaten vermochte zu sagen, wohin der Mann so
schnell gekommen war.
„Wo rennst Du denn man eigentlich hin, Schlei?"
fragte Lier, als jener immer noch nicht im Laufen
innehielt, trotzdem sie vom Rendezvous-Platze aus
nicht mehr gesehen werden konnten. „Wir kommen
ja ganz ab von unseren Leuten!"
„Komm nur," sprach Ernst, „da sind wir übri­
gens schon!" Und er blieb in einer kesselartigen
Vertiefung stehen, an deren Saum einige besonders
starke Kastanienbäume noch besondere Deckung
boten.
„Siehst Du, Fritze," fuhr Schlei fort, „merkst
Du denn nich, dass wir uns bloß ein bisschen im
Kreise herumbewegt haben und gar nicht weit von
den Unfern sind? Guck mal da zwischen den zwei
kleinen Stämmen durch, da siehst Du unfern langen
Grafen auf- und abspazieren, kaum achtzig Schritte
von hier. Dann guck aber mal dorten rechts, wo
das kleine Häuschen nahe bei dem Sommertheater
steht."
Letzteres lag in der Nähe des Sees, am Saume
des Waldes aafgebaut und mochte in Friedens­
zeiten für die vielen Badegäste ein angenehmer
Unterhaltungsort sein. Jetzt hatte es die Kriegs­
furie arg mitgenommen. Coulissen, Versatzstücke und
Soffitten hiengen zerfetzt und beschmutzt herum;
die offenen Versenkungen zeigten dem waghalsigen
Beschauer ihre schauerliche Tiefe, und alles schien
nur noch eine große Ruine zu sein, die von den
Soldaten ihres verödeten, unheimlichen Aussehens
halber stets gemieden ward. In der Nähe des
zerfallenen Sommertheaters also stand das er­
wähnte kleine Häuschen, dessen Zweck eigentlich
nicht recht erkannt wurde.
Dahin also richteten die beiden Musketiere ihre
Blicke und duckten sich überrascht so gut wie mög­
lich nieder.
An der von dem Commando abgewendeten
Seite des Häuschens stand der alte Bauer und
wischte sich gemächlich den Schweiß aus dem Ge-
Kärntner Zeitung.
sichte. Nachdem er eine Weile aufmerksam das
harmlose Treiben der lagernden Preußen scharf
beobachtet hatte, hielt er beide Zeigefinger in den
Mund und ließ einige kurze Pfiffe hören, die dem
Uneingeweihten nicht weiter auffallen konnten. Die
Wirkung wurde bald beobachtet.
An der Waldseite des Theaters öffnete sich eine
kleine, niedere Thür, die in Friedenszeiten wohl zu
den Räumen unter dem Podium und zu den Ver­
senkungen führte. Einer— zwei— drei— vier
und mehr Franzosen traten behutsam, nachdem sie
sich vorsichtig umgeschaut hatten, heraus und folgten
schnellfüßig dem Winke des Alten. Nachdem dieser
leise mit ihnen gesprochen hatte, sprangen sie zurück,
um bald wieder bewaffnet und in größerer Anzahl
zur Stelle zu sein.
„Du, Schlei," meinte Lier, „die Bande scheint
was im Schilde zu führen und uns gegenüber
standhalten zu wollen. Meinst Du nicht, dass wir
Meldung machen, ehe sie wo möglich uns über­
rumpeln?"
„Hab' nur keine Angst, Lier! Das geht eins
— zwei— drei, da sind unsere Leute unterm Ge­
wehr, und dann lass sie nur kommen. Laufen wir
aber jetzt 'nüber, da sieht uns die Bande und
schießt unnöthig auf uns. Hier aber halten wir
zwei das ganze Corps im Schach und haben sie
im Kreuzfeuer."
„Wenn Du meinst, ich bin dabei. Je toller, je
lieber! Aber— alle Wetter!" unterbrach sich Lier
selbst. „Guck mal da, Landsmann, ich glaube, der
heimtückische Alte legt auf unfern langen Grafen an."
„Wahrhaftig! So ein undankbarer Schurke!
Na warte, das soll Dir schlecht bekommen!"
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirtschaft.
Von der Wirtschaftsgenossenschaft in
Kühnsdorf.
Am Sonntag ist ein Jahr verstrichen, seit das
Lagerhausgebäude in Kühnsdorf eröffnet wurde.
Nach den Erfahrungen, die das erste Jahr gebracht,
kann gesagt werden, dass das Unternehmen lebens­
fähig sei, und immer tiefere Wurzeln fasse. Von
einer Rentabilität kann im ersten Betriebsjahre
natürlich kaum die Rede sein, und alle Leute zu
befriedigen, war ebensowenig möglich.
Getreideabsatzgenossenschaften haben bei uns
mit besonderen Schwierigkeiten zu kämpfen, welche
Exportländer nicht oder wenig kennen: Hohe Ueber-
nahmspreise, und es ist gut, dass sie hoch sind,
machen einen Ferneabsatz oder einen Absatz sL Zros
fast unmöglich und zwingen die Genossenschaft, so­
weit als möglich, den kleineren Consumenten auf­
zusuchen. Nur in einzelnen Fällen lässt sich noch
eine Ware mit Nutzen größeren Handelsfirmen
liefern. Das Arbeitsfeld der Kühnsdorfer Genossen­
schaft produciert überdies eine beträchtliche Menge
im Preise sehr schwankender Waren: Kleesamen,
Linsen, Fisolen— Artikel, die beim Waggon (100
Metercentner) gleich um 500 oder mehr Kronen
in wenigen Wochen wechseln können; so fielen Linsen
in der Zeit vom 15. August bis Ende September
d. I. um 400 L und Cooksbohnen von Mitte
September bis Ende October um 500 L per
Waggon im Preise. Wie gefährlich solche Schwan­
kungen einer Genossenschaft werden können, wenn
dieselbe unvorsichtig sich engagiert, lässt sich denken,
hält sich dieselbe aber zurück, so wird die Bevöl­
kerung unwillig. Dem Bauer ist eben der genossen­
schaftliche Verkauf eine ganz neue Sache, und
sind die allermeisten Besitzer überhaupt nicht dazu
zu bewegen, ihre Ware in der Genossenschaft gegen
den Lagerschein abzugeben und sich mit etwa vier
Fünftel des Wertes als Anzahlung zu begnügen,
die Leute wollen einen Minimaltagespreis, sonst
fahren sie zum Händler. So kam es denn bisher
regelmäßig dazu, dass die Genossenschaftsleitung
zur Zeit der höchsten Preise den Mitgliedern rieth,
ihre Producte zu den Händlern zu fahren, sobald
aber das Sinken begann, sprang die Genossenschaft
ein und hielt die Preise auf einer Höhe, bei der
sie voraussichtlich nicht zu Schaden kommen kann.
Dieser Vorgang ist dem Zwischenhandel natürlich
sehr unangenehm; bei hohen Einkaufspreisen wird
nichts verdient, so pflegte sich derselbe später zu er­
holen, nun ist aber der Regulator in Thätigkeit
getreten, und wird der Handel hoffentlich dadurch
in ruhigere Bahnen gelenkt werden.
Besonders gefährlich aber ist der Verkehr mit
Linsen. In fruchtbaren Jahren hat die Kühnsdorfer
Umgebung etwa 30 Waggons Linsen im Werte
von 50.000 L abzugeben. Dieser Artikel verkehrt
im Handel einige Monate und ist dann kaum mehr
verkäuflich; das wusste und glaubte die Genossen-
schaftsvorstehung im ersten Betriebsjahre nicht und
hat infolgedessen einen nicht großen, aber doch für
den Anfang empfindlichen Verlust zu beklagen,
welcher Verlust gerade die Landwirte der nächsten
Umgebung einigermaßen stutzig machte. Heuer ist
der ganze Einlauf dieser Ware schon verkauft, ein
Theil gieng— zu den armen Buren nach Trans­
vaal, ein anderer nach Frankreich.
Stabil sind die Preise der Halmfrüchte.
Der Buchweizen variierte im verflossenen Jahre
von 1450 L bis 2000 L per Waggon wegen der
großen Nachfrage nach Buchweizenmehl. Derlei
Preisschwankungen geben gewissen Genossenschaftern
immer Anlass zur Unzufriedenheit, indem sie meinen,
der Vorstand könne und müsse die eingelagerte Ware
immer dann verkaufen, wenn die Preise am höchsten
stehen. Im laufenden Jahre wird ins Lagerhaus
eine große Masse Buchweizen kommen, so dass die
Räume der Genossenschaft kaum ausreichen werden.
(Schluss folgt.)
Telkzwjchischer Cmsdmcht.
am 26. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96-85
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-60
Österreichische Goldrente 114-25
4°/gige österreichische Kronenrente 97 75
40/gige ungarische Goldrente 114-20
4»/gige ungarische Kronenrente 90-05
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1896-
Creditactien 652-25
London vistn. 240 67i/„
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 117-75
Zwanzig Mark-Stücke 23 56
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 90 50
Rand-Ducaten 1187
Wieiitig füi- kSi-lne,-.
L.n6sr Osbranaü Kgsststs Zroüs Lirolrsnkonntsr,
2um Llnäsoüsn von tlartsndsstsn ssür gssiAast, sinn
vorlrä-ukltvl».
^nü-uAsn rvolisn an äas 3ikrck.tplLrra.inb Skrnv t
üxzrck LU Lluxsukuri oäsr an Lsn Sta.cktpka.rr-
invsaner Zsriobtst rvsräsn.
vodtsiu
LlastvrAstst.
Mn- pezter Weinen-
sovvis rämmtllcbe Specerel-
waren n. Weinen-, fieicken-,
Polenta-, Horn- nnä viedmeble, Vutter-
msir nnä izieie srnpLsllt 2N nisäriAstsn
prsissn vis anoü rssllsr LsäisnnnK
A. Aaselseknig
jjilsgonfurt, Völkermsrkter Ztrsss« >8.
Natliol. Solnil-
vorsinsrüniivr
t Mm Mt, LIM
^ in soüönsr Parin nnä Zntsn 8toäsn srnpLstät, sieb
^ stntxsnä ant lanZjachrlKss Vsrtransn nnä bsrvLürts
^ Praxis,
^ Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr,
Alsgsnfurt, Zt. Zosef-Vereinsdaus.
WWW- I-elrlei» klonsl.
Lrosss lililitüi- lnvulillsn-
8Uber-lt«ttkki6.
HaupttreSer
100-7
60.000 fronen,
bar mit 2O0/g
Invu1ill«L-Ic088 L 1 Krön 6
srnxtsläsn: ssritr Karton, kankgasvkäkt, ioiiann
8uppan, wevlisolstuba In itlagsnkurt.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 7 ]
Nr. 127
Kärntner Zeitung
Seite 9
MlckklMkKklMei' MmiMtr.
1»Ver uru ssius Oesuricilreit dssor^t ist, triuirs
Ooüou oiius 2uAg.1»s von Haikss, soiuusoird Luoir
oiiue Hs-ttes seiir §ut.
6oikou sollte in ^siusra Uauss tslilsu, tvo 68
l^srvsulsiäsuäs oclsr Liucisr Aibt.
Oolkou ist in allsu dssssrsn (llssoliätteu 211
iradsu. 180
krülier Kunr, Wen.
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSZ
Ltrrolrl Ls ^LZ^sr
KlLMLlöktzj M LimlMmi
Lrixen a. k.» -Illenmarkigasse 7S. Tirol
sraptslüsn sied c! s m Iioelivvilrä. 6isrns uv 6. äsn k. 1', kilvstsn 2nr
^lltsrtiZllllA von
KIssnBsIvi'vivn unil l^unslvenglssungvn
Iriroiiliotsn llllä xrolLllSll 05s.rs.irtsr8 unter 2llsisiisrllllA stilAsrsolitsr,
soiiäsr Arbeit irn äsn dilÜMtsn krsissn. 198
kckmiiött! ^Lizsr-Iiidiläums-Lusztelluvg ill Lrixen 18881 örvmeoe LtMsmeäLills.
-SSSSSSSSLSSSSSSSSSSSSLSSSSSSLSSLSSSSSSLSSLiSLLLLi
ILuerkast
tvsi-lisn alls Kattungsn
Zolwilvsi'ön in fsinsisn
Husfüknung ru üsn
dllllgstsn pnsissn
sngvfsi-tlgt.
T'rütrliekxs.sse Lv.
?M Irsbessißkk, KlLMuMer
lVurggssss, Lpitra'sQliss klsDs dir. 21
sillpüsllt sieii tiöüietist nur Hsdsrllllliills ssrnilltlioiisr in ssin k»o5
«illsoiilnASlläsll VsrZIssllllASll irn sotvis süsser äein Hsnss.
DE" LinrLÜllNtLxuu von Lilüsra. 'iWH
I-Lßsr Liier LrtM von KiLS-, korreliM- u. LteiügiitvLreii, iLwpeii, Lpießslii sie
L. u. lr. aussoirl. xriv. virl^liolr teuer- u. eiuluuolisielisre
k»nrtzr-1l»88vu, kLNi!vr-^i'88vr8, ÄUsriranut soliä uua
irilÜA, lisksrt 6is Lltreuouuuierte ksbrilc
WLbU m., LlL^TLx,^sLL»»88« 10s
mit ^8bs8t unü Lkamotts gefüllt, llaksi' mit mincleriventigsn
fsdrieslvn nlvlit ru vvi-glsioksn.
v. Pichler' ZpeeereiMarendantllung
LilImllN8k^AL88v 5 8vIniliirtU8Att88v 13
sraxüsllt siet» sis
IrLLILxstv I!LrLLA.ULLs^Gl1v
LQ
L0L
Xsttsv D ^kvv D Kum D Tpiniluosvn^
^.iqusus'v«» Gl NKskIen D kettlMas'vn.
Lowploir
Woillevsli'ssse 7
Die
tUvKi'viilvmüIiIs
Xlsgsnßunl
eillpüsiiit Oirs snsrksnllt Anten LlL^lprockuvtS, sis:
Ifvirsn-, Xern-, llvidva- unä kolvlltsinvkls 2ll den bil­
ligsten ksgesprsissn.
Mageregger
«SN»«»
Vvluilverksiik u. Nsdvrlsgo
VoiII«VS^»'2SSV 8.
r
r
O
r
Viv 8vkön8tön unll billigten
ZradLieme
in ^rösstkr ^u^ivokl
aus
rotüM uv«! 8ed«MM Lcliv/^iscdev krsuit,
Lxeolt, l.sIii'Lüor miä RLmor
lisksrt
^.VoZIsr
Atzpr. 8tnät8t6il1Mtzt7.M6i8tHr
8MMAM 24 8üäbüdiiBi't6! 24
(iluiultzi'l 8vdr11Lv VVIU 8ül1drriruitof6).
^.Ho Sattu»§eL Ls.us.r'ositvQ, sovis IK^ruuor-
x>1s,ttsu kür Llödsl uuä Ms.nLvsrL1s1äiur§ö» kür
-» risisLÜtrünZLS etcr. sto.
^ Illustriert« ?rels-vourante vveräen frsnvo rur Llnslolit singeesnill.
AOßi
AOE
AG
MsZ-r/MröS-'
Kunslmülilenbesitrer in !8t. Rupreelit
öiuxüslilt 2U AsusiAteiu Le^uAS, 6U Aro3 uuä SU ästaü, d
IÜslüproäuele aller Arl!?
BEi
2U dilliAZteu kreissu.
klierlenlsge sn, Uvuplsl- ^In. IS.
AG^
AGÄ
Z8C
AG
t> t> t t t I t I t I t
Vin66nr Apriessnig
FrSklietigssse IL ^lLgöNlurl ^seiepkon 87
sillxüsiild ssills
Jauseklossersi, Zpsrksrä- unä IMöfsa-
Lrrsugung.
XLtMkLÜS
ivirä sillptolilsll als vüi-kss-rllstss ülittsl
ASASll 152—2
Husten unä HeiserXeit.
kickst nur 50 UsUsr.
Depot in Llaxellkurt dsi ck. 8otillü^r,
DroKusris „2nill soiivs.riisll Nnnä".
V/ä86litzro»6n,
Uk86d- Ullli Ll18VilIil6-Ukl86llilI6II
Lamillo KärlNner8 ssabrilc
Wien, XIII. (kenrinA), Linrvr 8tr. 8.
krsisiistsn Krstis. 136
voriu. LttzintreiAvr
L1UKLM, MlkWW U 3,1.8looL
nLekst <Ivr Usilixsn^vist-Liroiiv
ILuxanx »uk <iis Hsili^tznx«i8t-8vil1!tt
sillpLsiilt 4
U^ZLZLBA^AWSLis
vorrü-tiiig nnä auk LsstsIInllA.
^-no5 ^vsräsll ä-issikst 2llsllllullsll8ts1-
InLASll von lüessltlsiüvrn, Xlrekenfstinsn
ullä vslüavtiinen, sovris ltspsrstursn
übsrnoillillSll.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 8 ]
8'-.^
L L«
8-
M
00°
^ 8
-Z-8^
^» S-
Q.V
1 H 8 S- r-
« 8»^ 8
»4 8« N
- Z v
oZ A
. ZL!? 8
S^6
«r«
«?-!
vs-
« 8'
8 «-
v^
c^S
« L^8.
X x'8§ M
XlI4^ 8-
k» W 8. 8 8
»v
Av
S
e^-
vs
VS
-v e-
s ——
2
,8*8"
>cy'ch
Q
"« s«
2- Z°
» Sx OO
«s 2»
K cv
H 2
Ä s
8K^
^ 6
^ L
°Z §-»
^ cv,r>!
8 v"
AZZ.
V
L
(v
p- Z
es Z
cv-
«L
>- v-
-^
§ ä)'^
sszZ Z
 V»
e
> ^,O4
H D
>F «.
-7> S
X»
^ v
ffL
cv
-2: 8_
s 8 -A
cv
^ 2
«3 8
Q
L
«»
»> 8
!-S°!
HÜ
I-«'
p
t»Sx --— -4
Z^ S 7^
^ L<
D »4 M
^0tz v
! s» äk
- ^Za
c»
' 8 2'
>KZ.ß'
^8»Z8-
;^'S'Z-;
- Ä^M Z^
„k--° o L^
s»" o-k-^
.kZWZ--
8
Sü«
^ e»-
PE
N
S
«
A
M
v-
cv>
cv
2 W
M-
Seite 10 Kämmer ZeiMng.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 9 ]
Nr. 127
Kärntner Zeitung
Seite 11
MA ^vKlUlNg!
A 2m- A.ntsrtiKnnA allsr A.rt.sn
sE 8oiln5s naoli Llass in kalt-
^2 dsrsr und sslidsr A.nsMlrnnK
ginpüsldt sloli 61s 1?irlna
»I. Korenjsk
L^.lagsukul't
rröllioliKLSss 32.
„2ur xolätzükii LuKtzl"
lLLkkllM« LLL.LQ-LrNW'mr.l' kködlledßLs;«
srnpüsidt ssin xnt sssortisrtss I.LASI ln
8MMi-, 6olüM-, LiM- ll. llMrMü
jeder Art; insbesonders dsr k. 7?. i»ooi»^Nrd. Oeistüoblcvit »nt-
sensrtee, reuokfrsie» iOrokenSI, ?»tsnt-voobt« Kr Ls» «vÜKsn läedt-
«Ppsret v»n Snlllon io ?eris, voinxlst i» Oerton, Vslbrauod sisZisrt,
teeren»«, leinst, WII/.Aiter- nnd r»f«»isrrsn jeder Sröss«;
«ssrlksnisoke» S«d»o-?etrolsll« -rnn r»Kssxrsis.
i^»
F. Llois Rsm
lu^velier, Oolä- uuä Lilderardeiter'
Ha.xviLlUU^, O1rstxLA,^6L^!kUKI MüllM Mmk
sinpdeldt sieb aur ^ntsrti§nnA sovds
aller ln sein kaob sinsolilaAsndsn ^rl>sitsn. knr solide und
dansrbalte ^uslnbrnnA l>sl nraLlZen kreisen vdrd garantiert.
SM KSMMrsll veräM Lvzmomwsll llllä 8vrMiß8t M8ßsliikrt.
-S«-
ULsarL SULxpv
sinpLsbit sloil 2nr AnlsrtiAnnK von
yemn-, Damen- und Itinder-Zcdude»
jeder Art, besonders Isistnngstäbig in
kvrg-, ^agtl- u. IolM8lvn-8etiuIren
bei solldor und bester Anstübrnnx.
8V«s1»11s^i LILL»
sovds jeder Art
»nlkopsilisvkvn 8e»vkut,ung«n. 184
sSspksI1-S1einiIsvI,p2,ppen-,
Noiroemenl-, Isolierplatten- unö
^spkall-fabrik
I. Diepolä^ 6o.
(xv^rünäsl 1888)
In
VKU«« SM kskingv
(SUMismiM dei Visu)
srnptebisn siob 2nr üistsrnnA von Davbpapps,
Asxbalt- Isolierpiatten, Varbolinvnin tnr
Lolrulnstriob, Oarbolsänre nnd särnintliobsn
rbeer-rroduvlon, sovis ^nr InobAsinässev
Anstnbrnn Z von Daobpappe-IündeolrnnAen,
Lrovlrvnlesnng konobtor Llanern, Solr-
oernvnl-LsüavLnnxon etv. vto.
f
krste Nsferenren über ausgefükrts Arbeiten, solideste,
vtxsno rakrHiate und dilliAstv?rotso.
v. sir«llV'«!i>s
UM" "ML
(üäilisr
bsrsltst in 6sr A^poülsks ,,2UIN LöntA von Ungarn"
äss
Lanl öraliy, Wien, i., fleisolimanltt t
sin »11bs^vä1ir<)68 und irsks-rmlies Lüsilmdttvl von LursASudsr ruid
LräLtiAkudsr ^Virlciiil^ ank dsii^Llkigeii bsi V^rd«.uuQA8siöruirASQ
freie L sslaeeke 4V kr., voppeMaeotie 70 kr.
laN lifttiv, uiolii uiuNiii, uooNrriLle äurrtiit atiÜQsrkearL 211
rus-olisn, da83 ruslriS Lltt.^sutii'oxt'sn vislfaoti ^srälsolii; worden. LlLn
aoNtv 8OU8.0I1 doim LiukauL aiii oliiss Lolmt^ruLriLS rutl dsr Unisr-
' uud >v6i86 all« I'adrlLs.iis sie uusoLL Lurüolr, dis rdoNI; mit odiksr
mit dsr UQtvr»oLr1tt v. Srs.d^ vsrsvüsQ sind.
»oLrltt v. SraL;
SoNntLmarkv iiuc
Die Msgenlropten
100-4
dss
^potd«k«i8 <2. Si»«.Szr (lrülrer Lailarsllsi U»Avn1iopf«v)
8Üld iu rottrsn I'altsoliLvIitvlQ vsrpaoiLt und mit dsm Bi16ms8s dsr Nsil. l^iuttor
(^ottss von 2Ls.rikb2s11 (»13 LcrÜutrmai-lLs) vsrssNsu. Ilutsr dsr 8oimt2marlLS muss sioli
dis Ilutsrsoliriit dsLudsu. LsstaudtLsils sind auAS^sdon.
Die Magsntroptsn sind sollt 2n krdisn in nllsn A,potlisksn.
Lbsma; Lesrnig
«»
in oompleten Vlaggonlsdungsn
M' LL«E«Zr»E
tiinnllollst xrornpt 61s Virrna
Sokerer L 60., Xlsgenturt.
votaiivsrliant dsr I-tssoL»vr Lollo dssorZt
Martin Baller, MliM U. 35
lrsnoo Raus L 1 30 1,
lranoo LlaKs^in 8ndballnilot„ 1'20 l oo Z.


[ 2023-06-29 10:48:59.816 - 19001028 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 127
VM IMä Wempkblmg.
Indem ick tür das msinsm ssligsn Vatsr, Lsrrn k°enil» ^engilSLk, sntZs^snAskraokts Vsrtransn
nnd ^oklvodsn ksstsns danlrs, srlanks isk mir Iiism.it sinsm ?. 1. d?nklisnm ksiranntrinAsksu, äs. 8 8 isk dssssn
5ieb- «na vralMarengeschäli unü «en
fianclel mit pumpen nncl seuerlöschgeräwen
nksrnommsn Kaks und nnvsrändsrt nntsr dsr §irma
SolLI»
Jei'gilsvli
^L»iL»s1i«L?lLL»^sgs^ss« LisZc». 112
vsitsrtnkrs.
Onrok msins lanAjäkrigs IkätiKksit mit msinsm Zslisktsn Vatsr Aslang 63 mir, sovokl anl d s m.
lllskists dsr 8iek- unil vi»sk1«»si»en-Li'Zk:vugung sovis ank dem d63 fsuenI8svlH«kSS«n» fsns Lr-
lakrnngsn -in sammsln, dis rnlok in dis Iiags sst^sn, msins ?. 1. Lnndsn naok vis vor in allsn ilirsn i^ntor-
dsrnngsn 2N kslrisdigsn.
Indsrn lok nnn anok sin ?. d'. ?nkllonrn Kitts, nrir sksnlalls ^snss Vsrtransn angsdslksn -in lasssn,
vslokss insin sskgsr Vatsr in 30 rslsksm Klaüs gsnosssn trat, gsstatts mir msins Klr^sngnlsss als:
Lisbs iüi' jscisn 2wsok, Onaki^ittsn Mi* Lininis^unASn von Osntsn, i-iüknsk'köisn,
I-swn-'l'snnis-Spisipistrsn, LunksntänAsr, V^unfAittsk', vnskimsik'strsn sto. sto.
ksstsns- an^nsm^tsklsn.
In feuei'Iösvkgei'slken vsrds ioli st?ts, glslok msinsm sskgsn Vatsr, nnr das 8olldssts nnd
Vollkommsnsts anl Kagsr kaltsn nnd Kitts dis ?. d?. I'snsrvskrsn, ksi stvaigsm Lsdart slsk vsrtransn;voll an
mlsk vsndsn 2N vollsn nnd Lsiokns srgsksnst
k^i'ierll'iok Isngilsvk.
Lin KI6IN68 ksus
mit Uränisrsi ist 2N vsitoinlsn oäsr
211 vsrpaviitvn. 187-1
^.ärssss in äsr ^.ärn. ä. Li.
kolrfaek.
Lin Llann von äsr Loi^dranods snodt
dsi Lisinsin Osds.lt8s.nsprnod als ^.nt-
ssdsr, Lodrsibsr oäsr Llatsrnsistsr dsi
sinsrn LäASvsric Ltslls. 187—2
k-ärssss in äsr iVäin. ä. Li.
Josef Ziüekier
laxerierer
VI8 L V 8 lisn Vomkil'okv.
U»1r»l2vii, listtsinsätrs, Voller,
sovis 8eki»kdiv»n8 et«., solid
gsarksitst, sind ststs tsrtig. Ls-
stsllnngsn nask klass, sovis kssn-
anlarksitnng gskranoktsr klöksl
vsrdsn sotort ansAstnkrt nnd
kilÜAst ksrsvknst. 19
Mö ÄMSi-, »M
>lk
dss
Lis-7
Lur-Agasse 6 8urg§a88e 6
smxdsklt dir Zrossss, ksst sortisrtss IiaZsr in
kaKnndtzu, rodsm und 8l«t8 Lri8vk Askrauntsiu Xailss
in »IIsn krsisisAvn, tvinstsn?«8tvr VVsi^tzu-itampfmsktsn,
8np«rkein«n Lisr-d'tzixvarsii, vekt vliill«8i8vk«in ddiss,
vorrnAlisksm 6nd» nnd dam»!«» dum, ssklsm, Ht-
8^rmivr 81ivovil2, llvFuae sts. rn biiiiA8t«n dr«i8vn.
Ltursnliert rvin«8, 8ii88«8
VonLÜglivke
^li6ll6I'ö8l6I'N. kolk- UNll Wei88Visinv
in di»8ek«n nnd Okdilldsn.
11
Jost. Moürttr
K6xrütt6r Ni-niiiiOiilNiicIivL
IQ
ScdreibernsiöcW a. S. Aallr r
in Nlagenfutt. 68
M. Millsk
MrS- v. «üdMollölll
>löbeHaAer
^Lgsnfurt, Vistunsrkt
srnpksdit sisd nnod nnr
^tnlsrtiAnnZ von Vlllsn-
klnrioktungsn nnä Srsut-
Ausststtuiigsn.fsi-tigsI^LdsI
sixsnsr LrssnKnnA sinä
ststs 2N äsn diiliZstsn
Lrsissn nnr LsZsr.
^utuisskltzll
G
UEINS8M
xsr Intsr 2N 20 nnä 24 Kr. srdsitiivd
in äsr
LlÄM Lmlü. llrüMKLNÄlM ,M
80NMKI1 Mk° 195
L1»FvnkNr1, Lrs.msrss.sso.
» In Kebinclen Preise „sek 4bnslime.*
Lin Ltzkrjungs
virä tnr sins Osinisodtvs.rsnds.näinnA
2nin sotortiZsn Lintritt Zssnsdt.
^Vo? 8s.§t äis ^.ärn. ä. Li. 192
LnsxsLvIolmsl mit dsr Tknvrirvimruix nnd slldsrnsn Hdvdstlls dsr
LLrntnsr I-sndvssnsstsUimx, LIsKSnkNrt 1885.
VorkSngk, kreiiel-islousien, INöbel,
vraptzriM, LLnsütM, Nntrnt^tzn
in Arodsr ilnsvridi.
lLV6i6ll-8to§6 Mr Liisiedl.
» x» s «i»- L L» K> s i^ s i»
srnpüsdit äns
1ape2ier6r-668o1iäft
äss 119
d. N. 7^Ol-iI_^
Klsgenßui'l
V0MKL886 Nr. 2.
I
ZalMien
in s.iisn Lsrdsn, Lslrronlvanx
sinlLsd bis doodsisAnot, 2N äsn
dWZstsn Lrsissn dsi L. Vszrvr,
Srsunsu, köiimen.
Lrsisdis.tt s.ntVsri»nASN. ^.gsntsn
Assnodt. 124
Lin i-lsus
8umiut Üd8lxni1«n, kivinsm 6v-
inü86Aurtsn, mskrsrs okn^iin-
msr, in dsr Häks dsr 8tation lllarig,
8aai, ist xrvi8vüidiA 2N vvr-
iiuulvn. 196
Häksrss ksi Hsrrn did>srl8,
Lmi8 M. 24 in Uuriu 8»ui.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— SLJosef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

