
[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 1 ]
Nr. 88
Klagenfurt, Sonntag den 29. Juli 1900
VII. Jahrgang
Redaktion. Administration.
Inserate«- Knrea« und Erprditio«:
St. Josef-Vereinsbaus.
Kprrchstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnrmentspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Kerschleitzstelle i« Klagenfurt: St. Joses-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 d— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Chinesisches außer China.
Die Großmächte Europas, die Vereinigten
Staaten und Japan senden ihre Panzerschiffe mit
zahlreichen Truppen und Feuerschlünden nach China,
um den Zopfträgern im „Reiche der Mitte" einen
Begriff von unserer militärischen Culturhöhe bei­
zubringen. Das Concert der Mächte will den
Chinesen zu einem Kriegstanze aufspielen, dass sie
auf absehbare Zeiten von dieser Musik genug haben;
aber wie sieht es mit der Harmonie dieses Con-
certes aus? Das ist eine andere Frage, welche we­
niger die Herren mit dem Säbel, als die mit der
Feder, die Diplomaten, angeht.
Noch ehe das Concert der Mächte ein richtiges
Stück mit entsprechendem Erfolge aufgeführt, trifft
bereits die Nachricht von einem Proteste ein,
den England und Amerika gegen die Ueberwachung
der Eisenbahnstrecke Touku—Tien-Tsin durch die
Russen eingelegt haben. Also noch früher, als
vor Peking demonstriert wird, wird bereits Prote­
stiert, und der erste Riss in der so nothwendigen
Einigkeit ist bereits geschehen.
Damit rechnen auch die schlauen Chinesen, deren
Politiker etwas mehr können, als Reisessen; darum
halten sie die Mächte mit höchst zweifelhaften Nach­
richten über das Schicksal der Gesandten hin, darum
wendet sich der „Sohn des Himmels" um Ver­
mittlung an den „ersten Bürger" Amerikas, den
Präsidenten Mac Kinley. Es geschieht gewiss in
der Hoffnung, dass, während die Mächte sich
streiten, die Chinesen sich werden freuen können.
Die merkwürdige Haltung Amerikas, das ist
das Chinesische außer China. In einer dies­
bezüglichen Depesche aus Washington, wird die Ab­
sicht ausgesprochen, dass die Amerikaner sich
nicht in weitere Feindseligkeiten mit China ein­
lassen, sondern einfach ihre dortigen Angelegen­
heiten in Ordnung bringen und dann sich zurück­
ziehen, ja selbst die anderen Mächte bewegen
wollen, mit China Nachsicht walten zu lassen. Es
ist fast so, als laute ihre Devise, wie es bei ihnen
„Amerika den Amerikanern!" heißt, so hier: China
den Chinesen!
Deshalb wird in der besagten Depesche sogar
die verstärkte Drohung ausgesprochen, dass die
Amerikaner eine Verletzung ihrer Interessen durch
jene Mächte, die vom Frieden nichts wissen wollen,
nicht zugeben würden. Es ist offenbar, dass diese
Drohung gegen Russland, mit dem Frankreich im
Bunde ist, und Deutschland gerichtet ist, welche in
der Action gegen China an der Spitze stehen.
Das Dankeethum kümmert sich keinen Deut
um die Wahrung der Interessen aller civilisierten
Völker, um die Bestrafung der in Peking und
anderswo begangenen Frevelthaten; der Aankee ist
ein kaltblütiger Rechner, der nackte Egoist, und weil
er herausgesunden hat, dass ein separates Vor­
gehen in China ihm mehr Nutzen bringen wird,
so Pfeift er auf das ganze Concert der Mächte.
Der Jankee ist ein Schacherer wie der Jude,
und selbst auf die Gefahr hin, die Achtung Europas
ganz einzubüßen, macht er das Geschäft. So tönt
aus Amerika herüber, also außerhalb Chinas, eine
chinesenfreundliche Melodie, und diese stört
das Concert der Mächte. Ob nicht England, das
mit seinen Kriegsinstrumenten schlecht bestellt ist,
die Hand dabei im Spiele hat und auch etwas
Chinesisches aufsühren will, lässt sich vorderhand
nicht sagen. Was nüchterne Selbstsucht anbelangt,
stehen der Aankee und John Bull auf kamerad­
schaftlichem Fuße, und die Engländer wünschen
sicher den Russen und Deutschen in China so alles
Gute, wie, nach einem alten Spruche: „der Jude
der Speckschwarte."
Doch warum in die Ferne schweifen, sieh, das
Gute liegt so nah; Chinesisches, wenngleich im
anderen Sinne, gibt es auch bei uns in Oester­
reich. So dunkel, wie dort das Schicksal der Ge­
sandten, ist hier das Geschick unserer Volks­
vertreter. Während man von jenen nicht weiß,
ob sie noch aus Peking herauskommen, ist es von
diesen noch unbekannt, ob und wann sie wieder
in das Parlamentsgebäude hineinkommen.
Was in China das Concert der Mächte, ist
bei uns das Sprachenconcert, in das Har­
monie hineinzubringen, vergebliches Bemühen der
Regierung ist. Da zu einer Einigkeit zu gelangen,
scheint fast ein Ding der Unmöglichkeit. Jetzt werden
wieder Verhandlungen mit den maßgebenden Per­
sönlichkeiten der verschiedenen Parteien gepflogen,
als ob man nicht lange genug schon zwecklos
verhandelt hätte. Wann wird denn endlich der
Staatsmann in Oesterreich kommen, der energisch
handelt, statt nachgiebig zu verhandeln?
Geradeso wie die Amerikaner dafür sind, in
China hübsch alles beim alten zu lassen und den
Chinesen ja nicht in kräftiger Weise den Herrn zu
zeigen, so will man bei uns das alte Parlament,
das bis jetzt noch keine Spur von Lebensfähigkeit
gezeigt hat, wieder einberufen und auch die alte
Majorität wieder aufrichten. Beides dürfte den
Jungczechen in erster Linie behagen, da sie in der
freiwillig durch die Obstruction übernommenen
Stelle „des politischen Einsiedlers" sich nicht zurecht
finden können.
Wie über die künftige Gestaltung der Dinge in
China zur Zeit vollständige Unsicherheit herrscht,
so würde auch unser Ministerpräsident über die
gegenwärtige innerpolitische Lage mit jenem
Professor sagen können: „Ich bin mir selber noch
ganz unklar darüber, wie ich diese Sache er­
klären soll." Gegenwärtig wird mit allen Mit-
Leuilleton.
Großglockner und geistlicher Beruf.
Da ich eben am Großglockner weile, erinnere ich
mich mit Freuden meines ehemaligen Bischofes in den
Studienjahren, der hier seinen Beruf geändert und den
geistlichen Stand gewählt hat. Heinrich Hofstätter,
das war sein Name, war Stadtgerichts-Assessor in
München und machte mit einer kleinen Gesellschaft im
Jahre 1832 eine Partie auf den Gloßglockner. Oben
angelangt, überraschte sie ein dichter Nebel und starkes
Schneegestöber, welches bis zur einbrechenden Nacht
nicht nachließ. Es blieb nichts anderes übrig, als zu
bleiben, die ganze Nacht. Heinrich, ein Mann mit eiser­
nem Willen, hielt die ganze Gesellschaft in beständiger
Bewegung, so gut der beschränkte Raum es gestattete,
machte aber in dieser höchst gefährlichen Lage das Ge­
lübde, sofort Priester zu werden, wenn er gerettet
würde. Und wirklich I Morgens erschien ein reiner
Himmel und ein Führer aus Tirol, die Gesellschaft
stieg ungefährdet gegen Kals ab, Hofstätter kehrte nach
Hause zurück, verkaufte seine reiche Hauseinrichtung,
verließ den Staatsdienst, studierte in einem ganz ein­
fachen Zimmerchen Theologie, trat ins Seminar ein
und wurde Priester. Ein heroischer Entschluss! Hof­
stätter war Doctor der Rechte, außerordentlich veran­
lagt, dazu eine glänzende Erscheinung, mit blauen
Augen und langen, goldblonden Haaren; er hatte dem­
nach eine hoffnungsvolle Carriere vor sich. Alles ver­
ließ der ideale junge Mann, dazu eine Braut, und l
gab sich dem Dienste eines Höheren hin. Aber dieser s
außerordentliche Schritt war nur der Vorläufer einer
außerordentlichen Aufgabe, die Gott ihm gesetzt, ja
man kann sagen, er war die nothwendige persönliche
Mitwirkung zur besonderen Gnadenverleihung, die in
dieser Aufgabe lag. Er sollte der Reformator einer
ganzen Diöcese werden. Nach wenigen Jahren wurde
er, erst 35 Jahre alt, zum Bischof von Passau er­
nannt. Unter unbeschreiblichem Jubel des Volkes zog
er in seine Bischofsstadt ein und mit ihm ein neuer
Geist in die ganz verwahrloste Diöcese. Sofort legte
er seine energische Hand ans Werk der Erneuerung
der Diöcese; er begann nach dem alten Spruch: onuis
Mickum s olsro mit der Neubelebung und Heiligung
des Clerus. Schon im ersten Hirtenbriefe an seinen
Clerus drückte er mit Klarheit und Festigkeit seine
Ziele und Wünsche aus und erließ sehr strenge Ver­
ordnungen, bezüglich des Lebens und Verhaltens der
Priester. Dann vergrößerte er das Priester-Seminar,
in welchem bisher nur der letzte Curs, und dieser
häufig nur auf 2 Monate Unterkunft hatte, und ließ
4 Kurse unter ascetischer Anleitung zum Altardienste
heranbilden; dann baute er zwei Seminarien für die
Vorstudien, Unter- und Obergymnastum, erließ das
Decret, dass alle, die dem geistlichen Stande sich wid­
men wollten, in den Knabenseminarien von der Pike
auf das geistliche Leben üben sollten, und gab allen
Seminarien eine tüchtige Leitung und Hausordnung,
wachte täglich darüber mit väterlicher Sorgfalt und
wählte nur die besten für das Priester-Seminar aus.
So schuf er sich in 25 Jahren einen neuen Clerus
nach seinem Herzen, dem er selbst in jeder Hinsicht
als Muster vorleuchtete. Er lebte ganz einfach und
zurückgezogen, betete und arbeitete beständig, war außer­
ordentlich mäßig— seine Nahrung bestand aus Erbsen­
suppe, Milch und Eiern, Fleisch, Bier und Wein—
gönnte sich wenig Ruhe und diese nur auf bloßem
Boden, einen alten Codex unter dem Kopfe, (ich habe
die Stelle selbst gesehen), predigte alle Festtage, oft
auch Sonntage, mehrere Tage nacheinander, hielt dazu
das Hochamt und die Vespern, verwendete sein bedeu­
tendes Vermögen zur Restaurierung der Kirchen, fast
in der ganzen Diöcese, und zur Mildthätigkeit— er
trug die Almosen oft persönlich zu den Hausarmen—
ließ seinen Priestern jährlich Exercitien geben und dem
Volke Missionen und sorgte dafür, dass die Seelsorger
in Predigt und Katechese fleißig, ja unermüdlich waren.
So blühte die Diöcese im christlichen Geiste auf und
wurde sogar eine Dkusterdiöcese oft genannt. Der Mann,
der dies alles geschaffen, außerordentlich in seinem
ganzen Leben, ist auch außerordentlich gestorben. Nach­
dem er 35 Jahre seine Diöcese regierte, betete er in
der Gnadenkapelle zu Alt-Otting innig um den ewigen
Frieden, kehrte heim, befahl sein Grab im Dome zu
bereiten, und starb am 12. Mai 1875, 70 Jahre alt.
I. Weidinger.
Aus dem Badeieben in Gieichenbcrg.
Gleichenberg ist so recht eine ungarisch-jüdische Ein­
bruchsstation auf österreichischem Gebiet. Man wird freilich
sagen, Curorte sind internattonal. Dagegen lässt sich aber
einwenden: warum ist das deutsche Element hier so
schwach vertreten, so schwach, dass es einfach ver­
schwindet? Weil die Ungarn hier einfach die Ton­
angebenden sind, und der Deutsche sich das, wie überall,
gefallen lässt.


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 88
teln an der Wiederaufrichtung der Rechten ge­
arbeitet, und man kann wohl, die Verse eines be­
kannten Liedes darauf anwendend, die Behauptung
ausstellen: Wenn Maj oritäts p arteien aus­
einandergehen, dann sagen sie: Auf Wieder­
seh en!
Rundschau.
Qestcrrcich-Ungarn.
Die Erneuerung der Rechten auch ohne
den ins Herrenhaus berufenen Jaworski wird von den
czechischen Blättern zum Herbste als Thatsache ange­
nommen, freilich auf Grund anderer Bedingungen, als
derer, unter denen die frühere Rechte bestand. Die
Regierung aber sei nach allen Kräften bemüht, die
Wiedererrichtung der alten Majorität zu verhindem,
in der Meinung, dass sonst eine Annäherung der
Deutschen und Czechen erschwert würde und durch eine
eventuell andere Gruppierung der Parteien ein Friede
eher zustande gebracht werden könne.
Gegen die „Los von Nom"-Bewegung
bei den Czechen hat sich der Abg. Dr. Gregr ge­
legentlich einer Hussfeier in Lomnitz ausgesprochen. Er
wandte sich in scharfen Worten gegen den Versuch,
im czechischen Volke eine Abfallsbewegung hervor­
zurufen. Er verurtheilte dieselbe allerdings nicht von
einem religiösen Standpunkte aus, sondern von dem
bekannten, auch von den Socialdemokraten vertretenen
Grundsätze, dass Religion Privatsache sei. Hiebei sagte
Dr. Gregr: „Und deshalb verurtheilen wir mit
größter Entschiedenheit jeden Versuch, in unserer
Nation den Religionsstreit zu entfachen und die Fackel
des religiös en Zwistes in unser Volk zu werfen."
„Jedenfalls handelt der czechische Radicale," bemerkt
hierzu ganz richtig das „Linzer Volksblatt", „in diesem
Punkte klüger als gewisse deutsche Politiker und Par­
teien, die durch Förderung der ,Los von Rom'-
Bewegung vorgeblich eine Stärkung und Einigung
des deutschen Elementes herbeiführen möchten, während
sie im Gegentheile eine untrennbare Scheide­
wand zwischen deutschen Katholiken und
Protestanten aufzuführen im Begriffe sind. Es ist
gerade in nationaler Hinsicht ein wahres Glück,
dass die Abfallsbewegung keine nennenswerten Erfolge
erzielte, denn für keinen Tieferblickenden kann eS ein
Geheimnis sein, dass dies nicht der Weg zur Einig­
keit, sondern zur Ohnmacht des deutschen Volkes
in Oesterreich wäre."
Die Czechen veranstalten fortwährend Demon­
strationsversammlungen gegen die Sprachengesetzvorlagen
der Regierung. Am 12. August soll wieder ein großer
Tabor in Pnbislau stattfinden, doch gestattet die Be­
hörde dessen Abhaltung nur unter folgenden Bedin­
gungen: Jeder Gebrauch von Abzeichen und Emblemen
ist verboten; sowohl politischen, als auch nichtpoliti­
schen Vereinen ist die corporative Betheiligung an der
Versammlung untersagt; zur Aufrechthaltung der Ord­
nung müssen mindestens 60 vertrauenswürdige und zu-
Besonders die ersten Tage muthet einem das Leben
hier ganz seltsam an. Allenthalben findet man in kleinen
Gruppen echte polnische oder ungarische Juden in ihren
langen Kaftans und runden Hüten, langen Ohrenlocken rc.
mauschelnd und gesticulierend. Dazu die fremden Sprach«
töne, die einem so recht das „Trans"-Gefühl zum
Bewusssein bringen. Wenig unterscheiden sich die unga­
rischen Curgäste von ihren jüdischen Stammesver­
wandten, der Gesichtsausdruck ist ziemlich derselbe. Nur
ist er ein Gigerl, sie, ja was soll man da eigentlich
sagen? Sie schleppt ihren ganzen Familienschmucks?) mit
und ist damit behängt, sie— trägt vor- und nachmit­
tags ein anderes Kleid mit langem Staubfeger, kurz
sie— will Effect machen. Die verschwindend kleine
Anzahl Deutsche, die hier sind, die kennt man gleich,
sie haben gewöhnlich ein Buch in der Hand und sitzen
abseits. Man bekommt hier nämlich nichts als unga­
rische Zeitungen zu kaufen, mit Ausnahme der „Neuen
Freien Presse", „Tagespost" und „Tagblatt", von
einer antisemitischen Zeitung keine Idee.
Zum wundern ist nur, dass die Curdirection im
Lcsesaaldas „Vaterland" und das „Deutsche Volksblatt"
aufliegen lässt, sonst allerdings nichts. Das „Deutsche
Volksblatt" wird sogar, wie ich bemerkt habe, sehr
eifrig frequentiert.
Wie sehr man den Ungarn Concessionen macht,
beweist der Theaterzettel vom Freitag den 27. Juli.
Auf demselben findet man zuerst den ungarischen Text,
daneben eingeklammert den deutschen. Bisher
habe ich hier nur deutsche Theaterzettel bemerkt. In
crassem Widerspruche dazu ist das bekannte große
Placat: „Abonniert das ,Grazer Tagblatt'" mit den
Unterschriften der „Gottsöbersten" der Deutschen Steier-
verlässtge Personen bestimmt werden, die durch Ab­
zeichen kenntlich zu machen sind. Außer den in dem
Programme angeführten Reden dürfen keine weiteren
gehalten werden. Alle Entschließungen, Begrüßungen
und Zustimmungskundgebungen müssen vor der Ver­
lesung dem Negierungsvertreter zur Einsicht vorgelegt
werden.
Ausland.
Die Trannug des Königs von Serbien
dürfte schon am Sonntag im engsten Kreise stattfinden.
Der frühere Ministerpräsident Nikolajewitsch erklärte,
er sei im Innern des Landes gewesen, als des Königs
Aufruf erschien. Daraufhin sei er sofort nach Belgrad
gereist. Im ganzen Lande herrsche große Erbitterung.
Viele Bauernweiber hätten ihre Kleider zerrissen und
Trauer angelegt. Er halte diese Verlobung für
das größte Unglück des Landes und für den vor­
letzten Act im Leben dieser Dynastie. Im
Heere hoffe man, Milans Einfluss werde diese Ver­
lobung rückgängig machen. Es verlautet bestimmt, der
König habe wider jene Beamten und Officiere Haft­
befehle erlassen, die sich über seine Verlobung ungünstig
äußerten. Aus Belgrad wird gemeldet: „Am 26. d.
nachmittags fand unter Intervention des Metropoliten
Jnnocentius in feierlicher Weise die amtliche Verlobung
des Königs mit Draga Maschin statt. Der Metropolit
erschien im Hause der Braut und richtete an die Ver­
lobten eine feierliche Ansprache, in welcher er sie er­
mahnte, ein musterhaftes eheliches Leben zu führen.
Hierauf fragte er die Brautleute, ob sie geneigt seien,
die Ringe zu wechseln. Auf die bejahende Antwort
weihte der Metropolit die Ringe und steckte sie den
Brautleuten an die Finger. Die Ringe tragen in der
Innenseite der Initialen v. Sämmtliche Mitglieder
des neuen Cabinets, die Verwandten der Braut und
und der Personaladjutant des Königs wohnten dem
feierlichen Acte bei. (Es scheint dieser Act aber bereits
die Eheschließung oder sogenannte kleine Trau­
ung ohne feierliche Ceremonie zu sein, wie sie in der
griechischen Kirche üblich ist; auch hat der Kaiser
von Russland den König Alexander am 26. d. zu
seiner Vermählung beglückwünscht). Nach einer Bel­
grader Depesche vom 27. d. werden aber in der Bel­
grader Kathedrale bereits umfassende Vorbereitungen
für die Trauung des Königs getroffen, an der das ge-
sammte diplomatische Corps theilnehmen wird. Man
glaubt, dass auch die Mutter Alexanders, die Königin
Natalie zur Hochzeit kommen werde. Verschiedene über
dessen Braut in Umlauf gesetzte Gerüchte werden officiell
als unwahr bezeichnet; dieselbe sei nur um neun Jahre
älter als der König, niemals von ihrem Manne ge­
schieden gewesen und habe keine Kinder.
Die Einigkeit der Mächte steht gerade
nicht auf den stärksten Füßen. Die Russen beabsichtigen
über die ganze Eisenbahnstrecke Taku—Peking bis zur
Beendigung der Feindseligkeiten eine Controle auszu­
üben, um sodann die Eisenbahnlinie den Chinesen wieder
zurückzugeben. In einer Versammlung der Admirale in
Taku wurde auch beschlossen, ihnen diese Controle
marks und Kärntens, welches an der Affi chierungs-
tafel der Gemeinde angebracht ist.
Gleichenberg wäre meiner Ansicht nach so recht zum
Aufenthalt geeignet für Philosemiten und Anhänger
der bisherigen Ausgleichswirtschaft. Wenn die da nicht
geheilt werden, dann ist überhaupt alles vergebens.
Sehr gelungen hat es dieser Tage ein junger
Lehrer aus Wien angestellt, dessen Bekanntschaft ich
machte. Sitzt er da hinter einem Glas kuhwarmer
Milch (kosten 200 Gramm 20 Heller, mithin ein Liter
eine Krone, gutes Geschäft, was?), kommt einer
„von ünsere Last", setzt sich auch zum Tisch und fragt
gerade aus: „Was sind Sie?" „Ein Christ", war die
prompte Antwort. Das Gesicht, welches der Jude dabei
schnitt, es war zu köstlich! Zur Aufklärung diene aller­
dings, dass dieser Lehrer, obwohl ein junger, ein
glühender Anhänger Luegers und Zögling der Wäh­
ringer kath. Privat-Lehrerbildungsanstalt war.
Was die Leitung betrifft, so muss man Recht Recht sein
lassen. Für die Verhältnisse, die hier herrschen, resp. durch
die Vornehmthuerei der Ungarn entstanden sind, kann
man im allgemeinen gut und billig leben, vorausgesetzt,
dass man die Sache versteht anzupacken. Das erstemal
zahlt man Lehrgeld, das zweitemal aber geht's billiger.
Die Curresultate sind gut, man hört manchen schönen
Erfolg erzählen, freilich andere gehen geradeso be­
schwert fort, als sie gekommen, nur der Geldbeutel ist
leichter. Es ist halt wie bei allen: In den Anfangs­
stadien einer Krankheit ist die Hilfe leicht, speciell bei
den Leidenden, die Gleichenberg aufsuchen; ist aber
alles vergebens, dann— hilft Gleichenberg auch
nicht mehr. A. H.
zu übergeben. Admiral Seymour jedoch sprach sich ent­
schieden dagegen aus, dass den Russen gestattet werde,
die Eisenbahn jenseits von Tien-Tsin wiederherzustellen,
da er der Ansicht ist, dass dies die Briten übernehmen
sollten. Die Ansicht des britischen Admirals wird von
allen britischen Einwohnern getheilt. Die Franzosen
bemühen sich, die Controle über die Flußschlepper zu
erlangen. Man glaubt, dass sie die Controle mit den
Russen theilen wollen. Die britischen Einwohner be­
fürchten, dass eine ausschließlich russische oder franzö­
sische Controle über die Eisenbahn und die Flußschiff­
fahrt eine ernste Bedrohung der britischen Interessen
und ein Hindernis für die britischen Operationen be­
deuten würde. Diese Ansicht des englischen Admirals
theilte auch der amerikanische, der gleichfalls zu Proto­
koll gab, dass er mit dieser Anordnung zu Gunsten
der Russen nicht einverstanden sei. Man sieht, die
Stimmung des Concertes der Mächte lässt bereits zu
wünschen übrig.
Weitere Truppennachschübe gehen in der
nächsten Zeit nach China. Russland entsendet zwei
Batterien Garde-Artillerie mit Geschützen der aller-
neuesten Construction, ferner drei Schützen-Bataillone,
im ganzen 3000 Mann. Die Begeisterung in den
militärischen Kreisen, die nach China abcommandiert
werden, ist enorm. Es melden sich täglich Hunderte von
Freiwilligen. Den russischen Tagesblättern ist verboten
worden, Meldungen über die Truppenbewegung, sowie
über die Einberufung der Reserven zu veröffentlichen.
In Belgien wurden bereits drei Millionen für die
Entsendung von tausend Freiwilligen und mehreren
Mitrailleusen nach China gezeichnet. Man berichtet, die
japanische Truppendivision wird am 31. d. in Taku
landen und am 3. August Tien-Tsin erreichen.
Die fremdenfeindliche Bewegung in
Peking hat, wie aus Shanghai mitgetheilt wird, bereits
am 15. Juni während des Gottesdienstes in der Kathe­
drale begonnen. Die kaiserlichen Truppen und die
Boxer umringten die Kirche, tödteten 15 Missionäre
und mehr als 200 eingeborene Christen. An demselben
Tage wurden mehr als 40 Läufer, welche die Ge­
sandtschaft abgesandt hatte, fürchterlich gefoltert und
dann öffentlich hingerichtet, als Warnung für die Christen.
Am 22. wurde die österreichische Gesandtschaft und die
deutsche Reichsbank zerstört.
Ein Decret des Kaisers von China,
welches der stellvertretende Vicekönig von Canton ver­
öffentlichte, besagt: „Wir haben Tien-Tsin verloren.
In Peking werden große Vorbereitungen getroffen.
Der Friede kann nicht erlangt werden, wenn wir nicht
zuvor einen Krieg bestehen. Wir fürchten, dass die
Vicekönige und Gouverneure auf die Sicherheit der
fremden Gesandten, deren Leben wir aufs äußerste zu
schützen bemüht sind, Rücksicht nehmen und dies als
Grund betrachten, Frieden zu schließen und die Ver-
theidigungsmaßregeln zu vernachlässigen. In diesem
Falle werden die Provinzen endloses Unheil über uns
bringen. Sie müssen mehr Maßnahmen für die Defen­
sive und Offensive energisch betreiben; andernfalls
müssen sie die Folgen tragen, wenn durch ihre zögernde
und falsche Haltung Gebiet verloren geht." Der stell­
vertretende Vicekönig, der ein erbitterter Feind der
Ausländer ist, lässt die militärischen Rüstungen und
Vorkehrungen auf den Rüstungsplätzen beschleunigen
und hat die Zurückziehung von vier kleinen europäischen
Kanonenbooten verlangt.
Der chinesische Vorschlag, die Gesandten
unter Bedeckung von Peking nach Tien-Tsin zu senden,
unter der Bedingung, dass inzwischen die Feindselig­
keiten eingestellt werden, scheint eine schlau angelegte
Finte zu sein. Der Tag des Gesandtenmordes ist nicht
genau bekannt: die Chinesen werden nun sagen: An
dem und dem Tage haben die Gesandten unter starker
Bedeckung Peking verlassen, sind aber auf dem Wege
von den Boxern überfallen und sammt der Bedeckung
niedergemacht worden. Dafür kann die chinesische Re­
gierung nichts.
Die Ungewissheit über das Schicksal
der Gesandten und der übrigen Europäer in
Peking dauert noch immer an. In Tien-Tsin traf am
21. Juli eine vom 4. Juli datierte, mit Conger Unter­
zeichnete schriftliche Botschaft ein, welche besagt: „Wir
sind zwei Wochen in der englischen Gesandtschaft be­
lagert. Der Entsatz müsste bald kommen. Die Stadt
hat keine Regierung. Die chinesische Armee ist ent­
schlossen, alle Fremden in Peking umzubringen. Aus
Shanghai wird gemeldet: Ein hoher chinesischer Be­
amter in Tschifu habe am 9, d. an einen Verwandten
in Shanghai ein Schreiben gerichtet, in welchem es
heißt, dass infolge der ständigen Kämpfe nur mehr
dreihundert Personen in den Gesandtschaften am Leben
seien. Nach einer Mittheilung der „Daily News" sei
der chinesische Dolmetsch der britischen Gesandtschaft


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 3 ]
Nr. 88
Kärntner Zeitung
Seite 3
aus Pekilg entkommen. Dieser erzählt, als er Peking
verlassen habe, sei die Mehrzahl der Mit­
glieder der Gesandtschaften todt und die
Lage d:r noch Lebenden sei hoffnungslos ge­
wesen. Sir Roberts Hart sei am 2. Juli gestorben.
Ein Schreiben des englischenGesandten
in Mng, das vom 6. d. datiert ist, wird in der
englfchen Zeitung „Daily Mail" veröffentlicht. Es
Heist darin: Die Fremden erhalten von den chinesi­
sch«: Behörden keine Hilfe. Drei Gesandtschaften
hatten sich noch infolge der Feigheit der Chinesen. Wir
hiffen, 14 Tage lang auszuhalten, falls wir aber be­
drängt werden sollten, höchstens vier Tage.
Der geriebene Diplomat Li-Hung-
Tschang erklärte sich Physisch außerstande, die Reise
nach Peking anzutreten. Er drückte seine vollste Zu­
versicht hinsichtlich der Sicherheit der Gesandten und
übrigen Fremden in der Hauptstadt aus. Auch zeigte
er dem Shanghaier Berichterstatter der „Times" ein
Telegramm, welches er von dem Gouverneur von
Schantung, Uuanschikkai, empfangen habe. Dasselbe
gibt im wesentlichen den Brief eines Freundes aus
der Hauptstadt wieder, demzufolge ein Läufer einer
Legatton am 13. d. in die Hände der Officiere Jung-
lus gefallen sei. Dieser Bote wurde auf Junglus Rath
verwendet, um mit den Gesandten in Verkehr zu treten.
Der britische Gesandte habe in seiner Antwort auf
eine Botschaft erklärt, alle Gesandten wären wohlbe­
halten und und sehnten sich nach friedlichen Zuständen.
Der Kampf in Tien-Tsin wurde namentlich
von Seite der Russen mit grausamer Erbitterung ge­
führt. Die Eingeborenenstadt wurde nach der Einnahme
gänzlich geplündert. Die Stadtmagazine sollen mehr
als 600 Tonnen Silber und sonstige Kostbarkeiten
geborgen haben. Alles lagert nun im Straßenkoth.
Tausende von Leichen, etliche verstümmelt, liegen umher.
Der Gestank ist schrecklich. Das Gemetzel war fürchter­
lich. Am grässlichsten war das Blutbad in dem
Straßentheile, den die Russen angriffen. Sie
gaben keinen Pardon und stachen alles
nieder ohne Rücksicht auf Alter und Geschlecht. Die
Lebensmittel sind jetzt in Tien-Tsin entsetzlich theuer,
Brot ist gar nicht zu erlangen.
Der gesetzlose Zustand in China äußert
bereits seine lähmenden Wirkungen auf den gesammten
Handel,' besonders die Stadt Shanghai hat darunter
schwer zu leiden. In Kalagan, 150 Meilen von Peking,
wurde von den Chinesen Thee im Werte von zehn
Millionen Rubel, der russischen Kaufleuten gehört,
aufgehalten.
Ueber einen Sieg der Japaner, die, wie
es scheint, auch bei diesem Feldzuge sich wieder Her­
vorthun wollen, wird aus Tokio ganz kurz berichtet:
Eine japanische Truppenabtheilung ist bei Shanghai-
Kwan aus Land gegangen und hat einen großen Sieg
errungen.
Die Revolution in Columbien nimmt
einen ernsten Charakter an; die Aufständischen, welche
die Regierungstruppen angreifen, denken, wie der Consul
der Vereinigten Staaten meldet, selbst an die Be­
schießung Panamas. Da die Artikel des Vertrages
vom Jahre 1846 den Isthmus für neutral erklären,
haben die Vereinigten Staaten von Amerika sofort
Protest gegen die Beschießung eingelegt. Nach einem
in New-Aork eingetroffenen Telegramme wüthet rings
um Panama ein heftiges Gefecht. Die Regierungs­
truppen leisten heftigen Widerstand. Aus Lavamilla
sind tausend Mann zur Verstärkung der Regierungs­
truppen aus Colon eingetroffen. Mittwoch willigten die
Führer der Aufständischen in einen Waffenstillstand, um
die Tobten zu beerdigen und für die Verwundeten zu
sorgen. Infolge Vermittlung des amerikanischen und
des englischen Consuls wurde der Waffenstillstand später
bis Donnerstag mittags verlängert. Das Sanitäts-
Corps des englischen Kriegsschiffes „Leander" leistete
den Verwundeten Hilfe. Die Regierung hat sich aber
bereits mit den Aufständischen abgefunden, indem letztere
in einem von ihnen Unterzeichneten Friedensvertrage sich
bereit erklärten, alle Waffen, Munition und Schiffe
auszuliefem. Dagegen gewährte die Regierung eine um­
fassende Amnestie.
Vom Burenkriege. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Balmorel meldet, dass er dort einge­
troffen sei, ohne den Feind gesehen zu haben. Diens­
tag nachmittags hätten die Buren die Kavallerie Frenchs
und die berittene Infanterie Houtons sechs Meilen süd­
lich von Balmorel in ein Gefecht verwickelt. Oberst
Algerston griff mit der berittenen Infanterie den rechten
Flügel der Buren an, während French eine weite Um­
gehungsbewegung um den linken Flügel des Feindes
machte. Als die Buren ihre Rückzugslinie bedroht
sahen, zogen sie sich zurück und wurden von French
und Houton verfolgt. General Hunter griff am 23. d.
die Stellungen der Buren auf den südlich von Beth­
lehem gelegenen Hügeln an. Nach einem den ganzen
Tag dauernden Gefechte wurde ein Hügel genommen
und ein Sturmangriff auf den zweiten, den Pass be­
herrschenden Hügel unternommen. Der Angriff begeg­
nete heftigem Widerstand und hatte keinen Erfolg. Die
leichte Hochländer-Infanterie wurde durch ein heftiges
Feuer zum Rückzug gezwungen. Die Engländer ver­
loren fünf Mann. Am 24. d. besetzte General Hunter
den Einschnitt hinter dem Pass, am 2b. d. räumte der
Feind seine Stellungen.
Der Feldzugsplan der Buren, welche
in den letzten Wochen mit Erfolg den Engländern
Widerstand leisteten, besteht, wie sie selber sagen, in
der Fortsetzung des Kleinkrieges bis zur Präsidenten­
wahl in den Vereinigten Staaten; falls die Demokraten
siegen, wurde ihnen Intervention versprochen.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 28. Juli 1900.
Ernennungen. In der Sitzung am 20. d. hat
der k. k. Landesschulrath: Albin Bohrer zum Direktor
und Karl Sekora zum Lehrer an der Bürgerschule in
Völkermarkt, Rudolf Mattersdorfer zum Director an
der Bürgerschule in St. Veit emannt und Florian
Duß dieser Schule zur Dienstleistung zugewiesen, den
Lehrer Adalbert Kastelitz in Lölling zum Oberlehrer in
Pulst, die Lehrer Josef Kreiner in St. Martin bei
Feldkirchen und Ferdinand Gutmann in Damtschach zu
Schulleitern in Außerteuchen, ferner die Unterlehrerin­
nen Gabriele Fourlan in Dellach a. d. Gail, Sidonie
Rizzi in Grades und Marie Valentinitsch in Pulst zu
Lehrerinnen, sowie die Unterlehrer Karl Bader in
Landskron und Emil Schmidt in Arriach zu Lehrern,
sämmtliche auf deren gegenwärtigen Posten, ernannt
und den Lehrer Rudolf Greschonig zu St. Paul an
der Gail über dessen Ansuchen nach St. Stephan an
der Gail übersetzt. Weiters wurde dem Oberlehrer
Michael Skorianz zu St. Peter am Wallersberg die
vierte, der Lehrerin Anna Luib in Villach die dritte
und dem Lehrer Rudolf Ranner in Paternion die
zweite Dienstalterszulage verliehen, der Bürgerschul­
lehrer Michael Drumel in Klagenfurt über dessen An­
suchen in den Ruhestand versetzt und an den ein-
classigen Schulen in Oberhof und Weitensfeld je die
zweite Lehrstelle systemisiert.— Die Berichte über die
im Winterhalbjahre 1899—1900 bestandenen Fort­
bildungskurse, sowie über die den landwirtschaftlichen
Fortbildungskursen seitens des k. k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht gewährte Subvention wurden
vom Landesschulrath e zur Kenntnis genommen, die
Drucklegung der vom Oberlehrer Franz Christof
gesammelten Rechenaufgaben für Fortbildungskurse ge­
nehmigt und die Gesuche um Remunerationen, Gehalts­
vorschüsse, Geldaushilfen und Beurlaubungen, sowie
Rekurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt.
Zur Inspirierung, die am 25. d., nachmittags
4 Uhr, auf der k. u. k. Garnisonsschießstätte stattfand,
sind die 4., 12, und 16. Compagnie des k. u. k. 17.
Infanterie-Regimentes, die 13. Compagnie des k. u. k.
7. Infanterieregimentes und die 4. und 8. Compagnie
des k. k. 4. Landwehr-Infanterieregimentes ausgerückt,
und war Se. Excellenz der k. u. k. FZM. Ritter v.
Succovaty von den Schießübungen zufriedengestellt.
— Am 26. d., 5 Uhr früh, ist die hiesige Garnison
zu einer Gefechtsübung auf den Exercierplatz ausgerückt.
Der k. u. k. Generalstabshauptmann
Arthur Hausner, der am 26. d. durch einen
Sturz vom Pferde und darauf folgenden Hufschlag
ober der linken Schläfe schwer verletzt wurde, war
gestern den ganzen Tag über bewusstlos; heute geht
es ihm etwas besser. Der bedauerliche Unfall ist, wie
wir erfahren, dadurch erfolgt, dass der Herr Adjutant
des Corpscommandanten von seinem unversehens sich
bäumenden Pferde stürzte, das gegen den am Boden
Liegenden ausschlug.
Zu den Regimentsübungen wird das in
Laibach stationierte 2. Bataillon des k. u. k. Infanterie­
regimentes am 31. Juli in Klagenfurt einrücken und
hier in Garnison bleiben, während das 1. Bataillon
am 10. August dorthin abgebt. Das 4. Bataillon
des 7. Infanterieregimentes geht am 31. d. zu den
Regimentsübungen nach Graz.
Zur Eröffnung des Kinderspitales
schreibt mm uns: Am 6. August 1900 wird das zum
überwiegenden Theile aus der Stiftung nach Regierungs­
rath Professor Dr. Kraßnigg erbaute Kinderspital
in Klagenfurt, das auf den Krankenhausgründen west­
lich vom sogenannten Pironastöckel steht, der Benützung
übergeben. Von irgendwelcher Feierlichkeit wurde hiebei
abgesehen, vielmehr dürste eine solche seinerzeit bei der
Enthüllung des Denkmales stattfinden, das als Ehrung
für Dr. Kraßnigg bestimmt ist und wahrscheinlich
im Garten an der Südseite des Kinderspitales auf­
gestellt werden wird. Vom 6. August an werden Kinder
ohne Unterschied des Alters und zwar ohne Pflege­
mutter in das allgemeine Krankenhaus in Klagenfurt
ausgenommen, insoferne sie zur Spitalsbehandlung
geeignet und einer solchen bedürftig befunden werden.
Eine Aufnahme von Kindern in Begleitung von Pflege­
müttern, welche für Kinder unter zwei Jghren im Sinne
des§ 18 der Grundbestimmungen für die kärntnerischen
Landes-Wohlthärigkeitsanstalten (Landtagsbeschluss vom
28. Jänner 1898, Nr. 87) gefordert war, findet nur
mehr dann statt, wenn die Mutter das Kind selbst
stillt und der Zustand des Kindes seine Aufnahme als
unabweisbar erscheinen lässt. Im Kinderspitalsgebäude
(Ambulatorium des Kinderspitales, ebenerdig, Zugang
von der Glan- und Gärtnergasse aus) wird täglich
eine Ordinationsstunde abgehalten, in der armen Kindern
unentgeltlich ärztliche Behandlung zutheil wird. Das
Nähere über diese Ordinationsstunde wird durch die
Zeitungen bekanntgegeben werden.
Das 2, internationale Wörther See-
Lawn-Tennis-Turnier findet am Samstag den
4. August und die folgenden Tage auf den Plätzen
des Hotel Werzer in Pörtschach am See statt. Die
Propositionen sind folgende: a) Ohne Vorgabe.
1. Meisterschaft von Kärnten (Herren-Einzelspiel).
2. Meisterschaft von Kärnten (Damen-Einzelspiel).
3. Herren-Doppelspiel. b) Mit Vorgabe. 1. Herren-
Einzelspiel. 2. Damen-Einzelspiel. 3. Damen-Doppel-
spiel. 4. Doppelspiel für Herren und Damen. In allen
Konkurrenzen Winken wertvolle Ehrenpreise den Siegern
und dem Zweiten, eventuell Dritten. Anmeldungen sind
bis 31. Juli an Herrn Richard Spiro in Pörtschach
am See zu richten.
Die Dampfbarkaffe „Loretto" wird, um
den Wünschen der Besucher des Kirchweihfestes in
St. Anna zu entsprechen, um zum Gottesdienste in
St. Anna rechtzeitig einzulangen, Sonntag den 29. d.,
wie schon mehrere Jahre, um ^7 Uhr früh vom
Lendcanal nach Reifnitz eine Sonderfahrt unternehmen
und dann zur Stadt.'zurückkehren, um ihre fahrplan­
mäßige Fahrt zu beginnen.
Das katholische Lehrerseminar in Wien
zählte im abgelaufenen Schuljahre 28 Abiturienten.
Von diesen wurden bei der Reifeprüfung, die vom
10. bis 14. Juli stattfand, 22 für reif erklärt,
darunter 3 für reif mit Auszeichnung; 5 erhielten die
Erlaubnis, nach zwei Monaten aus einem Gegenstände
eine Wiederholungsprüfung zu machen, und 1 wurde
auf ein Jahr reprobiert. Von den 28 Abiturienten
des Schuljahres 1899/1900 abgesehen, giengen bisher
aus der Anstalt 125 Maturanten hervor. Davon
widmeten sich 115 dem Lehrfache, 7 wurden Beamte,
2 dienen im Heere und 1 studiert an der Wiener
Universität Philosophie. Von den 115 Lehrern sind
bereits 3 in der Ewigkeit, 70 sind städtische Volks­
schullehrer in Wien, 36 in Niederösterreich außer
Wien und 6 in Böhmen. Die Abiturienten des letzten
Schuljahres werden sich in weitaus überwiegender
Mehrzahl in Wien um Verwendung im Volksschul­
dienste bewerben.
Dem Jahresberichte der öffentlichen
Handelsschule, es ist der fünfte seit ihrem Be­
stände, entnehmen wir Folgendes: Zu Beginne des
Schuljahres 1899—1900 wurden 98 Schüler einge­
schrieben, am Schluffe verblieben noch 89, von denen
9 ein Zeugnis erster Classe mit Vorzug erhielten, 65
ein solches erster Fortgangsclasse, 8 ein Zeugnis
zweiter Classe, während 7 zur WiederholungSprüfirng
zugelassen wurden. Von den Schülern waren 19 ge­
borene Klagenfurter, 51 Kärntner, die anderen ver­
theilten sich auf 7 Kronländer und Ungarn. Die kauf­
männische Fortbildungsschule war in drei Jahr­
gängen von 91 Schülern besucht. Der Verein zur
Unterstützung dürftiger Handelsschüler zählte 102 Mit­
glieder, die kärntnerische Sparkasse als hervorragendste
Wohltäterin widmete 600 Kronen.
Von der städtischen Musikkapelle findet
am Sonntag den 28. d. von 10 Uhr vormittags an
ein Frühschoppen-Concert im Stadtbräuhause zur
„Glocke" statt, abends concertiert die Kapelle beim
„Sandwirt".
Stipendium-Stiftung. Die k. k. Landes­
regierung, als Stiftungsbehörde, hat die Vorschläge
des Hrn. Wilh. R. v. Ehrfeld, hinsichtlich der Ent­
richtung der vom verstorbenen Herrn Kaiser!. Rath
Anton Ritter von Eh r seid angeordneten Stipendium-
Stiftung für Schüler der Handelsschule in Klagenfurt,
genehmigt. Das Sttftungscapital beträgt L 12.000.
Verleihungsrecht steht dem dermaligen Chef des Hauses
A. v. Ehrfeld, Herrn Wilhelm R. v. Ehrfeld


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 88
zu, nach seinem Tode dem jeweiligen Präsidenten der
kärntn. Handels- und Gewerbekammer.
Lieferung für die Landwehr. Wie all­
jährlich, beabsichtigt das k. k. Ministerium für Landes-
vertheidigung auch Heuer die Lieferung einer größeren
Menge von Bekleidungs- und Ausrüstungs-Gegenständen
für die k. k. Landwehr im Wege der allgemeinen Con-
currenz sicherzustellen. Die diesbezügliche Kundmachung
ist im Amtsblatte der Klagenfurter Zeitung Nr. 164,
vom 21. Juli 1900, enthalten.
Von der k. k. Staatsbahn. Am l. August
wird die zwischen den Stationen Scheifling und Sanct
Lambrecht in Kilometer 268 ?/» der Linie Amstetten—
Pontafel gelegene Haltestelle „Schrattenberg" für den
beschränkten Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Die Verkehrszeiten der in dieser Haltestelle Aufenthalt
nehmenden Züge sind aus den bereits affichierten Kund­
machungen ersichtlich. Die Ausgabe der Fahrkarten
findet in der Haltestelle (im Wächterhause Nr. 230),
die Gepäcksübernahme im Nachzahlungswege statt.
Curgäste. Bis zum 20. Juli waren im See­
bade Millstatt 274 Parteien mit 761 Personen ein­
gelangt. Die Spenden der Curgäste zu Zwecken des
Förderungsvereines betragen bis jetzt 264 Kronen.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene
16. Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr
inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Salon-Album III
für Clavier zu zwei Händen. Inhalt: 1. Tourbis,
„Blumenlied".— 2. Cipolone, „Liebesgedanken".—
3. Goria, „Olga-Mazurka".— 4. Behr, „Vogel­
gezwitscher".— 5. Hennes, „Auf Bergeshöhe".—
6. Förster, „Plapperhannchen".— 7. Seifert,
„Schwarzwälder Spieluhr".— 8. Giese, „Der Sen­
nerin Heimweh".— 9. Brandt, „Vergissmeinnicht".
— 10. Voigt, „Lieb Mütterchen".— Der Pränumera­
tionspreis der allwöchentlich mit einem Noten-Album
für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt
L 7'50 pro Quartal. Pränumerationen nimmt die
Administration, Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare L 60 b in allen k. k.
Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Kärntner Neuigkeiten.
Brückl. (Kinderkrankheiten.) Seit mehre­
ren Wochen herrscht hier der Keuchhusten bei Kindern
ziemlich stark. Die Schule ist geschlossen und kann
leider mit dem Schulunterrichte noch nicht begonnen
werden, da die Epidemie noch nicht im Abnehmen be­
griffen ist.
Brückl. (Besitzwechsel.) Die dem Oswald
Oser gehörige Kamarrealität in St. Johann ist um
den Kaufschilling von 14.250 fl. in den Besitz des
Herrn August Omenitz, Kaufmann hier, übergegangen.
Bierbaum im Lesachthale. (Todesfall.)
Am 24. Juli wurde nach langem, schwerem Leiden,
das er sich in seinem Berufe geholt, Herr Sylvester
Matweber, vulgo Vestl, fürstl. Porcia'scher Oberjäger
und Forstwart, unter großer Betheiligung zu Grabe
getragen. Als vielerfahrener Jäger und trefflicher Ge­
sellschafter, war er bekannt und beliebt weit über die
Grenzen des Lesachthales hinaus. Friede seiner Asche!
Eberstein. (Ehrung.) Am 25. d. wurde dem
k. k. LandesgerichtSrathe Karl Pichs anlässlich seines
25 jährigen Vermählungsjubiläums ein solenner Fackel­
zug unter den Klängen der St. Vetter Stadtkapelle
gebracht. Den Schluss bildete ein Concert in Herrn
Nußdorfers Sommersalon.
Heiligenblut. (Aushilfe.) Der hochwürdige
Herr Pater Josef Weidinger 8. 3, aus Innsbruck
weilte hier vom 28. Juni bis 18. Juli zur Aushilfe
in der Seelsorge, besonders im sonn- und festtäglichen
Frühgottesdienste für die Bergführer und Touristen.
Er machte sich hier in kurzer Zeit durch seine zeit­
gemäßen, klaren Predigten schnell bekannt und beliebt.
Krappfeld, 25. Juli. (Eine Rehkrank­
heit.) In unserer Gegend scheint das Rehwild dem
Untergange geweiht zu sein— trotz sorgfältigster
Schonung und Pflege seitens der Jagdherren. In den
ausgedehnten Revieren des Herrn Dr. Ritter v. Auer
z. B. wurden schon über 130 Stück Rehe todt auf­
gefunden. Bei Untersuchung der verendeten Thiere finden
sich im Rachen derselben eigenthümliche Maden, welche
von einer Bremse, der sogenannten Rachenbremse, her­
rühren, die ihre Eier im Vorbeifliegen in die Nasen­
löcher der Rehe absetzen, von wo dann die ausge­
schlüpften Maden eine Wanderung antreten, bis sie in
den Rachen gelangen, wo sie sich dann festsetzen, und
sich, Zecken gleich, in das Fleisch ihrer armen Opfer
einfressen. Die also inficierten Thiere fühlen bestän­
digen Hustenreiz, und starke Kreuzböcke vermögen wohl
auch die Würmer auszuhusten und so dem Tode zu
entgehen, während die schwächeren Spießer, Gaise und
Kitze der Krankheit größtentheils unterliegen. Die aus­
gehusteten Maden verkriechen sich dann in die Erde,
um sich daselbst zu verpuppen.
Maria Wolschart. (St. Annafest.) Im
sagenhaft grauenhaften Wolschart— ein großer schöner
Waldcomplex— liegt das lieblich idyllische Mutter-
gottes-Kirchlein Maria Wolschart. Waller nach vielen
tausenden schon sah diese Waldandacht, sonst heilige
Einsamkeit, an Mess- und Marientagen. Besonders zum
St. Annatage pilgern zu Christkinds Großmütterchens
Ehren viele dahin; so auch diesmal. Aus fern und
nah, Stadt und Land, zu Fuß und Wagen kamen sie.
Es war ein buntes Bild: Buden mit Süßigkeiten
waren die Labung für Kinder. Die Andächtigen fanden
Labung für ihre Anliegen bei der Himmelsmutter.
Und sichtlich half sie einer Wiener Familie, der beiin
Wegfahren ein grässliches Unglück drohte.
Mauthe». (Todesfall.) In Laibach ist am
19. d. Fräulein Angelina Wawruschka, stack. xäck., im
Alter von 19 Jahren, nach längerem, schwerem, geduldig
ertragenem Leiden gestorben. Dieselbe war zuletzt in
der Lehranstalt bei den ehrw. Schulschwestern in Algers-
dorf bei Graz.
PribelsdorfbeiKühnsdorf. (Blitzschlag.)
Kaum haben wir uns vom Schrecken des ersten Bran­
des erholt, als bald wieder ein Brand ausgebrochen
wäre. Montag den 23. d. schlug der Blitz bei fast
heiterem Himmel in einen alten Lindenbaum, der dicht
an einer Scheune stand und Feuer fieng. Zum Glück
wurde das Feuer bemerkt, der Baum umgehauen und
der Brand gelöscht. Sonntag nachmittags sah man
gewaltige Rauchwolken in der Richtung des Obir. Es
sollen in der Ortschaft Gorioak 26 Gebäude abgebrannt
sein. Die Noth der Leute sei groß, wie man sich wohl
denken kann, da es jetzt die meiste Arbeit gibt.
Rückersdorf bei Stein. (Achtung auf
die Kinder.) Vergangenen Sonntag spielten Kinder
am abschüssigen Ufer der hochgchenden Drau. Während
des Spieles stieß ein Kind ein anderes fünfjähriges
gegen die Drau; dieses ergriff dessen sechsjähriges
Brüderlein, beide fielen über das Ufer und verschwan­
den in den Wellen. Bisher wurden die Leichen noch
nicht gefunden.
Rohnsdorf. (Brandunglück.) Dem großen
Feuer sind vierzehn Objecte und mehrere Stück Haus-
thiere zum Opfer gefallen. Der Gcsammtscbade beträgt
62.000 Kronen, dem eine Versicherung von nur
29.702 Kronen gegenübersteht. Die Entstehungsursache
ist bis jetzt noch nicht aufgeklärt.
Steindorf am Ossiachersee, 25. Juli.
(Ertrunken.— Fremdenbesuch.) Am letzten
Sonntag, circa 2 Uhr nachmittags, ertrank hier beim
Baden der Schulknabe G. K. Obwohl auch andere
Kinder an derselben Stelle badeten, bemerkten sie doch
nicht, wie derselbe untersank. Ein Erwachsener, der
bald darauf ebenfalls um zu baden, dorthin kam, sah
den Knaben am Boden des kaum knietiefen Wassers,
zog ihn heraus und nahm sogleich Wiederbelebungs­
versuche vor; doch diese sowie alle Wiederbelebungs­
versuche des zufälligerweise hinzukommenden Herrn
Districtsarztes von Feldkirchen waren umsonst.— Der
Fremdenbesuch lässt Heuer hier viel zu wünschen übrig,
so manche Wohnung steht noch leer. Zum größten
Theile dürfte die Schuld daran wohl die Pariser Welt­
ausstellung und das Oberammergauer Passionsspiel
haben.
Spittal an der Drau, 26. Juli. (Militär­
durchzug.) Vorgestern 3 Uhr nachmittags marschierte
das 9. Feldjäger-Bataillon mit Musik hier ein. Um
7 Uhr abends war Platzmusik am Hauptplatze und um
9 Uhr abends musikalischer Zapfenstreich. Gestern 5 Uhr
früh erfolgte der Abmarsch nach Obervellach. Die
Musik kehrte heute früh zurück. Zu Mittag fand Platz­
musik statt.
St. Paul. (Ertrunken.) Am 22. d. badeten
im alten Gailflussbette nächst St. Paul drei Burschen,
wobei einer, Paul Pibernig, vulgo Gratzemüllersohn,
seinen Tod fand. Das Leichenbegängnis fand in Sanct
Paul statt.
Tarvis. (Todesfall.) Heute früh starb hier
der allbekannte und in der Bürgerschaft Tarvis viel­
beliebte Beamte und mehrfache Hausbesitzer Herr Fritz
Trink, nach kurzer Krankheit, im 50. Lebensjahre.
Die Familie Trink zählt zu den ältesten und vor­
nehmsten Geschlechtern Oberkärntens und wurde derselben
schon im sechzehnten Jahrhundert unter Kaiser Matthias
(anno 1618) das bürgerliche Wappen verliehen.
Umgebung Feldkirche», 24. Juli. (Dies
und jenes.) Der „Röthel", die so gefürchtete
Schweinekrankhcit ist nun fast verschwunden, nachdem
einzelne Bauern an demselben viele Thiere verloren
haben. Am besten bewährte sich auch hier die seiner­
zeit von Kneipp empfohlene Anwendung von Auflagen
aus mit Essig verrührten (vermischten) Lehmes.— Ist
die Getreideernte in der hiesigen Gegend richt zu­
friedenstellend, so sind die Aussichten auf die Grummet-
ernte dermalen eine sehr schlechte; denn die and mernde
tropische Hitze hat den Boden ganz ausgetrocknct und
den Rasen theilweise schon vollends verbrannt.
Von der Flatnitzalpe, 27. Juli, l'nser
Luftcurort (1392 Meter Seehöhe) beherbergt jetzt gcgen
30 Curgäste, unter diesen den hochwürdigsten Fürst­
bischof Dr. Josef Kahn in Begleitung des hochwrr-
digen SubdirectorS des Knabenseminars in Grcy,
Herrn Victor Fuchs. Recht nett ist das Alpenkirchleir
(29. August 1273 erbaut) restauriert worden und
dieselbe am 19. d. vollendet worden. Den größten
Beitrag hiezu hat geleistet der hochw. Fürstbischof.
Auch einige Curgäste haben Geschenke gemacht, beson­
ders für innere Ausschmückung. Den detaillierten Be­
richt überlasse ich einer fähigeren Feder.
Kirchliche Nachrichten.
Veränderungen im Servitenorden betreffs der
Kärntner Klöster: Nach Luggau kommt Frater Thomas
Schmied von Gratzen. Nach Köischach k. Fidelis M.
Widerin von Frohnleiten. Von Kötschach nach Ratten­
berg ?. Marcus Rangger.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Wider die Juden kam cs am 22. d. in Alt-
Benatek vor dem Hause des Kaufmannes Moriz Pick
zu einem Auflaufe. Die Menge, zumeist Arbeiter, etwa
300 an der Zahl, schlug die Fenster des GeschäftS-
locales ein und schickte sich an, dasselbe zu plündern.
Zu dem Attentate gab das Gerücht Veranlassung, Pick
habe den dreizehnjährigen Sohn eines Feldarbeiters an
sich gelockt und ihn ermordet. Tie Gendarmerie zer­
streute nicht ohne Mühe die aufgeregte Menge und
musste auch in den nächsten Tagen noch einschreiten.
Die Auflegung der Menge legte sich erst, als der ver­
misste Knabe aus der Gemeinde Cilec zurückgebracht
wurde.— Ein großer Brand ist in Prag durch un­
vorsichtiges Hantieren mit Streichhölzchen ausgebrochen,
welcher das zweistöckige Magazinhaus, in welchem die
Firmen Elkan Fischl und Comp., Julius Kussy und
Tempsky und Freytag ihre Comptoirs und Magazine
hatten, vollständig einäscherte. Der Schaden beträgt
einige hunderttausend Gulden. Das angrenzende Ge­
bäude der Hypothekenbank war arg gefährdet.— Ein
großes Unglück ereignete sich in Jiöin. Die beiden
Töchter des Jiöiner Jnstrumentenfabrikanten I. Bar-
toschka machten einen Spaziergang, als plötzlich das
jüngere der Mädchen, durch einen Schuss in die
Schläfe getroffen, todt zusammenstürzte. Der Polizei
gelang es bald, den Schützen in der Person des acht­
zehnjährigen Kellners des Hotel „Hamburg", Johann
Korinek, zu eruieren und zu verhaften. Derselbe gibt
an, er habe sich im „Schießen üben wollen".—
Von der Lokomotive überfahren wurde in Nusle das
fünfjährige Söhnchen des dort wohnhaften Taglöhners
Johann Dedek, welches unbeaufsichtigt war und in dem
Momente auf dem Bahnkörper der Verbindungsbahn
Prag—Smichow spielte, als eben ein Zug herange­
fahren kam. Die Räder der Locomotive giengen dem
Kinde über den Kopf und zermalmten ihn gänzlich.
Das Kind war sofort todt.
Steiermark.
Beim Wcttcrschießen verunglückt sind in Hof­
kirchen die drei Kinder des Keuschlers Josef Dunst,
welche im Aufträge ihres Vaters dieses Geschäft be­
sorgten. Durch unvorsichtiges Gebaren explodierte das
Pulver in der Wetterschießstation. Die eine Tochter,
dreizehn Jahre alt, wurde sofort getödtet, ihre neun­
zehnjährige Schwester lebensgefährlich verletzt, während
der achtjährige Sohn mit einigen Brandwunden davon­
kam.— Entwendet wurden aus der Sacristei der
Pfarrkirche in Dechantskirchen eine vergoldete Mon­
stranz« und ein Ciborium aus Silber, von außen und
innen stark vergoldet, zusammen 600 Kronen wert.—
Ein großes Feuer brach in Graz in der zur Grat-
weiner Papierfabrik gehörigen Cellulosefabrik aus.
Dasselbe verbreitete sich mit so großer Schnelligkeit,
dass in kurzer Zeit der Dachstuhl in vollen Flammen
stand. Den vereinten angestrengten Bemühungen der
Feuerwehren gelang es, die Kochapparate und Klobcr-
thürme zu retten und den Brand auf den Dachstuhl
und die oberen Stockwerke des Fabriksgebäudes zu
localisieren.— Ein Unglücksfall passierte in Graz
dem Fuhrknecht Friedrich Führer, als er eben im Be­
griffe war, vom Hause mit seinen zwei P' erden weg­
zufahren, und er vom Sattelpferde, dem er mit der


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 88
Kärntuer Zeitung
Seite b
Peitsche einen Schlag versetzte, durch einen Hufschlag
in die Magengegend so schwer verletzt wurde, dass er
noch in derselben Nacht starb.
Niederösterreich.
Eingestürzt ist in Weidlingau der Balkon einer
Villa, auf dem sich die Familie Manner, ein Herr und
zwei Damen befanden. Eine Dame erlitt schwere Ver­
letzungen, die anderen kamen mit dem bloßen Schrecken
davon.
Tirol.
Erhängt hat sich in Lichtenberg ein Bauer aus
dem merkwürdigen Grunde, weil er befürchtete, er
könnte wegen Verheimlichung der unter seinem Vieh
ausgebrochenen Maul- und Klauenseuche bestraft werden.
— Eine Geldtasche mit 10.000 Franks wurde auf
dem Bahnhofe zu Innsbruck einem Herrn aus Buda­
pest gestohlen. Derselbe war mit einer kleinen Gesell­
schaft auf der Reise nach Paris begriffen und hatte
erst bei der Ankunft des Wiener Schnellzuges, als er
aussteigen wollte, den Abgang der Geldtasche bemerkt.
— Verunglückt ist bei einem Wegbau im Vomperloch
ein Arbeiter durch Abstürzen eines Steines, wobei er
sich den Bruch des einen und Verrenkung des zweiten
Fußes zuzog.— Der wegen Ermordung des Prof.
Dr. Alton und seiner Nichte in Roveredo in Haft
genommene Florian Großrubatscher hat nun endlich
den Mord an Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden
und dürfte somit im September vor den Geschworenen
in Roveredo erscheinen.
Ungar«.
Bei einem Kampf zwischen Gendarmen und
Bauern in Mozorin, Balser Comitat, wurden ein
Gendarm und drei Bauern getödtet und achtzehn
Bauern lebensgefährlich verwundet.— Eine große
Feuersbrunst wüthete auf der Pusta Jdvor im To-
rontaler Comitate, von der, durch den Sturmwind be­
günstigt, mehrere Nebengebäude, darunter ein Stall,
eingeäschert wurden. 21 Pferde sind Opfer der Flam­
men geworden.— Vergiftet hat im Skizoborczer Co­
mitat die Bäuerin Repeczik ihren Bruder, seine Frau
und dessen drei Kinder mittels Strychnins, welches sie
in Kuchen eingebacken hatte, um sich das Barvermögen
ihres Bruders anzueignen. Die Mörderin, welche ge­
ständig ist, wurde verhaftet.
Aus alle» Ländern.
Die schnellste Oreanfahrt nach New-Aork hat der
neue Doppelschrauben-Schnelldampfer „Deutschland"
der „Hamburg-Amerika-Linie" zustande gebracht, welcher
die Fahrt von Plymouth nach New-Iork in 5 Tagen
16 Stunden 26 Minuten zurücklegte.— Verbrannt
sind in Antwerpen hundert Ballen Baumwolle. Die
Ausbreitung des Brandes wurde durch das Eingreifen
japanischer Matrosen verhindert.— Feuer ist in den
Kellerräumen des Pavillons der Colonien Guyana und
Martinique in der Weltausstellung zu Paris ausge­
brochen. Die Kellerräume waren mit Rum und an­
deren Spirituosen gefüllt und nur den aufopfernden
Bemühungen der Feuerwehren gelang es, den Brand
zu localisieren, ehe er noch weitere Dimensionen an­
nehmen konnte. Es wird allgemein Brandlegung ver-
muthet.— Von einem Elephanten der Menagerie
Elbeck zertreten wurde in Verona ein gewisser Tazzoni,
welcher dem Elephanten Brot zeigte und es immer
wegnahm, wenn das Thier danach griff, wodurch der
Elephant so wüthend wurde, dass Tazzoni von dem
Thiere mit dem Rüssel ergriffen, hin- und hergeschleu­
dert und zertreten wurde. —Henri Lasserre, der fran­
zösische Schriftsteller, dessen wunderbare Heilung in
Lourdes und darauffolgende Bekehrung seinerzeit große
Sensation hervorgerufen hatte, ist in Siorac de Belves
im 72. Lebensjahre gestorben. Lasserre war früher ein
Freigeist und stand den wunderbaren Heilungen in
Lourdes skeptisch gegenüber. Als er nahezu erblindet
war und jede ärztliche Hilfe sich als fruchtlos erwies,
begab er sich über Anrathen seiner Freunde nach
Lourdes, wo er auf wunderbare Weise sein Augenlicht
wieder erhielt, worauf er sich bekehrte und aus Dank­
barkeit das bekannte Buch über Lourdes schrieb, das
in 43 Sprachen übersetzt und in mehreren Millionen
Exemplaren verkauft wurde— Eine Internationale
Weltausstellung ist unter dem Patronate der Königin
von England und des Prinzen von Males für Mai
1901 in Aussicht genommen, welche sechs Monate
dauern wird und bei dem bedeutenden Umfange ihrer
Anlage einen willkommenen Einblick in die gesammte
landwirtschaftliche und industrielle Production des briti­
schen Reiches, seiner Provinzen und Colonien gewähren
soll. Auch Erzeugnisse und Fabrikate fremder Staaten
werden auf derselben reichhaltig vertreten sein.—
Verunglückt ist in Genua der Maler Professor de Lo­
renzi, einer der besten Kirchenmaler Italiens, welcher
mit der Renovierung der Fresken in der Kirche Santa
Annunciata in Genua beschäftigt war. Er that auf
dem mehr als zehn Meter hohen Gerüste einen Fehl­
tritt, stürzte herab und brach sich das Genick. De Lo­
renzi war sofort todt.— Ein großes Unglück ereig­
nete sich in Kalk, als ein oberrheinischer, mit Aus­
flügler« dicht besetzter Zug in die Station Kalk einlief.
Eine Anzahl von Personen öffnete die Coupsthüren
an der unrichtigen Seite, und wurden mehrere, da im
selben Augenblicke ein Schnellzug die Station durchfuhr,
von diesem erfasst, unter den Zug geschleudert und
als grässlich verstümmelte Leichen aufgefunden. Zwei
Personen konnten nicht identificiert werden.— Beim
Blumenpflücken abgestürzt ist am Croix-Javernaz ein
junger Mann, namens Louis Meister. In hoffnungs­
losem Zustande wurde der Verunglückte aufgefunden.
— Verhaftet wurden in Mochilew in Podolien zahl­
reiche Engelmacherinnen, an deren Spitze eine gewisse
Frau Breitmann stand. Die Breitmann und ihre
Helferinnen haben seit Neujahr viele Dutzende von
ihnen übergebenen Kindern zu Tode hungern lassen.
In den Kellern der Frau Breitmann und ihrer Helfe­
rinnen fand man, obschon diese Megären auf den ver­
schiedensten Kirchhöfen ununterbrochen Kinderleichen be­
graben ließen, noch zahlreiche Leichen von nur wenige
Wochen oder Monate alten Kindern.— Der Schah
von Persien ist ohne Zweifel ein reicher Mann. Man
muss dies schon aus der Summe schließen, welche ihm
sein kurzer Curaufenthalt in dem kleinen französischen
Bade Contrexöville in den Vogesen gekostet hat, wo
er ohne die Geschenke aller Art, die Decorationen, die
Trinkgelder rc. zu rechnen, in Monatsfrist das Sümm­
chen von 400.000 Frank verausgabte. Man sieht:
der Schah ist der glückliche Nachkomme des Prinzen
aus „Tausend und eine Nacht."
Danksagung.
Der verstorbene Herr Pfarrer von Rangersdorf,
Ferdinand Go Isch, hat in seinem Testamente unter
anderem ein Legat zur Anschaffung einer neuen Thurm­
uhr vermacht.
Diesem Willen entsprechend, ist eine neue Thurm­
uhr im Mai vergangenen Jahres beim Herrn Johann
Mayr, Thurmuhrenfabrikanten in Kirchbach bei Graz,
angeschafft und von diesem Herrn und dessen Sohne
im Monate Mai vorigen Jahres aufgestellt worden.
Trotzdem, dass noch im vorigen Jahre eine neue,
große Glocke für unfern Thurm angeschafft wurde
und aus diesem Grunde der Glockenstuhl neu gemacht
und andere Arbeiten im Thurme vorgenommen werden
mussten, welche großen Staub verursacht haben, hat
die neue Uhr allen diesen für sie schädlichen Ein­
wirkungen Widerstand geleistet, und geht diese Uhr bis
auf den heutigen Tag sehr genau.
Aus diesem Grunde fühlen sich die Gefertigten
verpflichtet, dem Herm Johann Mayr in Kirchbach
bei Graz für die Lieferung dieser Uhr den öffentlichen
Dank auszusprechen und die Kirchen- und Gemeinde­
vorstehungen auf diese Firma aufmerksam zu machen.
Kirchenvorstkhung Rangersdorf (Möllthal), Kärnten,
am 6. Juli 1900.
Josef KonL s, Pfarrer.
Georg Lakner, Josef Lederer,
Kirchenkämmerer.
Gemeindeamt Rangersdorf, polit. Bezirk Spittal,
Fermer,
Gemeindevorsteher.
I. Turner, I. Reiter,
Gemeinderäthe.
Gewerbliches.
Ein gewichtiger Gegner des Gewerbe­
standes. Ein Kleingewerbetreibender klagte seinen
Leidensgenossen durch einen Advocaten um den Betrag
von 97 Kronen. Für die Hereinbringung dieser kleinen
Summe sind folgende Kosten erwachsen, und zwar:
a) An Gerichtskosten 17 L 86 d; d) an Exc-
cutionskosten 4L 68 st; o) an Pfändungsgebüren
62 K; ä) die Kosten des Ansuchens auf 6 L 40 st,
also zusammen 29 L 56 st. Ein Wort hiezu noch zu
verlieren, ist eigentlich überflüssig, denn die Zahlen
sprechen eine gewichtige Sprache. Wann werden die
Gewerbetreibenden endlich selbst zur Vernunft kommen
und sich nicht gegenseitig dem Rume entgegentreiben.
Wielange hat der Mann zu arbeiten, dass er sich
29 L 56 st verdient. Die Gewerbetreibenden müssen
einmal selbst nach Kräften ihre Verpflichtungen erfüllen,
und in der Noth ist ja die gewerbliche Creditcaffe da.
Zurück zur alten Gewissenhaftigkeit und Treue, sowie
Nächstenliebe in Wort und That, dann wird es auch
in diesem Stande besser werden.
Mosaik.
Nur praktisch! Mit Lohnbewegungen kann man
fabelhaft schnell fertig werden, man muss es nur ver­
stehen. In Radim (Oberschlesien), wo die Bergarbeiter
täglich 1'50 bis 1 90 Mk. verdienen, war eine Ver­
sammlung angesagt worden, in der über die Erlangung
höherer Löhne debattiert werden sollte. Da erschien
der Gemeindevorsteher Glogger in Begleitung eines
Gendarmen und sprach die geflügelten Worte: „Halt,
halt, halt! Ich habe das Wort, ich schließe die Ver­
sammlung." Und also geschah es auch. Der couragierte
Gemeindevorsteher ist daneben auch noch Generaldirector
der dortigen Gruben „Emmy" und „Johann-Jakob".
Ein praktischer Mann.
Volkswirtschaft.
Räude (Krätze) bei Schafe« besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Orten der
Gemeinde Feistritz-
Rothlauf der Schweine besteht im poli­
tischen Bezirke Völkermarkt in einem Orte der Ge­
meinde Globasnitz, in der Gemeinde Feistritz in drei
Orten.
Schweineseuche (Schweinepest) besteht
im politischen Bezirke Klagenfurt in der Gemeinde
Grafenstein an einem Orte und im politischen Bezirke
St. Veit in der Gemeinde und Ortschaft St. Veit.
Geborene.
In der DompsarreSt. Peterund Paul:
8. Juli: Dem Joses Schroll, Gerichtsadjunct, ein
Knabe Emanuel.— 10. Juli: Johann Lerchbaumer, Zimmer-
meister, ein Knabe Robert.— 17. Juli: Dem Valentin
Tscharre, Hausbesitzer, ein Knabe Friedrich.— 19. Juli:
Dem Matthias Slama, Tischlermeister, ein Sohn Josef.—
21. Juli: Dem Julius Ritter von Rainer zu Harbach ein
Knabe August.
In der Stadtpsarre St. Egvd hier:
12. Juli: Dem Ludwig Strampfer, Maurermeister, ein
Mädchen Anna.
In de rVor stadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P ete r:
24. Juni: Dem Dr. Raymund Plochl ein Knabe Ray­
mund Johann.— 29. Juni: Dem Ignaz Steindl ein
Knabe Paul Franz Jakob.— 10. Juli: Dem Michael
Lackner ein Knabe Paul.— 16. Juli: Dem Max Hatheyer
ein Mädchen Theresia Katharina Mathilde.— 19. Juli:
Dem Johann Rebholz ein Knabe Karl.— 6. Juli: Dem
Joses Rauter ein Knabe Heliodor Karl Josef.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
28. Juli: Rudolf Schandl, k. k. Strafanstalisadjunct,
mit Eugenia Semmelrock, Privat.*
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
22. Juli: Jakob Suönik, Kleidcrmacher, mit Barbara
Slraher, Wirtschafterin.— 23. Juli: Urban Kandolf,
Tischlermeister, mit Theresia Anderwald, Private. —28. Juli:
Karl Jöll i, Bestellter der Landesauslage, mit Pauline Bäcker,
Näherin.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
1. Juli: Marcus Banko mit Anna Jaritz.— 16. Juli:
Alois Groß mit Josefine Peter.— 24. Juli: Peter Lackner
mit Theresia Grabmeier.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
20. Juli: Karl Notz, Südbahninspector, 54 Jahre.—
Katharina Kain, Köchin, 54 Jahre.— 24. Juli: Augustine
Klocker, 2 Jahre.— 23. Juli: Rosa Ebner, Schülerin,
12 Jahre.— 25. Juli: Francisca Martinak, 69 Jahre.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
26. Juli: Georg Kremscher, Pfründner, 80 Jahre.—
Marie Oder, Wäscherin, 63 Jahre.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
2. Juli: Lucia Dertnig, 80 Jahre.— 3. Juli: Josef
Pleyer, 77 Jahre.— 6. Juli: Magdalene Pcketz, 22 Jahre.
— 12. Juli: Paul Lackner, 2 Tage.— 15. Juli: Sophie
Lackner, 82 Jahre.— Ludwig Fraiseis, 74 Jahre.—
21. Juli: Anna Rosenstein, 49 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
21. Juli: Victor Happe, Fabriksarbeiteeskind, 4 Jahre.
— Georg Krainer, Taglöhnerinskind, 5 Monate.— Josefa
Traun, Magdskind.— 22. Juli: Stefan Rogger, Gemeinde­
armer, 63 Jahre.— Johanna Walchner, Besitzerstochters­
kind, 2 Jahre.
Landesirrenanst al t:
19. Juli: Franz Oremus, Gemeindesecretär, 47 Jahre.
— 22. Juli: Amalia Jandl, Köchin, 25 Jahre.


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 88
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Fortsetzung.)
Seitdem führe ich ein Leben der Buße, der
Einsamkeit, ohne jedes Glück! Das soll dazu
dienen, mich mit Gott auszusöhnen und mit mir
selber einigermaßen zur Ruhe kommen zu können,
und zu dem gleichen Zwecke habe ich meine mili­
tärische Laufbahn verlassen, der Welt Lebewohl
gesagt, auf das Familienleben verzichtet, mich hier
ausschließlich meinem Berufe gewidmet. Ich wollte
Leben für Leben retten, und ich widmete mich den
Armen, die sonst von ärztlicher Hilfe entblößt sein
würden. Erst hatte ich vor, nie in mein Vaterland
zurückzukehren, mich in der Fremde zu verbergen,
und dort meinen Vorsatz zur Ausführung zu
bringen; bei näherer Ueberlegung kam ich aber
von diesem Entschlüsse zurück. Meine Landsleute
und die seiyigen hatten den ersten Anspruch auf
meine Hilfe, und die Früchte meiner Studien.
Ich ließ mich hier nieder. Es wurde mir an­
fangs sehr schwer, mich an die Stille zu gewöhnen,
allein zu sein mit meiner bittern Reue, in einer
Umgebung zu verweilen, die so ganz im Streite
mit meinem Charakter und meinen Neigungen lag;
aber im Laufe der Jahre gieng es besser, die Ge­
wohnheit behauptete ihre Macht auch an mir.
Was mir anfangs so entsetzlich schwer gewesen war,
wurde mir leicht und zur zweiten Natur; ich hätte
mir kein anderes Leben mehr wünschen, mit keinem
andern tauschen mögen; ich begann Frieden zu
finden mit meinem Gewissen. Und da ... muss
sein Kind meinen Weg kreuzen!"
Es wurde an die Thüre geklopft. Jungfer Bol
erschien in der Oeffnung und sagte, das Mädchen
von Nansens sei da, um zu fragen, ob der Herr
Doctor eben bei der Mutter vorsprechen wolle, ehe
er weiter gieng e.
„Ich komme gleich," war die Antwort. Dann
blieb er vor Rose stehen. „Jetzt weißt Du alles,
Rose. Hieße es nicht die Krone auf meine Misse-
that setzen, wenn ich fortfahren wollte, Deine dank­
bare Anhänglichkeit anzunehmen als etwas, das
ich durch meine Güte verdiente, während Du ein
heiliges Recht auf all meine Sorge und Theil-
nahme beanspruchen darfst? Und was ich für Dich
that, das hast Du mir so leicht gemacht, das war
keine Strafe, keine Buße, sondern eine Freude!"
„Onkel," rief sie, und die Worte schienen aus
der Tiefe ihres Herzens zu kommen, „warum hast
Du mir das alles erzählt?"
„Um mich selber zu strafen, Rose, um erniedrigt
vor Dir zu stehen und heruntergeworfen zu werden
von dem Säulenfuße, auf welchen Du mich stellen
wolltest!"
Sie sah ihn tieftraurig an, die großen Augen
voll Thränen und schüttelte den Kopf: „Es kann
Dir doch nichts helfen, Onkel! Meinen Vater habe
ich nicht gekannt und Du ... es war vielleicht
doch nicht Deine Schuld und Deine Abficht ganz
gewiss nicht!"
„Und das Unglück Deiner Mutter und Dein
eigenes, ist das nicht durch mich herbeigeführt?"
Sie seufzte wieder tief und flüsterte: „Nein,
Onkel, daS war ihre eigene Schuld, das hast Du
nicht zu verantworten!"
Er nahm seinen Hut. „Rose," sagte er, „Du
bist barmherziger mit mir als ich selber. Du suchst
mich zu entschuldigen, ich habe diesen Versuch
längst aufgegeben. Möge Gott so gnädig sein! Ich
kann mir selbst nicht verzeihen, damals nicht und
jetzt weniger denn je. Deine Worte beruhigen mich
aber nicht, ich kann nur noch einen Trost von Dir
erwarten."
„Und das wäre?"
„Dich glücklich zu wissen!"
„Schicke mich dann nicht fort, Onkel, lass mich
bri Dir bleiben!"
„Verlangst Du das jetzt noch?"
Sie erröthete tief und schlug die Augen nieder.
„Ja, noch immer!"
„Es kann nicht sein, Kind, es darf nicht sein!
Bedenke es wohl; nur mit Frank, nur mit Deinem
Manne kannst und darfst Du glücklich werden!
Jetzt, da Du alles weißt, darf ich Dich nicht länger
bei rüir behalten!"
Sie rang die Hände in Verzweiflung und blickte
hilflos zu ihm auf.
Er wurde noch bleicher, als er schon war; er
nahm ihre Hand in die seinige, väterlicher, freund­
licher als zuvor, „Rose, sei verständig! Wie kannst.
Du jemand so lieben, der Dir nur Abscheu ein
flößen müsste; ich bin ja der Mörder Deines
Vaters!"
Sie zog sich plötzlich schaudernd zurück.
„Siehst Du wohl, Du wendest Dich voll Ab­
scheu von mir weg! Und Du hast recht, denn
weiter habe ich nichts verdient! Ich gehe, Rose;
jetzt gleich! Denke nach über das, was Deine Pflicht
als Tochter und als Frau von Dir fordert und
sage mir dann, was Du beschlossen hast!"
Jetzt klang seine Stimme strenge, fast ge­
bieterisch. Rose blieb einen Augenblick allein stehen,
dann barg sie das Gesicht in den Händen und
rief: „O Gott! Wie bin ich doch so schlecht! Wie
kann ich nur so schlecht sein!"
Sie verließ das Haus und eilte zum Meere
hinaus, das wild und ungestüm erbrauste, als
wenn es noch zitterte bei dem Gedanken an den
schrecklichen Sturm, der es gestern erschüttert hatte.
Am Strande blieb sie stehen. Das Brausen
der wilden Wogen war so ganz in Uebereinstim-
mung mit dem Aufruhr in ihrem Herzen; sie ver­
stand die Stimmen, die mit den inneren Klängen
ihres verstörten Gemüthcs so völlig harmonierten.
Als sie nach Hause kam, war es schon halb
finster. Der Doctor saß an seinem Schreibtische,
das Haupt auf die Hände gestützt. Sie trat an
ihn heran und sprach halb flüsternd: „Onkel,
willst Du Frank schreiben, dass ich ihn erwarte?"
„Gut, Kind, ich werde es heute abends noch thun."
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise )u Klagenfurt
am 26. Juli 1900.
renennung
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 s
„ saures r»
Stroh..
Gewicht
Per
>§! L
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
Z»
8!"
15
210
2
160
130
20
9
18
44
74
14
13 50
19 39
40
2W
L
Red. Mittel»
Preis auf
v«
-- s
V «>
20
L
1095
40
94
58
per
IKilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„ ...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse
80c« Sch.-Holz, hartes l -,
30c«„ weiches j L
80c« .. 1^
40
-40
-46
40
80
11
20
40
60
Ä'
60
11
60
80
60-
20-
Thiergattung
Z«
Verkaufspreis in KronenwShr.
Stücke
von bis
roo Lg
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo Kg
Sleisch-
gewicht
von bis
eo-S
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
Hebrauchspf
'Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kuhe...
Kalbtnen.
Mastschweine
Brühlinge.
. Zuchtserkel
Schafe ....
Kitzen .....
M
24
75
20
88 240
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr gering.
Der Austrieb auf den Biehmärkten beschränkte sich haupt­
sächlich aus Melkvieh. Fremde Käufer mangelten gänzlich.
sociales Gebiet.
Hinter den rothen Conlissen. Die stei­
rischen Socialdemokraten haben in Graz ihren dies­
jährigen Parteitag abgehalten, der sie als bienen­
fleißige Agitatoren zeigte, indem 1899 nicht weniger
als 1663 Versammlungen abgehalten und 20.000 L
an Geldmitteln für Parteizwecke hereingebracht wurden.
Zugleich aber ließ dieser Tag auch einen Einblick in
die inneren Parteizustände thun, wo gar manches nicht
stimmen will. Ueber den Antrag eines Delegierten,
dass die Parteiangestellten in die Landes- und
Kreiscomitss nicht wählbar sein sollen, entspann sich
ein heftiger Kampf, wo blieben dann die Genossen
Resel, Bichl und Schacherl? Der Antrag gieng auch
nicht durch, aber er zeigte, dass diverse Genossen mit
der „Freunderlwirtschaft" nicht mehr recht einverstanden
sein wollen. Bezeichnend ist auch, dass der Beschluss
der Parteileitung auf Ausschließung des durchgebrannten
Genossen Heindl aufgehoben und eine neue Commission
zur Untersuchung dieser Angelegenheit eingesetzt wurde.
Bei der Berathung dieses „heiklen Falles" gieng es
so jdrunter und drüber, dass der Vertrauensmann
von Judenburg wegen seiner hitzigen Angriffe den
Laufpass erhielt. Es ist also manches flau auch im
rothen Parteistaate.
l>»8 Lsete, milchst« u ml
Sseunässts von allen.
Vsrlvvxsn Sis »«LrüskUvI,
NkINk88I6
r»ck Lis koins ininäsr-
vsrtixs HvokkUnnviix.
0»e Seals, öllligste unä
Lesunäsats von allen.
^!ür.
-q
«»
Vorsanä von
««Klein
Llostsrxvist.
»r«
»««s«»»
vlen° ?e5ter Miren-
sovis räninttllcke Zpecerei-
IIKI/Iv» waren v. llleiren-, ffeläen-,
Polenta-, Korn- unä vlebinevle, rutter-
ma>5 unä Kleie vinpüsklt au nisäriKstsu
krslsvn vis auok rssUsr LsäisunnA
A. Aaselselmig
jfllagenfurt, Völkermarktrr Ztraase IL.
»N
Xatb°18oku>-
vsrolnarünäsr
V
MM
KIsASntui-t
IL» s s L» K» s^ s s s
kau- unä
Kalanlknik-Kpengikn,
MMM-IMM.
Lpsoialiläl:
MlMM-LlMkII
okns Lei-Üsk. 55
Lttto, «In Vvrauvk ßfoirltxl! 11!
Lolli orisvlalisellvr
ksigen-Xskkev,
beeter unä gssünässter,
kUgen-Kskkev,
ausgiebigster,
keigen-Ikskkes
äakvr dilligeter Xatkeerusatr.
vs.rs.Lliv kür üolllllsit.
Vvksrall an kabsn. 102
felgen- una MalrlraMe-fabrilr
M. fiala ln Wien, vi./r.
Ksgrüaäst 1860. IMIIergasss 20.


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 7 ]
Nr. 88
Kärntner Zeitung
Seite 9
L. u. k. snsssll. xriv. virlrüoii tsnsr- u. sinln-nstisisiisrs
k»iEr-0»88vn, k»»rsr-I^'«8vr8, ansrlrs-nnt soliä nnä
i>üü§, listsrt ciis nltrsnonnnisrts i?s.i>rür
W1««t m., Hk^«r»^s^L»ass« 10s
mit llsdosl und Lkklmotto gvsüllt, dskor mit mindorvortigon
sssdrioatvn niokt ru vorglvioksn. "WU i
-o»
F. MsM Rsrn
^u^velier-) Oolä- unä Zilderarbeiter A
LsivNsls ^.L»svs.N1
in silbsrnsn Inkvianksrilrvu, Sroäirördvll, Lstkv«-, 'Uivv-,
6oAN»e-8«rrieoa, 6»88«1t«v rnit ^»foidsstseksll.^
^L6r sliL MkIkL II. külclmm, OvMkL II. krgMMM.
Hedernakme von keparnturen. 3
Qrsvisrungsn in l^stsi! und 5 t s in.^
Ä SpsviLlitLl: ^nksntigung von 8portgogonstSndsn, Wsttronn-
^ prvissn, Lolvgsniioits- unii Liirongssekonltvn.
'W
Z^oklung!
2ur ^ntsrtiAung all s r ^.i-Lsn
8obulis NLvb Nass in Irs.lt- i;
bursr unä solläsr ^ustüiirunZ
srnpüoblr sillii äis kü-inu
r. Koi'knjsli
X.lsASNklLI't
I'rälrlioLAs.sss 32.
M Äwöl-. AvM-.
Ilk
MVL8M6M'
gexnütten Huk- unä ^Vagen8e1uni6ä
Völ^mMIkr 8IM86 VkllMör 81WK
sinxüsiilt sisd ^nr ^ntsrtiAnnZ r»«««»? Vits-A«», sovds
siisr in ssin §s.oit sin8oiiig.Ksnäsn i^rdsitsn. I'ür soiicls nnä
dansriiatts ^.nstilirrnnA bsi rnälliAsn krsissn ivirä Aarsntisrt.
Llleli Kspärsturkii «kräöll LllßkllüMillSll M sorßMW MSZöMrt.
dss
2LLSI?
LurKg288e 6 X^.I^LkVIk'UKI LurAgs88e 6
srnxsisirlt iirr Zrossss, dsst 8ort.isrt.s3 IraZsr in
LrMnaävn, rodsni nnä stots kriselt gedrsiintvin Lntke«
in »Hon kreislnFSn, keiustvn r«8l«r Weiren-Dnmpkmviiien,
snxvrkoinen Li«r-^viKV»rvn, ovkt ediuesiselleoi ^do«,
vorrüglieiivin 6nd» nnä ^»insie» Ruin, «vktow, Ut-
8^rmi«r 8iivovi1r, Ooxnue «1v. ru dilligsteu kreisen.
duruntivrt reines, süsses
VonLÜglivke
^ikllkrösteri'. kotli- unä V/ki88^kink
in klusviivn unä kvdinävn.
v. Pichler' Zpeeerelwarendaucllnng
Uäinunsk^gLSSv 5 8ednidrlN8AL88« 13
smpLsblt sieb als
lrilli^s^o HinLn-uLstLnells
in 101
D Itsßfvv D H»vv D Num D Tpiniluosvn D
I-iqueunsn A liilvklvn G ^ett««nvn.
Isuerksst
werden alle Kettungen
Lokukvarvn in fsinston
/tuZsiUirung ru äon
dilligstvn proison
sngofvrtigt.
S.US äsn
katk. ß/li88I0N6N InkjikN8.
^Vsrsnr liinäsrnnZ äsr svlirsekliolisir
2nnKsrsnotii in Inäisn 1 Lrons oäsr
inskr s.n äis Dxxsäition äiv8S8 Llsttss
einssnäst, sriislt nls <ZnittnnA eins
iiöckst intsrs88Lnts ?ost^si-ts äirsvt
LN8 Inäisn 2NAS8SiÜoKt.
I'r. r»ulll8, 6. Ll. 8, i?.,
väissions-k'noounstOr,
IM kaäsrdorn.
Msrü- v. MMeLlkM
A1öbeNL§er
)<isgsnfurt, Viskmsrkt
snrxüsült sioii Luelr unr
^.ntsi-tiAnnA von VIIIsn-
klni-ioktungvn nnä o^sut-
^u»8t»ttuiigsn.fv^ige^öbsl
siZsnsr Lr^sngnnb sinä
stets 2N äsn diuiAstsn
kreisen Lin ks^sr.
Kleiner Anzeiger
Praktikant, aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, findet sofort Ausnahme
in der Delicatessenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 120—9
Als Wirtschafterin sucht eine allein­
stehende Frau Stelle in einem Psarrhose
.oder bei älterem, achtbarem Herrn. Briefe
erbeten unter: „Aufrichtig," postlagernd
Gmünd, Oberkärnten. IM—8
I'rölillolixLsss LO.
VAMvISMSSvsWVkSI^VsW
8
no „Lllf blausn Xuovl" M
11
HiMkr-MriedtiillK-
KsMMlläe °°
sinä ststs» dilUx IM Lin OsAsr.
in «Iktgenkurt, priestsrkLusgLsse die. 18.
Als Messner
wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120-10
Josef Ztüekler
l'sperierer
v«8 ä VI8 lisi^ Vomkil'vkv.
Äntinlrtz», Lsttoillsütrv, kolslvr,
sorvis 8edi»käir»n8 vtv., soliä
Asariisitsti, 8irici ststs tsrtiZ. Ls-
stöllrurASQ NLsii Nass, sorvis i^su-
autariisituiig Asdrauoiitsr Nöksl
rvsräsit sotort niis^stiilint nnü
dilliZst bsrsoiurst. 19
LiiiL DLä,ävlLorL Z
LUS Kutsin ÜLU8S, nioilt uutsr visr-
2SÜN äLbrsn, rvslobs äis VoUrssoiiuis
Lbsolvisrbs, rvirä KSZsn ülsins Dnt-
SollLäiAUNA Lls koStASilillin LutKSNoiN-
INSN. XntrLZsn LN äis ^ärn. ä. LI.
SlULVIL
Zpeosi-eiwLi-vn-ttLNlllung „Lllf blausn Xugvl
XlaAenkurt, ^ller ?1atr 24
sntpüsiilt uIls in ssin I'nsii sviiis.ASnäsn ^arsn, in ststs nnr—
xrünL l^naiitätsn, rnr inÖAÜoitst Lnsssrstsn InASSpn-sissn.
r
Joh. Moüritr
K6pi ütter irliiimkillnri(-ii6i-
iu
Schreibernstöclrel a. <1. Walk r
in NlageittlM. 68


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 8 ]
!K eite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 88
MttM LIvM. ÜMWsll 1
vie MMrrr Lement-fabnk
swxLstäb in ststs Jukäität unä an dilligstsn krsissn
deslei,
Konisn-Osmvnl
Novk I»
ponNsnel-Osmvnl
kür LovL- nnä Vf»88vrb»nt«n, Lotonisrunxon, vanäl«, LvrASvbaolitv, tVassvrstollvn sto., ksrnsr §nt abgsIaAsrts
Osmsnßvarsn, als: V»«2r»^L«ssI, StieAvnstuken, kkoilsr- nnä AanvrSovkxlallon,
Robro, ^nUvrtröA«, Vaobliaitk«- nnä (savoborinnon, Lanäsßotno nnä Lekon, sorvis all« sinsob1ägi§sn ^rtärsl, nnä käs
LpscäsliiM: Osr»»«» porös« vr»i»»F«rödrsn,
L»S«v»nn«n nnä Hf»näv«rkIviänoA8pI»tt«n, Uqjolik«», Dorravotton, Anxnolilb-I'nssdöäso, ^spüaH-kranit-LloeLs.
LMMM 1
Vor raslvt, rostet!
Leit Ist volä!
LövlLsi:« LrriuLxoiLSvlLa.kb
s
auf äsm Kediete äse koleuohtungstsoknilc.
Unerreivllt berrlioüs lteleiiobtun^.— Des seüönstv
Liebt äer 2 eit.
^ kUn Zvnnsnlicrkt bsi »Isolrt
mit äsm pLtsntisrtsn, 6»g selbst orssn^suäsii
Aoel^vn lisssppai'sl „LLßlUX"
O. R. 6. Ai. Ur. 114.477. Osstsrr. katsnt I7r. 49/1700, ks-
äurt nur alls 6 t)is 8 NaZs äsr I'üllunK nnä 8.11s 2 bis
3 Nonats äsr Rsinigung.
prima ealclum-earblck
in Ltnoksn oä. grsnullisrd, billigst »d LaZsr äuäsndurg.
ksleuoiitungeleörpor. rvis lyren, Sogenlampen, penäel,
Vanllarme N. 8, tv., rvsitsrs ^oet^len-ltr>8taliglssor, 2N
äsn billigstsn ?rsi8SN-H
Ksneral-Kspräsentanr für oselerreiek
kerä. Kruder, ZMMrß, KM. ?.
Nrosxsots srs.tl».— Vertreter xssnolrt. i
Zur Verbreitung empfohlene, kirchlich approbierte Gebete und
Andachtsbüchlein.
77 Gnade« und Früchte,
welche aus dem andächtigen Messehöreu
entspringen. Aus?. Cochems Erklärung
des heil. Messopfers. 20 S., kleines
Gebetbuchformat, mit Titelbild. Preis
10 b, 60 Exemplare L 4--, IM Ex.
L 6--.
Kleine Tagzeiten
zu Ehren der unbefleckten Empfängnis
der allerseligsten Jungfrau Maria. Von
?. Victor Kolb 8, ä, 16 S-, kleines
Gebetbuchformat, zweifärbigcr Druck mit
Randeinfassung, Velinpapier, mit Titel­
bild, in elegantem Umschlag. Preis 20 U.
Der Portinncula-Ablass.
Seine Geschichte, die Gebete aus das
Fest Portiuncula, Litanei und Gebete
zu Ehren des hl. Franciscus und Gebet
zur Erlangung des heiligen Ablasses.
24 Seiten, Gebetbuchformat mit Titel­
bild (heil. Franciscus), gehestet 10 b.
(IM Exemplare L 6-—.)
V
Das gnadenreiche Prager
Jesukind.
Kurz erzählt von k. Josef Mayer
O. 88. U. Mit Gebeten zum göttlichen
Kinde. 12", gy S. mit Titelbild (Pra-
er Jesukind) in Farbendruck, Lrosch.,
reis 20 U. (IM Exempl. L 16-—.)
Gebetsformel und tägliches Gebet
vor dem Bilde der Heil. Familie.
Kleinstes Gebetbuchsormat, dreitheilig
zum Zusammenlegen mit Bild der Hei­
ligen Familie in Farbendruck. Einzeln
4 b. (IM Expl. L 3--. 1000 Expl.
L 20--.)
Die feierliche Einweihung einer
Kirche
in ihren Gebeten und Ceremonien.
2. Auflage. Mit kirchlicher Approbation.
Kleines Taschenformat. 106 S., Krosch.,
Preis 40 Ii.— Partiebestellungen mit
Preisermäßigung.
Alban Stolz, Rosenkranz-Büchlei«.
Gedanken über den Psalter. Herausgegeben von k. Joses Mayr O. 88. D. Mit
Erlaubnis der Obern. Zweite Auflage. 104 Seiten mit Rosenkranzbildern
und Titelbild. Preis broschiert 30 b, in Leinenband M U.— Partiebestellungen
mit entsprechender Preisermäßigung.
Verlagshandlung „St. Norbertus", Wien,
III., Seidlgaffe 8.
5
8
«L/o/§ «A'oFS-'
«Arösnr. «I/OHansr nnö
Klagenkurl, ksneliiotinsrplalr !0
smpüsläii sioü äsr üooüvürä. OsistlioiilLsit anr
^nskübrnnA allsr
Sililkausi'-Ni'Iieilen
aus Aarmvr nnä Lola, so-näs rä1«r Reparatur«!»
nnä VvrA0lävr-^rb«1tv!!. §ür soliäs Lrdsib rvirä
Aaranüsrt.
kNbkii-'
?6l18iONät
dei ^Vieu
unter I^eitunK tler
eliristllelien 8eltu1-
drülier.
MclL« VoAlM«
nnä
Ponsion kür Volkssokülsr
monatl. 30 ü., kür kürgor-
sokülor 35 il.
Hairers ^.usüüutts 'srtirsilt
Die Virkvtioii.
»iihjskrs- uncl Lommvrssisvn I9VV.
kehle krumm Stone
Lin Ooupon Lotor L io lang,
oomplstsn lisrrsnunrug (Novk,
iioss unll Kilsl) gsbsnii, ko-
slsl nur i
il. 2 75, 3 70, 4 80 von gutsr
ü. 6— uns 6'90 von bvosoror
ü. 7 75 von foinor
ll. 8 65 von feinster
O. 10— von kookfeineter
103-1
eodtsr
8etläk-
LÜN Ooupon 2U sod^arrrsru 8al0ULU2Ußs Ü.10'—, so^vis IIsdsrLislisrstoKks, louristsn-
loäsu, fsiuuts Laiurusarus oto. sto. vsrgsuäst 2U I'g.drLlcsprvisou äis als rsvll uncl
soliä dsstdoLanuts luodckabrLLs-IsisllsrlLAS
SioKoL-IuLLoL i» LrÄLL.
b/Iustor gratis uns tranoo.— d/Iustorgotrsus l-isksrung gsrantlsrt.
vis Vortt»o11« äsr I?r1vn1kuuäsoliatt, Stoü's Ltrool Ks! obi^sr Sirius aru
l^uvrlLaorls isu dsstsllsu, siuä dsäsutsuä.
Osrl cls k^ojs
S4ri»»ss« 8.
in IsLslAlas, OIss, korLsllan, LteiiiAiit,
LllLsil- uuä LmailKlissAssodirrsu, so vis tsusr-
tosiom LootiASsoiiirr,
Lampen besten Zgstems
kxleKsl-I-aMr, LLsrüsselisv nüt Vsrselüuss ote.
WM" Si!ii§o proiss. "WW
Du urosl Du äsluil I


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 9 ]
Nr. 88
Kärntner Zeitung.
Seite 11
Saison MIM Mai bis knäe September.
^^ O. Trink- mul SaHe-euren.
^^s^/'r/zr/r (Isös/zr
<§ So.
Saä Aaäein, Zleiermark
Original Asäeiner äsuerdrunn.
81äi-k8te l.i1l,ionquelle unä ^ls1nonli1l,>onquelle ^es Oonlinenls, glsn-enile, jellem de
kannte llellenfelge bei Kissen- unil Nlienenleiilen, nameniliok Ssnil unil Slein, givklisirkvn unil
lialsneksIiselHen Luslsnilen.
Uneei- veiginsl ksileinen Ssuenknunn ünclst auok sls livlilensaunenelirkslen Spnilsen 4ün
Zunge ssueelieke llleine immer mebr Verbreitung.— keinem allgemeinen Wunevbe entepreokvnll, lla im 8üävn
Oeeterreivbe dieker lceine gnüssene Quelle ilieses Oksnslrlens beslsnil, begannen >vir am 15. l/lai ö. l.
mit äem Vereanllt uneerer
neuen LiAckelrisvlLviL Vskelvs-sser
OirsSLa tzUU«L1s
2u Kaokeuren unä 2uai Oedrauelie
kür Xinäer errixkoklen!
LKULSLLS,
keille üuellen sebwärren als Zpritrer alte unl! sebwere Weine selbst bei
längeren! 8teben niebt, bvnvbmsn llvm alten Weine nur lliv eobarfö 8sure unll bela88on !km llie feine Wvineäure.
^ILA,IzrS0IL VvrSlvLvlL!
75
Summe äer ÜX6U Ltz8taUÄtlL6L1tz
LvlLl6U8ÜUrtz
6rI86la-(jlI6ll6
. 20.37V
. 30.570
Summe aller Nekluiulllieile 50.940
(ii688i>H Iller
14.429
29.339
43.768
Die UarKlilt-Huelle i8l uoeli LoIil6N8äur6rtzLeIi6r ul 8 (lle (H86lu-(ju6lle uuv:i88er Lvmmeu xouoltl 1u äeu llaäeLuer l'Iu86lieulerm6ii, ul 8 uuclr
Lu ll«räeauxNa86lieu, 8t)>volil Lu LL8leu, ul8 uu< l> lv8e Lu WuKKvulruluuK Lu
86l»öuer, 2tz1tKemä886r ^uMattnuK 2um Ver8uu<lt.


[ 2023-06-29 10:38:32.432 - 19000729 - Seite 10 ]
Seite 12
Kammer Zeitung.
Nr. 88
6egi»ünilee
lSSS.
sssssx
LUZZ-1
kau- u. Xuu8t8etil088ei'ei mit ^lotorbetrieb
81. kMMkMr. t6 8MIM616
UsLrt billigst MMWMWMIWM
slltz Lrtkll Kittmrbklt, ki86N6üii8tM6tioii6n, »»»»»«»«»
öMärdkitM ullä Lpsrüerätz.
ZZZAs
Kegnünilel
lSSS.
W
S
Ms'tzTL' LLSL'IL^
,.2ur -oläsLSü Luxsl"
lassrnsm« kMiedzaszs
»mxüsblt sei» gut »ssortisrte» lurger tu
8pe»-, LoloM-, LiM-
^säsr ^trt; iusbssouäers äer k. 1?. boobvürä. Oeistiioblrslt ent­
säuerte», rniiobfrsli» Xlroksnül, Petsnt-Doodt» Klr äs» s-rvigsu I-isbt-
«Pperet von Oulllon d» Reri», ooiuxlst tu Oertou, Vsllirnuok elegiert,
^ l»ar/nu»«, feinet, UIIs>-^I1nr- unä 1»fslk«rrsn jsäsr Oross«;
«MsrUtLnIiobs« S»i«o-P«trolsuin »W» Tagespreis.
.-MrM-kMrM
von
kkivbsnil l-ivbing
bssiästsr 8g.ctivsi-8tS.uZ.ig8r uuä Lcbätrlrusistsr äss k. L.
iNauäslsgeriobtss Misu uuä äss b. b. striät. äslsg.
Lerlirbsgeriobtss IVisu, 13. Ls^.
Wen. xiil/io, Zpeisingerstrasse Nr. öö
erzeugt ausscblisülicb uur Itiurmubren für Xirvdsn,
Natkkäuser, Zoklösser, Xasernsn, Sokulen, fsbrilcsn etc.
tu neuester, bester Lonstructiou uuZ soliäsr ^ustüb-
ruug, 8ovis jsärvsäs Rspgrgtur von Iburiuubrsu.
Kiroken, Kemeinäen liefere lob euok »uf Ilieilrslilungsn.
Xostsnvorsnsolilägs bostenlos. 32
^spkslt-SteiniIsvbpsiipen-,
lloiroement-, I8olisrplatt6n- unä
^8phalt-fabril<
I. Iiepolä^ 6o.
(FSFrünävI 1888)
In
8KUH» sm Vokingv
tzNNinislgüsll del Men)
siupfsblsu sieb 2ur läsisruug von NnobpLppo,
/t.»pIr»1t-I«ioNorVls.t1on, Oarboltnsuu» tür
llol^austrieb, Oarbolsäurs u u Z sauuutUcbsu
Lbvvr-^roänvtsn, socvis 2ur fgcIigsiuLsssu
^.ustübruug vou Na.obpa.pps-N1uävolruugsu,
'rrovbvuisguug keuobter Mauern, NolL
oeiueut-Seänvbuugsu sto. oto.
f
Lrsls ksfersnren über »usgefülirte Arbeiten, soliäeste,
olgonv I's.krNra.to unil btlltgete Erstes.
äas Neueste uuä Reste äsr Osgeucvart, edus Oucurreni!, liefert äts StrioL-
ius.sobiusu-1'abrib
^Vl. 00
Lieksrant äsr k. u. L. Xriogsmariuv, IVieu, VI-, ÄariiMIkerstrasse 45.
Lrsts Icärnin. Vsmpfvavksriekerei
Regrüuäet 1859. vou Ovgrtlnäst 1859,
vbnls. lt. ksinsn
«2r»«rr»x»1»1r2- S
eiuxüsblt äsr boobrv. Osistbobbsit uuä Leu R. 1. Lirobsuvorstsbuugsu
V^VUSLÜILLIIir
aus evbtem Lisueurraebs tu ausrbauutsr Oüts. Oer beeil VC 6Isrus
»Löge stob selbst vou äsr Igugsu Lrsuuäs.usr uuä äsru rublgsu Vsr-
esbrsu rusiusr 'tVs.ebsbsrLsu übsr^sugsu. 2ug1siob grosses I,s.gsr vou
tllrcbsusteerinkerreu tu ^säsr 8tLrbs. (3)
>W Vsr»»i»L kr»aoo Zsäsr St»ttoa. >>
Mr IrebMiMr, KUemMer
8bti'NNk»sss, 8x>1tra's6tiss liaus I^sr. 21
siupüsblt sieb bötliobst 2ur Usbsruubius sbiuiutbcbsr tu ssiu l?ecb
etusoblsgeuäsu Vsrglesuugsu iiu so^vts ausser äsiu btauss.
AM" Lü»r»bu»ULxsn von Liläsrn. "WE
l.LAr »Iler Lrtöir voa KlL»-, korrsll-ui- u. StsInglltvLrsll, I-Lmpell, SpIsZsIn ste
DE:
)LE
ZOE
AD
c7o§s/ MsZ-r/a-rcKs-'
Xuri8tinüti1enbe8it26r in 8t. Rupreolit
d smxüslilt 2U ASueiAtew. LsrmAS, sn Zros uncl su ästsäl, d
sj AlMproäuete aller Arl*
211 iiilllgstsu kreisen.
ßlie6ei'lsg« sin llsuplslL Din. lS.
»«k
grösste Neuheit in Nattern.
Uslcksuloss
8elion von 80 OuUen an.
kigene Neparaturwerlrsiätie mit Uernicklung un<t kmaillierung.
Eigenthümer: Sr. Joles-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Bereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

