
[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 1 ]
Nr. 32
KlagensnrL, Freitag den 16. März 1900
VII. Jahrgang
Krdartton, Administration.
xnUraten- Knreau und Erpedttion:
8t. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben den, neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 38.
Manuskripte werden nicht zurückgescndet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Atronnementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerfchleitzstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleih, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 li— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wie», V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Sonderstellung des deutschen Volkes
in Oesterreich mit einem eigenen
Volkshause.
Der völlige Stillstand des parlamentarischen
Lebens seit nahezu drei Jahren scheint einen
frischeren Zug in unsere politische Literatur zu
bringen. Vor einigen Tagen erschien eine Schrift
des Freiherrn von Offermann: „Die Bedin­
gungen des konstitutionellen Oesterreichs." Jetzt
wurde die Flugschrift Dr. Steinwenders:
„Parlamentsdämmerung" ausgegeben und gleich­
zeitig wird eine Schrift Dr. Sch eichers: „Aus
dem Jahre 1920" angekündigt. Allen drei Publika­
tionen liegt der Gedanke zugrunde, einen Ausweg
aus dem gegenwärtigen Wirrsal zu finden, und
alle drei Schriften schlagen fast die gleiche Richtung
ein: zur nationalen Autonomie.
In der uns vorliegenden, nachfolgend inhaltlich
skizziert wiedergegebenen Schrift: „Parlaments­
dämmerung" bezeichnet Dr. Steinwender
die Deutsche Fortschrittspartei und die Deutsche
Volkspartei als hinsiechend, und der Grund dafür
sei, dass das deutsche Volk in Oester­
reich politisch siech sei. „Die Deutschen in
Oesterreich," sagt er, „wollen nichts mehr hoffen
und fürchten nichts mehr, und diese Depression des
öffentlichen Geistes lagert ihre krankhaften Aus­
scheidungen dort am stärksten ab, wo berufs­
mäßig Politik gemacht werden soll: in den parla­
mentarischen Vertretern und in deren Parteiver-
bänden."
Der Verfasser geht dann dazu über, seine Forde­
rungen zu formulieren, die, wie er sagt, allerdings
hinter den Wünschen der Radicalnationalen zurück­
blieben, wobei er bemerkt, „der Radikalismus der
jungen Leute und der jugendlichen Parteien habe
seine Berechtigung, er leite in die Zukunft hin­
über, aber lächerlich sei es, wenn alte Leute und
Parteien der harten politischen Tagesarbeit hinter
Feuilleton.
Fanni Pittar.
Eine Conversionsgeschichte aus England.
Die Geschichte der Frau Fanni Pittar aus Dublin, der
Hauptstadt Irlands, ist ein Beweis, wie Gott die
nach Wahrheit suchenden Seelen, die voll guten Willens
sind, belohnt. Frau Pittar war eine überzeugte, eifrige
Anglikanerin (Protestantin). In der großen Stadt
Edinburgh in Schottland hatte sie eine Freundin, welche
im Jahre 1841 katholisch wurde, ohne der Frau
Pittar etwas davon zu melden. Bald nach ihrer Be­
kehrung lud sie Frau Pittar, deren Gatte ein braver,
englischer Kaufmann, viel in Indien sich aufhielt, ein,
sie zu besuchen. Fast gleichzeitig erfuhr Frau Pittar
durch ihren Bruder, dass ihre Freundin katholisch ge­
worden.
„Das war", erzählt Frau Pittar, „eine sehr
traurige Nachricht für mich. Aber ich war gleichwohl
nicht sonderlich überrascht, denn oftmals hatte ich in
meiner Freundin einen feurigen Geist und ein gefühl­
volles Herz unter einem leichten Aeußern verborgen
wahrgenommen. Ich konnte leicht glauben, dass sie
durch die äußere Schönheit der katholischen Religion
gewonnen sei, aber ich konnte mir nicht erklären,
warum sie in ihrem Briefe dieses Wechsels mit keinem
Worte gedacht hatte. Alles, was ich vermuthen konnte,
war, dass sie sich schämte und das Bedürfnis empfand,
sich mir mündlich zu eröffnen. Von diesem Gedanken
dem dionysischen Zug der Jugend nachzutanzen sich
einfallen lassen." Er fragt, welches sind die den
Lebensbedürfnissen unseres Volkes entsprechenden
erzwingbaren nationalpolitischen Forderungen? und
er antwortet: „Die erste Forderung ist die,
dass unsere äußerePolitik in allenent-
scheidenden Fragen Hand in Hand mit
der Politik des Deutschen Reiches gehe,
dass Oesterreich ein unbedingt verläss­
licher Bundesgenosse des Deutschen
Reiches bleibe. Die zweite Forderung
ist die, dass wir auf unserem Grund
und Boden Herren seien, und dass in
Oesterreich von staatswegen nichts ge­
schehe, was gegen unser nationales
Interesse ist."
Diese Forderungen schädigen weder den Staat,
noch die anderen Nationalitäten; im Gegentheile.
Auch werde in der nächsten Zeit eine, diesen
Grundforderungen entgegengesetzte Politik nicht
gemacht werden, aber sie seien unter der geltenden
Verfassung nicht erzwingbar.
Dr. Steinwender verweist nun darauf, dass
im Parlament der Schwung eines gemeinsamen
Willens fehle, die Maschine jeden Augenblick stocke,
Deutsche und Slaven einander hindern, während
in den Landtagen im großen und ganzen fleißig
gearbeitet werde, denn „die gemeinsame Liebe zum
Lande überwinde alle Schwierigkeiten oder lasse sie
gar nicht aufkommen". Indes könne kein Deutscher,
„er müsste denn von der äußersten nationalen
Gewissen- oder Verstandeslosigkeit sein", auf eine
Föderalisierung eingehen. Andererseits wäre mit
einer Revision der Verfassung in der Richtung des
allgemeinen Wahlrechtes nichts gethan, denn die
Arbeitsfähigkeit könne nicht gesteigert werden durch
Vermehrung der Clericalen, Radikalen und Soci-
alisten. Was bleibe nun übrig? Die Deutschen in
Oesterreich werden auf das hinauskommen, was
die Deutschen in Böhmen und Mähren schon jetzt
ausgehend, tröstete ich mich sofort und entschloss mich,
auf den Rath meiner Verwandten, ihrer Einladung
Folge zu leisten, llebrigens schien es mir gewiss, dass,
nachdem sie einmal ein wenig an Gott und die Reli­
gion hatte denken wollen, nichts leichter sein sollte,
als sie zu unserer (anglikanischen) Religion zurückzu­
führen, die ich für die reinste und vollkommenste hielt,
und die meine arme Freundin der großen Leichtigkeit
wegen, mit welcher sie alle ernsten Dinge behandelte,
niemals geschätzt hatte. Diese Ansicht von der Sache
erfüllte mich nicht nur mit den lebhaftesten Hoffnungen,
sondern schien mir auch gewissermaßen meinen Besuch
zu heiligen. Damit ich aber für die Mission, diese
irrende Seele zu der protestantischen Herde, von
welcher sie sich, wie ich glaubte, mehr aus Unwissen­
heit als aus Ueberzeugung entfernt hatte, zurückzu­
führen, auf den göttlichen Segen sollte rechnen dürfen,
so bestrebte ich mich für die Ausübung dieser Pflicht,
zu der mich die Vorsehung augenscheinlich bemfen
hatte, würdig vorzuberciten. Ich suchte einen protestan­
tischen Geistlichen auf, schlug die Bibel auf und
forschte nach allen Stellen, die fähig wären, die Nich­
tigkeit ihrer neuen abgöttischen Religion darzuthun. Ich
verschaffte mir die besten Waffen, die unsere protestan­
tische Waffensammlung uns darbietet; versah mich mit
den Büchern, die die besten Beweise gegen den Katho-
licismus enthalten sollten, studierte sie, kurz ich unter­
richtete mich auf das beste, um meine Freundin von
ihrer Thorheit und ihrem Jrrthume auf das sicherste
zu überzeugen.
Endlich reiste ich ab, Gott ernstlich bit­
wünschen: auf die Trennung. In diejem Sinne
hätte der Vorschlag, den Dr. Rudolf v. Scala in
der Berliner „Zukunft" macht, nämlich, aus allen
deutschen Landtagsvertretern eine Gesammlver-
tretung Deutschösterreichs zu bilden, einen gewissen
Wert, da jedoch dieselbe als lediglich berathende
Körperschaft gedacht sei, so würden sich Clericale,
Radikale und Socialisten nicht daran betheiligen
und das Zustandekommen wäre höchst zweifelhaft.
Das Ziel liege also darüber hinaus. Es heiße:
Sonderstellung des deutschen Volkes
in Oesterreich mit einem eigenen Volks­
hause. „Wie die anderen sich ihre Vertretung
einrichten wollen, in welcher Sprache sie reden,
wenn sie zusammen ein slavisches Volkshaus bilden,
geht uns eigentlich nichts an; nur die Italiener
können aus Billigkeits- und Zweckmäßigkeitsrück­
sichten bei uns eine Ausnahme finden. Nationaler
Cataster, Wahlrecht aller Deutschen, sie mögen wo
immer in Oesterreich wohnen, für das deutsche
Volkshaus, Ausscheidung aller nicht nothwendig
gemeinsamen Angelegenheiten aus dem Bereiche
der staatlichen Gesetzgebung und Verwaltung, und
autonome Besorgung derselben durch das deutsche
Volkshaus und dessen exekutive Organe, autonome
Besteuernng für die Kosten der eigenen Angelegen­
heiten, fixes Budget für die dem Staate gemein­
samen Einnahmen und Ausgaben, das nur durch
übereinstimmende Beschlüsse der Volkshäuser abge-
ändert werden kann. Ersatz des Herrenhauses durch
einen lediglich konsultativen Kronrath— das dürs­
ten die wesentlichsten Consequenzen des Gedankens
einer nationalen Autonomie sein."
„Aber wie lässt sich dies ohne Staatsstreich
machen?— Gar nicht! Aber der Staatsstreich
wird kommen, wenn die Slaven nicht Raison an­
nehmen. Wenn die Slaven das, was wir unbe­
dingt für unser nationales Leben brauchen, zu­
gestehen, wenn sie auch das zugestehen, was der
einheitliche Staat braucht, nämlich die Staats-
tend, in seinen Händen das demüthige
Werkzeug sein zu können, das diese ver­
irrte Seele zur Wahrheit zurückführen
sollte. Ich war weit entfernt zu denken, dass das
Gebet, das ich so aufrichtig für das Heil einer anderen
Seele darbrachte, so bald und so gnädig zum Gewinn
meiner eigenen erhört werden sollte.. ."
Nach ihrer Ankunft in dem Hause ihrer Freundin
wartete sie eine geeignete Gelegenheit ab, um ihren
wohlerwogenen Kriegsplan in Ausführung zu bringen.
„Ich bildete mir ein," sagt sie, „die ganze katholische
Glaubenslehre auch ohne die Hilfe der mitgebrachten
Bücher zu verstehen. Wenigstens hatte ich genug von
ihr gehört, um gänzlich überzeugt zu sein, dass sie
falsch und gottlos sei. Ich hatte sie von Personen, die
mir in allen Beziehungen überlegen waren, so allge­
mein misshandeln und herabsetzen hören, dass ich sie
mit Recht ein verderbliches, Seelen tödtendeS System
nennen zu dürfen glaubte. Zudem von einer katho­
lischen Stadt wie Dublin kommend, glaubte ich, ein
doppeltes Recht zu haben, alle die Gräuel der katho­
lischen Religion, dreist vorführen zu dürfen. Zwar
hatte ich persönlich nie ihre verderblichen Wirkungen
erfahren, war nie Zeuge derselben gewesen und hatte
auch mein katholisches Wissen nicht von Katholiken
empfangen, nein, aber meine Ansichten waren so all­
gemein die aller, mit denen ich mich über diesen Gegen­
stand unterhalten hatte, dass ich sie für ganz unbe­
streitbar halten musste. Hiezu kam, dass ich solche
Dinge über die katholische Religion gelesen hatte, dass
ich natürlich meinte, dass das, was irgend der Art


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 32
spräche, wobei es auf das Wesen und nicht auf
den Namen ankomint, so werden nicht wir es sein,
die auf eine Beseitigung der Verfassung hin-
arbeiten... Aber eS scheint nicht, dass die
Slaven, vor allem die Czechen, die Verfassung
leben lassen wollen: sie begnügen sich nicht einmal
mit dem gelegentlichen Missbrauch derselben, sie
wollen dieselbe niederreiben, in der Hoffnung, auf
den Trümmern derselben die slavische Suprematie
aufzubauen. Darum sind sie entschlossen, die parla­
mentarische Maschine nicht arbeiten und es aus
einen Staatsstreich ankommen zu lassen... Wir
treiben nicht zum Staatsstreich, aber die Czechen
treiben dahin; möge er also auf sie niederfallen
und mit der nationalen Autonomie sowohl einem
slawischen Centralismus wie einem slavischen Föde­
ralismus ein Ende machen."
Das wäre der Plan des Herrn Dr. Stein­
wender, der gerne Realpolitiker genannt wird.
Die Ausnahme der Broschüre Stein W en d er s
ist eine getheilte. Vollkommen auf den Standpunkt
der in derselben niedergelegten Vorschläge, stellt sich
eigentlich keine der bis jetzt uns zugänglichen Press­
stimmen. Dass wir die Darlegungen Stemwenders
unseren Lesern ausführlich mittheilen, hat darin
seinen Grund, weil viele tausende von Deutschen
in Oesterreich ebenso denken und fühlen, wie Doctor
Steinwender.
Die Schrift zerfällt in zwei Theile: In eine
Kritik der Vergangenheit und Vorschläge für die
Zukunft. Die kurze Kritik enthält manches Zutreffende,
freilich auch manche Stelle, die mit Recht unseren
Widerspruch hervorruft. Doch darüber wollen wir
dermalen schweigen.
Wenn wir aber die Frage anfwerfen, was hat
die Broschüre des Realpolitikers Stein­
wender in ihrem zweiten Theile für einen Prak­
tischen Wert, so müssen wir gestehen, dass seine
Schrift auch seinen Anhängern kein erlösendes
Wort bringen wird, und dass sein Vorschlag ebenso
unausführbar bleibt, wie das vielgenannte „Linzer
Programm". Unausführbar bleibt dieser Vorschlag
schon deswegen, da der Weg zu diesem deutschen
Staatsrechte über die Trümmer unserer heutigen
Verfassung geht und da bei Etablierung dieses
Volkshauses der Kampf um die Vorherrschaft darin
eine weitere Zersetzung der Deutschen herbeisührcn
würde.
Angenommen, aber nicht zugegeben, die
Constituierung eines solchen Volkshauses wäre
möglich, so müssen wir auf eine gewaltige Lücke
in den Ausführungen des Herrn Dr. Steinwender
verweisen.
Die schwierigste Frage, wie nämlich
die Kompetenz dieses deutschen Bolks-
hauses abzugrenzen wäre, hat Herr
Dr. Steinwender ungelöst gelassen.
Die Landtage müssten zweifellos fallen, wohin
kommen aber ihre Kompetenzen? Nach der gelten­
den Verfassung z. B. gehört die Gesetzgebung auf
dem Gebiete des Ackerbauwesens in die Kompetenz
gedruckt wäre, auch wahr sein müsste*, besonders,
da die Verfasser immer berühmte protestantische Geist­
liche waren...
„Die Gelegenheit kam, und ich verfehlte nicht,
mit meiner Freundin sehr ernsthaft von dem entsetz­
lichen Schritte zu sprechen, den sie gethan, und rech­
nete ihr die verderblichen Lehren der Kirche Roms eine
nach der andern vor. Fest, aber mit größter Ruhe,
erwiderte sie mir, dass die und die Punkte, die ich
soeben besprochen, keineswegs katholische Lehren wären,
und dass sie, wofern ich es erlaubte, den Beweis für
diese Behauptung geben würde. Eine solche Wendung
hatte ich nicht erwartet und war darauf ganz und gar
nicht vorbereitet. Ich hatte geglaubt, sie würde diese
und jene Lehre zu vertheidigen suchen, aber, dass sie
ohneweiteres den katholischen Charakter derselben
leugnete, das brachte mich ganz außer Fassung. Doch
versuchte, ich meine Verlegenheit zu verbergen, obwohl
ich im Grunde meines Herzens die Ueberzeugung fühlte,
dass entweder meine Freundin in die Geheimnisse ihrer
sehr geheimnisvollen Religion noch nicht eingeweiht sei,
oder dass ich von .Kindheit auf über den katholischen
Glauben gröblich getäuscht worden sei."
* Man tadle die Verfasserin nicht allzusehr ob dieser
kindlichen Naivität; die große Menge des Volkes, die „Ge­
bildeten" mit eingeschlossen, handelt nicht anders, daher die
schädlichen Einwirkungen der kirchenfeindlicheu Presse, die
nach dem Grundsatz des „Verleumde wacker, es bleibt im­
mer etwas hängen," verfährt und ihre Zwecke erreicht, nicht
bloß bei Protestanten und Ungläubigen aller Art, sondern
auch bei vielen Katholiken, die leider diejenige» unterstützen,
die sie selbst fortwährend beschimpfen.
des heutigen Reichsrathes. Die Durchführung der
durch ihn beschlossenen Gesetze obliegt aber den
Landtagen. Sollen nun diese beiden Functionen
dem neuen Central-Parlament oder den Volkshäustrn
überwiesen werden? Das erstere wäre ein Fehler,
da sich die so grundverschiedenen agrarischen Ver­
hältnisse, wie sie die verschiedenen Landstriche Oester­
reichs ausweisen, nicht nach centralistischer Methode
behandeln lassen. Die Volkshäuser damit betrauen,
wäre unmöglich, da z. B. die Bedürfnisse der
deutschen Bauern in Nordböhmen und in Kärnten
wegen der Verschiedenheit der Verhältnisse, in denen
sie leben, eine gleiche Agrargesetzgebung nicht ver­
tragen. Diese und ähnliche Unmöglichkeiten würden
sich aber auf fast allen Gebieten der Gesetz­
gebung und Verwaltung ergeben, und darum könnte
der Grundsatz der nationalen Autonomie, der
nationalen Absonderung nur auf die rein nationalen
Angelegenheiten, sowie jene angewcndct werden, die
eine autonome Behandlung vertragen. Da weiters
die Deutschen in keinem geschlossenen Gebiete
wohnen, sie mithin je nach ihrem Wohnsitze
verschiedene wirtschaftliche Interessen haben, hin­
sichtlich deren sie sich viel stärker mit den benach­
barten Nichtdeutschen, als mit den Deutschen
anderer Kronländer berühren, ist die Realisierung
einer einheitlich nationalen und politischen Orga­
nisation aller Deutschen mit einem gesonderten
gesetzgebenden Körper und Verwaltnngsorganismus
einfach undenkbar. Herr Dr. Steinwender kann es
uns daher nicht verargen, wenn wir auf Grund
unserer sachlichen Argumente der Verwirklichung
seines Vorschlages keinen Glauben entgegenbringen,
vielmehr mit der festen Ueberzeugung schließen, dass
selbst bei Durchführung seines lückenhaften Vor­
schlages nicht nur dem deutschen Volke, sondern
auch unserem Vaterlande Oesterreich eher ein Nach­
theil statt des in Aussicht gestellten Vorthciles—
von einem Ausweg aus den jetzigen Wirrsalen gar
nicht zu reden— erwachsen würde.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung am 13. März.
Zu Beginn der Sitzung wurden mehrere An­
fragen an die Regierung überreicht, darunter eine
von den Abg. Lorber, Dobernig und Genossen
wegen ehester Einbringung einer Regierungsvorlage
zur Errichtung einer Reichsgenossenschafts­
bank.
Auf der Tagesordnung stand zunächst: Fort­
setzung der Debatte über das Recruten-
contingentgesetz.
Der Jungczeche Horica rechtfertigte den gegne­
rischen Standpunkt seiner Partei, während Abg.
Pfersche von der Deutschen Fortschrittspartei erklärte,
dass sie für das Gesetz stimmen werde, weil sie die
von den Czechen angemeldeten Minoritätsanträge
nur als Obstructionsspielereien betrachte. Redner
sagt, wenn man zu geordneten Zuständen kommen
wolle, so müsse die neue Regierung sich cin neues
Frau Pittar hatte bereits die berühmtesten Pre­
diger Edinburghs gehört, die, nebenbei gesagt, auch
ihre Freundin kannte, und drückte eines Tages ihr
Bedauern aus, dass die Stadt keine besseren Prediger
habe. Ihre Freundin frug sie schüchtern, ob sie es
wohl wagen wolle, einen Priester ihrer Kirche anzu­
hören. „Um ihr die Standhaftigkeit meines Glaubens,
den sie verlassen, zu beweisen, und ihr zu zeigen, dass
die Worte eines katholischen Priesters nicht imstande
wären, mich schwankend zu machen, willigte ich ein.
Zudem hatte ich zahlreiche Kirchen auf dem Continent
besucht, die die Eltern uns Kindern als sehr bemer­
kenswerte Dinge gezeigt hatten; ich war also frei von
jeder Furcht und der Idee, dass ich dadurch meine
Grundsätze in Gefahr bringen könnte. Auch würde ich
mich einer solchen Besorgnis, wenn ich sie einen ein­
zigen Augenblick empfunden, geschämt haben."
So giengen also die beiden Frauen in die katho­
lische Kirche; es war in der Zeit vor der Fasten.
In der Kirche predigte der apostolische Vicar von Ost-
Schottland, Gillis, ein Bischof reich an Frömmigkeit
und Wissen. Der fieng seine Predigt damit an, dass
er zwei Kalender hervorbrachte, und daraus vorzulesen
begann; das waren der katholische Kalender und der
protestantische für die Stadt Edinburgh. Frau Pittar
lachte still vor sich, denn da hatte sie ja, wie sie
meinte, den besten Beweis, wie schlecht es bei den
Katholiken aussehe, dass man statt Gotteswort Kalender
auf die Kanzel bringe. Sie horchte also ruhig auf,
wie der Bischof die katholischen Heiligen des Monates
Februar aus dem katholischen Kalender und dann die
Haus schaffen und das staatliche Bewusstsein der
Völker zu leiten verstehen.
Nach Schluss der Debatte sprachen Abg. Böheim
(Deutsche Volkspartei), der auf die Nothwendigkeil
der Permanenzerklärung des socialpolitlschen und
des Gewerbeausschusses hinwies, als Generalredner
gegen, und der christlichsociale Abg. Plass für das
Gesetz. Dasselbe wurde unter Ablehnung der Minder-
heitsantrüge in zweiter und dritter Lesung an­
genommen. Gegen das Gesetz stimmten die
Czechen, Socialdemokraten, die deutsche Volkspartei
und die Schönerergruppe. Nachdem so die Regierung
eine der sogenannten Staatsnothweudigkeiten glück­
lich unter Dach und Fach gebracht, wurde die De­
batte über die Dringlichkeitsanträge bezüglich des
Kohlenarbcitcransstandes fortgesetzt.
Der Führer der Socialdemokraten, Abgeordneter
Dasczynski, tadelte das Vorgehen der Regierung, die
jetzt nach zehn Wochen des Ausstandes sich noch
nicht informiert habe, besonders den Hofrath Zechner,
den bösen Geist im Ackerbauministerium. Es sei eine
Proscriptionsliste von Arbeitern aufgestellt worden,
welche innerhalb Jahresfrist nicht aufgenommen
werden dürfen, in Kladno habe man den Arbeitern
mit dem Verlust ihrer Ansprüche auf die Bruder-
lade gedroht; die Regierung aber schreite gegen
die stolzen Herren Gewerksbesitzer nicht ein. Dazu
gehöre auch Erzherzog Friedrich, und es gehe nicht
an, einen Ausstand auf seinen Werken als Be­
leidigung eines Mitgliedes des Kaiserhauses hin­
zustellen, wie es leider geschehen sei. Auf diese
Weise werden die Anarchisten gezüchtet. Es sei Pflicht
des Parlamentes alles auszubieten, dass cin Gesetz
über die berechtigten Forderungen der Bergarbeiter
zustande komme.
Unter großem Lärm der Socialdemokraten und
Schönereaner ertheilte der Präsident dem Abg.
Dasczynski wegen seiner Angriffe gegen den Erz­
herzog Friedrich den Ordnungsruf.
Der Abg. Leopold Steiner (christlichsocial) legte
dem Hause die Erhebungen vor. welche er per­
sönlich im Ostrau-Karwiner Ausstandsgebiete ge­
macht habe. Er bedauerte, dass der Abg. Schönerer
(Rufe: Der Cognacbruder! Er kommt bosoffen
herein!) die Ruhe bei !o wichtigen Angelegenheiten
störe. Er lobte die Arbeiter im Ostrauer Reviere
und legte ihre Beschwerden dar, ihre Hauptforde­
rung sei die Achtsrundenschicht. Weiter besprach er
die Verheerungen, die der Brantwein unter den
Arbeitern ungerichtet habe. Eine agitatorische Rede,
wie sie Daszynski gehalten habe, helfe den Ar­
beitern nichts. Er wies den Vorwurf des Social­
demokraten Berner, seine Reise sei bezahlt gewesen,
energisch zurück und schloss mit dem Wunsche, dass
jene Forderungen der Arbeiter bewilligt werden
mögen, welche sie zur Besserung ihrer Lage unbe­
dingt brauchen.
Während der Rede Steiners kam es zu lär­
menden Scenen mit den Socialdemokraten, denen
ja nichts unangenehmer ist, als die arbeiterfreund-
liche Thätigkeit der Christlichsocialen, namentlich
curiosen Tagesnoten des protestantischen Kalenders für
denselben Monat herablas.
Ich will diese protestantischen Tageszeichen theil-
weise hersetzen.
Protestantischer Kalender: 1. Februar: Eröffnung
der Fischerei im Norden des Tweedflusscs. 2. Februar:
Schluss der Jagd auf Rebhühner und Fasanen.
3. Februar: Sexagesimä. 4. Februar: Reinigung der
heiligen Jungfrau Maria oder Lichtmess. 5. Februar:
Doctor Gallen gestorben 1790, u. s. W. 13. Februar:
Aschermittwoch. 19. Februar: Die Sonne
tritt zwischen die Fische. 21. Februar:
Meuchelmord Königs Jakob I. 1437.—
25. Februar: St. Matthias, Apostel.—
Als der Bischof mit dieser Vorlesung fertig war,
fängt er seine Predigt an. Hören wir die Frau Pittar,
was er sagte.
„Er begann damit, zu zeigen, dass, wie das
Register eines Buches den Inhalt desselben aus­
einandersetzte, ein Kalender auf gleiche Weise die
Gewohnheiten und Gebräuche des Volkes oder der
Stadt, der er angehöre, darthue. Er zeigte, wie jeder
Tag im katholischen Kalender Gott durch eine heilige
und fromme Erinnerung gewidmet sei: .Täglich ist die
katholische Kirche geöffnet, täglich ladet sie ihre gläubigen
Kinder ein, sich mit ihr zu vereinigen, um der be­
leidigten Majestät Gottes das heiligste, anbetungs­
würdigste Opfer Jesu Christi, der für unsere Erlösung
gekreuzigt worden, darzubringen. Täglich darf auch der
niedrigste Katholik in diesem Sühnopfer und durch
dasselbe Gott sein Leben, sein Tagewerk, seine Arbeit


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 3 ]
Nr. 32
Kärntner Zeitung.
Seite 3
als der Abg. Bielohlawek, der „Herr des Parla­
mentes", wie Dr. Verkauf ihn nannte, ein brenn-
rothcs Placat entfaltete, auf dem mit hebrä­
ischen Lettern gedruckt stand: „Wählt Ignaz
Daszynski!" (Bei der letzten Landtagswahl in
Lemberg.) Einen noch stürmischeren Auftritt erregte
der Abg. Gregorig durch die Behauptung, den
deutschnationalen Vicepräsidenten, der gleich mit
dem Ordnungsrufe für Bielohlawek bei der Hand
war, habe die Beleidigung von Mitgliedern des
kaiserlichen Hauses ganz kalt gelassen. Es prasselte
aus ihn ein ordentlicher Platzregen von Vorwürfen
nieder. Als endlich Ruhe eintrat, sprachen noch die
Abg. Biirnreither und Primavesi, worauf der An­
trag des socialpolitischen Ausschusses: „Die Regie­
rung wird aufgefordert, im gegenwärtigen Berg-
arbeiter-Ausstande ihren ganzen Einfluss daranzu­
setzen und mit Entschiedenheit dafür einzutreten,
den Ausstand ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme
auf die gerechten Forderungen der Bergarbeiter im
Interesse der Gesammtbevölkerung zu beenden,"
einhellig angenommen wurde.
Abg. Pansch (Czeche) erstattete dann den Be­
richt des socialpolitischen Ausschusses über die Vor­
gänge in Graslitz und in Mähren.
Abg. Dobernig stellte an den Obmann des
Eisenbahnausschusses eine Anfrage wegen Einbe­
rufung der nächsten Sitzung und sprach sich mit
scharfen Worten gegen die Jungczechen ans, welche
die Gesetzesvorlage über die zweite Eisenbahnver­
bindung mit Triest obstruieren wollen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Lage. Die Regierung gedenkt die bevor­
stehende Landtagssession bis zum 5. Mai dauern zu
lassen, worauf der Reichsrath seine Arbeiten wieder
aufnehmen soll. Ob dann die Regierung schon als
reconstruiertes Cabinet, das ausgesprochene
Parteimänuer in seine Mitte gezogen hat, vor das
Haus treten wird, ist eine Frage, deren Beantwortung
namentlich von dem Verlauf der gewissen kritischen
Landtage abhängt; als wahrscheinlich ist die
Reconstruction in so naher Zeit noch nicht zu er­
warten, denn so günstig liegen die Verhältnisse noch
nicht, wenn sie sich auch zweifellos gebessert haben;
denn die Reconstruction setzt doch vernünftigerweise
einen Austrag der deutsch-böhmischen Streitsache voraus.
Ebenso ist wohl die Frage, die man nun schon in
verschiedenen Zirkeln ventilieren hört, ob eventuell ein
Gesch äftsordnungso ctro y versucht werden
wird, bisher kaum von der Regierung concret ins Auge
gefasst; ein solches Octroy, so berechtigt es von
manchem Gesichtspunkte aus wäre, würde bei dem
bereits herrschenden Disciplinmangel auf jeder Seite
des Hauses zu spät kommen. Es gibt gewisse Krank­
heitserscheinungen, bei denen das beste ist: Zuwarten,
so hart es auch ankommt!
Das Herrenhaus hat in seiner Sitzung vom
14. d. das Recrutengesetz in sämmtlichen Lesungen
nach kurzer Debatte angenommen. Nach einer Er-
und seine Liebe aufopfern/ So sprach der Prediger."
— „O wie das alles mein Herz einnahm! Wie das
alles genau meinen Bedürfnissen zu entsprechen und
meine Sehnsucht zu befriedigen schien!"
„Aber es war ein Katholik, der so redete, und
das genügte, mich glauben zu lassen, dass unter dem
Anschein so vieler Güte und Mlde etwas Schlimmes
verborgen sein müsse."
„Er berührte dann in ergreifender Weise das
Leben der Heiligen, die in dem katholischen Kalender
verzeichnet waren, und von denen ich damals nichts
wusste. Er zeigte, wieviel Ehre und Ruhm sie Gott
dadurch erwiesen hätten, dass sie, an sich so schwache
und gebrechliche Geschöpfe, aber durch seine Gnade
gestärkt, imstande gewesen wären eher alle Martern
und selbst den Tod zu erleiden, als ihren durch das
Blut des Erlösers so theuer erkauften Glauben zu
verleugnen. Er fügte einige Worte hinzu über die
Tugenden, die in jedem von ihnen am leuchtendsten
gestrahlt, über ihre Abtödtungen, ihre Fasten, ihr Ge­
betsleben, ihre unermessliche Nächstenliebe. Er erzählte
in Kürze die glänzenden, übermenschlichen Thaten, die
die Geschichte von einer großen Anzahl von ihnen
ausgezeichnet hat, und die uns zeigen, dass Gott nicht
nur den Willen hat, vielmehr selbst eifersüchtig darauf
ist, der Welt kundzuthun, dass die Heiligen seine
treuen Diener auf Erden waren und mittelst ihres
Gebetes Dinge vollbrachten, die der Mensch ohne
seinen Beistand niemals zu vollbringen imstande wäre."
(Fortsetzung folgt.)
klärung des Handelsministers Freiherrn v. Call, dass
die Permanenzerklärung des Gewerbeausschusses zwar
nicht nothwendig sei, aber als praktisch und zweckmäßig,
sich erweisen würde, beschloss das Herrenhaus, der
vom Abgeordnetenhause angenommenen Permanenz­
erklärung des Gewerbeausschusses nicht beizutreten.
Die Recruten wurden bewilligt, die Forderung für das
bewerbe nicht!
Die Delegationswahle» finden am Frei­
tag statt.
Der socialpolitischc Ausschuss, dessen
Subcomits den Bericht über die Neunstundenschicht
vorlegte, hat sich für permanent erklärt, wobei
Abg. Kramar beantragte, die den Mitgliedern zu­
stehenden Diäten den ausständischen Bergarbeitern zu­
kommen zu lassen.
Der Gewerbeausschuss versammelte sich am
14. d. zu einer Sitzung, bei der gegen das feindselige
Vorgehen der Herrenhauscommission eine scharfe Sprache
geführt wurde; die Vertreter aller Parteien waren
darin einig, und der Abg. Schneider verstieg sich
bis zur Drohung, man werde allen Gegnern des
Kleingewerbes die Fenster Anschlägen. Es wurde eine
aus sieben Mitgliedern bestehende Abordnung an das
Präsidium des Herrenhauses entsandt, um dort ener­
gische Vorstellungen zu machen. Fürst Windischgrätz
aber erklärte, die Tagung der Landtage lasse eine
Permanenzerklärung des Ausschusses nicht zu, und,
wie schon erwähnt, lehnte das Herrenhaus dieselbe ab.
Das große Bischofcomitö hat am 13. d.
seine Sitzungen unter dem Vorsitze des Kardinals
Dr. Gruscha begonnen, an denen, wie von uns bereits
gemeldet, auch der hochw. Fürstbischof Dr. Kahn
theilnimmt.
Abgeordneter Wolf und die geistlichen
Exereitien! wie reimt sich das zusammen, und doch
reimt es sich, indem Herr Wolf den Unterrichtsminister
interpellierte, well er zur Vorbereitung auf den würdi­
gen Empfang der österlichen Sacraniente die Abhaltung
von Exereitien gestattete, aber ungereimt sind seine
Ansichten über derartige Exereitien. Ihre Wirkungen
auf die Schüler seien verhängnisvoll, schon der Name
sei ein Hohn, da echte Religion nicht eingeübt werden
könne; katholische Fanatiker und clericale Streber
werden die Jugend damit für ihre deutsch- und bildungs­
feindlichen Absichten gewinnen wollen, kurz die Exer-
citien, die einfach ein Vorstoß der Clericalen gegen
die Freiheit der Schüler sind, eine furchtbare Gefahr
für die Sittlichkeit, sind auf das strengste zu verbieten.
Es würde dem Abg. Wolf gewiss nicht schaden, wenn
er einmal selber solche geistliche Uebungen mitmachte,
damit er nicht so handgreiflichen Unsinn davon be­
hauptete.
Anstand.
Die Bereinigte» Staaten von Amerika
boten über Ansuchen der Präsidenten Krüger und
Stejn England ihre Dienste als Vermittler zur
Wiederherstellung des Friedens an. Das Anerbieten
wurde jedoch in ebenso herzlichen und höflichen Aus­
drücken, wie cs gestellt worden war, abgelehnt.
Vom Kriege in Südafrika. Marschall
Roberts rückt, da ihm die Buren keinen nennenswerten
Widerstand entgegensetzen, unaufhaltsam gegen Bloem-
fontein, die Hauptstadt des Oranje-Freistaates, vor.
Die Buren unter dem Befehl Delareys erlitten bei
Drieftfontein neuerdings eine Niederlage. In drei
Colonnen getheilt, nahmen die Engländer den Kampf
auf, wobei die Division des Generals Kelly-Kenny
nach einem großartigen Marsche bei glühender Hitze,
sechs Stunden im Gefechte stand.— Lord Roberts
telegraphierte aus Ventersvlei vom 13. d.: Der
gestrige Marsch fand gar keinen Widerstand. Ich wies
General French an, falls vor Einbruch der Dunkelheit
Zeit vdrhanden sei, von der Eisenbahnstation Bloem-
fontein Besitz zu ergreifen und das rollende Material
zu sichern. General French berichtet um Mittemacht,
er habe nach beträchtlichem Widerstande zwei dicht an
der Station gelegene Hügel, welche die Stadt be­
herrschen, besetzt. Unter den Gefangenen befindet sich
auch der Bruder des Präsidenten Stejn. Die Tele­
graphendrähte sind zerschnitten; die Eisenbahn ist zer­
stört. Ich selbst breche jetzt mit der dritten Cavallerie-
brigade und berittener Infanterie auf, um French zu
verstärken. Der Rest der Streitmacht folgte möglichst
schnell. Die Verluste bei Drieftfontein betragen 312 Ver­
wundete, 70 Todte und Vermisste. Infolge des Ge­
brauches von Explosivkugeln sind die Wunden schlimmer,
als gewöhnlich. General French ist in Bloemfontein
eingetroffen.— Die Aufständischen fangen an, sich
wieder zu unterwerfen; eine große Abtheilung derselben
hat 5900 Gewehre sammt Munition an die Engländer
ausgeliefert, welche unter General Brabant am 11, d.
bei Aliwalnorth ein heftiges Gefecht siegreich be­
standen.— Der Burengeneral Cronje und seine
Mitgefangenen sind bereits auf dem Transporte nach
St. Helena.— Die Anzeichen des Friedens mehren
sich; der englische Premierminister Salisbury erklärte
jedoch aus die diesbezüglichen Auseinandersetzungen
KrügerS, England werde die Unabhängigkeit Trans­
vaals oder des Oranje-Freistaates nicht zugeben.—
Die Kriegsanleihebill wurde vom englischen Parlament
mit mehr als zwölffacher Majorität angenommen. --
Am 13. d. gieng eine Friedensgesandtschaft der Buren
nach Europa ab.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 15. März 1900.
Gemeinderathssttzung am 13. Mär; 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister I. Neuner.
Vom Einlaufe (Nr. 202—227) sind hervorzu­
heben: Das Gutachten des Stadtoberingenieurs über
das Ersuchen des Landesausschusses wegen Einleitung
der Sattnitzer Wasserleitung ins Kinderfpital (Ver­
waltungsausschuss). Der Bund der deutschen Süd­
mährer ersucht um eine Subvention. Herr Paul Murko
legt seiu Gemeinderathsmandat nieder. Privatbrief des
Vertreters der Gasgesellschaft an den Bürgermeister
auf dessen persönliche Anfrage, unter welchen Be­
dingungen und um welchen Preis das Gaswerk käuflich
sei, worin es heißt, dass ein Kaufanbot auf der Basis
von 500.000 fl. vom Verwaltungsrathe angenommen
werden dürfte. Die Bahnverwaltung der Südbahn
ersucht um Einleitung der Sattnitzer Wasserleitung in
den Bahnhof. Eingabe des Dr. Schmid, den neuen
Friedhof bald anzulegen und den alten zu vergrößern.
Dr. v. Metnitz bringt den Dringlichkeitsantrag
auf Abfassung einer Petitton an die k. k. Regierung
um auf verfassungsmäßigem Wege die Stempel- und
Gebürenfreiheit für das von der Stadtgemeinde auf­
zunehmende Anlehen zu erlangen. Angenommen.
Der Vorsitzende Bürgermeister I. Neuner theilt
mit, dass der Reichsrathsabgeordnete Dobernig bei
der Regierung wegen der Sanction der Hundesteuer
vorstellig geworden sei, und dieselbe auch erlangt habe.
Für die Vorbereitungsarbeiten für den Heuer in
Klagenfurt stattfindenden Jmkertag wird dem Bürger­
meister gegen Verrechnung der nothwendige Credit
gewährt.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Am 6. März hat der
Stadtoberingenieur Herr Raimund Pierl sein fünf­
undzwanzigstes Dienstjahr vollendet. Während dieser
Zeit war er bestrebt, seinen nicht gerade begehrens­
werten Posten durch rastloses Wirken, und durch eine
über das gewöhnliche Maß eines Beamten hinaus­
reichende Arbeitsleistung zum Vortheile und Nutzen
der Gemeinde auszufüllen. Ich beantrage, der Ge-
meinderath möge ihm Dank und Anerkennung aus-
sprcchen. Geschieht durch Erhebung von den Sitzen.
Bauauss chuss.
Zwei Ansuchen um Aufstellung von Portalen wur­
den bewilligt, da der Bau den Baubedingungen, wie
sie das Stadtbauamt vorschreibt, entspricht.
G.-R. Jergitsch verlangt, dass der Bau einer
Brücke über den Lendcanal, der schon oft im Gemeinde-
rathe beschlossen wurde, und der unter den von der
Gemeinde geplanten Assanierungsbauten nicht aus­
genommen erscheint, in das Präliminare eingesetzt
werde.
Bürgermeister theilt zur Aufklärung mit, dass die
vom Stadtoberingenieur ausgeführte Zusammenstellung
ein Ueberblick über die vorzunehmenden Arbeiten sei,
das Nähere aber im Gemeinderathe zur Berathung
komme.
In der hierauf folgenden vertraulichen Sitzung
wurde die Gehaltsregulierung der Beamten im all­
gemeinen nach dem von V.-B. Dr. v. Metnitz aus­
gearbeiteten, von uns bereits in Nr. 17 mitgetheilten
Statut angenommen, wonach jene acttven städtischen
Beamten, welche durch das Statut in Rangsclassen
eingereiht werden, bezüglich ihres Gehaltes und der
sonstigen ihnen eingeräumten Bezüge den acttven Staats­
beamten derselben Rangsclasse gleichgestellt werden.
Erhöht wurden gegenüber dem Entwürfe u. a. die
Bezüge der städt. Diener. Mr wiederholen kurz den
Auszug:
Artikel 1. Jene acttven städtischen Beamten, welche
durch dieses Statut in Rangsclassen eingetheilt werden,
sind bezüglich des Gehaltes den acttven Staatsbeamten
derselben Rangsclasse gleichgestellt. Die Acttvitätszulage
wird in dem festgesetzten Ausmaße bemessen. Artikel 2.
In die VII. Rangsclasse wird eingereiht der Magistrats-
director, in die VIII. der Magistrats-Obercommissär
und Stadtoberingenieur, in die IX. der Magistrats-
commissär und der zweite Stadtingenieur, der Stadt­
buchhalter und Stadtcassier. Alle übrigen Beamten des


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Magistrates kommen in die XI. Rangsclasse. Artikel
3 und 4 behandeln die Termine des Vorrückens in
die höheren Rangsclassen und die Dienstalterszulagen.
Artikel 5 handelt von der Einreihung der gegenwärtigen
Beamten. Artikel 6. Die bis jetzt erlangten Quinquennal-
zulagen sind bei diesem Statute schon berücksichtigt und
sie entfallen nach. Einführung desselben.
Nicht in Rangsclassen eingereiht sind der Stadt-
physicus, Polizeiarzt, Oberthierarzt und Thierarzt und
der Marktcommissär. Diesen werden die jetzigen Bezüge
entsprechend erhöht. Praktikanten erhalten ein Adjutum
von 700 fl., nach Ablegung aller Staatsprüfungen
800 fl. Nach dreijähriger zufriedener Dienstzeit haben
die Praktikanten ini Rechnungssache Anspruch auf An­
stellung in der IX. Rangsclasse.
Geltung hat dies neue Gehaltsstatut von 1. Jänner
1900 an.
Der k. k. Landcsschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 9, d. die Verleihung des
Directortitels an den in den Ruhestand getretenen
Oberlehrer und k. k. Bezirksschulinspector Franz
Gönitzer in Wolfsberg zur Kenntnis genommen,
den Oberlehrer Josef Socher in Mellweg zum Ober­
lehrer in Arnoldstein ernannt, dem Unterlehrer Lambert
Maggauer in Deutschgriffen die Schulleitung in
Kraßnitz provisorisch übertragen, dem Lehrer Johann
Dimnig in Meß, sowie dem Oberlehrer Anton
Rösch in Lind ob Velden je die zweite, dann dem
Lehrer Josef Gasser in Lieseregg und dem Schul­
leiter August Tscherneßl in St. Oswald ob Horn­
burg je die erste Dienstalterszulage verliehen, und
Gesuche von Schülern der Staats-Oberrealschule in
Klagenfurt, sowie des Staatsgymnasiums in Villach
um Befreiung vom Schulgelde erledigt. Der Landes­
schulrath hat weiters die Instruction für den Schul­
diener der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
festgesetzt, Gesuche um Beurlaubungen und Geldaus-
hilfen erledigt, sowie Recurse gegen Schulversäumnis-
Straferkenntnisse behandelt.
Museumsvortrag. Am Freitag den 16. d.,
abends 7 Uhr, wird Herr Professor Dr. Bruno im
Vortragssaale des Museums einen Vortrag für Damen
und Herren halten über: Röntgen strahlen.
Petition der Stadtgemeinde Klagenfurt.
Behufs Erwirkung eines Gesetzes, womit für die dringendst
nothwendigen Assanicrungszwecke ein Beitrag vom Reiche
gewährt werden soll, hat die Stadtgemeinde Klagenfurt
eine Petition an das k. k. Ministerraths-Präsidium ge­
richtet, deren Inhalt in aller Kürze folgender ist. Ein­
gangs werden die dermaligcn Verhältnisse Klagenfurts
einlässlich dargelegt. Durch eine unglückliche Eisenbahn­
politik wurde die Landeshauptstadt Kärntens zu ihrem
Schaden, wie der fünf Millionen Gulden betragende
Schuldenstand bei den Sparcassen zur Genüge beweist,
aus ihrer handelspolitisch günstigen Lage verdrängt
und beiseite gesetzt; durch den Niedergang der kärntischen
Eisenindustrie wurde die Stadt ebenfalls schwer be­
troffen und ein Opfer der monopolisierenden Manchester­
politik; dazu kam die Verlegung der Staatsbahndirection
nach Villach und um das Maß voll zu machen, begann
für die Stadtgemeinde mit der Uebernahme der autonomen
Verwaltung eine Aera schwerer, großer Ausgaben, die
Reconstruction der Canäle, der schadhaften Wasser­
leitung, die Durchbrüche in verschiedenen Straßen u. s. W.
zehrten in kürzester Zeit das 1872 aufgenommene An­
lehen von 400.000 fl. auf. Neue Verpflichtungen, z. B.
von Kasernenbauten, zwangen die Gemeinde; ein An­
lehen von 1,250.000 fl. bei der Innsbrucker Sparcasse
aufzunehmen. Mit diesem Anlehen wurde den noth-
wendigsten Bedürfnissen Rechnung getragen, für das
Gymnasium, die Doppelvolksschule, eine Handelsschule
und den Anforderungen des Militärärars. Die Lage
von Klagenfurt ist örtlich eine sehr ungünstige, was die
Canalisation sehr kostspielig macht, dazu kommen die
Lasten, welche die schneereichen Winter mit sich bringen,
die hohen Steuern und Landesumlagen, die Wohnungs-
noth, als Folge der geringen Baulust. Will Klagenfurt
mit dem gesunden, vernünftigen Fortschritt anderer
Städte Schritt halten, so sind folgende Arbeiten im
Interesse der Assanierung der Stadt dringend geboten:
1. Der Schlachthausbau, da die alte Schlacht­
hütte an der Glan auch den bescheidensten Anforde­
rungen nicht mehr genügt. (199.599 fl.) 2. Die Er­
bauung einer Kühl h alle (68.135 fl.) und 3, die
höchstwichtige Anlage eines Central-Viehmarktes
(74.455 fl.). Em dringendes Bedürfnis ist 4. die An­
lage eines Central-Friedhofes, wozu bereits
Auftrag von der Regierung gegeben wurde (70.741 fl.).
5. Die Eiuwölbung und Zuschüttung der alten
Stadtgräben, was verschiedene Ablösungen bedingt,
(101.500 fl.). 6. Reconstruierung des Feuerbaches, als
des einzigen Wafferzuflusses der Stadt (50.000 fl.).
Nr. 32
7. Nothwendige Ergänzungen des Canalnetzes
(92.960 fl.). 8. Erweiterung der Sattnitzer
H o ch quellenleitung (85.820 fl.) 9. Frei­
machung der Stadt von dem sie noch beengenden
Gürtel und erforderliche Durchbrüche von Straßen
(200.000 fl.). 10. Bau von Markthallen
(58.000 fl.). 11. Pflasterung der kleinen Gässchen und
der Lastenstraßen, auch aus sanitären Rücksichten.
(44.000 fl.) 12. Herstellung eines Stadtparkes (9.565 fl.).
Außer diesen Arbeiten für die Assanierung der
Stadt mit einem Gesammtaufwande von 1,054.775 fl.
stehen der Gemeinde noch andere große Bauten bevor,
nämlich: die Errichtung des Elektricitätswerkes
(950.000 fl.), die Vergrößerung und Adaptierung des
Rathhauses (70.000 fl.), die Ausgestaltung der Kasernen
(200.000 fl.) und die Erbauung eines dritten Doppel­
schulhauses (145.000 fl.). DaS ergibt insgesammt einen
Betrag von 2,419.775 fl. ;um diese Summe verzinsen
und in fünfzig Jahren amortisieren zu können, müsste
die Stadt Klagenfurt zu der schon bestehenden Zinsen­
last von über 50.000 fl. noch eine weitere, jähr­
liche Zinsenlast von 121.000 fl. übernehmen. Die
Stadt Klagenfurt, die größte Steuerträgerin des Landes
(830.662 fl. directe Jahressteuer), kann bei ihrer Ein­
wohnerzahl, ohne besondere Industrie, bei der schlechten
Lage von Handel und Gewerbe, welche zum Theil
durch eine unglückliche Eisenbahnpolitik verschuldet ist,
die Belastung durch Aufnahme eines so großen und
doch so nothwendigen Anlehens nicht aushalten und
das arme Land Kärnten ihr nicht helfen. Daher stellt
der Gemeinderath die Bitte, das k. k. Ministerraths-
Präsidium wolle in geneigter Berücksichtigung des Vor­
angeführten die geeigneten einleitenden Schritte behufs
Erwirkung eines Gesetzes, womit der Stadtgemeinde
Klagenfurt für die dringendst nothwendigen Assanierungs­
zwecke ein jährlicher Beitrag vom Reiche, wie solche
Beiträge anderen Städten zutheil werden, zugesprochen
wird, unternehmen.
Klagenfurter Spaziergang. Das Spa­
zierengehen, so schreibt man uns, hat Heuer seine guten
Wege oder besser gesagt seine schlechten; doch, wenn
die alte Wetterregel von den „vierzig Märtyrern" noch
inkraft steht, haben wir jetzt wenigstens Aussicht auf
ein baldiges Frühjahr und, falls diese Bauernregel
auch für die politische Witterung Geltung haben sollte,
auf Gesundung unseres parlamentarischen Lebens und
die Verwirklichung des Bahnprojectes, das unserem für
den großen Verkehr kaltgestellten Klagenfurt die Per­
spective auf bessere Zeiten eröffnet, deren es so drin­
gend bedarf. Die neue Bahnverbindung mit Triest wird
dem durch die Bevorzugung von Villach übergangenen
und geschädigten Klagenfurt endlich zu dem ihm als
Landeshauptstadt Kärntens gebärenden Rechte ver­
helfen, die viel bekrittelte, allzu luxuriös ausgestattete
Kronprinz Rudolf-Straße wird dann auch zu ihrem
Rechte gelangen und der östliche Theil von Klagenfurt
kann eine neue Bauperiode erleben. Weil wir gerade
am Bauen sind, möchten wir uns die bescheidene Frage
erlauben: Wo ist denn die Vorlage des Herrn
Dobernig über Neu-, Um- und Zubauten hin ver­
schwunden? Sie sollte ja die Baulust anregen! Recht
dringend wäre auch die endliche Umlegung der Süd­
bahnmagazine nördlich vom Geleise. Man liest jetzt
viel von Investitionen auf der Südbahn, jedoch darüber
hat bisher noch nichts Sicheres verlautet, obschon bei
dem fortwährend sich mehrenden Verkehre unserer Sta­
tion die Sache drängt. Die Gemeinde hat durch ihre
Regierungseingabe der Wahrheit die Ehre gegeben, dass
Klagenfurt mit seinen hübschen, breiten Gassen in eine ge­
wisse Gasse gelangt ist und ohne höhere Macht keinen Aus­
weg mehr findet. Unsere Pierl-Avenue, rsvts Radetzky-
Straße schreitet in ihrem Baue rüstig vorwärts und
in Bälde werden alle Kreuzbergbesucher wieder trocke­
nen Fußes den herrlichen Kalvarienberg erreichen
können. Mit dem Uebersetzen der alten Bäume geht
es auch rasch voran, so dass wir auf baldigen Schatten
rechnen dürfen. Will man consequent sein, dann wird
man trachten müssen, diese Straße bis zum Theater
zu führen und die Verpackung des Pferdemarktes vor­
zunehmen, damit Klagenfurt endlich seinen Stadtpark
erhält. Ebenso wünschenswert ist die Vermehrung der
Parkanlagen an den Ringen, damit die Bevölkerung
auch in der Stadt einer guten Luft und schattiger
Spaziergänge sich erfreue und sie nicht erst auswärts
suchen muss.
Spenden der „Kärntner Sparcasse" im Jahre
1899/1900: Kronen
Veteranen-Verein 100
Taubstummen-Jnstitut 4000
Ursulinen-Waisenhaus 800
Kärnt. Lehrer-Witwen- und -Waisen-Unter-
stützungs-Verein 400
Kaiser Franz Joseph-Anlagen 2000
Kronen
Aussichtsthurm 600
Feuerwehr Klagenfurt 1000
Landes-Wohlthätigkeits-Anstalten 900
Kleinkinderbewahr-Anstalt 1200
Armen-Commission Klagenfurt 3000
Knaben-Rettungshaus 1440
Mechanische Lehrwerkstätte so) Subvention
600, b) Schülerstipendien 800j... 1400
Industrie-und Gewerbe-Verein so) Subvention
500, d) für Schüler 400s 800
Elisabethinen-Krankeu-Jnstitut 400
Gebär-Anstalt 1200
Gabelsberger Stenographen-Verein .... 400
Unterstützungs-Verein des Staats-Obergym­
nasiums 1000
Stadtschulrath Klagenfurt so) Volksschule 600,
U) Bürgerschule 300j 900
Realschul-Verein Klagenfurt 1600
Thierschutz-Verein 100
Lehrerbildungs-Anstalt Klagenfurt .... 800
Kämt. Gewerbehalle 2000
Schulpfennig-Verein 1000
Kärntner Verein in Wien 800
Musik-Verein 1000
Mädchen-Arbeitsschule so) Schule 1600,
d) Mädchen-Hort 600, v) Herstellungen
2000j 4200
Ferlachcr Fachschule 600
Volksküchen-Verein 600
Landwirtschafts-Gesellschaft 2000
Arbeiter-Kranken-undJnvaliden-Unterstützungs-
Verein 400
Blinden-Jnstitut 1000
Barmherzigen Brüder in St. Veit .... 400
Kämt. Studenten-Unterstützungs-Verein Graz. 400
Kindergarten-Verein 500
Klagenfurter Schützen-Verein auf Zinsen und
Capitals-Abschreibung 300
Gymnasial-Direction Villach 200
Kämt. Geschichtsverein 3000, für Antiqui­
täten 1000 4000
Naturhistorisches Museum Klagenfurt... 3600
Höhere Töchterschule Klagenfurt 3000
Alpen-Vercin, Section Klagenfurt 2000
Alpen-Verein, Section für Obir 800
Krieger-Verein Klagenfurt 100
Katholischer Gesellen-Verein 200
Turn-Verein Klagenfurt 200
Villacher Fachschule für Holzindustrie... 400
St. Vincenzius-Verein 600
Kämt. Verein für Gemeinde-Blatt .... 1000
Gewerbliche Fortbildungsschule Villach... 600
Mädchen-Handelsschule Klagenfurt .... 600
Kämt. Gartenbau-Verein 300
Kämt. Forst-Verein 200
Studenten-Unterstützungs-Verein in St. Paul 100
Pfarrer Emst Schwarz in Waiem .... 1000
Handels-Gremium Klagenfurt 300
Korbflcchtereischule Steinfeld 200
Bergschul-Comits Klagenfurt 600
Alpen-Verein, Section Villach 300
Bleiberger Mädchen-Arbeitsschule 400
Knabenhort-Comits Klagenfurt 1000
Theresia Egger'sches Lehrer-Seminar... 400
Allgemeiner Arbeiter-Verein Klagenfurt.. 200
St. Elisabethen-Verein Harbach 100
Dienstmädchen-Asyl-Verein 900
Männer-Gesang-Verein Klagenfurt .... 200
Männer-Gesang-Verein „Eintracht" .... 100
Männer-Gesang-Verein „Frohsinn" .... 100
Handwerker-Schule Klagenfurt so) zur Erhal­
tung 1200, b) Schülcrstipendien 600j 1800
Handelsschule Klagenfurt so) Erhaltung 2000,
d) Stipendien 600j 2600
Evangelischer Frauen-Verein 100
Asyl-Verein der Wiener Universität .... 200
Fremden-Verkehrs-Ausschuss 600
Marburger Sträflings-Unterstützungs-Verein. 100
Klagenfurter Lehrer-Seminar 1200
Malborghet Drechsler-Schule 100
Für die Wörther See-Straße 2000
Armenhaus in Ebenthal 200
Zur Restaurierung der Kirche in Maria Wörth 400
Markt Ferlach zur Schuldabtragung... 400
Kindergarten in Eisenkappel 400
Volksbücherei in Klagenfurt 40
Bau eines neuen Stadttheaters 2000
Baufond für das Taubstummeninstitut.. 2000
Meisterverein in Klagenfurt 100
Mechanische Lehrwerkstätte in Klagenfurt. 1000
Ediemng eines Reisehandbuches für Kämten 2000
Straßenbau zum Glocknerhaus 10000
Fertigstellung der Musiksäle 100000


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 5 ]
Nr. 32
Kärntner Zeitung
Seite 5
Auf der vorjährigen 44. Wanderver­
sammlung Deutsch-österreichisch-ungarischer Bienen­
wirte zu Köln am Rhein, wurde der einheitliche Be­
schluss gefasst, dass die 45. Wanderversammlung in
diesem Jahre in Klagenfurt stattfinden soll. Zum ersten-
male wird es den kärntischen Bienenzüchtern gegönnt
sein, die Imker Deutschlands, Oesterreichs und Ungarns
sowie der angrenzenden auswärtigen Staaten in unserer
Landeshauptstadt in festlicher Weise zu empfangen. Herr
Landespräsident Otto Ritter Fraydenegg von Monzello
sowie der Landeshauptmann Se. Excellenz Herr Zeno
Graf Goss, haben sich bereit erklärt, das Ehrenpräsi­
dium zu übernehmen. Seit Monaten wird in eifrigster
Weise an den Vorarbeiten zu diesem Congresse ge­
arbeitet. In dem zu diesem Zwecke gegründeten Haupt-
comits fungieren nachstehende Herren, und zwar von
dem Gemeinderathe der Stadt Klagenfurt entsendet:
der Bürgermeister Julius Neuner als Vorsitzender, ferner
die Herren Gemeinderäthe Joh. Achatz, Anton Tschebull
und Joh. Waldner; von Seite der Landwirtschafts­
gesellschaft Herr Director Washietl, Herr Joh. Lackner
aus Himmelberg, der Obmann des Bienenzuchtvereines
in Kärnten, Herr Director Knapitsch und die Herren
R. Pierl, Aug. Hilbrand, Ernst Maurer, Clement
Mayer, Bine. Hirsch und Theod. Proßen sowie der
Wanderlehrer Herr Emil Langhammer aus Friesach,
als Schriftführer. Die Wanderversammlung findet vom
12, bis 17. August statt. Für die Verhandlungen und
Vorträge ist der Wappensaal im Landhaus in Aussicht
genommen. Satzungsgemäß ist mit diesem Congresse auch
eine Bienenzuchtausstellung verbunden. Als Ausstellungs­
platz wurde die Schießstätte sammt anstoßenden Garten
für lebende Bienen in Vorschlag gebracht. Nach den
getroffenen Vorkehrungen wird sich diese Wanderver­
sammlung würdig an ihre Vorgängerinnen anschließen,
und steht insbesondere ein zahlreicher Besuch von Gästen
aus dem Deutschen Reiche in Aussicht. Für die kärn­
tischen Bienenzüchter ist der Zeitpunkt vom 12, bis
17. August glücklich gewählt, da ein großer Theil der
Bienenzüchter, insbesonders aus Oberkärnten, um diese
Zeit in die Klagenfurter Ebene wandert und somit den
Ausstellern noch Gelegenheit geboten wird, mit den
Bienen in das Heidenfeld zu ziehen.
Der Verein für Knaben-Handarbeit
in Oesterreich wird auch in diesem Jahre in der
Zeit vom 16. Juli bis 12. August an seiner ersten
Wiener Schulwerkstätte, VII., Neubaugasse 42, einen
Curs zur Heranbildung von Lehrern des Handfertigkeits-
Unterrichtes für Knaben abhalten. Aus Anlass der
beabsichtigten Theilnahme an diesem Curse einzu­
bringende Urlaubsgesuche sind im vorgeschriebenen
Dienstwege bis Ende April l. I. zu überreichen.
Zum Baue der Herz Jefu-Kirche in
Sinaia. sendet 1 fl., ein Ungenannter.
In der Domkirche Cigaretten geraucht.
Wie weit manche Menschen aus Jndifferentismus oder
aus Hass gegen alles Heilige zu gehen wagen, mag
Folgendes zeigen: Vergangenen Dienstag den 13. d.
wurden während der Generalprobe zu den „Sieben
Worten Christi am Kreuze" im Dome zwei Individuen
bemerkt, wie sie gerade im ersten Chore, hinter einer
Säule stehend, in aller Gemüthsruhe ihre Cigaretten
rauchten. Ein Theologe, der dieselben bemerkte, trat auf
sie zu und fragte, ob sie nicht wüssten, wo sie seien.
Auf das hin blickten die beiden gleich nach der Aus-
gangsthüre, um durch dieselbe zu verschwinden. Der
Theologe gieng ihnen nach und verwies ihnen aber­
mals ihr scandalöses Benehmen, da der eine noch immer
die brennende Cigarette in der Hand hielt. Als ihnen
aber mit der Anzeige gedroht wurde, zumal infolge
dieses Vorfalles auch mehrere andere Leute sich um
die Gruppe versammelt hatten, suchten die beiden Kirchen­
schänder mit dem Gruße: „Servus Pfaff", eilig das
Weite. Leider konnten die beiden infolge allzugroßer
Dunkelheit nicht erkannt werden.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiburg. (Bür g e r m e i st e rwa h l.) Am 14. d.
wurde Herr Franz Niemitz, Gasthofbesitzer, zum
Bürgermeister von Bleiburg gewählt.
Mittelgailthal, 12. März. (Wegen einer
Wassersackpfeife.) Es ist noch nicht,lange her, da
saßen ein Bauer und ein Mühlmacher in einem Gast­
hause an der Reichsstraße beisammen. Während des
lebhaften Discurses nahm der Bauer die Wassersack­
pfeife des Mühlmachers weg und entferte sich damit.
Da er nicht wiederkam, sagte der Mühlmacher dem
Wirte, er möge den Bauer auffordern, die Pfeife binnen
drei Wochen zurückzustellen. Als dies nicht geschah, kam
es zur Klage, und bei der Verhandlung in Kötschach
wurde der bereits einmal vorbestrafte Bauer zn acht
Tagen Arrest verurtheilt. Er legte dagegen Berufung
ein, und wenn ihm diese nichts nützt, kann er wegen
der mit 1 L 20 ll bewerteten Pfeife acht Tage brummen.
Mittelmöllthal, (Getreidehandel.) Wie
fast alle Jahre, sind besonders Heuer die Bergbauern des
Möllthals gezwungen, Getreide einzuführen, da die vor­
jährige Dürre in den wenigsten Fällen den Bedarf deckte,
ja mancherorts nicht einmal die Arbeit lohnte. Auf
Initiative der rührigen Gemeindevorstehung Stall wurde
um Bahn-Frachtbegünstigung eingeschritten, welches Ge­
such die hohe Regierung unterstützte und von der Süd-
bahn-Direction aufrecht erledigt wurde. Das Getreide
wird waggonweise von der Firma Altstädter und Löwy
in Groß-Kanizsa bestellt und muss sodann von der Sta­
tion Sachsenburg per Achse den weiten Weg von wohl­
gezählten 7 Stunden bis zu den Konsumenten machen.
Trotzdem finden dieselben es noch billig und sind zu­
frieden. Welch großer Vorth eil wäre es für unsere Be­
völkerung, wenn die Zukunftsbahn unfern Horizont auch
nur streifen würde. Spricht man ja doch, dass der
oberste Curven-Punkt der Bahnlinie sogar Fragant er­
reichen soll. Ist es wahrscheinlich nur ein schöner Traum,
so wollen wir ihn wenigstens träumen. Es ist wahrlich
ein Bild von unserer Zeiten Schande, dass man den
armen Bauer Herz- und schmerzlos darben und zu­
grunde gehen lässt, während hohe Herren in Wort und
That raufen und obendrein dafür noch bezahlt werden.
Oberes Lavantthal. (Alles Gute muss
erkämpft werden.) Diesen Erfahrungssatz findet
man wieder bestätigt, da die Landes-Feuerversicherung
endlich errichtet ist. Man sollte glauben, jetzt werde sich
alles derselben angliedern. Aber dem ist nicht so. Fremde
Agenten, die als Zutreiber des Großcapitales prächtig
leben, machen noch immer Geschäfte. Freilich darf man
nicht vergessen, mit welchen Mitteln diese Herren arbeiten.
An der Landesversicherung lässt man kein gutes Haar;
sie wird als theurer und weniger sicher als andere
Institute geschildert. Viele gehen auf diesen Leim und
lassen sich dazu auf lange Zeit binden. Wenn man auf
die Bemühungen des Katholischen Volksvereines denkt,
die Leute über das Versicherungswesen aufzuklären,
kommen einem solche Vorgänge ganz räthselhaft vor.
In Nummer 5 der „Hausblätter" steht folgender Ge­
dankensplitter:
Ein Thor nur ist dem obgeneigt,
Der ihm die rechten Wege zeigt.
Spittal. (P eti tion b etreff s Anschlus­
ses der Tauernbahn in Spittal.) Eine Depu­
tatton der Gemeindevertretung hat sich nach Wien be­
geben mnd am 9, d. dem Eisenbahnminister eine
Petition überreicht, in welcher alle jene Momente an­
geführt werden, welche dafür sprechen, dass der An­
schluss der Tauernbahn (Lend—Mallnitz) nicht in
Möllbrücke, sondern in Spittal erfolge und dort
auch der Anschlussbahnhof gebaut werde. Die Bedeu­
tung von Spittal als Hauptort des oberen Drau-
thales und Ausgangspunkt für den Verkehr nach Mill­
statt, als Industrie- und Handelsplatz, seine günstige
Lage, seine Einrichtungen, z. B. Wasserleitung, elek­
trische Beleuchtung, die Wohnungs-, Schul- und
socialen Verhältnisse, seine Viehmärkte, der große
Frachtenverkehr auf der Südbahnstatton empfehlen es
in jeder Hinsicht vor Möllbrücke, das als kleiner Ort
mit zerstreuten Häusern den Beamten und Angestellten
der Bahn gar nichts bieten kann. Die Strecke von
Mallnitz nach Spittal ist nur um sechs Kilometer
länger als die Mallnitz—Möllbrücke, hingegen ist die
Steigung der Theilftrecke Spittal—Pusarnitz 3 9 pro
Mille gegen 12 pro Mille auf der Strecke Möll­
brücke—Pusarnitz, so dass sich die Längendifferenz bei
Einlegung einer Kurve fast ausgleichen würde. Die
Mehrauslagen der Anlagekosten werden nicht viel be­
deutender sein, jedenfalls aber sind bei der günstigen
Lage von Spittal die Erhaltungskosten viel geringer.
Auch stellt die Gemeinde den für die Bahnhofsanlage
erforderlichen Grund, sowie das Trinkwasser der Hoch­
quellenleitung und womöglich auch das Betriebswasser
unentgeltlich zur Verfügung. Die Deputatton, geführt
von den Abgeordneten Steinwender und Eisele,
wurde vom Eisenbahnminister Wittek und Ministerial-
rath Wurmb sehr freundlich ausgenommen. Letzterer
erklärte, dass er stets ein Anhänger des Anschlusses in
Spittal gewesen sei; zugleich trage das Entgegenkom­
men, das die Gemeinde durch unentgeltliche Ueber-
lassung der Baugründe und des Wassers bezeige,
wesentlich dazu bei, die ganze Angelegenheit für Spittal
günstiger zu gestalten.
Straftburg, 14. März. (Todesfall.) Un­
heimlich schleicht auch bei ftms die Influenza herum
und fordert ihre Opfer. Am 13. d. starb hier im
Alter von 65 Jahren nach langer, mit Geduld er­
tragener Krankheit Herr Heinrich R a s s e g e r, Privatier
und Hausbesitzer hier. Derselbe war durch lange Jahre
Bürgermeister von Straßburg und hat sich um Straß­
burg viele Verdienste erworben. In seiner Jugend
war er mit Kaiser Max in Mexiko. Die Beerdigung
findet Freitag um 10 Uhr statt.
St. Georgen am Längsee. (Besitz­
wechsel.) Maria Rinner, Besitzerin der Jackelehube
in Drasendorf, verkaufte genannte Hube um den Preis
von 4200 fl. an Franz Janisch von Terndorf, Ge­
meinde Annabichl.
St. Leonhard i. L., (V e r s a m m l ung.) Der
hiesige christliche Arbeiterverein hielt am Sonntag den
11, d. eine Monatsversammlung. Der hochwürdige Herr
Dechant H. Angerer besprach die Aufgaben des
Vereines und führte aus, welchen Nutzen christliche
Arbeitervereine schon dadurch schaffen, dass sie der all­
gemeinen Unzufriedenheit entgegenarbeiten und dahin
wirken, dass die sociale Frage auf rechtlichem Boden
gelöst werde. Der hochwürdige Herr A. Umlauf führte
in gelungenen Zügen die wichtigsten Zeitereignisse vor
Augen und verurtheilte mit scharfen Worten jene Volks­
vertreter, die aus dem Parlament eine „Mühle schaffen,
die zwar heftig klappert, aber kein Mehl zu liefern
vermag." Reicher Beifall lohnte beide Redner. Auf
Wunsch des hohen Landesausschusses machte der hoch­
würdige Herr Dechant auf die Landes-Feuerversicherung
aufmerksam.
Wieling. (Veteran.) Eines fast plötzlichen
TodeS ist am 8, d. Lorenz Kraßnitzer, vulgo Knöbl,
gestorben. Dieser tapfere Haudegen kämpfte in allen
Schlachten unter Vater Radetzky mit. Der Veteranen­
verein von Lölling, unter Führung des Herrn Storf,
gab ihm das letzte Ehrengeleite.
Wieling. (I a g d p acht.) Die Jagd im Löllinger
Forste hatte bisher Seine kaiserliche Hoheit Erzherzog
Ferdinand d'Este gepachtet. Mit diesem Jahre
läuft die Pachtzeit ab; Seine kaiserliche Hoheit wird
dieselbe nicht mehr in Pacht nehmen.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Einen Selbstmord versuchte die 40jährige ge­
wesene Hausbesitzerin und Gastwirtin Maria Krauße
in Graz, indem sie, nach einem vorhergegangenen Streite
mit ihrem Manne, sich in die Mur stürzte, vom Schuh­
macher Heinrich Thaler aber noch rechtzeitig gerettet
wurde. Der Grund ist fortwährende Zwistigkeiten der
Eheleute und gänzliche Mittellosigkeit.
Nicdcrösterreich.
Gestorben ist der in katholischen Kreisen bestens
bekannte Bildhauer Professor Alois Düll im 57. Le­
bensjahre in Wien an einem Gehirnschlage.
Oberösterreich.
900 Piotcste gegen die Bismarästraße in Linz
wurden dem dortigen Gemeinderathe überreicht.— Ein
Defraudant wurde in Robert Simon, Privat, prote­
stantischer Konfession, angeblich Gymnasiallehrer aus
Köln am Rhein, welcher feit 10 Jahren in Krems­
münster gelebt und am 13. December v. I. gestorben
ist, entdeckt. Es stellte sich nämlich heraus, dass der
unter falschem Namen hier lebende Robert Simon jener
Postbeamte aus Düsseldorf war, welcher vor 10 Jahren
mit circa 30.000 Mark durchgebrannt und seither ver­
schollen blieb.
. Salzburg.
Einstimmig freigesprochen wurde der Redacteur
des „Salzburger Tagblatt" Josef Preisinger von der
Ehrenbeleidigung des Hauptmannes Ondraczek, der sich,
wie von uns schon gemeldet, an dem für die erste
Verhandlung anberaumten Tage erschossen hat. Die
Geschworenen nahmen an, dass er den Wahrheits­
beweis für die Soldatenmisshandlungen erbracht habe.
Tirol.
Der „Tiroler Wastl", so betitelt sich ein neues
Witzblatt, das in Innsbruck unter Leitung eines ab­
gefallenen Katholiken erscheint. Es soll „Der Scherer"
für die Bauern werden.
Au» allen Läudern.
Einen schrecklichen Selbstmord begieng am letzten
Sonntag der Eisendreher Josef Brosche!. Während
der Fahrt sprang er nächst der Station Triesttnghof
aus dem Coupsfenster, ohne sich jedoch zu verletzen;
dann lief er quer über eine Wiese und durchschnitt
sich daselbst den Kehlkopf.— Das Dorf Czorna in
Ungarn gieng in Flammen auf. Dort wüthete am
11, d. nachmittags ein furchtbarer Brand bei heftigem
Orkan. Mehr als achtzig Objecte und zwei Frauen
sind verbrannt und hundert Familien obdachlos. Die
Rettung der Ortschaft war wegen des Sturmes, der
die Funken selbst auf Gebäude in entlegenen Gassen
trug, unmöglich.— In Newark in Newjersey, Nord­
amerika, sind vierzig Personen verbrannt. Das Feuer
wurde, wie man vermuthet, gelegt.


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 32
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt vonLeovonHeemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Mit dem Modellsitzen war es also an diesem
Tage nichts mehr. Am Nachmittage begab sich
Rose-Marie zu dem Doctor, um ihm ein Buch zu
bringen, dass er ihr geliehen hatte.
Er war zufällig zu Hause und schritt, die Hände
auf dem Rücken, in seinem geräumigen Zimmer auf
und nieder. Wenn Adrichem allein war, hatte sein
Gesicht nicht den lebhaften, angenehmen Ausdruck,
der den Kranken zum Trost gereichte; es war, als
wenn eine Maske von seinen Zügen glitt, so dass
er mit dem grauen Haar fast wie ein Greis aus­
sah; sein Kopf war gebeugt, wie unter einer schweren
Last.
Rose-Marie pochte an die Thüre; er hörte es
nicht, und sie, in der Meinung, dass niemand im
Zimmer sei. trat ein. Sie hatte den Strohhut auf,
welchen sie mit einigen wilden Rosen geschmückt hatte,
und in der Hand trug sie einen großen Strauß
Waldblumen, den sie im Gebüsch zwischen den Dünen
gepflückt hatte, während Jans ihr Mittagschläfchen
hielt. Doctor Adrichem stellte seine Wanderung ein,
blickte ein wenig erschrocken auf als sie eintrat
und ihn mit ihren lieben Augen erstaunt ansah.
„Ach, Herr Doctor, ich störe! Nehmen Sie mir's
nicht übel!"
„Nein, Kind, Sie stören mich nicht. Bringen
Sie mir wieder Blumen? Das ist recht."
„Ich glaubte nicht, dass Sie daheim wären;
aber es freut mich sehr, denn ich wollte Ihnen etwas
erzählen."
„Ich bin ganz Ohr, Fräulein Röschen."
Er sah jetzt wieder aus wie immer, freundlich
und aufgeräumt; lächelnd schaute er ihr zu, wie
sie mit ihren flinken Fingern die Blumen in den
kleinen Vasen unterbrachte, die Jungfer Bol für
eine Kleinigkeit einer armen Frau abgekauft hatte.
„So, nun bin ich fertig," sagte sie, die Blumen
auf den Schreibtisch stellend, „darf ich jetzt sprechen?"
Sie setzte sich auf einen niedrigen Stuhl neben
den Doctor und erzählte ihm alles, was am Vor­
mittag sich zugetragen hatte.
„Und nun," beendete sie ihre Erzählung, „nun
bin ich bange, dass Herr van Haeren mir zürnen
wird. Es ist so lästig, dass all meine Gedanken so­
fort in meinem Gesicht zu lesen sind. Ich habe zwar
keine Geheimnisse," fügte sie lächelnd hinzu; „aber
es könnte doch einmal nöthig sein, etwas zu ver­
heimlichen. Wollen Sie Herrn Frank sagen, dass
ich nichts daran machen kann?"
„Gewiss, Kind. Mit Künstlern muss man eben
Geduld haben; die sind reizbar, aber sie meinen es
nicht so schlimm."
„Das ist aber sehr lästig. Ich gerathe auch leicht
in Zorn; aber ich gebe mir Mühe, es mir nicht
anmerken zu lassen. Das ist zwar sehr schwer mit
meinem verrätherischen Gesicht; aber wenn ich mich
nicht ein wenig zurückhielte, dann wäre es bei meinem
Stiefvater nicht auszuhalten."
Der Doctor lächelte flüchtig. „Und haben Sie
weiter nichts auf dem Herzen?"
„O doch; wir sind hier schon mehr als vierzehn
Tage, da wird es Zeit, an die Heimkehr zu denken.
Er hat gestern geschrieben, dass er mich nicht ent­
behren kann."
„Müssen Sie denn die Gäste bedienen?"
„Ja, wer soll es sonst thun?"
„Und betragen sich dieselben Ihnen gegenüber
anständig?"
„Sie sollten das Gegentheil nur einmal ver­
suchen!" Ihre Augen funkelten und ihre Nasenflügel
zitterten.
„Aber wenn sie zuviel getrunken haben?"
„Ich bleibe immer hinter dem Schanktisch, und
ich thue, als wenn ich sie nicht sehe oder höre. Die
Männer aus dem Volke, die nur kommen, um eine
Stärkung zu nehmen, sind nicht die schlimmsten;
aber die Herren! O. die sind ganz anders, als Herr
Frank und Sie! Ich gebe Ihnen nie eine Antwort,
ich fertige sie kurz ab. Oft schilt mich Giesinger
deswegen, aber ich lasse mir nichts sagen. Einmal
habe ich einem solchen zudringlichen Lassen eine
Ohrfeige gegeben, dass er sie gewiss noch acht Tage
später gefühlt hat. Das ist mir das Schrecklichste
in meiner Lage."
„Armes Kind! Das ist nichts für Sie dort!"
„Aber wohin soll ich gehen? Ich kann Jans
nicht allein lassen, ich habe es meiner Mutter ver­
sprochen."
„Und wenn Jans nicht da wäre, was würden
Sie dann thun? Zu Ihrer Famlie gehen?"
„Zu den Verwandten, die nichts von meiner
Mutter wissen wollten, nein das nie! Ich würde
mir selber mein Brot verdienen."
„Und womit?"
„Nun, ich würde einen Dienst suchen."
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliche Nachrichten.
Fastenpredigt in der Domkirche. Morgen,
Freitag, um 6 Uhr abends, ist die Fastenpredigt. Vor
derselben wird das „Dritte Wort" von Haydn zur
Aufführung gelangen.
Pontafel, 11. März. (Installation.) Heute
fand um 10 Uhr vormittags in unserer Pfarrkirche
durch den hochw. Herrn Dechant von Saifnitz, Simon
Jnzko, die feierliche Installation des neuen Pfarrers,
Herrn Josef Eichholzer, statt.
Für den Ban des Maria Empfängnis-
Domes in Linz sind laut Ausweises im Monate
Jänner an Geschenken 21.722 L 75 b eingegangen,
denen sich eine Ausgabe von 13.730 L 41 b ent­
gegenstellt. Die Gesammtsumme der Einnahmen beträgt
6,862.117 L 99 Ir und die der Ausgaben 6,846.808 L
13 b, was einen Cassastand von 15.309 L 86 Ir
ergibt; rechnet man hinzu den Cassastand der Wert­
papiere, welcher 1,109.326 L 44 b beträgt, so ergibt
sich ein Vermögensstand von 1,124.636 L 30 d.
Theater und Kunst.
Der kleine Lord, so betitelt sich das von
Fräulein Tilda Lind zu ihrem Benefize am 13. d.
gewählte Stück, welches zugleich als erstmalige Novität
auf dem Theaterzettel angekündigt war. Der gleich­
namige Roman von Mrs. Hodyson-Burnek, nach dem
es bearbeitet ist, mag sich bei traulichem Lampen­
scheine ganz angenehm lesen lassen, aber vor die
Lampen der Bühne gebracht, fehlt es ihm an leben­
diger Entwicklung und wirkungsvollen Actschlüssen. Es
ist so ein Zwitterding zwischen Trauer- und Lustspiel,
dessen Handlung sich in kurzen Zeilen also skizzieren
lässt: 1. Act: Cedric Errol wächst als ein recht
wackerer Junge in New-Iork heran, ist aller Welt
Freund und der Liebling seiner Mama, hat aber keine
Ahnung davon, dass er infolge Ablebens seiner beiden Onkel
Lord werden soll. Havisham, ein Abgesandter seines
Großpapas Grafen Dorincourt, bringt die Kunde davon
seiner Mutter, welche, da sie dessen Sohn gegen den
Willen des Grafen geheiratet hat, nunmehr getrennt
von ihrem Kinde leben soll. 2. Act: Mistress Errol
und Cedric übersiedeln nach England, der alte Graf,
ein wenig Bramarbas, will von der ersteren nichts wissen,
schließt aber den letzteren ins Herz; da tritt eine ge­
wisse Mnna auf und behauptet, sie sei die Frau des
älteren Sohnes des Grafen und ihr Kind daher der
rechtmäßige kleine Lord. 3. Act: Cedric theilt sein
Geschick den amerikanischen Freunden mit, dem Kauf­
mann Hobbs, dem Erzfeind aller Aristokraten, und dem
Stiefelputzer Dik. Sie kommen seinetwegen über den
Ocean. Durch glücklichen Zufall wird die intriguante
Minna entlarvt, und gerade am Geburtstage des
kleinen Lord auf diese Art alles in Wohlgefallen auf­
gelöst.— Es fehlt dem Stück nicht an humorvollen
Episoden, aber im ganzen wirkt es eben wie ein
mehrbändiger Roman; doch erscheint seine Titelrolle
Frl. Lind wie auf den Leib geschrieben. Ihre Dar­
stellung des kleinen Lord war eine ebenso frische, als
anmuthige und sie nahm verdienterweise die geschmack­
vollen Blumenspenden, wie den reichen Beifall des
ziemlich gut besuchten Hauses entgegen. Von dem
Lorbeerkranze, der dem kleinen Lord überreicht ward,
gebären einige Blätter auch den übrigen Mitwirkenden,
in erster Linie Frl. Helwig, einer sehr gefühlvollen
Mistress Errol, dem Herrn Schönthal als Mister
Hobbs, alias Mops, und auch Herm Renner als
Grafen Dorincourt. —on.
Sociales Gebiet.
Der katholische Meisterverein in Graz
versendet jetzt seinen Jahresbericht. Bei der Durchsicht
desselben finden wir, dass nicht nur für die geistigen
Interessen, sondern auch für die materiellen Be­
dürfnisse der Mitglieder auf das beste gesorgt wird.
An erster Stelle finden wir den „Alters-Unterstützungs­
fond" der jetzt schon 1003 fl. 1 kr. aufweist. Ferner
hat der Verein noch eine Krankencassa, eine Spar- und
Vorschusscassa und den Lehrlingsschutz. Der Verein
zählt 244 Mitglieder und hat einen Cassabestand von
1279 fl. 30^/2 kr., von welchem an Ausgaben 864 fl.
351/2 kr. in Abzug kommen. Die Krankencasse zählt
70 Mitglieder und wurde an erkrankte Mitglieder die
Summe von 398 fl. 50 kr. ausbezahlt. Die Spar­
und Vorschusscasse zählt 86 Mitglieder und erreichte
einen Geldverkehr von 92.782 fl. 1 kr. Der Lehrlings­
schutz hat auch eine den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechende mit Oeffentlichkeitsrecht ausgestattete zwei-
classige gewerbliche Fachschule. Die „Sängerrunde"
zählt 24 Mitglieder und war jederzeit eifrigst bemüht,
den an sie gestellten Anforderungen gerecht zu werden.
Landwirtschaftliches.
Die Einfuhr von Schweinen aus Oester­
reich-Ungarn nach Russland wurde, angesichts der starken
Verbreitung von Epidemien unter den Schweinen in
Oesterreich-Ungarn, verboten.
Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Die Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Spittal in der Gemeinde Kolbnitz
und im politischen Bezirke Völkermarkt in den Ge­
meinden Feistritz, Griffen, Globasnitz und Rückersdorf.
**
St. Leonhart», 12. März. (Vieh mar kt.) Auftrieb:
550 Stück. Die Preise waren: Pferde 100 bis 400 fl. per
Stück; Ochsen 30 bis 35 fl. per IM Kilogramm Lebend­
gewicht; Kühe IM bis 150 fl. per Stück, und Kalbinnen
70 bis IM fl. per Stück. Händler kamen von Oesterreich,
Steiermark, Kärnten und Tirol. Besuch war gering und
Handel mittel.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
15. März.
Licitattonen.
Die Realitäten E.-Z. 45 und 39 der C.-G. Winkling,
genannt Mayer- und Hudlhube Schätzungswert der beiden
Realitäten 36.000 L, am 30. März beim Bezirksgerichte
St. Paul.— Die Realität Haus Nr. 7, Klagenfurter Vor­
stadt und der Parcelle Nr. 548/11, Weide der C.-G. Sanct
Veit, Schätzungswert der Realität 28.102 L und der Par­
celle 800 L, am 29. März beim Bezirksgerichte St. Veit.
Telegraphischer Coursbericht.
am 15. März 19M.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 9945
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99—
Oesterreichische Goldrente 9820
4"/gige österreichische Kronenreute 99 45
4p/gige ungarische Goldrente 97 05
4"/oige ungarische Kronenrente 98 60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 127—
Creditactien 234 85
London vista 242 85
Deutsche Reichsbanknoten für IM Mark.... 118 47^/,
Zwanzig Mark-Stücke 23-64
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 9045
Rand-Ducaten 11-37
Repertoire.
Donnerstag, 15. März: Im weißen Rössel. Schwank.
(Benefize des Frl. Anna Neidhart.)
Freitag, 16. März-. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel.
Samstag, 17. März: Der schöne Rigo. Operette. Novität.
Sonntag, 18. März: Der schöne R»go. Operette.
In Villach:
Sonntag, 18. März-. Einacter-Abenb.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Aus
der Sonnenseite. Lustspiel.— Der schöne Maier.
Schwank.
-H
u?L.
eolrlsm
Llosterxeist.
Mn-Peeter Minen-
sowie rSmnttiiche Zpecerei-
waren u. Minen-, Keinen-,
Polenta-, Korn- nnck MlmeDle, 7utter-
niair nncl Kleie sinpkisiilt, rn nisäriZstsn
kreisen wie an vir reeller LeckiennnZ
A. Assel-seimig
j)ilas«nfurt, VSIKermsrirter Strasse iS.
V«rsL»l1 äsr
Xatliol. 8okui-
vvrsinsrüaiisr


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 7 ]
unsens b. 7^. Lesinnungsgenossvn ^neunilliotisl su^, dei LinIrSu^vn
»»>> INF» TVUSI s» in unsvnvn, vistte inssnisneniisn Zinnien L» benüvlrsivlilig«!«.
Kleiner Anzeiger
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhofe
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker-'
Meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Korrespondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Sin»«»
Lpeosi'kiwai'kn-llanäiung „Tur blausn Kugel"
Llageriturl, ?1atL Nr. 24
siaMsiilt s-üs in ssin Vasil soitlnAsriäsn ^Varsn, in stets nur
xrims. Hsalitätsn, rin möZIisUst änsssrstsn laxssxrsissn.
8
! I!> s I f I! I! I!
Vmeenr Apriessnig
Irölüiellgssse IL AisgöN^Uvl Aleptwn 87
enaxLelllt seine
Isusoklosssrsi, Zpurksrä- unck MNöfsn-
LrrsuZung.
Iin Iloidoitxsitv» ist «ins
8nmmt Lituxillllä, äs3Alsivirsn in
äsr 8t. Vvitsr 81i»88v sin
dillix mu vsidnnktzn.
^ntrwxsn sinä 211 riodtsn s.n
Vnl. Voisdosvv, 8tatitinatu-«r-
M«i8t«r i« Llrtxvnliiit, äsr sivd
anolt 2nr llsdtzinndmtz von Aon-
danton mul llopniatnrvn dsstsus
sinMsltih.
l-klll'jungkn
zvtziilsu 8okort rmtzononunen dei
La.r1 Lös^iLvr
KxtzUKltzrwtzisttzr
Klsgenkui»*, VsgpislL I.
Peter sess!
Uhrmacher
klagenfurt, -mer piatr 20.
Uknon, Lolrt- u. Lilkennvsnvn
staunenä di1IL§8ts krsiss.
Vrössts ik.sxs.rs.tnrrvsrlcs1s.ttv.-
llise Mirill-MlLMs
S rmilülMMk MUlsKlm» Z
»lpü.Utt iin xnt as»orttm7«s, N»,» »u«
L?lil»s«1- «t.
«» gsrc» rwä «L ätztltül LQ mö^ILobtSt dMigsvL krot»«».
?roi«e<>u5L«tH AverUe» fr» Leo LUKSMvoilot, l-ch--
V«-gnlt. LLLLDLL.
KIuAenkurt, ^lter klatr Nr. 21.
Vager aller ttnttnngsn 1'lsoklvr» nnä
Dapertersr-Uedvl, 8 all Ins-, 8p«issrinunvr-
nnck 8»Ion-künrielltnngen. 8psoiaUst in
Lrantansstattungen. lNiibol kNr Villen 1Ar
Lotvls. Orosss ^.nsrvalll in 8alon-, 8i>v!«v-
riiiunvr- nnck Uank-'leppieksn, Lettvor-
Ivxsr, Lüdslstoffsn, Vorbiingen, Disell-,
Lott- nnck Ilanellckevllvn, Lovvs-Uknker-,
VVasvllttsvll-Vorlagvn. Lossllaar nnck (!rin
ck'Ltrlgne virä in grossen nnck dckvinsn
<2n»ntlt8.tvn adASKsliSN.
vis Mt äsr 8t.1o»«f-V»rvins-SuvdlIi-ul:!tSi-si
vsrdruräsrl«
vinxiislrlt sied Mr ^.ruMltrruix S-llsr i»
üissss I'o.oli sinsoli1»xsnäsll LrdsitsQ
untsr 2u8islrsrrmx <1sr ossdsn ruiä
vtlräiLstsv Lsäisnrmzx.
xrsiZ-
Am Mä Mer
in satlönsr l?orin nnck Ant-sn 8toüsn srnxtrsickt, sioll
st-ntrisnä snb lanNiUlri^ss Vsrtrsnsn nnck bsrväln-ts
Praxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsisisr-
^Xlsgenfurt, Zt. Zosef-Versinsksus.
Llnsbuchel.
rnit
n» NT S «» L? «L r» AL T» S
LNglsioll
Ws1deäingni5ss
8 teil' Ksdnnäsn psr 8tnclc 20 ür. sinck
2N llsdsn in äsr
Uerlagshanaiung Oes
St. Met-Vereines
in KIuAsn5urt.
L k»»
Onnsmvnl- und
figui-alkolrbilddsuei'
1 Oorrrgssss lKr>. 16.
I'rLiLL l-rrüii
2ilNlnernioister
itlsgen^unl, Vilisvken Slnssss 27.
MLN. 8UPLK88LK6
Xlsgenkurt, -41ter klstr Nr. 4
„rrus xolckonsn Lronx"
«napLsIrlt «sin rviolllialtigss Ungar in 61»»-
onä Lorrsllanvearen, 8p!ogsln, I mnpsn nnck
gs«al> mse!< voll an Inixnsarttksln, Lrlvat-,
Ossi- n. Lallevii »as-LiarlsIllongvn rn sollcks-
«tsn Lroissn. Uistsrt alle ä^rtsn Lan- nnck
Lortalvvrglasnnxen, snsssräsrn wsräsn stll-
gsrsolits Itnnslvvrxlasnngvn in Liittvnsotiel-
den nnck 1'vpgielimnster kür Liretien nnck
Vitten solrön nnck billigst »nsgstnln-t.
—»»
Zregor äiernig
Asrrsnkleiäsr-Zsseksst in AlagsnLuri
Fleiscilmsrkt ^lr. 8
sinpüslllt einsin ?. D. Lnilllonnr sein rsiolr-
llsitigss Usgsr von keinen englisellsn, sorvis »Nell
inlänckisollsn ^Varsn, vovon er, änroll eigenen gün­
stigen Uiiilcaut, LIsiäsr 2N »nsssrst billigen kreisen
llsrstsllsn Kann, ^nell sinck Priostsr-Lollsrs in vsr-
solliecksnsn korinsn »in Unger.
U in rlslllrsiollsu 2nsxrnell bittet ergebenst
Obiger.
K^8LK
einxüeblt sieb »nell 2nr ^nkertigung
Irirelilielier Linrietitunßen
tw «Mell LE Klsgeiritoi-i 8t. Veiter 8tr. Sk s
Ilie fiiM 11. Ädi'ki'
ernpüsblt sieb äorn k. "k. knbllonrn nnck cken llo<L-
v,-nräigsn Lirollsnvorstebnngen »nin ürnllsnk« veü°
WaotlZicerrön unä f-vdroll^Lnon,
»nab »ei nnssrs LLoA»rn1 b««t«n« «npkobles.
Lvnsuv F^ilnsssv,
Uknmsoksi'
vdiM-, Kolli- u. 8i!b6?rmll-SMä!uilß.
Hsnptgssellnkt: killst«:
8adndofsti-s88v IV 6upgga88S 8
Orösstss Unger aller ttnttnngsn 6lolä-,
8llbsr-, 8t»ll1-, 'llrlln-, lllstnll-, Lellnöllnnssr,
Uongins- nnck Senker Ullrsn, Ootä- n. 8llbsr-
Uettsn, 8ebnrnelc- nnck (Irnnntrvnrsn, 8xsiss-
niininsr-, ksncksl- nnck NsgnIntsnr-IIllrsn in
allen 8tllartsn, 8ollwarxrvä1äsr, ^Vsoksr-,
^anä-, Kast-, Lallssllans- n. Lnollsnnllren
bester tznalltät, rsn stannsnck billigsten ka-
brllcsprsissn.
Zrössts Wsrirstätts
kür Ullrsn-Rsxaratnr- nncken
arbeiten ira eigenen Hanse. <-
kvolv, rvvoi-
Mdi-igo üllisniis
OeeriliiLel
1883.


[ 2023-06-29 10:34:24.083 - 19000316 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 32
K-LVL^L^LSIL,
Hnn 22. ItilsnL, nm t Ukn nsokmittsgs, wird in der
KvrneHniIsIksnLlei von KIoin-81. Pool in 'fksil des
KinokonHNSliIos (240 Lsstmeter) vonsloigonl. Lioitations-
ksdinKnisss sind in der O-smeindelran^Isi srsiektiioii.
Kirobenvorstobung Klein-8t. Paul bei klderstein, 6. Mars 1900.
VivlLirix L»r LA.tvvlLo1;viL.
2u bs^isbsn duroii uks LuotdrundlunASQ:
Sebeie unü Lieger rur heiligen Messe.
I'ür dis östsrrsioinsoiisn Vollcssoiinlso dsurdsitst von diücolaus
tungl. Visrts rsvidisrts L.u1IuAS. dlit vielen ^ppnobstionen. Vorn
LtSlHeviluIretilö Kner 2ur HintulirunK srnpkollsn. 38 8. Preis 16 Lsllsr.
OrAslbsZIsitunK kis^u 2 Lronsn 40 Nsllsr. Ois dri-rin sntiis.1-
tsnsn 19 pisdsr dürttsn nbsrsll KSnnAsn. Dei' niiun§ von O s-
dstsn, wslobs zsdss Lind sioü dsrn Osdüoktnisss
sinpräASn soll, wird,jsdsin Latsoiistsn wiiUromrnsn sein.
Lugenaaeie vor unü nach Ser heiligen Lommunion.
LsruusASZsbsn von dlilcolaus lungl. Nit t.-b. ^xxrodution. püntls
LuüuKS. 8 8sitsn. prsis xsr 100 Ltülc 3 Lronsn, psr kost 3 Lronsn
20 Lsiisr.
Oisss 2nrn gemsinsoksftlivlisn Osirrunoiis bsi dsr Lindsroonnnn-
nlon sinZsriobtstsn Ksdsts srinöAiioiisn duroii sinAstüAts 2siodsn sin
Zsordnstss oirorrnübiASS Lstsn und dudnroii srkkiniists Lndaoiit. Ois
Illgendeete sind duirsr iin Vorjs-Irrs 2N tanssndsn vsriunAt worden.
Weü MeNWUiiL (>!> Nkskriillff), kr^.
ICittLoiliLNK
im die
Der Lonsortiumsversin von 8t. Honst Zidt 2nr Lenntnis, dass
sein Vorvinsbengst „Orünllkr" in äor veekporiollo 1900 ausser ävn
Il/litglieclerstuten auvk fremlle 81utvn lieoken äarf, äs derselbe bsi
dsr Lin 9. Lsbrnar 1900 2N 8t. Veit LbAsbaltensn löblieben Ir. k.
LörnnAS-Llommission init 200 Lronsn 8nbvsntion nnd init Lr-
ianbnis enr LeoirnnA fremder 8tntsn bsdaobt wurde.
Obmann: üosolll.
Lin
U- l>» il
wird sk^ulösen gosuvkl (dauernd). ^Iltalligs ^.nträAS LN
I'ra.nL I's.olLsr
L» IS.
'V^ v v^^ 'Wv
mnnnn n
v!« oekSnstvo llNli dliligstv«
ZradLlsine
in xrösÄvr ^.nsvkäü
H»»
I»SM iwS 8ÄVLNM sedvsStsedsv krsrtt,
LidNtSor MS Smuor
Uotsr»
k^. ^.VoZIsn
xsxr. StsätstsiumtztLMtzistHr
Oss-I ds k^ojs
V1I1»I unä Ztsin.
SpsoirMtöt: Anfertigung von Zportgvgsnstänlion, Wottrsnn-
prvissn, kslegenksits- unö Lbrongosoksnlcvn.
garantiert reines, süsses
InIlioii krisoii Nswässsrtsri
kook I,
IsILnäisolLoiL I'Ia.olLÜsolL.
Zeldstänlüge, bürgorlioko
l<00k>N,
mit Anten 26NAM886N, wünsokt
in einem Ltarrkots nntsr^nkom-
msn. ^.nsknntt srtkeilt ans 6ls-
täiiiAkeit die i^cim. d. Li.
Josef ätüekier
1'axeLierer
V 8 ä V 8 lief HonHkii'okv.
Natratren, tivttvinsätre, Leister,
sowie 8vkt»fäiv»ns vtv., solid
Aearksitet, sind stets tertiZ. Ls-
stsilnnZsn naok Nass, sowie Len-
LntariisitnnA Askranoktsr Nöksi
werden sotort LnsAstilkrt nnd
küiiAst dersoknst.
Eigrnthümer: Si. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Verein«- Buchdrucker» in Klagensurt.

