
[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 1 ]
Nr. 135
Klagenfurt, Freitag den 16. November 1900
VII. Jahrgang
Krdsrllo«, Admirristratisn,
I«irrsten- Kurean und Expedition:
Kt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendct.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adomrementsprrise: Für Klagensurr ins Hans gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 K— 8 fl.
UerschleißsteUe in Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 d— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Wie arbeitet man für den Gewerbe­
stand?
Seit die christlichsociale Mehrheit im nieder­
österreichischen Landtag ihren Einzug gehalten hat,
wurde in dieser Vertretung für alle producierenden
Stände mit bisher nie gesehener Rührigkeit gear­
beitet. Wir hatten Gelegenheit, in der letzten Zeit
eine Umschau über die überaus segensreiche Initiative
der christlichsocialen Landtagsmehrheit aus dem Ge­
biete der Bauernfrage zu halten und wollen heute
einen Rückblick auf das werfen, was von der christ­
lichsocialen Partei dort, wo sie einen Einfluss hatte,
in Wien und Niederösterrcich, sür den Gewerbestand
geschehen ist. Zunächst hatte es sich der nieder­
österreichische Landesausschuss zur Aufgabe gemacht,
das Kleingewerbe, das heute so unendlich an der
Concurrenz des Großkapitals und besonders durch
schmutzige jüdische Geschäftspraktiken zu leiden hat,
in seinem schweren Kampfe in jeder Weise zu för­
dern. So wurden zunächst bei den Lieferungen für
die ganzen Landeswohlfahrtsinstitute die Kleinge­
werbe im Wege der Genossenschaften aufs Reich­
lichste betheiligt. Während früher gewöhnlich im
Wege von Generalofferten diese Lieferungen an
wenige Großunternehmer hinausgegeben wurden,
unterzog sich der Landesausschuss, insbesondere der
Referent sür Wohlfahrtsangelegenheiten, L.- A.
Steiner, der nicht geringen Mühe, die Genossen­
schaften in Wien und auf dem flachen Lande zu
diesem Zwecke zu organisieren. So wurden die
Lieferungen für Schuhwerk, sür Kleider, dann ins­
besondere die anlässlich der großen Bauten von
Wohlfahrtsanstalten nothwendigen baugewerblichen
Lieferungen fast ausnahmslos an Kleingewerbe­
treibende, zumeist unter Intervention der betreffen­
den Genossenschaften vergeben. Diese Action war
naturgemäß mit großer Arbeit und manchen Schwie-
Leuilleton.
Musketier Stummel.
Mtlitärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
„Ich gäbe sonst etwas drum, wenn ich die Dinger
los werden könnte!"
„Was meinst Du nun wohl, wenn Du dazu nun
noch von der Wurst issest, was dann mit Deinem Ge­
sichte wird, hier im Freien noch dazu, in der Sonne,
woher auch der Name Sommersprosse weitläufig ab­
geleitet ist!"
„Na, da soll ich Wohl gar keine Wurst abkriegen?"
„Ne, Heinrich!"
„Nanu?"
„Ja, ja, es ist mein Ernst!"
„Ja, wozu haben wir sie denn da aber gekauft?"
„Nur allein deshalb, damit Du meine aufopfernde
Freundschaft erkennst, die ich Dir heute besonders gern
augenscheinlich sä oonlos beweisen möchte!"
„Wieso denn?"
„Damit Du siehst, dass ich ein guter Freund und
Kamerad bin und immer Dein Bestes will, so opfere
ich mich für Dich auf und esse hier vor Deinen Augen
die fettabsetzende Wurst mit nur zwei Franzbrötchen
allein."
„So?"
„Ja!— Du aber sollst dafür acht Brötchen zu
Dir nehmen und wirst dann zur Freude aller Welt
und auch des sogenannten zarten Geschlechts ein Antlitz
rigkcitcn verbunden, aber es wurde doch der Be­
weis geliefert, dass es trotz aller gegenteiligen
Behauptungen der Manchesterliberalen möglich ist,
dass die Kleingewerbetreibenden bei einer vernünf­
tigen genossenschaftlichen Organisation dasselbe leisten
können, wie die Großunternehmer. Ganz parallel
mit dieser Action war das Vorgehen der Delegierten
Dr. Gessmann und Schneider in den ge­
meinsamen Delcgationsberathungen zum Zwecke der
Erlangung von Heereslieferungen für die
Kleingewerbetreibenden. Wenn diese Action
noch nicht in dem gewünschten Umfang zur Ver­
wirklichung gelangt ist, so hat dies seinen Grund
einerseits in dem Widerstreben der Heeresverwaltung,
andererseits— wie zugegeben werden muss— in
dem derzeit noch bestehenden Mangel einer genügen­
den Organisation der Kleingewerbetreibenden für
derartig groß angelegte Aufgaben. Um nun auch
auf diesem Gebiete Abhilfe zu schaffen, beschloss der
niederösterreichische Landtag die Inangriffnahme
einer auf breiter Basis angelegten Institution, durch
welche die Kleingewerbetreibenden gegenüber den
Großunternehmern concurrenzfähig gemacht werden
sollen. Zu diesem Schüfe bewilligte der Landtag
einen bedeutenden-^..niederösterreichische
Landesausschuss ließ sehr weitgehende Erhebungen
in dieser Frage in Deutschland, Frankreich,
Schweiz, Belgien und England pflegen,
durch welche alles Material, das für dieses unge­
mein wichtige socialpolitische Thema von Bedeutung
ist, gesammelt wurde. Es ist dies eine wahrhaft
epochemachende Arbeit.
Schon in der nächsten Session wird sich der
niederösterreichische Landtag mit
den diesbezüglichen Vorschlägen zu befassen
haben und wenn es gelingt, durch die Ueberweisung
der Zuschläge zur Brau tweinsteuer in die
Landesfinanzen der Länder eine Besserung zu bringen,
bekomm^ dass alle Damen und Mädchen neidisch
hinter Dir herschauen."
„Sollte das so kommen?"
„O, das kommt noch toller! Du wirstausschauen,
ein interessantes Aussehen bekommen, wie— wie—
na ja, wie Don Quixote, der spanische Ritter, wie
Faust und Gretchen, oder wie der edle Räuber Franz
Moor."
„Der hat einmal bei uns gewohnt!"
„Na, siehste! Nach diesem Räuber heißen ja auch
die Brötchen Franzbrötchen, weil das ein hübscher
Kerl war!"
„Ja, das war ein stattlicher Herr! Ich entsinne
mich noch!"
„Na, siehste wohl, dass ich recht Habel"
„Ja, so bin ich immer! Du weißt gar nicht, was
alles in mir steckt!"
„Ich glaube das selbst auch; aber nun beiß herz­
haft in Deine Brötchen hinein! Du sollst 'mal sehen,
was Du für ein Milchgesicht bekommst, weswegen
ja auch manche Menschen, namentlich in der Magda-
burger Gegend —"
„Ach ja! Magdeburger Gegend—
„- Die Franzbrötchen einfach mit Milchbrötchen'
verwechseln. —"
„So?"
„Ja!— Also iss nun! Ich opfere mich indessen,
wie gesagt, für Dich auf, und esse die Wurst, die mir
gewiss länger im Magen liegen wird, als Dir Deine
Brötchen!— Mir soll das Wurst sein!"
Heinrich aß alle Tage und immer etwas Gutes;
ich aber nicht. Außerdem hatte ich ihm schon oft große,
für ihn überaus nutzbringende Gefälligkeiten erwiesen,
dann wird Niederösterreich bedeutende Summen in
das Landesbudget einstellen, um eine Central­
stelle für die Organisation der LnZros-
Lieferungen seitens der klein gewerblichen
Genossenschaften ins Leben zu rufen. Die Sache
ist in der Weise gedacht: Das Land Niederöster­
reich errichtet die Centralstelle zur Vermittlung ge­
werblicher Lieferungen; nach Errichtung ihrer
Elektricitätswerke soll die Stadt Wien um Be­
schaffung der elektromotorischen Kraft in einer
C entra lw erkstätte, in der dem einzelnen Ge­
werbetreibenden Maschinen zur Verfügung gestellt
werden sollen, angegangen werden. Den Vertrieb
der ans diesem Wege herzustellenden Waren würde
dann die vom Lande Niederösterreich gegründete
Centralstelle vermitteln.
Aber auch in anderer Weise hat der nieder­
österreichische Landtag eine anerkennenswerte Thätig-
keit für die Kleingewerbetreibenden entwickelt. Nach
jahrelangem Kampfe mit der Regierung ist es end­
lich gelungen, bei der Feststellung der Landeszu­
schläge zur Erwerbsteuer eine Differenzierung
der Zuschlagsätze zu erreichen, wodurch der Land'es-
erfordernis-Beitrag der mittleren und kleineren Ge­
werbetreibenden mit 20 Perzent, der der großen
Bankinstitute, Verkehrs- und Industrie-Unterneh­
mungen mit 27 Perzent festgesetzt wurde. Nieder­
österreich ist das einzige Kronland, das
durch die Entschiedenheit seiner Vertreter diese Be­
günstigung des mittleren und kleinen Gewerbes bis­
her erreicht hat, während in anderen Kron-
ländern die Verhältnisse häufig gerade um­
gekehrt sind; dort zahlen entweder die Groß­
unternehmer dasselbe, was die kleinsten Gewerbe­
treibenden leisten müssen oder aber es kommt sogar
das Verhältnis vor, dass die kleinen Unter­
nehmungen höhereLandes erfordernis-Zu-
schläge zahlen müssen, als dieGroßbetriebe.
die er stets als selbstverständlich ohne ein Wort des
Dankes hinnahm. So empfand ich nun auch keine
großen Gewissensbisse, als ich ihn das Brot essen
ließ, während ich in aller Behaglichkeit die Wurst
verzehrte.
Als ich sah, mit welcher sauersüßen Miene und
Anstrengung Stummel das trockene Gebäck hinab­
würgte, da konnte ich mich nicht enthalten, laut auf­
zulachen.
„Was lachst Du denn?" fuhr mich da der gute
Kamerad an. „Doch nicht etwa über mich?"
„Allemal lache ich über Dich, Junge!"
»Oho!"
„Da gibt's nichts zu ohoen!"
„Nanu!"
„Ich lache, weil ich mich freue," so redete ich
mich heraus, wie charakterfest Du auf Deine Gesund­
heit bedacht bist, und mit welcher Ausdauer und
Konsequenz
„Ach ja, ich verstehe!— Konsequenz!"
„— Du die nahrhaften, leicht verdaulichen und
gesundheitszuträglichen Brötchen verzehrst! Die absolute
Hygiene!"
„Ja, ja, wie eine Hyäne!"
Das drohende Gewitter war vorübergezogen.
Stummels finstere Miene hellte sich auf und er
schmunzelte:
„Ja, so bin ich! Du ahnst gar nicht, was alles
in mir steckt!"
Es schien jetzt wohl genug in ihm zu stecken; denn
nach einem Weilchen schob er mir vier Franzbrötchen
wieder zu, indem er sprach:
„Du, hier sind noch vier Brötchen, damit Du auch


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 135
Aus dem Angeführten ist deutlich ersichtlich, mit
welcher Thatkraft die christlichsociale Partei die
Interessen des Gewerbestandes wahrgenommen hat.
— Wie energisch die christlichsociale Partei auch
im Parlamente die Reformarbeit für das christliche
Gewerbe betreiben würde, das wurde auch bei den
Verhandlungen des parlamentarischen Ge­
werbeausschusses, betreffend die Abänderungen der
ZA 59 und 60 der Gewerbeordnung, ersichtlich.
Dort griff die christlichsociale Partei durchwegs
führend zu Gunsten des Gewerbestandes ein. Wir
fragen: Welche Partei hat ihre Gewerbefreundlich­
keit aus dem Programme so sehr in die Wirk­
lichkeit übersetzt, wie die christlich­
sociale? Welche Partei hat soviel gewerbefreund­
liche Thaten in den letzten Jahren aufzuweisen,
wie die christlichsociale?— Der Gewerbetreibende,
der also Thaten sehen will, muss christlichsocial
wählen!
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Wahlkampf in Tirol dauert trotz des
Compromisses fort. Die Candidatur Dipaulis in der
fünften Curie wird aufrecht erhalten; in Meran und
Tramin abgehaltcne Versammlungen haben sich dafür
mit großer Majorität, ja einstimmig, ausgesprochen.
Dipauli wird kein anderes Mandat annehmen, wenn
er in der fünften Curie nicht gewählt werden sollte.
Die Candidatur des Deutschnationalen
Eder für die fünfte Curie in Obersteiermark war
in der That eine Juxcandidatur. Herr Eder, der
deutsche Mann, der, wie der „Arbeiterwille" mittheilte,
1883 in einem Majestätsbeleidigungsprocesse als Be­
lastungszeuge nicht zugelassen wurde, weil auf seine
Denunciationen bei der Polizei hin die Arbeiter
auf der Anklagebank saßen, hat sich vom Wahlkampfe
zurückgezogen. Der Fall Eder sieht einer Blamage
der Deutschen Volkspartei auf ein Haar ähnlich.
Bei der Ersatzwahl für den Landtags­
wahlbezirk Graz Vorstädte wurde der Bürger­
meister von Graz, Dr. Franz Graf zum Abgeord­
neten gewählt. Die Wahlbetheiligung war eine so
schwache, dass von 8353 Wahlberechtigten nur 6S4
an der Urne erschienen. Dr. Graf trat dem Verbände
der Deutschen Volkspartei bei.
Nicht nur mogeln können sie, sondern
auch schnorren die Herren von der socialdemokra­
tischen Partei, was uns übrigens bei ihrer jüdischen
Führung gar nicht wundernehmen darf. Um den
Genossen Bichl in Obersteiermark gegen den christ­
lichsocialen S ch o i s wo h l durchzubringen, erbetteln
sie die Stimmen der Deutschnationalen und Bauern-
bündler in der fünften Curie, während sie in der
vierten ihrerseits für den bündlerischen Candidaten
Bleikolm einzutreten versprachen. In der fünften
Curie roth wählen, in der vierten national, das ist
bald wie Mich und Blut aus siehst l Verzehre sie
gleichfalls mit eiserner Konferenz; ich kann nicht mehr,
sonst muss ich vor Trockenheit in der Kehle erwürgen!"
„Nun, dem ist doch leicht abzuhelsenl"
„So S— Wie denn?"
„Wenn Du nicht mehr essen kannst, so gibst Du
die Brötchen dem ersten, besten, armen Kinde, das uns
begegnet."
„Meinst Du?"
„Ja!— Und da es noch ein wenig weit ist nach
dem Schießhause, so trinken wir erst einmal unterwegs
in der ,Villa', damit Du gut verdauen kannst!"
„Du, das ist ein Gedanke!— Dass ich nicht
schon selbst darauf gekommen bin!"—
Und nun schritten wir wieder selbander fürbass,
spähten aber vergebens nach einem Armen aus, dem
wir die Brötchen hätten schenken können. So musste sie
mein Heinrich wohl oder übel noch an sich behalten.
Anstatt sie aber in die Tasche zu stecken, trug er sie
frei in den Händen, in einer Hand je zwei, und das
war nicht gut.
Kaum in die „Villa", einem Garten-Restaurant an
der Chaussee, eingetreten, bog ein Osficier aus der­
selben heraus, um das Local zu verlassen. Natürlich
grüßte ich vorschriftsmäßig. Stummel konnte das nicht,
der Brötchen wegen, die er trug. Er musste „in ge­
rader Haltung vorübergehen", was dem offenbar übel-
gelaunten jungen Lieutenant, der die Backware nicht
gesehen, durchaus nicht passte.
„Aber zum Kuckuck noch 'mal, Kerl," so stellte er
den Musketier Stummel, „wissin Sie nicht, wie Sie
einen Osficier zu grüßen haben?"
Heinrich schwieg verlegen.
„In welchem Jahre dienen Sie?"
so ein rechtes Meisterstück politischerGesinnungslumperei;
aber man schämt sich nicht charakterloser Verlotterung,
wenn es gilt, den christlichsocialen Wahlbewerber zum
Falle zu bringen.
Das ungarische Abgeordnetenhaus ver­
geudet seine Zeit mit langwierigen Debatten über die
Rechtsfolgen der morganatischen Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand. In der Sitzung vom 12, d. hielt
der ehemalige Minister Szylagyi eine mit lebhaftem
Beifalle aufgenommene Rede, in welcher er erklärte,
dass die ungarische pragmatische Sanction kein Aus­
fluss der österreichischen sei. Er richtete an das Haus
die Aufforderung, die von der Regierung eingebrachte
Vorlage vollinhaltlich anzuuehmen.— Das Haus nahm
in der Specialdebatte mit großer Majorität den
Gesetzentwurf, betreffend die Jnarticulierung der Decla­
ration des Erzherzogs Franz Ferdinand, ferner die
vom Ministerpräsidenten von Szell eingebrachte Modi-
fication an und lehnte alle übrigen Anträge ab.
Ausland.
Der Deutsche Reichstag wurde am 14. d.
mit einer Thronrede Kaiser Wilhelms eröffnet. Sie
beschäftigt sich vor allem mit den Ereignissen im Osten
und betont, dass die Regierungen von dem einmüthigen
Wunsche beseelt seien, in China möglichst bald nach
Bestrafung der Schuldigen wieder geordnete Zustände
herbeizuführen. Die Thronrede begründet die Nicht­
einberufung des Reichstages zu einer außerordentlichen
Session, appelliert an den Patriotismus der Volks­
vertretung, welche den Maßnahmen der Regierung ihre
nachträgliche Zustimmung nicht versagen werde. Ein
Passus der Rede weist auch auf die Fürsorge
für die Arbeiter hin, welche durch die erhöhten
Einnahmen des Reiches ermöglicht wurde.
Ueber die Friedensbedingungen für
China haben sich die Gesandten endgiltig geeinigt.
Unter anderem wird als Grundlage des Präliminar­
vertrages verlangt: China soll ein Denkmal für den
Gesandten Freiherrn von Ketteler errichten an der
Stelle, wo die Ermordung des Gesandten stattgefunden
hat, und einen kaiserlichen Prinzen nach Deutschland
entsenden, um dort ein Entschuldigungsschreiben zu
überreichen. China soll die beschuldigten hohen Beamten
und Prinzen, deren Namen bereits bekannt sind, hin­
richten lassen. In Zukunfj^ullLu^alle Beamten, welche
nicht hinreichend bemühe rrüsschreitungen gegen
die Ausländer zu verhindern, entlassen und bestraft
werden. China soll eine Entschädigung zahlen. Das
Tschungli-Iamen soll abgeschafft und die Minister­
function einem Minister für auswärtige Angelegen­
heiten übertragen werden. Mit dem Kaiser von China
soll ein angemessener Verkehr zugelasscn werden. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang kaiserliche Pro-
clamationen angeschlagen bleiben, durch welche die
Boxerbewegung verboten wird. Die zu zahlende Ent­
schädigungssumme schließe auch die Entschädigung ein für
die Chinesen, welche Schaden erlitten haben, weil sie
im Dienste von Ausländern standen. Eine Entschädi-
„Jm dritten, Herr Lieutenant!"
„Scheinen aber dümmer, wie Recrut! W^ kommen
Sie dazu, nicht zu grüßen?"
„Herr Lieutenant, ich habe da 'was in der Hand,
womit ich in gerader Haltung vorüber gehen wollte!"
„Was haben Sie in Hand?"
„Das da!" Heinrich hielt beide Hände hin.
„Ist ja Dummheit!" sprach der Osficier, nachdem
er die Franzbrötchen betrachtet. „Stecken Sie das Zeug
in die Tasche! Aber so seid Ihr Kerls! Denken den
ganzen Tag an nichts weiter als an Essen und Trinken,
und genieren sich nicht, Fressalien sogar am hellichten
Tage offen in Hand zu tragen und womöglich vor
aller Welt Augen wie Hamster 'runter zu schlingen!"
Heinrich schlug die Aug m nieder, während der
Lieutenant fortfuhr:
„Sehen auch gerad so aus, als hätten bisschen
Verstand verfressen!— Ja, gucken Sie mich nur an,
wie Schaf den Löwen! Marsch, dass Sie weiter
kommen! Mag Sie gar nicht länger sehen!— Werde
Fall noch 'mal ignorieren!"
Der Osficier gieng dorthin, Heinrich machte mecha­
nisch stramm Kehrt und kam wie ein begossener Pudel
hierher. Sein Gesicht glänzte hochroth und sah er­
staunlich dumm aus, so, dass ich schon wieder einmal
nicht umhin konnte, laut aufzulachen.
Das aber gieng meinem lieben Stummel, dem es
gar nicht so, wie lachen, zumuthe war, denn doch zu
sehr wider den Strich. Auf seiner niederen Stirn
zogen wieder die bekannten Gewitterwolken auf und er
schnauzte mich geradezu ungemüthlich an:
„Was lachst Du denn? Doch nicht etwa über
mich?"
„I, wo werde ich denn über Dich lachen?" lachte
gung für eingeborene Christen ist nicht vorgesehen.
Die Worte Missionäre und Christen kommen überhaupt
in der an die chinesische Regierung gerichteten Note
nicht vor.
Die Nüssen haben das Arsenal nordwestlich von
Mng-tsim genommen, wobei sie unbedeutende Verluste
erlitten und bedeutende Geldsummen und eine Anzahl
von Waffen erbeuteten. 200 Chinesen wurden getödtet.
Tie Corruption im „einigen Italien"
treibt recht liebliche Blüten, welche so recht bestätigen,
was wir anlässlich der Ermordung König Humberts
geschrieben haben. Dem Deputierten Fusco werden
schwere Enthüllungen angedroht; in einer Realschule in
Neapel absolvierten hundert Schüler, die eigentlich
nicht entsprochen hatten, mit falschen Zeugnissen. Einer
der angesehensten Notare Neapels ist unter Mitnahme
von bedeutenden Gelddepots geflohen; durch die Flucht
wurde bekannt, dass hervorragende Persönlich­
keiten durch die Vermittlung des Notars Geld ange­
nommen hatten, um verschiedenen Personen Stellen
im Staatsdienste zu verschaffen. Schöne Früchte
im Lande, wo die Citronen und die Freimaurer blühen.
Vom Bure«kriege. In der Nähe von Petrus­
berg wurde eine Polizeipatrouille nach heftigem Kampfe
von den Buren gefangen genommen, jedoch wieder
freigelassen, nachdem ihr die Gewehre und sonstige
wertvolle Gegenstände abgenommen worden waren.
General Rundle hatte in den letzten Tagen mehrere
Gefechte in den Districten von Harrysmith, Brede und
Reitz. General Douglas besetzte Ventersdorp, wo die
Operationsbasis und die Vorrathslager der Buren sich
befanden. 21 Buren wurden hiebei gefangen genom­
men und eine Anzahl Rinder und Schafe erbeutet.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 15. November 1900.
Gemcinderathsfltzung am 13. November 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner, vier­
undzwanzig Gemeinderäthe anwesend.
Im Einlaufe befinden sich: das Schreiben des Ober­
ingenieurs Eigner wegen Erhaltung der Aerarstraßen
Klagenfurts.— Die Vorlage des Magistrates, bezüg­
lich einer Jahresremuneration des städtischen Gefälls-
aufsehers.— Die Aeußerung des Stadloberingenieurs,
bezüglich Ankauf von Steinen für den Friedhofbau in
Annabichl.
Vorsitzender: Der Oberingenieur sagt, dass er
mit dem Lieferanten Ratz in Tessevdorf einen guten
Vertrag wegen Bezug der Steine abschließen könne,
nämlich der Lieferant erkläre sich bereit, den Quadrat-
meter der Steine der Stadtgemeinde um 1'45 fl. zu
überlassen. Dieser Preis erscheint sehr billig.
G.-R. Tschebull fragt an, ob dieser Vertrag
schon endgiltig abgeschlossen wäre, und verweist dies­
bezüglich auf die Steinbrüche am Kreuzberge. Ferner
bringt er in Erwähnung, dass diese Steine auch in
Klagenfnrt per Quadratmeter um fl. 1'50—1'60 zu
ich ihn an. „Dazu habe ich ja gar keine Veranlassung!
— Im Gegentheil!"
„DaS ist Dein Glück!— Aber weshalb lachst Du
denn da noch?"
„Ich?"
„Ja!"
»Ich— ich bewundere Deine Geistesgegenwart,
Deinen kühnen Blick und Deinen heroischen Gleich-
muth —"
„Ja, ja, heraldischen Gleichmuth, kenne ich!"
„— mit dem Du die gravierenden Injurien des
Lieutenants hinnahmst! Du hast mit Deinem Gesichte
den Osficier verlegen gemacht und Zweifel über die
eigentliche Abstammung der Menschen erregt. Er gieng,
wie Du mit Adlerblicken —"
„Heraldischen Adler, kenne das!"
„— bemerktest, beschämt weiter! Geistig überlegen,
hast Du ihn wahrscheinlich besiegt!"
Heinrich schmunzelte wohlgefällig, und die drei
Falten auf der Stirn waren wieder verschwunden.
„Ja, so bin ich!" meinte er besänftigt. „Du ahnst
gar nicht, was in mir steckt!"
„Wer soll das ahnen!"
„Aber was soll denn nun mit den Brötchen
werden?"
„Das will ich Dir sagen: Sieh dort den ärmlichen
Kinderwagen mit dem blassen Kinde darin, dort legen
wir die Brötchen im Vorübergehen unbemerkt hinein
und brauchen dann wohl weiter keine Sorgen zu haben,
was daraus wird."
„Du, das ist ein Gedanke!"
„Nicht wahr?"
„Dass ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 3 ]
Nr. 135
Kärntner Zeitung
Seite 3
haben wären und dass die Differenz der Preise nicht
gar zu hoch ist.
Vorsitzender setzt auseinander, dass die Steine
vom Kreuzberge weniger für den genannten Zweck ge­
eignet wären, als die aus Tessendorf.
Der Einlauf umfasst weiters ein Schreiben des
Magistrates, bezüglich der Zurücksetzung des Straßen­
zaunes der Firma Ackermann und Madile beim
Elisabethinen-Convent, welchen Antrag seinerzeit Herr
G.-R. Achatz stellte.
Der Vorsitzende verliest das Schreiben und
bringt zur Kenntnis, dass erwähnte Firma umgehend
mit der Einrückung des Zaunes beginnen werde.
Weiters wäre zu erwähnen die Mittheilung des
Magistrates, bezüglich der zu besetzenden Wachmann­
stellen.— Die Aeußerung des Oberingenieurs über
die von Franz Filli vorgelegten Baupläne.— Die
Abschrift der Kundmachung in Betreff der Reichsraths­
wählerlisten seitens des Magistrates und die Nachricht,
dass selbe aufgehoben und reguliert werden.
Bauausschuss:
G.-R. Megerle referiert über die Einleitung
der Wasserleitung in die Volksschule am Benedictiner-
platze und weist darauf hin, dass der Stadtober­
ingenieur vom Stadtschulrath beauftragt wurde, seine
Aeußerung betreffs genannter Angelegenheit abzugeben.
Derselbe äußert sich, dass unmittelbar neben dem
Schulhause der Sattnitzbach vorbeifließe und dass daher
die Errichtung der Wasserleitung in den oberen Stock­
werken des Gebäudes lediglich eine Bequemlichkeit für
die Diener wäre. Weiters gibt er an, dass im Schul­
hause am Bismarckring eine Wasserleitung errichtet
worden sei, die mit Sperrhähnen und Schlüsseln ver­
sehen und daher nicht für die Schuljugend benützbar
sei. Diese gehe, um zu trinken, in den Hofraum oder
in die Waschkammern. Der tägliche Wasserbedarf soll
dort nach der Wasseruhr durchschnittlich 65 Hekto­
liters??) betragen. (Rufe: Da hört sich doch alles
auf! So eine Verschwendung l Das ist unmöglich! Die
Uhr muss schlecht zeigen!)
G.-R. Megerle: Ja, es ist Thatsache. Erführt
weiters an. dass die Gänge im Schulhause am Bene-
dictinerplatze Holzbedielungen haben und daher auch
gepflastert werden müssten. Die Kosten zur Errichtung
der Wasserleitung würden sich auf 1200 L belaufen,
wobei aber die Pflasterung der Gänge nicht in Betracht
gezogen erscheint. Nachdem aber ohnedies an die
Wasserleitung sehr hohe Anforderungen gestellt werden,
indem ihre Anlagen durch vierzig öffentliche Brunnen,
acht Pissoirs und viele Häuser geleitet sind und das
Schulhaus ganz gut mit Wasser versorgt ist und die
Einleitung der Wasserleitung nur eine Bequemlichkeit
für die Diener bezwecken würde, stellt der Ausschuss
den Antrag, den Stadtschulrath zu verständigen, dass
von der Errichtung der Wasserleitung in den oberen
Stockwerken im Schulhause am Benedictinerplatze ab­
gesehen wird. (Angenommen.)
G.-R. Tschebull sagt, man solle dieser Wasser­
verschwendung in der Volksschule am Bismarckring ent­
gegenarbeiten, da es doch nicht geduldet werden könne,
dass in einem Gebäude täglich 65.000 Liter Wasser
vergeudet werden, und stellt einen diesbezüglichen An­
trag. (Angenommen.)
G.-R. Scherzinger referiert über die Einwölbung
der Feuerbachbassins, welcher Antrag vom G.-R. Klein­
berger gestellt wurde. Der Referent bringt in Er­
wähnung, dass der Stadtoberingenieur der Stadtbuch­
haltung einen Kostenvoranschlag für die Einwölbung
sämmtlicher Bassins der Stadt übermittelt habe, woraus
zu entnehmen sei, dass sich die Kosten zur Einwölbung
der vier Feuerbachbassins auf 2560 L belaufen
würden. Er sagt, dass schon im Jahre 1884 ein der­
artiger Antrag eingebracht wurde, und legt die Ab­
schrift des Referates von dieser Zeit bei. Derselbe
meint, dass alle darin angeführten Gründe auch jetzt
zur Geltung kommen könnten, welche zur Nichteinwölbung
genannter Bassins sprächen. Er führt aus, dass trotz
des fünfzigjährigen Bestandes dieser Bassins bis jetzt
noch nicht ein Unfall passiert ist, obwohl diese zum
ständigen Tummelplätze von der Jugend gewählt werden.
Selbst wenn ein Unfall geschehen würde, könnte man
die Gemeinde in keiner Weise zur Verantwortung
ziehen, nachdem die Bassins mit festen Eisenstangen
umzäunt seien.
G.-R. Scherzinger verliest hierauf das Referat
vom Jahre 1884, wo er sich gegen die gänzliche Zu­
deckung dieser Bassins ausgesprochen hat, nachdem diese
nicht die geringste Gefährlichkeit für die Passage auf­
weisen, ja dieselben sogar für die Bevölkerung zum
Waschen der gröberen Wäsche, zum Putzen von Fenstern
u. s. w., gute Verwendung fänden und von unschätz­
barem Werte für die feuerpolizeiliche Sicherheit seien.
Er meint, dass dadurch die Gründe zur Nichteinwölbung
der Bassins hinlänglich beleuchtet wären. Der Bau­
ausschuss stellt den Antrag, der Gemeinderath möge
beschließen, dem Anträge des G.-R. Kleinberger
keine Folge zu geben, aber die südliche Stiege des
Bassins in der Ursulinengasse zuzumauern, damit die
Passage zur Herrengasse vergrößert werden könnte.
G.-R. Dr. Werner: „Die Bassins sollen nur
vorläufig nicht zugemauert werden, nicht, dass es dann
heißt, es liege diesbezüglich ein definitiver Beschluss vor."
Vorsitzender: „Ja."
G.-R. Scherzinger (heiter): „Ein Gemeinde­
rathsbeschluss kann doch nicht für alle Zeiten dauern."
G.-R. Kropfitsch: „Man soll die Zumauerung
des Bassins verschieben, bis der Feuerbach reguliert
ist, was doch auch einmal vorgenommen werden muss."
Vorsitzender bringt den Ausschussantrag zur
Abstimmung. (Angenommen.)
G.-R. v. Dietrich berichtet über das Ansuchen
des Jnstitutsinhabers Rapp wegen Ankauf eines
Bauplatzes (Ecke der Kumpf- und Hasner-Straße) im
Ausmaße von S03 Quadratmeter, dessen Preis ur­
sprünglich mit L 4 80 per Quadratmeter bestimmt
war, jetzt aber auf L 5 erhöht wurde. Der Jnstituts-
inhaber Rapp bittet ferner um Verschiebung des Ter­
mines zur eventuellen Aufführung des Baues auf dem
betreffenden Bauplatze um drei Jahre. In einem Ver­
trage verpflichtet sich dieser bis Ende 1904 einen
zweistöckigen Neubau auf dem Platze zu errichten,
widrigenfalls derselbe nach Ablauf dieses Termines um
den halben Preis mit den darauf befindlichen Objecten
an die Gemeinde zurückfällt. (Angenommen.)
Punkt 4 der Tagesordnung, die Regulierung der
Sariastraße betreffend, wurde auf Ansuchen des Res.
G.-R. v. Dietrich bis auf die nächste Sitzung ver­
schoben, weil ausführlichere Eingaben diesbezüglich
eingelangt seien.
Verwaltungsausschuss:
V.-B. Dr. v. Metnitz referiert über die ge­
pflogenen Verhandlungen mit der kärntnerischen Spar-
caffa wegen Aufnahme eines Darlehens von 4 Millionen
Kronen, sowie eines solchen von 200.000 fl., wonach
die Sparcassa bereit ist, dieselben zu bewilligen und
der Stadtgemeinde das letztere sofort auszuzahlen und
zwar davon 100.000 fl. in Barem und das übrige
in Hypothekar-Pfandbriefen zum Curse vom Jahre
1898. Die Verzinsung erfolgt zu 4-5 Percent mit
fünfundzwanzig jährlichen Amortisations-Raten. Diesen
Betrag benöthigt die Stadtgemeinde, um einigen Zah­
lungen, so z. B. an die Firma Ackermann u. Madile
wegen Betonierung des Canals für das Elektricitäts-
werk und an die Innsbrucker Sparcasse, betreffs Zinsen,
nachzukommen. Für den elfteren Zweck sind 100.000,
für den letzteren 58.000 Kronen nöthig. Referent
führt aus, dass die Behebung des Darlehens nach
Maßgabe der Beträge jederzeit erfolgen könne.
G.-R. Tschebull versteht nicht, warum die Spar­
casse das Darlehen in einer solchen Weise auszahlen
will und meint, dass dadurch der Stadtgemeinde ein
Verlust von 3000 Kronen entsteht, da die Papiere
jetzt nur einen Nominalwert von fl. 96-50 haben,
während ihr Curs von 1898 ganz anders ge wesen sei.
V.-B. Dr. v. Metintz sagt, dass die Sparcasse
eben nur 100.000 fl. in Barem zur Verfügung hat,
und den Verlust beim Verkauf der Papiere nicht tragen
will. Uebrigens sei sie zum Geschäfte nicht gezwungen,
und will das Darlehen nur unter genannten Bedingungen
bewilligen.
G.-R. Röschnar fragt, warum denn von dem
aufzunehmenden Darlehen die Zinsen für die Inns­
brucker Sparcasse gezahlt werden, da doch diese längst
schon anderweitig hereingebracht worden sein sollen.
(Schluss folgt.)
Die Gaben der St. Josef- Bücher­
bruderschaft in Klagenfurt liegen in ihrer
einzig schönen Ausstattung vor uns. Es sind vier
Bücher und ein Marienkalender, die zusam­
men mehr denn 1200 Druckseiten aufweisen, mit meister­
haft ausgeführten Bildern und Illustrationen; sie kosten
nur 2 L— sage zwei Kronen.— Wenn man die
Gaben sieht und die einzelnen Bücher liest, so muss
man unwillkürlich ausrufen: „Wie ist das möglich,
wie kann man dies alles „um den Preis Herstellen?"
Ja, werter Leser, es ist staunenswert, aber trotzdem
wahr. Schauen wir uns doch die einzelnen Bücher
etwas näher an. Da fällt uns in erster Linie das
317 Seiten starke Werk: „Wege zur Kirche" in
die Augen, welches durch reichen Inhalt und pracht­
volle Illustrationen die schönste Apologie unserer großen,
katholischen Kirche bildet. Dieses Buch ist, wie kein
anderes dazu berufen, alle Vorurtheile und falschen
Ansichten, die wie Nebel- und Dunstwolken vor den
Augen tausender von Menschen über dem herrlichen
Dom der katholischen Kirche bestehen, in das Nichts
versinken zu lassen.
Die zweite Gabe ist das 412 Seiten starke Gebetbuch:
„Der armen Seelen Freund". Es enthält das
Wissenswerteste über das Fegefeuer, gibt Aufklärung
über die Beweggründe und Mittel zur Hilfeleistung
und wird ohne Zweifel dem gläubigen Volke eine tiefe
Andacht für die armen Seelen einzuimpsen imstande
sein. Die angeführten Beispiele können zur Veran­
schaulichung nur beitragen. Der übrige Theil des
schönsten Gebetbuches wird ausgefüllt durch Gebete und
Andachten.
Die dritte Gabe ist unter den noch folgenden drei
anderen als „erstes Geschenk" zu betrachten,
da der Preis von zwei Kronen für die eingangs er­
wähnten Bücher nicht als zu groß erkannt werden darf.
Das dritte Buch behandelt die Lebensschicksale eines
Kapuzinerpaters, Marens v. Aviano, dessen Selig-
sprechungsprocess bereits im Gange ist. Es zählt
190 Seiten und wird jeden Leser vollauf befriedigen
und zur Nachahmung eines echt christlichen Geistes an­
spornen.
Das „zweite Geschenk" ist betitelt mit:
„Bunte Geschichten" und bringt auf 191 Seiten
59 höchst unterhaltende Erzählungen, durch deren Lesen
die Lachmuskeln gar sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist eine nothwendige Würze zur Unterhaltung in
den langen Winterabenden.
Das „dritte Geschenk" ist endlich der
„Marienkalender", der ob seiner viel-, ja all­
seitigen Reichhaltigkeit das meiste, was auf dem Ge­
biete des Kalenderwesens erscheint, übenrifft. In
schöner Ausstattung bringt er alles, waS der Studierte,
wie Nichtstudierte vom täglichen Leben wissen muss,
und verbindet in ausgezeichneter Abwechslung das
Ernste mit dem Heiteren.
So, da hätten wir die Gaben der St. Joses-
Bücherbruderschaft vor Augen, aber noch nicht in den
Händen. Da aber die Zahl dieser Geschenke die Höhe
von 50.000 erreicht hat, und zwar innerhalb weniger
Jahre, so müssen sie doch sehr beliebt geworden sein
und ihre große Verbreitung nicht durch Agitation,
sondern durch ihren eigenen großen Wert ver­
ursacht haben. Es versäume niemand, mit diesen herr­
lichen Gaben wenigstens den Versuch zu machen! —r.
Die Wahlmännerwahlen für die fünfte
Curie in Klagenfurt werden am 19. November nicht
stattfinden. Die Wählerlisten waren nämlich derart
mangelhaft abgefasst, dass die Landesregierung über
mehrfache Beschwerden und infolge eines von der
socialdemokratischen Partei eingereichten Protestes, die
Neuanlegung der Wählerlisten und die Anbe­
raumung eines neuen Termines für die Wahlmänner­
wahlen verfügte. Es handelt sich wohl weniger um
einen,Wa h l r echt s r a ub^, als um eine große Schlam­
perei bei Anlegung der Listen. Wenn das „Grazer
Tagblatt" meint, dass diese Verschiebung der Wahlen
ein Erfolg der Socialdemokraten sei, denen von der
Kärntner Landesregierung ein merkwürdiges Ent­
gegenkommen gezeigt wird, so finden wir das gar nicht
merkwürdig, sondern einfach vollständig in der Ord­
nung. Nicht angeblich, wie das deutschfreiheitliche
Organ, das die Berücksichtigung der gerechten Ansprüche
der Arbeiter merkwürdig findet, sondern in der Th a t
waren die Wählerlisten sehr mangelhaft verfasst, denn
sonst könnte zwischen 1897 und 1900 nicht eine
Differenz von 700—800 Wählern in der fünften
Curie bestehen.
In der deutsch-österreichischen Schrift­
stellergenossenschaft hat Herr Fröhlich, Re-
dacteur der „Reichspost", seine Stelle als Zahl­
meister niedergelegt und seinen Rücktritt damit
motiviert, dass in der Genossenschaft, die doch eine
neutrale Fachgenossenschaft ist, die r a d i c a l -deutsch-
nationale Richtung einseitig berücksichtigt wird.
Concert. Hiermit machen wir nochmals auf­
merksam, dass das für den 8. November angekündigte
„V erei n s-Gründungs- Concert" nunmehr
Donnerstag den 15. November l. I. abends 8 Uhr
im Hotel „S and Wirt" unwiderruflich stattfindet,
unter gefl. Mitwirkung des Fräuleins Weiß und der
Herren Frank und Lorenz vom hiesigen Stadt­
theater, welche dem Vereine ihre Unterstützung für
diesen Abend zusagten. Indem der Verein nur humane
Zwecke verfolgt und uns an diesem Abend das erste­
mal einen Kunstgenuss ersten Ranges bietet, ist ein
recht zahlreicher Besuch und günstiger Erfolg erwünscht.
Spende. Für den Christbaum der „Austria"
spendete Herr Dechant Angerer von St. Leonhard
10 Kronen.
Freispruch. Vor dem hiesigen Bezirksgerichte
fand am 13. d. gegen den Besitzer des Automobiles
und dessen Lenker wegen des in der „Kärntner


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 135
Zeitung" Nr. 100 näher bezeichnten Unfalles vor
dem Hause Nr. 33 in der Villacher Straße, infolge Ueber-
tretung nach ß 431 St.-G. die Verhandlung statt, und
endigte dieselbe mit einem Freispruche der beiden An­
geklagten.
Die heurige Volkszählung wird am
31. December d. I. vorgenommen werden. Da bei
dieser Zählung die Geburtsdaten und die Zuständigkeit
einer jeden Person genau verzeichnet werden müssen,
ergeht die allgemeine Aufforderung, sich bis zu diesem
Zeitpunkte mit Taufscheinen und Heimatscheinen (bezieh­
ungsweise mit Arbeits- oder Dienstbotenbüchern oder
Legitimationskarten) zu versehen, welche auf Verlangen
den mit der Zählung betrauten behördlichen Organen
vorzuweisen sein werden.
Einen großen Fang glaubt ein hiesiges Blatt
durch Veröffentlichung des Rundschreibens, welches im
Aufträge des Kath.-polit. Volksvereines an die Ver­
trauensmänner des Landes ausgesandt wurde, gemacht
zu haben. Dasselbe soll ihm von „befreundeter Seite"
übermittelt worden sein. Das Blatt merkt in seiner
Einfalt nicht, dass es durch Veröffentlichung dieses
Circulars sich selbst Lügen gestraft hat, da in diesem
Circular kein Wort von jenen Entstellungen enthalten
war, mit denen das gesinnungsstarke Blatt gegen uns
um sich wirft. Das Blatt hält unser Circular der
Veröffentlichung „wert", was wir aber von dem,
von unseren Gegnern versendeten Circular, das auch
in unsere Hände gelangte, nicht sagen können, und
deswegen dasselbe auch ohneweiteres im Papierkorb
verschwinden ließen.
Reiseplan der Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt für die Reichsrathswahl.
21. November: Annabichl, St. Peter bei Klagenfurt,
Albeck.
22.„ Gnesau, Mieger, Steuerberg.
23.„ Reichenau, Moosburg, Ponfeld, Rads­
berg.
24.„ St. Martin bei Klagenfurt, St. Martin
am Techelsberg, Hörtendorf.
26.„ Victring, Pörtschach, St. Urban, Ott-
manach.
27.„ Köttmannsdorf, Feistritz im Rosenthale,
Weizelsdorf.
29.„ Glanegg, Maria Feicht, Tauchend.
30.„ Himmelberg, St. Ruprecht, Schiefling,
Poggersdorf.
1. December: Waiern, Krumpendorf, St. Thomas
(Tiemenitz).
3.„ Unterloibl, Maria Saal.
4.„ Windisch-Bleiberg, Lendorf, Grafen­
stein.
5.„ Klein-St. Veit, Keutschach.
6. Feldkirchen, Sittich.
7.„ Ossiach, Maria Rain, Ebenthal.
10.„ Niederdörfl, Tigring.
11.„ Zell.
12.„ Steindorf, Ludmannsdorf, Oberdörfl.
13.„ St. Peter a. B.
14.„ Oberferlach.
15.„ Unterferlach.
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshaupt-
mannschaft Wolfsberg.
19. November: Kamp, Gösel, Reichenfels.
20.„ Lading, St. Michael, Unterdrauburg.
21.„ Lavamünd, Gräbern-Prebl, Fischering.
22.„ Preitenegg, Waldenstein, Forst.
23.„ Ettendorf, St. Georgen, Kliening.
24.„ Theising, Kollnitz, Legerbuch.
26. ., St. Peter, St. Leonhard, Lindhof.
27.„ St. Paul, St. Andrä, St. Margareten.
28.„ St. Stephan, Eitweg, Granitzthal.
29.„ Wölch, Erzberg-Görlitzen, Schiefling.
30.„ Pölling, Schörweg, Reisberg.
1. December: St. Marein.
3.„ Wolfsberg (zwei Sectionen).
Kärntner Neuigkeiten.
Brückl. (Richtigstellung.) In der „Bauern-
Zeiiung" vom 8, d. war in einem Artikel aus Sanct
Johann am Brückl unter dem Titel „Clericale Agita­
tion" unter anderem zu lesen, dass der Pfarrer Franz
Marinig anlässlich der Reichsrathswahlen eifrigst agi­
tiere, ja sogar sich nicht scheue, in der Kirche während
des Gottesdienstes durch seinen treuen Diener den
„Land boten" vertheilen zu lassen u. s. w. Sie, Herr
Korrespondent, ist das nicht eine freche Lüge, indem
Sie mir politische Agitation in der Kirche vorwerfen?
— Nur heraus mit den Zeugen, die Sie genug zur
Verfügung zu haben scheinen, welche zu öfterenmalen
den „Landboten" in der Kirche erhalten haben!—
Also der Wahrheit eine Gaffe.— Nur eines muss
ich zur Steuer der Wahrheit gestehen, was wahrschein­
lich der Organist auch gesehen haben mag; der Messner
hat beim Sammeln in der Kirche einem Schneider­
meister den „Arbeiterfreund" übergeben, was er auch
bezeugt, niemals aber den „Landboten".— Also nur
zu, Herr Korrespondent, folgen Sie nur der Schrift-
leitung der „Bauern-Zeitung" und zeigen Sie den
Pfarrer wegen Kolportage an, dann wird Ihr Leben
um eine Heldenthat reicher sein.
Berg. (Kaltes Bad.) Montag den 12, d.
fielen bei der Drauvcrbauung des F. Kolbitsch zehn
Italiener in die Drau, als sie über dieselbe fahren
wollten, jedoch konnten sie sich der seichten Stelle wegen
alle retten.
Grabelsdorf. (Wäh l e r v er s a m mlung.)
Am Sonntag den 4. d. wurde hier um 10 Uhr vor­
mittags eine Versammlung abgehalten, an der circa
200 Bauern theilnahmen. Als Redner waren der hoch­
würdige Herr V. Po d gor c und Herr Grafen­
auer erschienen.— Am gleichen Tage nachmittags
sprach Herr Grafenauer auch noch in St. Geor­
gen am Weinberge in Gegenwart von circa hundert
Bauern. In beiden Versammlungen ergiengen sich die
Herren Redner über die bevorstehenden Reichsraths­
wahlen und über die Thätigkeit der deutschnationalen
Partei im Landtage. Beide Versammlungen verliefen
sehr ruhig und ohne Störung, und die anwesenden
Bauern erklärten offen, nicht anders als clerical
wählen zu wollen.
Heiligenblut. (Wahlbesprechung.) Am
letzten Samstag den 10. d. vormittags hielten einige
Bauern von hier eine Wahlbesprechung ab, in der sich
auch der Kandidat Dr. Pupovac vorstellte. Die Kandi­
datur desselben wurde von allen freudigst begrüßt.
Die Bauern brachten ihre Wünsche und Beschwerden
vor, die der Herr Kandidat zur Kenntnis nahm. Die
Ausführungen desselben fände» allgemein Beifall. Dass
auch den Herren Abgeordneten Dr. A. Lemisch und
Wernisch das Misstrauen für ihre bisherige Thätigkeit
ausgesprochen wurde, erwähnen wir nur nebenbei.
Leopoldskirchcn. (Bau der Wasserlei­
tung.) Wie man hört, plant unsere Gemeinde eine
neue Wasserleitung zu bauen; beim vulgo Scheit­
paule soll ein Wasserbrunnen errichtet werden zum
Sammeln mehrerer Quellen. Die Kosten sollen sich
über 8000 L belaufen. Möge der Plan bald zur
Ausführung gelangen, da Heuer in unserem Dorfe
großer Wassermangel herrschte und das Wasser größten-
theils von der Fella benützt werden musste. Furchtbar
wäre es, wenn eine Feuersbrunst ausbräche, wie vor
ein paar Wochen in Laßnitz, dem Nachbardorfe.
Rangersdorf. (Weiß-Schwarz.) Von der
letzten hier am 9, d. abgehaltenen Versammlung, in
der auch unser Kandidat Dr.^Alex. Pupovac sprach
und seine Kandidatur anmeldete, haben wir noch etwas
nachzutragen. Der Herr Lang in Rangersdorf ergriff
auch das Wort und sagte vor allem, dass es noth-
wendigsei, dass dieLueger-Partei inKärnten
eingeführt wird, denn nur von dieser Partei
können die Bauern eine Hilfe erwarten. Auf einen
Zwischenruf der anwesenden Bauern, dass Herr Lehrer
Lang früher doch einer anderen Ansicht gewesen sei,
sagte derselbe: „Ja, liebe Bauern! Ihr habt recht,
ich war früher einmal einer anderen Ansicht und habe
auch anders gestimmt, aber jetzt bin ich christ­
lichsocial. Ich fordere Euch auf, Eure Stimme dem
Dr. Pupovac geben zu wollen. Mehrere Bauern, die
bis jetzt stets deutschnational gewählt hatten, sagten
auch offen heraus, dass sie mit ihren bisherigen An­
schauungen brechen und sich von einer Partei lossagen,
die bisher für die Bauern nur schöne Worte, aber
nur sehr wenig Thaten gethan hat. Dass Herr Doctor
Pupovac freudigst als Kandidat aufgestellt und den
früheren Abgeordneten Dr. A. Lemisch und Wernisch
das Misstrauen ausgesprochen wurde, haben wir be­
reits berichtet.
Spittal. (Viehmarktausweis am 12. No­
vember.) Aufgetrieben wurden: 2 Pferde, 75 Ochsen
(Preis von 80—180 Gulden), 60 Kühe (Preis 70
bis 150 Gulden), 53 Kalbinnen (Preis 50—120 Gul­
den), 14 Schafe (Preis 8—10 Gulden). Handel gut;
Besuch minder; Händler aus Salzburg, Tirol und Um­
gebung.
Steinfeld. (Brand.) Das Haus des Maurer­
meisters Paninig ist Sonntag den 11, d. niedergebrannt.
Das Haus ist vor zwei Jahren gebaut worden und
war gut versichert.
St. Martin bei Villach. (Wahlmänner-
-w ah l.) Heute den 12, d. fanden in unserer Gemeinde
die Wahlmännerwahlen statt. Gewählt wurden für die
vierte Curie: Josef Eichholzer, Johann Heruler, Lorenz
Santner, Peter Kleinbichler, Julian Kleinbichler, Se­
bastian Slamnig, Matthias Wrann und Hugo von
Platzer. Die vier erstgenannten gehören der christlich-
socialen Partei an.
St. Paul. (Wetterbericht. -Doctoren-
noth.— Kränzchen.— Schuljahr-Eröff­
nung.) Am Allerheiligentage und an Allerseelen war
es schön, dann einige Tage Regen, hierauf laues und
kaltes Wetter, und Sonntag den 11, d. wieder Regen.
— Unser Arzt, Herr Johann Tambor, der Engel des
Lavantthales, liegt krank darnieder und ordiniert nicht
und will bis zum März fort. Die meisten Leute jam­
mern um ihn. ..Wir haben keinen tüchtigen Artz mehr,"
oder „jetzt dürfen wir nimmer krank werden," hört
man allgemein sagen, denn auch der beste Doctor von
Wolfsberg, Herr Dr. Schmirger Camillo, liegt an
einer Lungenkrankheit darnieder.— Mittwoch den
14. d. hält der Vogelschutzverein ein Kränzchen ab,
zu dem alle Mitglieder eingeladen werden. Der Rein­
ertrag wird zum Zwecke des Vogelschutzes verwendet
werden.— Montag den 7, d. fand hier die Eröff­
nung des neuen Schuljahres für die Volksschüler statt.
St. Bert cr. d. Ginn. (Gesellenverein.)
Am 11, d. hielt der Kath. Gesellenverein eine Monats­
versammlung ab, welche außerordentlich gut besucht war.
Neue Mitglieder wurden ausgenommen und viele mel­
deten sich zum Beitritte. Herr Präses Nessler dankte
allen Anwesenden für das zahlreiche Erscheinen.
St. Paul. (R a u s e r e i e u.) Am letzten Sonntag
den 11, d. fand sowohl hier wie auch in St. Andrä
eine Rauferei statt. Hier im Gasthofe Fischer hatte
ein Bürger des Ortes schon etwas im oberen Stocke,
und der Sohn eines hiesigen Kaufmannes war auch
anwesend. Es wurde gestänkt und bei der darauffol­
genden Rauferei biss der Bürger dem Kaufmanns­
sohne in den Finger, worauf ihm der andere ein paar
Zähne einschlug. Die Sache ist bereits bei der Gen­
darmerie angezeigt.— In St. Andrä wurde ein
Schönweger Bursche— nebenbei gesagt, sind die
Schönweger die bekanntesten Raufer— an einem
alten, wehrlosen Knechte gewaltthätig. Er schlug den
armen, bedauernswerten Mann zu 8Nden, brachte ihm
viele Stichwunden bei und gab ihm zuletzt noch mit
dem Stiefelabsatz einen Tritt auf den Kopf, so dass
die Kopfhaut sich abschürfte. Der Arme blieb blut­
überströmt am Boden liegen; Man schickte nach
der Gendarmerie, doch diese rührte sich nicht aus dem
Hause.
Tarvis. (Durchgebrannt.) Vor einigen
Tagen ist hier die Zahlkellnerin Mizi G. aus einem
bekannten Hotel mit der Abrechnung von circa 400 fl.
durchgebrannt. Dieselbe wurde bereits erwischt und
verhaftet.
Tarvis. (Selbstmord.) Sonntag den 11, d.
erschoss sich ein Jäger vom 8. Feldjäger-Bataillon,
I. Bacher, aus der Festung in Flitsch. Das Motiv fit
unbekannt.
Tarvis. (Zimmerfeuer.) Am 12, d., gegen
3 Uhr morgens, ist im ehemaligen Schniederitsch-
Haus ein Zimmerfeuer ausgebrochen und hätte, wenn
nicht sofort rasche Hilfe zuhanden gewesen wäre,
einen höchst gefährlichen Charakter annehmen können.
Der Schaden ist auch ein beträchtlicher, da diverse
Sachen nebst einem Theile des Fußbodens verbrannt
sind. Das Feuer soll von einer brennenden Cigarre
oder Cigarette, welche man in den Spucknapf ge­
worfen hatte, entstanden sein.
Tarvis, 12. November. (Socialdemokra­
tische Versammlungen.) Heute nachmittags um
2 Uhr fand im Salon Fillafer in Obertarvis eine
vom Sociführer und Kandidaten Schuhmacher
Eich aus Villach einberufene socialistische Versamm­
lung statt. Dieselbe war nicht besonders stark besucht.
Herr Eich kritisierte in scharfen Worten das Vorgehen
der Deutschnationalen und Deutschen Volkspareti und
griff besonders Herrn Dr. Lemisch und die Advocaten-
partei heftig an, aber auch die christlichsociale und
clericale Partei verschonte er nicht und schob natürlich
die Hauptschuld den verrätherischen Clericalen in die
Schuhe. Zum Schluffe wurde die aufgestellte Kandi­
datenliste genehmigt. Eine zweite Versammlung
fand um 8 Uhr abends im Moritschhaus in Untertarvis
statt, welche einen noch viel schwächeren Besuch als
jene in Obertarvis aufwies.
Tarvis. (Wahlmännerwahlen.) Heute den
12, d. fand im Bezirke Tarvis der Abschluss der
Wahlmännerwahlen von der vierten und fünften Curie
statt. Gewählt erscheinen ausschließlich die Social­
demokraten, und zwar wählte das ganze Canalthal
außer Saifnitz roth; nur in Saifnitz drang die Deut che
Volkspartei durch.
2L olfsberg. (Wahlmännerwahlen.) Die
Wahl für Wolfsberg, St. Jakob, Reding und


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 5 ]
Nr- 135
Kärntuer Zeitung
Seite 5
Ritzing findet für die allgemeine Wähler-
classc am 3. December, für die Landgemei nd en
am 4. December statt. In der fünften Curie wird
m zwei Sektionen gewählt. Obere Stadt: Rath­
haus, fünf Wahlmänner; Untere Stadt: Kassarnigs
Gasthaus, vier Wahlmänner. Beginn der Wahlen um
acht Uhr früh.
Winklern, 12. November. (A b g e b l itzt.
(Schluss.)) Dr. Mitsche fragt den Candidaten, ob er in
Wien der christlichsocialen Partei beitreten werde; er
soll eine bestimmte Antwort geben, ja oder nein! Wie
sich's später herausstellte, ist diese Frage deswegen
gestellt worden, damit der Candidat in jedem Falle in
eine Zwickmühle kommen müsse, sagt er ja oder nein.
Doch Dr. Pupovac antwortete: „Ich werde mich
der christlichsocialen Partei unter der Bedingung an­
schließen, dass mir in der Abstimmung vollkommen
freie Hand gelassen wird."
Dr. Mit sch e: „Die christlichsociale Partei ist
eine Großstadtpartei und passe nicht für den Bauer
und er suchte dieses mit Rücksicht auf die Haltung der
christlichsocialen Partei bei der Abstimmung über die
Oeffnung der rumänischen Grenze nachzuwcisen."
Dr. Pupovac widerlegte in erster Linie die
irrige Ansicht, dass die christlichsociale Partei nur eine
großstädtische Partei sei, mit dem Hinweis, dass
christlichsociale Abgeordnete von Steiermark, Vorarlberg,
Böhmen derselben Partei angehören.
Dr. Mits che will seine erste Ausführung dadurch
abschwächen, dass er behauptet, er hätte gesagt, sei
„vorzugsweise" eine großstädtische Partei, was er in
Wirklichkeit nicht gesprochen hat.
Dr. Pupovac: „Bezüglich der Abstimmung in
der aufgeworfenen Frage hätte ich als Vertreter
Kärntens eben nicht mit den Christlichsocialen gestimmt."
Dr. Mits che: „Sie (Pupovac) sind ja von der
christlichsocialen Partei in Wien gar nicht aufgestellt.
Die ,christlichsociale' (??) .Deutsche Zeitung' be­
dauert vielmehr, dass Sie dem Abg. Wernisch gegen­
über aufgestellt werden. Andererseits ist der Aufruf
der Christlichsocialen Kärntens von keiner maßgebenden
Persönlichkeit der christlichsocialen Partei in Wien unter­
zeichnet.
Walcher: „Bezüglich dieser Frage will ich dem
Herrn Doctor antworten. Herr Dr. Mitsche scheint
nicht zu wissen, dass wir Christlichsociale in Kärnten
eine selbständige Organisation haben, und dass uns in
Kärnten nicht von Wien aus die Candidaten ausge­
drungen werden. Das ist Sache der eigenen Partei,
ebenso wie cs auch die deutschnationale Partei in
Kärnten macht. So braucht auch unser Wahlaufruf
von keiner Wiener Persönlichkeit unterschrieben zu sein,
wie auch der Aufruf der Deutschen Volkspartei (Red­
ner zeigt denselben) von keiner auswärtigen maßgeben­
den Person unterzeichnet ist. Bezüglich der .Deutschen
Zeitung' muss ich constatieren, dass sie dermalen ge­
wiss nicht christlichsocial ist, was am besten aus ihrer
(Zeitung) Schlussfolgerung ersehen werden kann. Wäre
sie christlichsocial, so müsste sie ja die Candidatur des
Dr. Pupovac begrüßen, weil sie aber um Wernisch
trauert, so folgt doch natürlich, dass die »Deutsche
Zeitung' deutschnational ist."
Dr. Pupovac: „Weil Herr Dr. Mitsche ge­
fragt hat, wieso die .Deutsche Zeitung' so schreiben
kann, so kann ich ihm sagen: Ich bin nicht die »Deutsche
Zeitung'. Fragen Sie dieselbe." (Gelächter.)
Dr. G epp e l: „Wie werden Sie sich in nationalen
Fragen benehmen?"
Dr. Pupovac: „In nationalen Fragen werde
ich mich deutsch benehmen."
Dr. Geppel: „Ihrem Namen nach find Sie wohl
kein Deutscher."
Dr. Pupovac: „Dem Namen nach wenigstens
ein ebenso guter, als wie die Namen Dobernig
und Lemisch besagen."
Dr. Geppel: „Auf die Namen kommt es
nicht an." (Gelächter! So eine Logik!»
Dr. Mitsche kommt nun auf den Wahlaufruf
der Christlichsocialen Kärntens zu sprechen und will
einen Widerspruch zwischen dem Wahlaufruf der Christlich­
socialen Wiens constatieren. Im Wahlaufrufe der
Ctiristlichsocialen Kärntens sei gegen die Obstruction
zu Felde gezogen, während dies im Aufruf der Wiener
Christlichsocialen nicht der Fall sei.
Walcher: „Entschuldigen Sie, Herr Doctor,
wenn ich Ihnen auch in dieser Angelegenheit wieder
eine Aufklärung geben muss. Sie müssen nicht glauben,
dass wir Christlichsociale in Kärnten so einfältig sind,
gerade in der Hauptlache uns mit den Christlichsocialen
Wiens in Widerspruch zu setzen. Hätten Sie den
Wahlaufruf der christlichsocialen Partei Wiens etwas
genauer gelesen, oder hätten Sie sich denselben gemerkt,
so würden Sie gefunden haben, dass der Wiener
Wahlaufruf in derselben Weise gegen die Obstruction
auftritt."
Dr. Mitsche fragt, ob Dr. Pupovac „für"
oder „gegen" die Obstruction ist.
Walcher: „Bevor Herr Dr. Pupovac antwortet,
muss ich den anwesenden Bauern erst die Ursachen der
Obstruction darlegen." Redner weist nun nach, dass
die Liberalen die eigentliche Ursache derselben seien.
Dr. Pupovac: „Herr Dr. Mitsche hat mich
im allgemeinen gefragt, ob ich einmal für die Ob­
struction eintrete oder nicht. Diese Frage erlaube ich
mir mit einem Schlagworte zu beantworten: Welche
Medicin werden Sie mir verschreiben, wenn ich einmal
krank werde?" (Riesige Heiterkeit.)
Dr. Mitsche: „Sie haben meine Anfrage durch
einen Witz beantwortet. Ich bitte um Beantwortung
folgender Frage: Werden Sie, Herr Candidat, sich
der Obstruction anschließen, wenn eines Tages die
Regierung die czechische Sprache als Staats­
sprache für ganz Oesterreich einführen will.
Ich bitte um Beantwortung."
Dr. Pupovac: „Herr Doctor! Welche Medicin
werden Sie mir verschreiben, wenn ich mich einmal
beim Spazierengehen am Monde verkühlen werde?"
(Dröhnender Jubel.)
Dr. Geppel: „Wie werden Sie sich stellen,
bei Lösuug der Agrarfrage, z. B. Forstverwaltung,
Grundentlastung welche Frage uns in Kärnten am
lebhaftesten beschäftigt?"
Diese Frage hatte den Zweck dem Candidaten eine
Falle zu legen. Hätte Dr. Pupovac sich gegen die
Forstverwaltung ausgesprochen, so hätte Dr. Geppel
gesagt, dass die Forstverwaltung geschützt werden müsse,
das Institut sei außerordentlich nöthig, weil sonst die
Waldungen vernichtet und aus Kärnten ein zweites
Istrien werden würde. Hätte D r. Pupovac sich für
die Forstverwaltung ausgesprochen, dann hätte der
Interpellant den Bauern erklärt, dass der Candidat
eine Institution in Schutz nehme, die die Bauern in
ihrer freien Verfügung geradezu kneble. Diese Inter­
pellation beantwortete der Candidat in folgender
Weise: „Wie ich weiß, sind diese Fragen schon seit
längerer Zeit actucll, und drücke ich hier meine Ver­
wunderung aus, dass Ihr Candidat, Herr Doctor
Lemisch, der ja nach Ihrer Meinung alles verstehen
soll, nicht schon lang diesen Ucbelstand beseitigt hat."
(Allgemeine Heiterkeit.)
Weiters erkläre ich, wenn ich Notar von Winklem
wäre und diese Fragen so brennend sind, dass ich das
Material sammeln, einen Gesetzesvorschlag ausarbeiten
und meinem Abgeordneten zur Durchführung übergeben
würde. Sie sehen, Herr Doctor, wir Juristen würden
uns vergleichen können, wie wir ja sovieles vergleichen."
(Schallende Heiterkeit.) Ein deutschnationaler Herr
machte die Bemerkung, dass die Christlichsocialen es
mit dem Kampf gegen das Judcnthum nicht ernstlich
nehmen. Darauf erwiderte ein junger Bauerssohn,
Johann Oberlader, schlagfertig: „Ne, ne! So
nehmen wir es allerdings nicht, als wie die Deutsch,
nationalen, die sich in Wien mit den Juden verbunden
haben." (Allgemeines Gelächter und Bravorufe der
Bauern.) Da die Herren Gegner die Zeit noch immer
so vertrödeln wollten, wendete sich der Vorsitzende, der
unwillkürlich auch seinen Beifall des öfteren zum Aus­
drucke gebracht hatte, an die anwesenden Bauern mit
der Frage, ob sie noch wünschen, dass die anwesenden
Herren die Versammlung durch ihre nichtssagenden
Interpellationen in die Länge ziehen. Alle Bauern
verneinten dies einstimmig. Auf die Gegenfrage, ob
jemand dafür sei, dass die Herren Gegner noch weiter
reden sollen, erhob sich keine einzige Hand. Die Herren
Gegner waren durch diese Abstimmung nicht wenig bestürzt.
Der Vorsitzende sagte, dass die Herren sehen, dass
sie mit den anwesenden Bauern ganz im Widerspruche
stehen. Er erklärte, was das Wort „national" bedeute,
und dass die Deutsche Volkspartei im wahren Sinne
gewiss nicht national sei. Der wahrhaft Nationale
zeigt seine Liebe zum Volke nicht bloß durch Worte,
sondern auch durch Thaten.
Dr. Mitsche: „Gerade Sie, (Walcher) haben
schöne Worte ..."
Walcher (mit gehobener Stimme): „Ich prote­
stiere gegen diese Aeußerung. Ich frage Sie, wo haben
Sie je eine Naiffeisencasse, Genossenschaft, Versicherungs­
verein für die Bauern gegründet, wie ich es gethan
habe?" (Die Bauern wurden deshalb ganz wild und
hätten balv von anderen Mitteln Gebrauch gemacht,
wenn der Vorsitzende dieselben nicht beschwichtigt hätte.)
Schließlich sprachen noch die Herren Huber über
die Wahlreform in Kärnten, R. Pirker und Franz
Kahn über die Widersprüche, die sich die Herren
Gegner bei der heutigen Versammlung zuschulden
kommen ließen.
Die Candidatur des Dr. Pupovac wurde mit
allen gegen die fünf Stimmen der Gegner sreudigst
angenommen. Herr Walcher konnte seinen Vortrag, da
die Versammlung bereits über drei Smnden gedauert
hatte, nicht mehr halten und theilte nur mit, worüber
er gesprochen hätte, wenn noch Zeit vorhanden gewesen
wäre. Schließlich überraschte Dr. Mitsche die an­
wesenden Bauern mit einer Rede, in welcher er sich
als den treuesten Katholiken („Schererleser!!") und
größten Patrioten (Na! Na! Na!) hinstellte. So
endete dieser ernste Tag mit dieser heiteren Episode.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Im Processe Hülsner folgte auf das Plaidoyer
des Staatsanwaltes, der die Möglichkeit eines Ritual­
mordes in Abrede stellte, nicht das Gegentheil, wie
wir letzthin nach einer Wiener Meldung berichteten,
die Rede des Dr. Baxa, des Privatvertreters der
Familie Hruza. Er betonte, dass aus dem Processe
gegen einen Mörder eine Affaire allerersten Ranges
geworden sei, da die ganze Judenschaft für Hülsner
sich ins Mittel gelegt habe. Es handle sich um ein
förmliches Complot, das gegen die weite Oeffentlich-
keit und gegen die Gerechtigkeit gerichtet sei, an dem.
in erster Linie jene corrupte Judenpresse Antheil habe,
die das ganze Leben vergifte. Er wies auf das zeit­
weise Verschwinden christlicher Mädchen hin, wo der
Mörder doch stets ein Jude sei, obschon dessen Aus­
forschung sich stets aufs schwierigste gestalte. Wenn
Hülsner unschuldig wäre, so hätte er sicher seine zwei
Begleiter genannt. Dr. Baxa erklärte, dass er mit
vollster Ueberzeugung darauf beharre, das Blut der
Agnes Hruza sei aufgefangen worden.
Dr. Pevny plaidierte als Vertreter der Familie
Klima; auch er sprach sich für einen Ritualmord aus
und die Mitschuld Hülsners, dessen Alibibeweis voll­
ständig misslungen sei. Der Vertheidiger Hülsners,
Dr. Auredniczeck, polemisierte gegen Dr. Baxa und
suchte den Nachweis von der Schuldlosigkeit des An­
geklagten zu liefern. Er hatte aber entschieden Pech,
denn kaum war er mit seinem Plaidoyer fertig, als
der Staatsanwalt mittheilte: Er habe ein Telegramm
erhalten, wonach der Hauptzeuge für das Alibi Hülsners,
Wilhelm Czerwinka (Jude), verhaftet worden
sei, weil er einen anderen Zeugen zu einer falschen
Zeugenaussage habe verleiten wollen, dahingehend, dass
Hülsner am 17. Juli 1898— also am kritischen
Tage im Falle Klima— in Jglau gewesen sei. Dieses
Telegramm ries eine große Bewegung auf der Ge­
schworenenbank hervor. Bei der Replik bestand Doctor
Baxa auf seinen Behauptungen. „Ich frage," sagte
er, „wo ist der Rosenkranz der Hruza? Das Gebet­
buch der Klima? Der Schnitt am Halse der Hruza
war ein Schächterschnitt, wie man ihn nur beim Ritual­
mord findet." Die Geschwornen verneinten einstimmig
die Hauptfrage betreffs Hülsners wegen Meuchelmordes,
begangen an der Agnes Hruza, bejahten hingegen e i n-
stimmig die Mitschuld Hülsners an der Ermordung
der Agnes Hruza und der Maria Klima, sowie die
aus Verleumdung des Salomon Wassermann und
Josua Erbmann lautende Hauptfrage. Hülsner wurde
auf Grund dieses Wahrspruches der Geschworenen zum
Tod durch den Strang verurtheilt. Zum zweiten­
mal e haben die Geschworenen einstimmig ihr Urtheil
über Hülsner gefällt, hoffentlich ist damit die Sache
entschieden.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
kräftige Hintermänner, anderciscits haben sie die
Macht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen Die Socialdcmokratcn geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzusührung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter-
Willen" vom 15. September IllOO haben die für
den Wahlsond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von IVVN Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Volksverein,
Klagcnfurt, Pfarrgasse 4.
* -i-
4-
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangetegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagcnfurt, Bismarckring 13.


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 135
Noinan-Feuillelon.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Drollig genug nahm das niedliche Wesen sich
zwischen den derben, ungelenkigen Bürschchen aus,
die in ihrer täppischen Gutmüthigkeit gleich jungen
Bären nach des kleinen Zauberprinzesschens Pfeife
tanzten. Dafür liebte auch die Kleine sie und
wartete und harrte stets voll Ungeduld, bis die
Gefährten aus der Schule kamen, sich mit ihnen
tummeln zu können. Jungfer Liska, zugleich Wär­
terin des Kindes, rümpfte freilich sehr die Nase
darüber; sie sah die Vorliebe ungern, welche ihr
feiner Schützling für die jungen Plebejer hegte—
aber die schöne Frau von Pietuka mit ihrem Ge­
mahl amüsierten sich darüber, lächelten dazu und
ließen die Kinder ungetrübt miteinander fröhlich
sein. Sie selber waren den lustigen, offenherzigen
Knaben gut, wie ihnen überhaupt ihre Hausleute
gefielen. Den Hausherrn sahen sie nur selten;
seines Zeichens Secretär bei einem alten Herrn,
der in dem Curorte einen schönen Landbesitz besaß,
war Schmit den Tag über wenig in seiner eigenen
Behausung und kam dadurch selten seinen Ein­
wohnern zu Gesicht. Es sei denn, er hätte, natür­
lich mit Erlaubnis seiner Herrschaft, aus deren
Garten einen frischen Blumenstrauß für die kranke
polnische Dame mit heim gebracht, mit dem er
dann schüchtern die Rückkehr derselben vom Brunnen
zu erwarten pflegte.
Bei solcher Gelegenheit, oder wann immer die
Pietukas das artige Männchen, das in seiner Be­
weglichkeit aus den ehrerbietigen Dienern gar nicht
herauskam, begegneten, hatte die schöne Dame stets
ein freundliches, dankendes Wort für ihn. Ihr
Gemahl leitete dann wohl die Unterhaltung noch
ein Weilchen fort, wobei er mit einem gutherzigen
Lächeln, das verrätherisch um seinen kohlschwarzen
Schnurrbart zuckte, sich den kleinen, bescheidenen
Mann betrachtete, der in seinem eigenen Hause eine
Null war. Nur in den Reden seiner großen Frau
spielte er eine Rolle. In solchen war er stets, be­
sonders sobald es sich um eine abschlägige Antwort
oder um eine unumstößliche Meinung handelte, ins
Vordertreffen geführt, das heißt, sein Name, sein
Wille— was Schmits Meinung in Ausdrücken
proclamierte, nach welchem der kleine Mann ein
Despot vom reinsten Wasser sein musste, der keinen
Widerspruch duldete. Nur sie— Frau Susanna—
sie allein verstand es, ihn zu behandeln und ihn
dahin zu bringen, dass er sich um den kleinen
Finger wickeln ließ. In Wahrheit hatte er gar
nichts zu sagen und— sagte auch nichts. Er stand
sich im ganzen nicht gerade schlecht dabei; denn
seine Susanna vertheidigte allzeit kräftiger und be­
redter, als er es vermocht hätte, seine Rechte, und
dabei war sie ihm ein sorgliches, gutmüthiges
Weib, das nur zu seinem eigenen Besten den Pan­
toffel schwang, die Buben in Zucht und Ordnung
hielt und ihrer Wirtschaft Ehre machte. Besaß sie
doch bei und trotz ihrer Redseligkeit die gute Eigen­
schaft— wenn sie etwas versprach, es auch nach
besten Kräften zu halten. Demgemäß hielt sie auch
ihren polnischen Gästen gegenüber Wort. Deren
Verpflegung erwies sich vortrefflich. Und nebenbei
hatte die praktische Hauswirtin stets soviele gut­
herzige Aufmerksamkeit für die kränkliche Fremde
und wusste, ohne jegliche Zudringlichkeit, so manchen
guten Rath und freundliche Ermuthigung in ihrer
resoluten Weise zu geben, dass Frau von Pietuka
sie unwillkürlich als eine Stütze zu betrachten be­
gann und Herr von Pietuky mit aufrichtiger Dank­
barkeit die Verdienste der trefflichen Wirtin an­
erkannte. In dieses Gefühl mischte sich zugleich eine
tröstliche Beruhigung für sein sorgenschweres Herz,
wenn er der fliehenden Zeit gedachte.
Und flüchtiger als Wind und Welle flog die
Zeit hin. Es war bereits August geworden und
immer noch hatte Frau Susanna zum stillen Neid
ihrer Nachbarinnen ihre Gäste im Quartier. Die
schöne Polin hatte sich sichtlich erholt; die Cur
that Wunder an ihr, sie wurde kräftiger und
lebendiger. Obgleich die Herrschaften ziemlich für
sich lebten und nur in vorübergehenden Verkehr
mit anderen Gästen getreten waren, sagte ihnen der
Aufenthalt so zu, dass die Genesende sich desselben
auch nach beendeter Cur den ganzen Sommer hin­
durch erfreuen sollte; ihren Gatten hingegen zogen
wichtige Geschäfte in die Heimat zurück. Er selbst
kannte deren Bedeutung am besten und wusste,
weshalb er seine Familie in der Fremde ließ. Eben
deshalb aber auch lastete der Abschied so schwer
auf seiner Seele. Hätte er den liebenden Augen des
zarten Weibes die geheimen Fäden nicht verborgen,
die ihn heimwärts zogen, sie würde nimmer ge­
blieben sein. Er aber hätte um nichts in der Welt
seiner geliebten Stephany, die ohnehin schon auf
ihre gestärkte Gesundheit pochen wollte, jetzt ge­
stattet, ihn zu begleiten. Sie musste sich seinem
Willen fügen und mit dem Versprechen trösten, dass
er im Spätherbste kommen werde, sie und das
Kind abzuholen. Unterdessen sorgte er aufs beste
für sie. An Geld fehlte es ihm augenscheinlich nicht,
nach den Depositen, die er für sie bei dem nächsten
Banquier hinterlegte. Dieselben stellten sie sicher
vor jeder pecuniären Verlegenheit, und ihre Ver­
pflegung ließ er in guten Händen, freilich— in
der Fremde.
Wie schmerzlich gerade letzteres auch beide Ehe­
gatten empfanden, so fügten sie sich doch mit aller
Würde in das Unvermeidliche. Um dem geliebten
Manne das Scheiden zu erleichtern, zeigte die zarte
Stephany sich stark, solange ihre Arme ihn noch
umfangen hielten, solange ihre schmale, weiße Hand
noch zu Winken, ihr Auge ihn noch zu erblicken
vermochte— als er sich aber, schmerzlich bewegt,
ihrer Umarmung entrissen hatte, der Moment des
Abschiedes entflohen und seine stattliche, hohe Ge­
stalt, sein theures Antlitz mit den feurig zärtlichen
Augen ihrem Blicke entschwunden war, und sie das
Rollen des Wagens vernahm, der ihren Schutz und
Hort, den heißgeliebten Gatten davonführte, da
brach ihre Kraft und mit umflorten Sinnen brach
sie zusammen. (Fortsetzung folgt.)
Airchliche Nachrichten.
Zum Vertreter der kath. Kirche im Stadt-
schulrathe der Landeshauptstadt Klagenfurt wurden Seine
Gnaden Hochw. Herr Mathäus Größer, Dom-
capitular, bestellt.
Religionslehrerprüfungen. Vom 13. bis
15. d. wurden die Prüfungen aus der Religionslehre
für die Mittelschulen in der f.-b. Residenz abgehalten
und es hatten sich denselben nachstehende Diöcesan-
priester unterzogen: Herr Dr. Florian Hiebaum,
Pfarrer zu Afritz; Herr Josef Hribar, Dom-
ceremoniar in Klagenfurt; Herr Franz Schreiber,
Bürgerschulkatechet in Klagenfurt; Herr Alois Sey-
bald, Bürgerschulkatechet in Villach; Herr Gabriel
Weiß, Domvicar in Klagenfurt.
Zum Diöcesan-Direetor des Priester-An-
betungs-Vereines für dieGurker Diöcese wurde an Stelle
des verstorbenen Monsignore Josef Müller, ?. L.
hochw. Dr. k. Alois Cigoi O. 8. L., Theologie-
Professor in Klagenfurt, von dem hochw. Fürstbischof
Dr. Josef Kahn ernannt. Daher sind von nun an
an Obbezeichneten die monatlichen Libella einzusenden.
Adresse: An L. r. Dr. L. Alois Cigoi 0. 8. L.,
Theologie-Professorin Klagenfurt,Domicil: Paradeiser-
Gasse Nr. 6.
St. Leonhard i. L. (Installation.) Siche­
rem Vernehmen nach wird die Installation unseres
neuen Herrn Stadtpfarrers Albert Frank am 22. d.,
9 Uhr früh, in der St. Kunigundkirche zu St. Leon­
hard durch Se. Gnaden den hochw. Herrn Domcapitular
Matthäus Größer vorgenommen werden.
St. Jakob im Lesachthale, 10. November.
(Installation.) Bei herrlichem Wetter und unter
großem Andrange der Pfarrsinsassen wurde am 6. No­
vember vom hochw. Herrn Decanalrath und Pfarrer
von Liesing, Jakob Hartlieb, unser hochwürd. Herr
Provisor Johann Obereder auf die Pfarre Sanct
Jakob im Lesachthale installiert. Möge derselbe viele
Jahrzehnte segensreich wirken, ^.d nrnltos annos!
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
14. November.
Freiwillige Versteigerung der Hansch»- Realität in
Tschachoritsch, Schätzungswert 7958 L, am 1. December,
vormittags 11 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte in Klagen-
surt.— Roschirhube in Werdiniach, bewertet auf 5999 L,
am 4. December, vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gericht in Bleiburg.— Messner-Realität am Lorenzenberg,
sammt Zubehör, Gebäude auf 2206 L, Grundstücke auf
2481 L bewertet, am 29. November, vormittags 10 Uhr,
beim k. k. Bezirksgerichte in St. Paul.— Diverse Gegen­
stände aus der Verlassenschast des Monsignore Josef Fritz,
Dechant in Hermagor, am 22. November, 9 bis 12 Uhr
vormittags, beim k. k. Bezirksgerichte in Hermagor.—
Bruckerledererhaus Nr. 16, Endererhaus, Enderergrund in
St. Beit, Wert der Liegenschaften 28.299 L, am 17. De­
cember, vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte in
St. Veit.
Wochc«-RMtiitt»-- Stai>t-She»1ers.
Freitag, 16. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
Samstag, 17. November: Der Probecandidat. Schauspiel.
Sonntag. 18. November abends: Der Bettelstudent.
Operette.— Nachmittags Kindervorstellung: Max und
Moriz.
In Villach:
Freitag, 16. November: Am Hochzeitstag. Schwank.
Briefkasten.
A. in B. l. Die drei weiteren Hefte sind noch nicht
erschienen. Danken für Nachricht. 2. Die anderen Bro­
schüren sind schon vergriffen. 3. Rp. wieder unrichtig in­
formiert. Die heutige Zeitung gibt diesbezüglich Aufklärung.
Gruß.
L. W. in A. 1. Ist ja schon bekannt. 2. Bei den
Wahlmännerwahlen wird überall eingegriffen. Ueber die
einzuschlagende Taktik bei der Hauptwahl erfolgt später
Nachricht.
G. G. in K. Diesen Rechtssall haben wir Dr. Popu-
vac übergeben.
Adrian. Sehr gut. Ist bereits verwendet. Nur so
fort in dieser Weise. Der zweite Theil erscheint, ebenso der
„Festtag" nächstens. Letztes für heute zu spät erhalten.
O. in W. Wir haben den Bericht der „Reichspost"
übermittelt.
Einzelne Berichte mussten für die nächste Nummer
zurückgestellt werden.
Herrn Fuchs hier. Ihre schlagfertige Bertheidigung,
die Sie einem gegnerische» Blatte zutheil werden ließen,
behalten wir dermalen lieber zurück, da wir diesem nicht
näher zu bezeichnenden Blatte, in solchen Fragen überhaupt
keine Antwort geben, insolange es sich von demselben Vor­
wurfe nicht reingewaschen hat. Wir rathen Ihnen über­
haupt, die Sache Herrn Dr. Pupovac zu übergeben.
TclkgiWiMn Lmrsbmcht.
am 14. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld iu Noten 9815
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 90
Oesterreichische Goldrente 115'05
4«/„ige österreichische Kronenrente 98 45
40/gige ungarische Goldrente 114-95
40/gige ungarische Kronenrente 90-35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892-
Creditactien 663 60
London vista. 240 65
Deutsche Reichsbanlnoten sür IM Mark .... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23-52
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten 90-65
Rand-Ducaten 11-38
Lsi dsr Llrolrs 81. lilarlin ob OiansAF Ist dis
Heiner- unä
a/.E? 0lg»ni8lkN8tkIIk
null Ilsnsalrr LN bssstLsn. Oarnit Ist vsrbnndsn sin
lixsr Ossiult von 244 Lronsn, trsls ^VolrnnnK, sslrönsr,
Krobsr ObstZartsn sto. 2M
Ois Lsvsrbsr nrn disss 8tsI1s Irabsn dis KslröriK
bslsZtsn Ossnotrs an das l'kai-raint 0. L. Iran in
XIsin-8t. Voit, kost ksldkirvbsn, Xiirnlsn, Ln rislrtsn.
ksksuft weiten
siroa 5M 8tnsk 5 orn starke lüslrtsn-, Nannsn- odsr
Xölrrsnptostsn, inindsrsr Hnaiität, nncl siroa 8M 8tüs!c
nnr Düobtsnplostsn ikrinra-tJnalität.
Anssln-iltsn sarnrnt ikrsisanKabsn looo XlaASnünrt
(Lalrnlrok) an
vobno«»slL^
204 Ranlisvdlsrsi, Xlaxsnknrt.
l fillm M LIM
^ in sslrönsr k°orin nnd Antsn 8toüsn sinpüslrlt, sivlr
^ stntLSnd ank lanZjabriKss Vsrtransn nnd bsvälrrts
^ kraxis,
^ Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr,
jhisgenfurl, Zt. ZoLss-VereinLkauL.
««bis i»
Xloslsrxsist.
S»»V«««
Men-Pester Miren
socvis rämmkllche Specerei-
waren n. weinen-, Heiden-,
Holenia-, Horn- nnd viehnieble, Mutter­
mal; und HIeie sinpiiölilt LN nisdriZstsn
sirsissn vis anosi rssllsr LsdisnnnK
A. Aasetsetmig
jhlsgenfuri, Völkermarkter Ztrssss iS.
Uatbol. Svkiil-
vsi-vinsrünlisr
-rnn


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 7 ]
Nkir» Gonklsni»
UNSSI-V I'. 1^. Lesinnungsgenossen Fi-LuniIIivksl su^, dvi LinIkSuG«»
Mb in unserem KIsiiv inssr-isnsnilvn filmen -u dvnLolesivkIigeW,
Kus dein Kaoblasss des verstorbe­
nen booinv. Alonsixuoio Lliiller sind
sIlS unrl neu«
D
tür Volks-, KürZer- uud lilittslsobulsu,
sorvls kür böbsrs Ksbraustaltsu, aubsr-
dsiu vsrsoblsdsus LrbauuuAS-, Lslsb-
ruuZs- uud l?rsdiKtbüobsr, darunter
auob Assobrlsbsus l?rsdlAtsu, killirr xa
vorkaukeu bei ploriau üliiller, Haus-
lueistvr in «ler Volksküobe. 206
Lsssers ^VlrtsoLs-Lteriir
In lulttlsrsu dabrsu. rvüusobt dauernde
Ltslls In eluviu ?karrbok, bei lZsaiutsu
oder Ksusioulstsu.— Krisle erbeten
untere „Dins Links i l," postlagernd
Lpittal, Obsrkärutsu. 12 l—2
^in l-Isus
8ümm4 0d8lAüi'ttzn, kltzintzm 6tz-
i»ii8tzAüittzit, iQsIlrsrs Wodii^illt-
msr, in äsi i^Ldo äsr LtMonNai-ig,
8s.s,1, ist j)itzi8iviii'üiK 211 vtzi-
düiiftzn. 196
ddldsres dsi Herrn liüdtzi't«,
NüU8 di'. 24 in Nnrdi 8iUi1.
!!tz 8BWIöI-, MÄ-,
l!k
LurKKL88S 6 RL.AALUk'UIKIf LurgKasse 6
sm^jisdÜ dir grosses, dsst sortisrtss Iis-Zer in
RnMnÄllvn, rodvm nuä 8t«i8 ri i8«d Atzdisnutsin L»ik«v
iu »IIvn?rtzi8iüAtz», fsin8l«n?«8ltzi' Wtzirtzn-I)»mpi'm«i>1«n,
giipei'ssinru divl'-dni^nnrnn, re, d t cdin«>8i8(!dvn> 'I'dtzv,
vvrrüAlivdvm 6ndn nnü .iiinuiieri livm, «edlem, Kit-
'i^rmier 8!ivovit/, 6«An»e «lv. isn di1IiA8l«n 1'rui'8vn.
ldirrintiert r«1n«8, 8ii88«8
Voi-LÜglivke
^ikliki-öslenn. ^otk- unä Weissweine
In 4'1»8vdtzll nnä Oedintivn.
il
Joh. Motlriir
K6prütt6r LrurnivumaeLvi'
IQ
Scdreibernsiöcirel a. a. Aalk r
in Magenkutt. 68
Josef äiückler
^axeLierer
vis ä-vi8 cler vomkii-ok«.
Illnlrnl/en, Ii«tl«1n8il1r«, I'«i8lvr,
so^vis 8edIiMiv»n8 «t,e., soiiä
Askirdsiisi, sind st-sis isrÜA. Ls-
stsilnnAsn naod Nass, sotvis disn-
s.nis,rdsitnnK Asdransdlsr Llödsi
ivsrcisn sofort nnsZsindrl nn6
dilÜASt dsrsodnst. 19
Klus tüobtlZs
Uirt86kMrjii
in ruittlersu .labrsu, tvlrd gekört auk-
ASNOIIUIISL.
Kukr S.ASN an die Kdiuiulstr. ä. Kl.
srkstsn. 202
, erlangen Sie
üen neuerten
illurtr. ?re>r-
courant
ddrinneder
NUN Mr IM /0
Nl.^6^NfUNI.
Iltn en-, (l «Ill- n.
8i1d«iivm«n,
Rl!8LRl0IlI3lKI1-
kshM8üikL6i'1SLk.
Joh. Zerriatto,
Vergolder uns
,.^ Kirch eurcstaurator
t» Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Ucbcrnahme aller in dieses Fach crnschlagenden Ar­
beite» (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»st vorschristsmässtgen L huren). Für Echtheit und Dauer-
h»fstgk«st der Vergoldung wird garantiert.
M fj?M ll. IkllM
«rnpüslilt sink ilsnr ?. V. KubllouiL unä äsn lioolr-
rvürcii^vn LirsksiivorstskungSL 2um Ankaufs von
UA6r!s!<6nrsn unci l-kbrkltwaf-ön,
»Noll ssl nnssrs Lüokvrvl bsstsus srnploiilsn.
Nolk 8ütd,
Vvrxolasr- 6«,ekLkt,
Huxsnknrt, Laliobok-
»1rn8«v LS, srnxüsblt
«sin Arossss, stsbs usn
ussortisrtss l-LAsr von RaliiLsu, anoli mit Liläsru
unci 8pisAsln: dssts KinrnliirninK von Kilstsrn. Itlsu-
vsrAoiännA ailsr in das Vnok sinssliluAsndsn ^r-
bsitsn, 'Ilinrinkisnxö, -8disins und -Kuppeln rvor-
ävn aut das dausrl>8.ttssts vsr^oldst.
t
«
4
s
H.IZ. N.LLLALI.
Xlagenkurt, ^Iter?1al2 ^r. 21.
ImFsr all er llattunAsn Istsedlsr- und
ll'apsritzi sr-Illiibel, 8slil»k-, 8psi»exi»inur-
und 8ul<>n-liini'id,1nn!r,>n. 8psoinUst In
Ki anllnisstnltunzssn. Nökel für Villen irir
Iletels. (Irosss L.usrvald in 8nlon-, 8psi8S-
xiinmer- und l.nns-'leppiebsn, Lettvor-
Isersr, Zlöbelstnll'en, Vorbiinuen, stiseii-,
l'-ett- und I lnnelldeeki-n, 0o,;<>8-kä»ler-,
U >melitiseli- Vor!uxen. liossbnnr und Irin
tl'Uri'giie wird in §rosssn und klsinsn
<2us.ntits.ten abASKsbsn.
W
L
4
»
D
s
!
S
UnricbtLlrarlen
in rsioliZiitjr ^U8wa!i1 sinä -ru liabsn in äsr
Verlagsstsnälung äes Zt.^osef-Versines
W W in ^)W
—«H»
Umanüur?rssen
smxüelilt 3sin 8tst8 krisoLos L»s.§Sr in
Specerei, Mineralwasser
^ una Naiurweinen
ME' in i?9.38 uiiä in ^1s>3o1i6ii. -MW
''d Lostnen- una MalrkaMe-
vampfbrennerei
oiiris ^'scisr kaoiLUNA3- vuiä Ü.6olam68xr636ii
i)iUiA3ii.
M MUMMMeliiiM
t>si S Icg L S'S0 tisnco loäsi «ostststion.
Lvfäüigoe Voesuoti svtiatft lldoerougung.
WWW
«L»
«errangen Eie en oen verrca
ik-ufleuten ausdrücklich
Soriuxs
VvÜLVSSlx
und nehmen Sie keine minderwer»
ttge Nachahmung; verbuchen Sie,
in ein Glas Tririkwasser einen Thee-
löffel GoriupS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acettna. Ärztlich
empfohlen.
««G ÖGG S»
O
k
LiirroiL
Spevei-eivissnenkaniIIung
„rur blauen Kugel"
LI»A«nkllrt, Hitzl' INalr 24
smplisidt alle iu ssiu Vsoli solilaKsu-
dsu Wsi'su, Iu stets uur priins tzusll-
tätsu, xu luöAliokst äuLsrstsu VsAes-
prsissu. 13
kliZb ZMriü-ÄiilliMrL
N MMijUmse KI-aLLkH^UN-r KMLgsLlr» L
»nrpüviilti iLr ßsub LssortisrtSS IrL^sr allsr SabiniiiAvn
Zk*tL»s«I- «t.
N» xros nnä «a äsdsäl LN möxiiviisd öÄlißsSn krsison.
krsiseo»rsLL« ivercleQ kranoo Ln§e8onäst. 4-^-
Kien. 8Upck88LK6
Klügenkurl, Filter klatr I>lr. 4
„rruu xoiäsrrvu Lrsun"
mupüsldt ssiu rsloldisItiAs« Kaxsr lu 61ru>-
uud korrellauvuren, 8p!«x«1», l.anipea uud
«vsvdarLvkroll«» I-axiisartikelu, privat-,
Kast- a. Kalrevkans-l.'iin lt-btllniren ru solids-
stsu Krsissu. Ktokert alls ^.rtsu Lau- uud
kvrtalvsr^Iasuu^sn, ausssrdsru rvsrden st.il-
xsreokte linnstverulasun^en iu Latrensvdel-
dsu uud leppiviiniilster kür Kiralien uud
Vlllea soiiöu uud billigst »usKstülirt.
»<— i -" i. >S»-<. ""—»-I
Kvnsue Lcknvssv,
tNirmsoksr
NsuptKssoliäkt:
Kaliniiof8li'»88s 10
lidröll-, 6o!ä- il. kilbei'Mi'eii-ÜMÜlMß.
Kilisls:
8urgg»88S 8
k-rösstes I-LKsr aller OlattuuKSu Llold-,
8ildsr-, 8talil-, l'uis-, Nstall-, Solurkliaussr,
KouZIus- uud tlsuksr lllireu, 6lold- u. 8l11>sr-
Xsttsu, 8oluuuok- uud Orsustvvsrsu, 8peiss-
xiiurusr-, Ksudsl- uud RsZuiatsur-lliirsu iu
allen 8tllartsu, 8oiiv>'srx -. ,.der, Wsoksr-,
Wand-, (last-, Laöeeliaus. o Lüolisuuiirsu
bester Qualität, xu staune r. i billlAsteu Va-
brlksprsiseu.
Zrösste A/srkststts
tür Ilbrsu-Rsparatur- uud Ksn-
arbsitsu iiu siKsusu Lause.
kssllo rrvoi-
jäkvigs üs^antis.,
SeMMel
188Z,
Zregor äternig
A(srrsMeiäer-ZeLedäst in ^Llagsnfurt
Jsieisekmsrkt ^r. S
sruptlsblt siusiu K. V. publiouru ssiu reiob-
baltißss KaZer von kslusu suAllsobsu, sorvis auok
iuläudisobsu Waren, vrovou er, durob eigenen ßstiu-
stigsu Klukaut, Kleider xu äusssrst bllliAvu l'rslssu
bsrstsllsu kann. Knoll sind Privster-Oollars iu vsr-
soliiedsusu Voriusu aiu Kager.
Lin xalilrsiotiöll 2uspruok bittet srAsbsust
Odlxvr,
iON/tNN 68N88K
ZS»«- ««cl ZVlöK»«1LLsQL»1«Z?
sruptlsblt sieb auob xur KutertlZnuA
kirLtilielier Linrietilunßen
Im elßMM LüllSö Xlsgen'kui'l 8t. Velter 8tr. Sk e
L'rs.sLL LerüiL
Limmermeist-sr
ViNaeksi- Sli-s»»« 27.
OrnüMknl- unci
pigurglliolrbilllliauvv
DOnogssss 1dir>. 16
R 8»»


[ 2023-06-29 10:46:35.469 - 19001116 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 135
Ms-
LlyU ÜM^iIL I.
vir Mttitrer 6emenl-fabnk ^Isgenkutt
sinxüsblt in ststs Lr»1scrL»sb1b»r»»r»riLsr» gnaiität unä 2n billigsten krsissn
bssken kovk I»
54
Koinsn-Ovrnvnl
poi'ilsn^l-vsnisnl^
Kr lloeb- rmä 1V»88erd»n1vn, lkstvnivrangvn, 6»nL1v> Vsrgsebsebtv, Wusssistollen sto., Isrnsr gut abgslagsrts
Osinsntvarsn, als: Ds.«rL»s-Lss«L, Htisgsnstnkvll, kkvilvr- nnä A»u«rävvkpl»t1vu,
LvLrv, Vuttsrtrogv, vuebtiuiiks- nnä lauedsrionsn, L»nä8l«ins nnä Leken, sovis alle sinsvblägigsn Urtilrsl, nnä als
8psoislität: d!brrLbrib-1VIrLHbr»2Li^gsb1 (naob ^.ngabs sinss rsnonnnisrtsn I'aolunLnnss srssngt) Kr L»88lll8,
lV»88sr1tzitung«n, Ssnlrgiubsn stv. sto.
Lnäliob 8t«inrsagv»r«n, L«8uik-1'n88boä6ll-Il6l»gpI»tftzn, V«rLIviäung8xl»tl8n, porvsv vr»in»Avrobrvi»,
Laätzvsnnsn nnä ^»nävsrlrlsiänngsxlitlten, A^olilrvn, ^errsvotlsn, U:tANolitti-1Ni88l»öä«u, H8xb»1t-6r»llit-v1ovIl8.
WMy LlWM, ÜMWL I.
^okann Knssnvn
Sürtlvr, LroQLssrdeitsr anä Srsvonr
LsmiMsHr. i XI-^LLVIk'UK's SsMIetliiorplLtr 7
smxüsblt sicrb äsrn bocibvilräigsn tülsrns 2nr Trrvugung
voll Kirvksngsrälkon »US svbtsm nnä unsobtsrn Llstall,
so vis auob von Kalantsriö-KsgsnslSnäsn allsr -Irt.
S soI^iEd»« 1Vlboiu 8i1Mrr!ii,Iwfe).
^.Us SktttULKS» Rnns-rdsitsn, sovis Ills-riuor-
xlLttsn kür Alödsl nnü IVrrnävsrklsiännASn kür
risisokdänlrs sto. sto.
Illustrierte Prels-Loursnts «erden franco rur klnslokt elngesanclt.
V^'V^'V- 'V V^-V'-V^ 'V 'V 'V 'V^'V 'V V
^-L^-n nn nH n ^n nn^.
Nisins Vas sslbstsrssnZsndsn Varnpsn, Vnstsr, Votsrnsn
sto. listsrn sin prssiitvoilss, rvsiüss vaslioiit. Keine kolir-
leitung! Kein Oovlit! vis vsrssinsdsnsn Vainxsn rvsrdsn mit
Lvlimetterlingsdrenner als anolr mit
'TDitE
Zsiislsrt. Lrsnnsn rnL- nnd Zsrnoidos nnd adsoint Zstakrlos.
Spiritus-klülilivktbrsnner oiins ständiZsr Usi^tiamms.
Lxiritnsvsrdranoir 3 UsIIsr psr 8tnnds.
lisen! 8Mitn8Ait8LvoIisr „OsLonom" i^sn!
drsnnt mit intensiver, regulierbarer Vasüamms. Loiinsllss
Lratsn nnd Loo5sn. Immsr ZsbranoiistsrtlA. Preis per 8tüolr K 7 3ll.
klübkörper vsrsandtfäinZ 70 b per 8tüol<. vrospsots Zratis nnd tranoo.
^oLa,iLiLSS HoHLvr, VLvL, VI.,
ksUmpsnäoik«r8lt»88« Ar. 30.
182
-SS»««
Larl üe boja. MZIacv
Ilslivnsn Sknsssv 8.
1»Zor in l'nfsirMs, 6I»8, I'oiicsIIun, AteinZnl, 1'nniil-
nn<i 1imLiI^U88FS86dirrsn, sovis ktzu«r1o8lvni Lock-
ff«8<:Iiirr.
Lsmpen besten Zgstems
8pioK6l-I^kiMr, 8iorl?!i8<:!i6U mit Ver8o!i1ii88 etv.
kittigs k'i'eise.
Fj-os! Tn cistsil l
«
Karantlsrl evNts
cisolrnveilir
vrsiss nnd rotb dsi
156
loset veraorter
Itiagentutt, fieiligengeistplair i.
Li1IiK8l A«8lv111« I?isi8v.
VorirLuk 6ii Kro8 uml 6ii ästo-il.
Passer «erden Ieik«siss dsigsstellt.
»ss.
LiuLolLrxA,s1;lLa.iLs
LI.TUILAklliri'
cisr nsusn 8psf<rss»s, Ssknkof»1rs»»s s
Avirä ävm xsvluTisii kudUorun rmä R-vissnäsii »nk
äss dssis smptolilsii. Duroti 22 QoriviiiAsrjolrisliS
LLmiQsr, 8^<iv LNoNv uv et Lsllsr 181; in ^'säsr Ls-
LivLruiA kuL äas treMivNsts ASZorxi vnä ^virä man
s<rsts bvQiMit ssiQ, »llsn Wünsodsn äsr k. 1. Onste
ds8tsn8 211 sutsprsoNsii. 121
Ligenthümer: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joief-Bereins-Buchdruckerei in Klagensurt.

