
[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 1 ]
Nr. 31
Klagenfurt, Mittwoch den 14. März 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, KdMinistratio«.
Inseraten- Knreau und Expedition:
Lt. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 38.
Manuskripte werden nicht znrückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NerschleiMeite in Klagenfurt: St. Josef-Vercins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 lr— 5 kr.
Inseratenpreis pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Burcan für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Allgemeiner Poftmeistertag in Wien.
Die schlechten, ja sozusagen unhaltbaren Ver­
hältnisse der Postmeister, Postexpcdienten und Post-
expeditoren beiderlei Geschlechtes, die wir kürzlich
in einer von einem Fachmanne stammenden Zu­
schrift ausführlich dargelegt haben, war die wich­
tigste Veranlassung zu diesem Tage.
Nicht weniger als 1450 persönliche Theilnehmer
waren zum dritten allgemeinen Postmeister- und
Postexpeditorentage erschienen, auch vierzehn Reichs­
rathsabgeordnete, darunter acht Christlichsociale,
nahmen an den Verhandlungen theil. Stürmischen
Beifall fand die Begrüßungsrede des Wiener
Bürgermeisters Dr. Karl Lu eg er, der die Standes­
frage, welche die Postmeister zu dieser Versamm­
lung veranlasste, als eine Magenfrage bezeichnete,
und in solchen Fragen herrsche auch in unserem so
zerrissenen Oesterreich Einigkeit. Er gab der Hoff­
nung Ausdruck, dass, wenn schon nicht alle, doch
ein großer Theil der berechtigten Wünsche der Post­
meister erfüllt werden.
Die auf diesem Tage aufgestellten Forderungen
sind folgende: 1. Dass die Höhe der Bezüge den
Landpostbediensteten, so wie sie bei den Kronlands-
Enqusten anerkannt wurden, ohne jede Kürzung
gewährt werden. 2. Dass die Regulierung der
Aemter III. Classe nicht länger mehr verzögert
werde, und dass den Inhabern und Inhaberinnen
dieser Aemter die Gewährung von Quinquennal-
oder Dienstalterszulagen zugesichert werde; 3, dass
der in den Enqusten stets vertretene wohlberech­
tigte Grundsatz, niemand dürfe durch die Reorga­
nisierung geschädigt werden, hinsichtlich aller drei
Classen der regulierten Aemter festgehalten werde;
4. dass der jetzige Modus bei Verleihung und
Entlohnung der Bahnhof- und Postbotenfahrten
auch künftighin beibehalten werde; 5. dass die
Bücherschau.
Christliche Schul- und Elternzeitung.
Soeben geht uns Nummer 18 dieses von Bürgerschul­
lehrer Josef Moser herausgegebenen Lehrer- und Eltern­
blattes zu. Sie zeichnet sich wie die vorhergehenden
Mmmern durch große Reichhaltigkeit und Gediegenheit
des Gebotenen aus. Besonders hervorzuheben sind die
Arbeiten „Die drei Stände der Gesellschaft" von Uni­
versitätsprofessor Dr. V. Willmann und „Goethe in
Schule und Erziehung", in welch letzterem Seminar-
director Dr. R. v. Muth dem Cultus, welcher mit
der Person Goethes getrieben wird, scharf zu Leibe
rückt. Außerdem bietet die Nummer Artikel von dem
berühmten deutschen Theologie-Professor I. A. Peters,
von Dr. H. Hilscher, Fachlehrer Hoffmann rc. Notizen,
Streiflichter, Recensionen, ein Sprechsaal, eine heitere
„Völkische Ecke", Vereinsnachrichten rc. bilden eine
wertvolle Beigabe, und L. Ferdinand v. Skala gibt
dem Ganzen mit dem Gedichte „An der Wende des
Jahrhunderts" einen prächtigen Abschluss. Wir em­
pfehlen diese in jeder Hinsicht musterhafte Zeitschrift
dem hochwürdigen Clerus, Lehrern und Eltern wieder­
holt aufs beste. Sie kostet pro Jahr 3 Kronen, er­
scheint gegenwärtig monatlich einmal, bei entsprechender
Vergrößerung des Abonnentenstandes zweiinal und
wird durch den Herausgeber (Wien, V., Wehrgasse 11s)
bezogen.
Die „Cultur" hat schon in ihren beiden ersten
Heften beim Publicum einen Erfolg und eine Antheil-
nahme gefunden, welche die Erwartungen, die man
Lösung der Expeditorenfrage in der Art erfolge,
dass die Expeditoren und Expeditorinnen bei den
Postämtern I. und II. Classe mit festem Gehalte
in der Höhe, wie ihn dermalen die Expeditoren der
Aerarialämter beziehen, vom Staate selbst definitiv
angestellt werden, dass dieselben direct dem Post­
ärar gegenüber als Haft- und ersatzpflichtig gelten,
und dass denselben durch Einreihung in einen
Status ein sichergestelltes Anrecht auf eine Post­
meister- oder Postassistentenstelle nach entsprechen­
der Dienstzeit gewährt werde; 6. dass die Diener­
pauschalienscala in der ersten bis dritten Kategorie
eine percentuelle Aufbesserung erfahre, und dass
die vierte bis fünfte Kategorie des Schemas der­
selben vollkommen gestrichen werde, damit auch
den treuen Dienern unserer Aemter eine wohl in
allen Fällen wünschenswerte Entlohnung ge­
währt werden könne. Es wurde des weiteren auch
des Loses der Postmanipulations-Diurnisten gedacht
und ihren Wünschen nachstehende Form gegeben:
1. Als Titel „k. k. Postmanipulant" mit dem Cha­
rakter eines Staatsbeamten und Zuerkennung der
einem Staatsbeamten zukommenden Rechte; 2, die
Ausnahme zum Postmanipulanten soll jedem doppel­
befähigten Postexpeditor seitens der Postdirectionen
gewahrt werden und darf eine Entlassung nur
mehr bei groben Disciplinarvergehen analog wie
bei den definitiven Beamten stattfinden; 3, die
bisherige Entlohnung durch ein Taggeld ist aufzu­
heben und Jahresbezüge einzuführen, die 600 fl.
bis 900 fl. betragen sollen; 4. nach Ablegung der
Verkehrsprüfung und einer höchstens fünfjährigen
Gesammtdienstzeit als Postexpeditvren, respective
Postmanipulanten, die Ernennung zum Post-
assistentcn.
Hoffentlich werden diese wohlberechtigten Wünsch e
an maßgebender Stelle gehört werden.
an die Zeitschrift knüpfte, weit überstieg. Es ermuthigt
dies das unterfertigte Directorium der Leo-Gesellschaft
schon jetzt zu einer ansehnlichen Erweiterung und Ver­
mehrung des Inhaltes; die „Cultur" wird schon vom
ersten laufenden Jahrgange anstatt, wie versprochen,
sechsmal im Jahre in Heften L 5 Bogen achtmal in
Heften von demselben Umfange erscheinen, demnach
anstatt der in Aussicht gestellten 30 Bogen 40 Bogen
bieten ohne Erhöhung des Abonnementpreises. Zugleich
wird— bedingt durch die dadurch verursachte Ver­
mehrung der redactionellen Arbeiten und um den
inneren Zusammenhang zwischen der „Cultur" und
dem gleichfalls von der Leo-Gesellschaft heraus­
gegebenen, nunmehr im IX. Jahrgange stehenden und
seit seinem Bestände von dem Scriptor der Allerh.
Privat- und Familien-Fideicommiss-Bibliothek Seiner
Majestät, Dr. Franz Schnürer, redigierten „Allgemeinen
Literaturblatt" fester zu gestalten,— in der Leitung
dieser Organe insoferne eine Verschiebung eintreten,
als die Herren Dr. F. Schnürer und Dr. H. Bohatta
gemeinsam die Redactionsgeschäfte beider Zeitschriften
führen werden. Man bittet daher, von nun an alle
für die Redactton der „Cultur" (wie des „Allgemeinen
Literaturblattes") bestimmten Briefe und Sendungen
an Herrn Dr. Franz Schnürer, Wien-Klosterneuburg
zu adressieren.
„St. Norbertusblatt." Zum Vater!—
Was ist der Jubelablass im Heiligen Jahre?—
Gedenke deines Todes l— Zum Eintritt in die heilige
Fastenzeit.— Politische Rundschau.— Kirchliches.
— Verschiedenes. >— Für die armen Seelen!—
Meine Pilgerfahrt nach LourdeS.— Vereinsnachrichten.
— Für zwei Vater.
Die Christlichsoeialen an der Arbeit.
u) Im Parlamente.
Am 22. Februar, dem Tage des Zusammen­
trittes des Reichsrathes, trat der neue Minister­
präsident Dr. v. Körber mit einer Programmrede
vor das „hohe" Haus, nach deren Inhalte man
der Regierung den guten, ja den besten Willen:
endlich nach drei langen thatenlosen Jahren einmal
volkswirtschaftliche und sociale Arbeiten anszusühren,
nicht absprechen kann. Jetzt hat keine Partei mehr
eine Ausrede, jetzt müssen sich die wahren Freunde
des Volkes zeigen. Wie immer, so sind auch dies­
mal die christlichsocialen Abgeordneten mit echt
socialen Anträgen an das Parlament herangetreten.
Als Angehörige derjenigen Partei, die es mit dem
arbeitenden Volke ehrlich und aufrichtig meint, hatten
die Abg. Geßmann, Axmann und Genossen
sogleich bei Eröffnung des Parlamentes einen
Dringlichkeitsantrag bezüglich des Kohlenarbeiter-
strikes eingebracht, dessen wichtigste Punkte folgende
sind: „Die Regierung wird aufgefordert, einen Ge­
setzentwurf einzubringen, wodurch
1, für die Bergarbeiter der achtstündige Ar­
beitstag eingeführt wird;
2, die Preisbestimmung für Kohle von der
staatlichen Genehmigung abhängig gemacht wird;
3, die Tarifsätze für Kohlentransporte derart
festgesetzt werden, dass die Kohle durch die Fracht­
spesen nicht eine unberechtigte Verteuerung er­
fahre;
4, für den Fall der Undurchführbarkeit der
vorangeführten Forderungen beim Privatbetriebe
des Kohlenbergbaues eine Verstaatlichung, respective
eine zeitweilige Sequestration derselben eingeleitet
werden kann.
In gleicher Sache traten die Abg. Leopold
Steiner und Genossen an die Regierung heran,
Tiroler Kochbuch, herausgegeben von Crescenz
Trebo, Preis 1 fl. Trebos Tiroler Kochbuch hat
sich trotz der vielen Kochbücher, die existieren, in Kürze
viele Freunde erworben und erfreut sich überaus großer
Beliebtheit, namentlich auch zu Geschenkszwecken!
Dieses billige Kochbuch dürste unter den vielen Koch­
büchern eine hervorragende Stelle einnehmen. Die in
demselben vorkommenden Recepte sind praktisch, kurz
und schonen den Geldbeutel. Keiner Kochenlernenden
sollte dasselbe fehlen; für eine geschmackvolle, feine
und kräftige Küche geradezu unentbehrlich." Dieses
Kochbuch ist zu haben bei der Buchhandlung des kath.-
polit. Pressvereines in Brixen.
Neue Moorzeitschrift. Seit Jänner 1900
erscheint in Staab (Böhmen) als Organ deS deutsch­
österreichischen Moorvereines: das Monatsblatt „Oester-
reichische Moorzeitschrift" mit Aufsätzen über Moor-
cultur, Torfverwertung, Moorschriftthum, Anfragen
und Ankündigungen.— Probenummern sind bei der
Schriftleitung in Staab erhältlich. Mitglieder des
Moorvereines (Jahresbeitrag sechs Kronen) erhalten
das Blatt unentgeltlich.
Kreuz und quer über das östliche
Mittelmeer. Zwanglose Notizen von der ersten
allgemeinen österreichischen Pilgerfahrt nach dem Helligen
Lande. Von Alois Wechner, 343 Seiten, Preis eine
Krone vierzig Heller, Verlagsbuchhandlung „Styria"
in Graz. Wenn der Verfasser hier eine Schilderung
der ersten österreichischen Pilgerfahrt, der Erlebnisse
auf der Reise nach Aegypten, Palästina und Syrien
bietet, so geschieht es, wie er sagt, „nicht deswegen,
weil etwa eine solche Schilderung noch ausständig
wäre, auch nicht, weil er etwa neue Entdeckungen ge-


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 31
die dieselbe besonders Sorge zu tragen ermanhten,
dass die Lasten aus der angestrebten Lohnerhöhung
und Verkürzung der Arbeitszeit nicht ans die Con-
sumenten überwälzt werden dürfen.
Aehnlich den Kohlenwucherern beuten die Be­
sitzer der Petroleumquellen die Bevölkerung aufs
unerhörteste aus durch die Bildung des Petro­
leumkartelles, infolgedessen sie den Preis
dieses unentbehrlichen Artikels fortgesetzt in die
Höhe treiben. Gegen dieses Kartell richtet sich ein
Antrag des Abg. Schlesinger, welcher einen
Gesetzentwurf fordert, demzufolge g.) die im Ge­
biete des Staates sich findenden Petroleum­
schätze derErde als dem Staate gehörig
erklärt werden, b) die Gewinnung des Petroleums
und dessen Raffinierung zu Gunsten des Staats­
schatzes in staatlichen Betrieb gestellt wird und
o) eine billige Einlösung der bestehenden Petroleum­
betriebe erfolge."
Derselbe Abgeordnete brachte am 7. März den
Antrag ein, die Regierung solle ehestens einen
Gesetzentwurf zur Ausgabe von 500 Millionen
Kronen Jnvestierungscheine dem Hause zur Be­
handlung vorlegen. Die Regierung benöthigt zur
Ausführung der geplanten Eisenbahnbauten eine
Anleihe von 500 Millionen Kronen, die 20 Milli­
onen Zinsen fordert. Damit aber die Zinsenlast
an die Hochfinanz nicht um 20 Millionen Kronen
steige, möge die Regierung Jnvestierungsscheine,
d. i. Schuldscheine der staatlichen Eisenbahnver­
waltung, die auf den mit Hilfe dieser Scheine er­
bauten Staatsbahnen intabuliert sind, herausgeben,
zu deren Annahme sich Oesterreichs Völker ver­
pflichten müssten, bis alle mit Ende 1929 gelöscht
wären. Alle Einnahmen würden von diesem Zeit­
punkte an dem Staate zufallen, da er keine Zinsen
zu zahlen hätte.
Würde der Staat diese Bahnen mit Hilfe eines
Goldanlehens von 500 Millionen Kronen bauen
so würden diese 500 Millionen Kronen zu einer
bleibenden Rentenschuld, der Staat hätte aber über
das Jahr 1929 hinaus auch noch alle Jahre über
20 Millionen Kronen Zinsen zu bezahlen, während
bei Ausgabe von Jnvestierungsscheinen alle Zahlun­
gen mit Schluss des Jahres 1929 zu Ende sind.
Vollste Anerkennung findet in der gesammten
Presse Deutschböhmens das Eintreten der
beiden christiichsocialen Abgeordneten Opitz und
Kletzenbauer für eine ausgiebige Aufbesserung
der Lehrergehalte. Von einer „Lehrerfeindlichkeit"
der Christlichsocialen ist also nichts zu spüren.
Die rastlose Thätigkeit des Abgeordneten der
V. Curie in Steiermark, Herrn Schoiswohl,
der seine Zugehörigkeit zum Arbeiterstande auch
jetzt nicht verläugnet, muss selbst die altliberale
„Grazer Tagespost" lobend hervorheben. Ein Bei­
spiel für manchen Abgeordneten der V. Curie!
macht und der Wissenschaft neue Errungenschaften zu­
geführt hätte, sondern einerseits um gewisse Verspre­
chungen zu erfüllen, anderseits um in den Herzen der
Leser das Interesse und die Begeisterung für die uns
Christen heiligen Orte wachzuhalten oder zu vermehren".
Der erste österreichische Pilgerzug ist abgegangen, wie
bekannt, am 12. April 1898 von Wien und am
13. April von Triest aus, und nach 35 tägiger Dauer
mit seinen 142 Theilnehmern glücklich wieder heimge­
kehrt. Nicht nur für die Theilnehmer dieser letzten
Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und Freunde bieten
diese anziehend und frisch geschriebenen Reiseblätter
eine interessante und bleibende Reiseerinnerung, sondem
auch alle jene, welche der demnächst abermals abgehen­
den Pilgerfahrt sich anschließen wollen, werden sie mit
Interesse lesen, nicht minder endlich überhaupt alle,
welche eine solche Fahrt zu den heiligen Stätten gerne
mitmachen möchten, aber nicht in der Lage dazu sind;
sie können an der Hand dieses Führers eine solche
Pilgerfahrt im Geiste mitmachen, so anschaulich und
lebhaft weiß unser Verfasser zu schildern. Der billige
Preis des Büchleins (70 kr.) macht jedem die An­
schaffung möglich.
Heft IS und 20 des Prachtwerkes der
Leogesellschaft: „Die katholische Kirche in Oesterreich-
Ungarn, Deutschland und der Schweiz", welches den
zweiten, für sich ein abgeschlossenes Ganze bildenden
Band des großartig angelegten und inhaltlich wie
künstlerisch vollendeten Gesammtwerkes: „Die katholische
Kirche unserer Zeit und ihre Diener in Wort und
Bild" bildet, beschließen das zweite Drittel dieses
Prachtbandes. Das letzte Drittel wird die Abhandlungen
über die Kirche Oesterreichs zum Abschluss und die
Darstellung der Kirche in Ungarn bringen. Die gegen­
wärtig vorliegenden letzten Hefte behandeln die kirch-
d) Im Wiener Gemeinderath c.
Der um die Armenreform äußerst verdiente
Dr. Weiskirchner legte jüngst in einer Sitzung
des Wiener Magistrates die Wirkung des neuen
Heimatsgesetzes auf das gesammte Armenwesen
ausführlich dar und kam zum Schlüsse: 1. Es sei
eine finanzielle Unterstützung der Gemeinde seitens
des Staates unbedingt nothwendig und hiefür gebe
es nur ein Mittel: Ueberlassung der Verzehrungs­
steuer vom Staate an die Stadt; 2, der Staat
sei auch verpflichtet, das Arme u wesen
der Gemeinden in der Richtung zu ent­
lasten, dass eine allgemeine Alters­
und Invaliditäts-Versicherung für die
breiten Schichten des Volkes eingeführt
werde. Beide Anträge wurden angenommen.
Der Wiener Stadtrath beschloss einstimmig
die Erbauung städtischer Elektricitätswerke zur
Ausgabe des Stromes zum Betriebe elektrischer
Straßenbahnen, sowie des Werkes für die Abgabe
von Licht und Kraft für anderweitige Zwecke an
die Firma „Oesterreichische Schuckertwerke" zu
übertragen. Der Magistrat und das städtische
Bauamt wurden mit der Abfassung der dies­
bezüglichen Verträge mit den Schuckcrtwerken be­
traut. Diese Werke sollen bis Ende 1901 fertig-
gestellt werden.
e) In Versammlungen.
Am 23. Februar fanden in allen Bezirken
Wiens zahlreich besuchte christlichsociale Versamm­
lungen statt, 23 an der Zahl, in welchen sich die
christliche Wählerschaft Wiens mir der im nieder­
österreichischen Landtage in Verhandlung stehenden
Wiener Gemeindewahlreform einverstanden erklärte
und die Regierung aufgefordert wurde, den Gesetz­
entwurf der allerhöchsten Sanction zu unterbreiten.
Die wesentlichsten Punkte der Wahlreform bestehen
darin, dass die Mandatsvertheilung nicht wie bisher
nach der Höhe der von einem Bezirke aufgebrachten
Steuern, sondern nur nach der Bevölkerungsziffer
erfolgt, ferners wird ein IV. Wahlkörper eingeführt,
in welchem alle Männer wahlberechtigt sein sollen,
die das 24. Lebensjahr vollendet haben und drei
Jahre in Wien sesshaft sind. 200.000 erhalten durch
diese Bestimmung das Wahlrecht. Von „Wahl­
rechtsraub" also keine Spur.
In allen Versammlungen wurde betont, dass
die Christlichsocialen voll und ganz für das all­
gemeine gleiche, directe Wahlrecht sind,
dasselbe aber infolge kategorischer Weigerung der
Regierung fallen lassen mussten. Die jetzt entworfene
Wahlreform ist nur eine Abschlagszahlung für das
allgemeine Wahlrecht.
Die Wahlreform wurde in der Sitzung des
niederösterreichischen Landtages am 24. Februar
mit der einzigen wesentlichen Aenderung: statt fünf-
lichen Zustände und Verhältnisse auf den verschiedenen
Gebieten der Verwaltung, der Schule, der Kunst, der
socialen Fürsorge in den Diöcesen: Budweis, König-
grätz, Leitmeritz, im Fürsterzbisthum Salzburg, in den
Fürstbisthümern Brixen mit dem Generalvicariat von
Vorarlberg, Gurk, Lavant und im Bisthume Seckau.
Zu beziehen ist das in jeder Beziehung aufs wärmste
zu empfehlende Werk durch alle Buchhandlungen, sowie
vom Verlage der Leogesellschaft (Wien, I., Singer­
straße 8) zum Preise von 60 Kreuzern ä Heft.
Die neue Illustrierte Zeitschrift „Haus
und Welt" erfreut sich des stetig wachsenden Bei­
falles ihres ausgedehnten Leserkreises. Und mit Recht!
Ist doch die umsichtige Redaction wie auch der rührige
Verlag bestrebt, durch Gediegenheit des Inhaltes und
vornehme Ausstattung ihren: Programme, eine Frauen­
zeitung nobeln Stils zu bieten, gerecht zu werden. DaS
beweist wiederum ein Blick in die eben zur Ausgabe
gelangte Nummer 17, die zur Jahrhundertwende
im wahren Festgewande erscheint. Wir verweisen
diesmal nur auf die Beilage. Dieselbe berichtet „Im
Wechsel der Tage" über die Feierlichkeiten bei
Eröffnung des h eiligenThores am Vorabende
des Weihnachtsfestes. Beigefügt sind drei herr­
lich e Illustrationen na ^photographischen
Aufnahmen. Die unglaublich schnelle
Wiedergabe zeigt, dass der Verlag keine Mittel
scheut, den Lesern von „Haus und Welt" stets das
Neueste zu bieten. Den Wünschen vieler Leserinnen
entsprechend, werden von nun an monatlich auch ein­
fachere Moden- mit Schnittiimsterliogen gebracht
werden. Wir empfehlen diese gediegene Zeitschrift unseren
Lesem angelegentlichst. (Zu beziehen durch die Post
und den Buchhandel zum Preise von zwei Mark viertel­
jährlich.)
jähriger genügt eine dreijährige Sesshaftigkeit zur
Erlangung des Wahlrechtes, endgiltig angenommen,
und Dr. Pattai sprach am Schlüsse die Hoffnung
aus, dass die Verbreiterung des Wahlrechtes in
Wien auch in anderen Städten anregend wirke zur
volksthümlichen und nationalen Wahlreform.
Der Linzer christlichsociale Verein hielt im
Februar seine Generalversammlung ab, bei welcher
Prof. Zöchbauer in einem Vortrage das schädigende
sociale „Wirken" der Juden beleuchtete.
Das kath.-politische Casino „Landstraße" hielt
anfangs März in Erdberg eine Versammlung ab,
bei welcher Reichsrathsabgeordneter Prochazka
über den Befähigungsnachweis, die den Gewerbe­
stand schädigende Strafhausarbeit und das Hausier­
wesen sprach und nur auf Grund des all­
gemeinen directen Wahlrechtes eine
bessereVolksvertretungund ein archeits-
fähiges Parlament erhofft.
Herr Dr. Haas besprach die Gründung, die
Thätigkeit und die Kämpfe des in den Siebziger­
jahren gegründeten Casinos, sowie die Noth-
wendigkeit einer festen Organisation auf
christlicher Grundlage, da man nur auf
diesem Wege eine Besserung der all­
gemeinen Noth läge erreichen könne.
Glänzende Wählerversammlungen wurden an­
fangs dieses Monats in Horn und Eggenburg
(Niederösterreich) abgehalten, in welchen der Reichs­
rathsabgeordnete Daschl seinen Rechenschaftsbericht
gab. Derselbe wandte sich in entschiedenen Worten
gegen jedwede Verhinderung der wirtschaftlichen
Thätigkeit des Parlaments, die anwesenden Schöne-
reaner stimmten einhellig mit ein in den Protest gegen
die Obstructionstaktik. Der unermüdliche Abgeordnete
Dr. Geßmann besprach die Landesversicherungs­
anstalten und die Lagerhausgenossenschaften.
Der christliche Frauenbund im alt­
liberalen Stockerau (Niederösterreich) hat sich in
kurzer Zeit bereits eine achtunggebietende Stellung
errungen, wovon die Versammlung im Februar-
Zeugnis gab. Dr. Funder aus Wien besprach die
Stellung der Frau in dem Wirtschaftssysteme des
Liberalismus und der Socialdemokratie, im Gegen­
sätze zu den -idealen Aufgaben, mit denen das
Christenthum die Frau adelt.
Der christliche Frauenbund für Oberösterreich
constituierte sich am 1. März in Linz in einer herr­
lichen Versammlung. Der kaum entstandene Verein
zählt bereits 2000 Mitglieder.
Die Präsidentin des Wiener christlichen Frauen­
bundes, Frau Platter, besprach die Ziele und
die Entwicklung der Wiener christlichen Frauen­
bewegung, und theilte mit, dass der Wiener Frauen­
bund bereits 14.000 Mitglieder zählt. Die Red­
nerin beleuchtete sodann in herben Worten die
Mittel, deren sich die Socialdemokratie und die
Schönerianer im Kampfe gegen den christlichen
Frauenbund bedienen. Durch die steten Beschim­
pfungen werde jedoch die angebahnte Frauenbewe­
gung immer energischer und man gehe daran, auch
Arbeiterinnenvereine zu schaffen, um der Social­
demokratie auch auf diesem Gebiete entgegenzu-
treten.
Die Vicepräsidentin des Wiener Frauenbundes,
FrauRuzicka, empfahl den Damen ein­
dringlich, alsbald die in Wien entstan­
denen Patronagen zum Schutze und
Unterrichte der unerfahrenen christ­
lichen Mädchen nachzuahmen.
Reichsrathsabgeordneter Dr. Albert Geßmann
hielt hierauf einen glänzenden Vortrag über das
sociale Wirken der christlichen Frauen­
vereine. Er unterzog die bürgerliche Frauen-
emancipation einem Vergleiche. Die christliche
Frauenbewegung erstrebe nicht nur die Hebung des
sittlich-religiösen Standpunktes, sondern auch die
Wahrung der materiellen Interessen. Allerdings
dürfe das letztere nicht in der Form geschehen, wie
es die socialdemokratische Frauenemancipation an­
strebt. Die socialdemokcatische Bewegung habe bis­
her, so führte der Redner aus, nur zur Verdrän­
gung von Männern aus einer Reihe von Stellun­
gen und Aemtern geführt, praktisch aber hat diese
Frauenemancipation nur den Erfolg zu verzeichnen,
dass an Stelle besser gezahlter Männer, möglichst
schlecht bezahlte und dabei rücksichtslos ausgebeutete
Frauen kamen. Diese Frauenbewegung haben Leute
mit capitalistisch-manchesterlichen Grundsätzen nur
begrüßt. Redner schilderte hierauf die Aufgaben
eines christlichen Frauenbundes, insbesondere in
Bezug auf den christlichen Gewerbestand und die
christliche Arbeiterschaft. Er ersuchte den neuen


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 3 ]
Nr. 31
Kärntner Zeitung
Seite 3
Frauenbund, die Frage der Altersversorgung und
die Versorgung der Hinterbliebenen stets im Auge
zu behalten.
Aus dem A-geordnetenhairse.
Sitzung vom 12. März.
Nach Uebergang zur Tagesordnung wurde die
Debatte über das Recrulencontingentgesetz weiter­
geführt. Abg. Herzmansky (Deutsche Volkspartei)
erklärte, seine Partei werde gegen die Vorlage
stimmen, da die hartbedrohte nationale Stellung
der Deutschen noch keine Sicherung und die von
ihr Angebrachten Anträge auf Erleichterung der
Militärlasten keine Berücksichtigung gefunden haben.
Abg. R. v. Berks (Slovene) bezeichnte die Re-
crutenvorlage als Volksnothwendigkeit, für welche
er Antreten werde, und sang ein Loblied aus die
braven Jungczechen, welche trotz des ihnen wider­
fahrenen schweren Unrechtes, diese Vorlage nicht
obstruieren. Der Ruthene Okuniewsky wird gegen
die Vorlage stimmen, nicht als Feind der Armee,
sondern von deren Leitung. Abg. Dr. Scheicher
(christlichsocial) beklagte die jahrelange Arbeits­
unfähigkeit des RAchsrathes. „Wenn es so fort­
geht, wie bis heute, stirbt das Reich a» Maras­
mus. Wir haben dann nicht nur ein todtes Parla­
ment, sondern auch ein todtes Vaterland." Gegen
ihn polemisiert Abg. Tschernigg von der Deutschen
Volkspartei, der dann die Härte des gegenwärtigen
Militarismus bemängelte, unter dem namentlich die
Landwirtschaft zu leiden habe.
Der Finanzminister habe immer offene Taschen
für den Kriegsminister, welcher die Hauptperson sei.
Der Slovene Pogaönik beschäftigte sich mit der
^2äo^-Frage und erklärte schließlich, für die Vor­
lage zu stimmen. Der Jungczeche Dr. Engel gab
namens, seiner Partei eine Erklärung ab, dass sie
mit Rücksicht auf die Integrität und Großmacht­
stellung des Reiches die Vorlage nicht obstruieren
werde, aber deshalb sei der Kampf gegen diese
Regierung, deren Chef die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen mitunterfertigt habe, nicht auf­
gegeben.
Nach Schluss der Debatte sprachen Abg. Schücker
von der Deutschen Fortschrittspartei als General­
redner für und Abg. Herold (Jungczeche) gegen die
Vorlage. Bei der Abstimmung wurde das Eingehen
in die Specialdebatte beschlossen. Der Minoritäts­
berichterstatter Abg. Dolezal vertrat in zweistündiger
Rede den Antrag, die Zahl der Recruten um ein
Drittel zu vermindern und das Gesetz erst mit dem
Tage inkraft treten zu lassen, an dem eine Militär-
Strafprocess-Ordnung von der Regierung zur parla­
mentarischen Behandlung vorgelegt wird.
Nachdem Abg. Dr. Lang (Czeche) ebenfalls für
diesen Antrag gesprochen hatte, wurde die Debatte
abgebrochen. Abg. Baron Dipauli, als Obmann des
socialpolitischen Ausschusses, stellte an das Haus die
Bitte, dem Ausschüsse eine Fristverlängerung zu ge­
währen. Abg. Wolf benutzte diese Gelegenheit, wieder
einmal etwas Radau zu machen. Nach der Rede
des Berichterstatters Kramar beantwortete Minister­
präsident v. Körber die in Angelegenheit der
Neutralitätsverletzung durch Oesterreich Angebrachten
Interpellationen. Die Regierung habe weder etwas
unternommen, noch unterlassen, was mit der Neu­
tralitätspflicht nicht im Einklang stehe. Abg. Wolf
erklärte sich von der Antwort des Ministers nicht
befriedigt; er beantragt daher, die Debatte darüber
zu eröffnen, was vom Hause abgelehnt wurde.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Soeialdemokraten feierten am 11, d.
in Wien auf dem Centralfriedhofe den 52. Jahres­
tag der Märzgefallenen. Etwa 10.000 Arbeiter be­
theiligten sich an dem Zuge; vor dem Obelisken wur­
den einige Reden gehalten mit Anspielungen auf den
Kohlenarbeiterausstand und den schon bis zum Ueber-
druss breitgetretenen Wahlrechtsraub, doch kam es zu
keinen Ruhestörungen.
In Prag kam es am Sonntag gelegentlich einer
Arbeiterdemonstration für die Sinkenden im Kohlen­
reviere zu einem Zusammenstoß mit der Sicherheits­
wache, die mit den Fäusten und mit Stöcken geschlagen
und mit Steinen beworfen wurde. Nach Vornahme
mehrerer Verhaftungen, wobei ein Schneider einen
Säbelhieb über den Kopf erhielt, zerstreute sich die
Mmge.
Ausland.
Der Deutsche Reichstag verhandelte in der
Sitzung vom 8, d. über den Gesetzentwurf, betreffend
die Schlachtviehfleischbeschau. DaS Gesetz
stellt für alle Schlachtthiere das Gebot der Fleisch­
beschau auf, mit Ausnahme der für den eigenen Haus­
halt geschlachteten, es verbietet gänzlich die Einfuhr
von gestückeltem Fleisch und von Würsten. Die Ein­
fuhr von frischem und zubereitetem Fleisch darf nur
über bestimmte Zollämter erfolgen und unterliegt einer
amtlichen Untersuchung. Der Abg. Gerstenberger (Cen­
trum) betonte, dass dieses Gesetz, welches sich gleich­
mäßig gegen das ganze Ausland richtet, von hervor­
ragendem Nutzen für die Landwirtschaft sei. Gehe es
ihr gut, so werde die Frage der Volksernährung
spielend gelöst. Die Hauptparagraphen des Gesetzes
wurden in der Fassung der Commission angenommen,
obschon die Reichsregierung sich dagegen aussprach.
Es geht deshalb wieder einmal die Rede von einer
Kanzlerkrise.
Cardinal Canossa, Bischof von Verona, ist
am Montag gestorben. Er stand im 91. Lebenjahre.
Vom Kriege in Südafrika. Die Bewertung
des von den Engländern sehr groß gehaltenen Erfolges,
den Marschall Roberts am 7, d. über die Buren er­
zielte, wird selbst in London zusehends geringer, da
die Berichte von Ort und Stelle sehr nüchtern lauten.
Englische Blätter melden, General French wurde vom
Feinde gestellt und sein weiteres Vordringen verhindert,
so dass der Versuch, die Buren abzuschneiden, miss­
lang. Auch die Militärberichterstatter anerkennen, dass
der Erfolg kein großer war, da die feindlichen Streit­
kräfte unversehrt blieben. Es wird noch ganz anderer
Anstrengungen bedürfen, ehe die Burenarmee im Frei­
staate besiegt sein werde. Falls es zu einem Ver­
nichtungskampfe kommt, ist man in Johannesburg für
das Äußerste entschlossen. Einem Berichte der „Daily
Mal" zufolge werden die Buren eher die Stadt dem
Erdboden gleichmachen, als dass sie zugeben, dass die
englische Flagge darüber weht. Die Minen sind bereits
gelegt, deren Zünder mit den Forts in elektrischer Ver­
bindung stehen, so dass die Mehrzahl der Gebäude
jederzeit in die Luft gesprengt werden kann. Die Mehr­
zahl der Goldminen können ebenfalls unter Wasser
gesetzt werden und die Geräthschaften seien zum größten
Theile unbrauchbar gemacht. General Joubert soll mit
der Organisation der Reservearmee beschäftigt sein.
Die Stimmen, welche eine auswärtige Friedensver­
mittlung verlangen, mehren sich. So fasste eine
Massenversammlung in Chicago eine Entschließung,
worin der Präsident Mac Kinley zur Vermittlung im
südafrikanischen Kriege aufgefordert wird. Der Aufstand
im westlichen Capland greift immer weiter um sich.
Die Aufständischen verfügen über eine zahlreiche Artillerie.
Sie sollen noch viel hartnäckiger und ingrimmiger
kämpfen als die Verbündeten und die Gefangenen
schonungsloser behandeln. Marschall Roberts setzte seinen
Vormarsch fort und ist nur mehr einige 20 Meilen
von Bloemfontein entfernt. Die Buren zerstörten
die fahrbare Brücke über den Oranjefluss, deren An­
lage seinerzeit viele tausend Pfund gekostet hat. In
Berliner diplomatischen Kreisen glaubt man, dass Krügers
telegraphische Anfrage in London wegen der Friedens­
bedingungen nur bezweckte, seinen Landsleuten in einer
amtlichen Antwort Gewissheit zu verschaffen, dass
England nur durch völlige Unterwerfung befriedigt
werden könnte und sie auf diese Weise zum Verzweiflungs­
kampfe um die Unabhängigkeit auszustacheln.
Von Haag aus wird bestätigt, dass der Präsident
Krüger durch Vermittlung der Konsuln der auswärtigen
Regierungen in Prätoria an die Großmächte die Bitte
um Intervention gleichwie auch an die belgische, hol­
ländische und schweizerische Regierung gerichtet hat.
Rlagenfurter Notizen.
Klagensurt, am Iti. März 1900.
Außerordentliche Gemeindrrathssißuny am
9. Mär) 1900.
(Schluss.)
Dr. v. Hoor (Vertreter der Firma Ganz und
Comp.) betont in der Darlegung des Projectes, dass
die Firma es sich viel Zeit und Mühe habe kosten lassen,
um dieses Project fertigzustellen, genaue Studien an
Ort und Stelle gemacht, die Wasserrechte erworben,
aber nicht um damit Handel zu treiben, was leicht
wäre möglich gewesen, sondern auf Grund gegenseitigen
Vertrauens habe sie nie über die Wasserrechte eine
Verfügung getroffen, ohne Rücksprache mit der Gemeinde.
Redner weist hin, wie bei dem Offerte seiner
Firma alle jene Vortheile zur Anwendung gelangen,
die ihr vermöge des patentierten Systemes der Pa­
rallelschaltung gewahrt sind; er weist hin auf die
großen Erfolge der Firma, auf ihre Vertragsabschlüsse
mit großen Firmen wie Helios, Siemens und Halske,
Schuckert, die sich das Recht zur Benützung ihres
Systems durch Licenzbeträge gesichert haben; ferners
habe seine Firma die Beleuchtungsanlage in Innsbruck,
Meran und anderen Städten geschaffen, und sich einen
Ruf gegründet, den sie in Klagensurt nicht werde aufs
Spiel setzen.
Wolle man ein Offert ausarbeiten, wie man einen
sicheren und ökonomischen Betrieb erreichen könne, ge­
hören genaue Vorstudien dazu, welche die Firma auch
mit großem Eifer gemacht habe. Was im Projecte
vorgelegt ist, ist genau den Verhältnissen angepasst.
Nach reiflicher Ueberlegung habe man gefunden,
dass der billigste Weg die Ausnützung der Wasser­
kräfte der Gurk sei und rationell die Anlage eines
Werkes, wodurch die gesummten Wasserkräfte ausge­
nützt würden, da man mit größeren Einheiten arbeiten
könne, wodurch der Betrieb sicherer sei, da weniger
Schaltungen nöthig sind und eine geringere Wahr­
scheinlichkeit von Störungen vorhanden ist, als bei meh­
reren Maschinen mit kleineren Einheiten. Es sollen
zunächst Maschinen für eine effective Leistung von 600
Pferdekräften, und falls die Belastung steigen soll, eine
zweite noch für normalen Betrieb und eine Reserve­
maschine aufgestellt werden, ferner soll für das Kabel­
netz in der Stadt möglichst klein genommen werden,
damit man später bei wachsendem Konsum ohne viele
Schaltungen das Netz erweitern könne.
Für Kraft und Licht ist nur eine Leitung erfor­
derlich; an die gemeinsame Hauptleitung können je nach
Bedarf Motoren oder Licht angeschlossen werden,
ohne dass eine Schaltung nothwendig ist, was die
Schwankungen in der Stärke bedeutend vermindert;
nur für große Motoren seien eigene Transformatoren
nothwendig. Erst seit kurzer Zeit sei man in der Lage,
solche Maschinen zu bauen, und sie haben sich gut be­
währt, z. B. in Wien, Mährisch-Ostrau, Innsbruck,
Bozen, Rom mit 18.000 Pferdekräften.
Sollte sich die Gemeinde entschließen, für die Kraft
eine eigene Leitung zu bauen, so sei für den Klein­
gewerbetreibenden die Kraftübertragung illusorisch, da
sie dann niit großen Mehrauslagen verbunden wäre.
Redner betont, er sei für die größere Anlage nicht
nur deshalb, um auf einmal viel zu verdienen, son­
dern er hoffe, nach einigen Jahren, wenn die Gemeinde
zufriedengestellt sei, wieder neue Facturen durch zahl­
reiche Nachbestellungen zu erlangen. Die Firma will
reell bedienen.
Man könne auch 10 bis 20 Percent Nachlassen,
nachdem kein Sachverständiger die verlegbaren Kabel­
leitungen untersuchen könne, ob sie auch preiswürdig
seien. Die einzige Möglichkeit, das Interesse des Käu­
fers zu schützen, bestehe in genauer Stipulierung der
Garantiebedingungen. Er sei der Gemeinde sehr ent­
gegengekommen durch dreijährige Garantie für Ma­
schinen und einjährige für die Leitung, hätte auch für
die Leitung eine längere Dauer nehmen können, da Fehler
bei Leitungen ohnehin gleich in der ersten Zeit sich
zeigen.
Um eS der Stadt Klagensurt möglich zu machen,
während des Baues und der Dauer der Garantie stets
ein fachmännisches Urtheil zu haben, habe er ein tech­
nisches Schiedsgericht vorgeschlagen.
Bei einer weiteren Verschiebung könne er nicht mehr
den Preisnachlass geben. Die Firma legt die Kraft­
leitung in der Stadt auf eigene Verantwortung, und
zwar so, dass später alle Beleuchtungsobjecte an diese
Kraftleitung sich anschließen können. Daraus könne die
Gasgesellschaft keine Forderung ableiten, auch würde er
sich nie hergeben, gegen die bestehenden Rechte einer
Gesellschaft zu unternehmen, ja, die Firma' verpflichtet
sich, die Gemeinde der Gasgesellschaft gegenüber schadlos
zu halten. Er bittet um Annahme des Offertes.
G. -R. Dr. Krainz: Mit der Erklärung, dass die
Firma Ganz und Comp, die Verantwortung für die
Kabellegung und Schadloshaltung der Gemeinde gegen­
über der GaSgesellschaft übernimmt, ist das Haupt­
bedenken gegen das Offert gefallen.
Auf das Bedenken desselben Gemeinderathes, dass
zum Ausbaue auch die Wasserkräfte der Christoph­
mühle nöthig seien, erklärt Dr. Hö 0 r, dass die größte
Zeit des Jahres ein größeres Quantum Wasser zur
Verfügung stehe als 1000 Pferdekräfte. Wegen des
geringen Preisunterschiedes und mit Rücksicht auf den
Motorenbetrieb möge man nicht 500 Pferdekräfte, son­
dern die vorgeschlagenen 600 ausbauen.
H. -R. Dr. Krainz wünscht festzusetzen, dass die
Gemeinde nicht verhalten werden solle, vor 19. No­
vember 1902 die Werke zu übernehmen, da sie bis
dorthin an den Gasvertrag gebunden sei.
Dr. Hoor: Es könnte diesem Wunsche entsprochen


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 31
Seite 4
werden, jedoch könne die Firma auf die Zinsen der
hinausgeschobenen Zahlungen nicht verzichten, sie müssten
in anderer Weise wieder hereingebracht werden.
G.-R. Dr. Krainz will den Beginn des Baues
so festgesetzt haben, dass die Werke einige Zeit vor
dem 19. November fertig werden.
G.-R. Tschebull will die Zusicherung, dass die
Werke bis Juni 1902 betriebsfähig dastehen, dann
könne die Firma bauen, so lange sie wolle.
Dr. Hoor ist wegen bedeutender Mehrkosten nicht
für eine lange Bauzeit; jedes verlorene Monat sei ein
handelspolitischer Verlust für Klagenfurt, denn die
Gemeinde sei ja berechtigt, Kraft abzugeben. Er befür­
wortet eine rationelle Tarifpolitik für jene, welche sich
zur Kraftabnahme gleich melden. Es vergehen ohnehin
mehrere Jahre, bis der private Konsum steigt, da
einer auf den anderen warte. Daher je früher, desto
besser.
G.-R. Jergitsch: Ich hege keine Befürchtung
vor zu frühem Beginn, wenn wir Kraft abgeben. Ein
großer Theil der Bevölkerung, besonders die Gewerbe­
treibenden, sehnen sich darnach, die ihnen bisher ver­
schlossene Naturkraft ausnützen zu können. Sobald die
Werke fertiggestellt sind, sollen sie eröffnet werden.
Wenn nur 300 Pferdekräfte arbeiten, sind die Zinsen
gedeckt.
V.-B. Dr. v. Metnitz: Wir brauchen uns nicht
Illusionen hinzugeben, dass das erste Jahr mit Gewinn
endet, der Verlust wird durch die großen Concessionen,
die uns das Offert bietet, aufgehoben.
Hierauf wird der in der letzten Nunimer mitge-
theilte Vertragsentwurf vom Bürgermeister verlesen.
Ausgenommen wurde noch auf Verlangen des G.-R.
Dr. Krainz eine Bestimmung bezüglich der Benützung
der der Firma eigenen Patente, und auf Antrag des
G.-R. Grientschnig die Dauer der Garantie für die
Leitung auf zwei Jahre erhöht.*
V.-B. Dr. v. Metnitz bringt die ebenfalls in der
letzten Nuinmer gebrachten Anträge zur Verlesung, und
erklärt die wichtigsten Vorarbeiten für erledigt, jetzt
möge man rasch zur Ausführung schreiten.
G.-R. Grientschnig wünscht den Wortlaut des
Vertrages vorliegend haben, heute könne man nicht
definitiv entscheiden, da niemand etwas gewusst habe.
V.-B. Dr. v. Metnitz gibt Aufklärung, dass die
Firma endgiltigen Abschluss verlangt habe; auf Grund
dieses Entwurfes werde der Vertrag ausgefertigt und
dem Gemeinderathe und der Firma Ganz und Comp,
zur Fertigung vorgelegt werden.
G.-R. G r i ent s chni g: Das schließt nicht aus, dass
noch bedeutende Veränderungen hineinkommen können.
Ich möchte dann einige Bedenken äußern. Die Firma
übernimmt für die Leitung eine einjährige Garantie,
nach Fertigstellung der Werke vom Tage der Ueber-
gabe an die Gemeinde. Wir sind aber nicht berechtigt
zu beleuchten, können daher nicht eine einjährige Er­
fahrung haben.
Weiters, wie stellt man sich den Uebergang von der
Gasbeleuchtung zur elektrischen vor, da wir bis 19. No­
vember 1902 nicht berechtigt sind, Beleuchtungsinstalla­
tionen einzurichten? Was wird am 20. November ge­
schehen? Wird der Gasvertrag verlängert?
Dr. Hoor: Was die Garantien der Leitung an­
belangt, so kann sich die Gemeinde vertragsmäßig durch
Sachverständige überzeugen, ob die Leitung der Be­
leuchtung entspricht.
Was den Uebergang anlangt, diene Folgendes zur
Aufklärung: Falls die Gemeinde die Leitung nicht Her­
stellen und so den Uebergang vorbereiten sollte, anderer­
seits mit der Gasgesellschaft sich nicht einige und würde
die Gesellschaft nicht beleuchten, so würde sie vom Mini­
sterium des Innern gezwungen zu beleuchten bis zur
Fertigstellung der Leitungen. Mr haben schon solche
Präcedenzsälle.
G.-R. Grientschnig wünscht, da die Erfahrung
die beste Lehrmeisterin sei, auch für die Leitung drei­
jährige Garantie.
M.-B. Dr. Metnitz schlägt eine zweijährige Ga­
rantie vor. Dr. Hüor geht darauf ein.
G.-R. Suppan sagt, das Bestreben der Gemeinde
muss in erster Linie sein, soviel Kraft als möglich an­
zubringen, die Beleuchtung muss man als Nebenzweck
nehmen, die Industrie und das Gewerbe wartet schon
darauf.
G.-R. Tschebull: Im Interesse der ganzen Be­
völkerung ist es, wenn sich der Gemeinderath für
elektrisches Licht und elektrische Kraft entscheidet. Schon
vor 8 Jahren habe ich dies öffentlich ausgesprochen:
ich war damals für die Gurk, aber wie damals so bin
ich heute noch für den Bau in eigener Regie.
Hierauf werden die Anträge des Vice-Bürger-
meisters einstimmig angenommen. Der Vorsitzende dankt
namens des Gemeinderathes besonders den Herren
Dr. Metnitz und Dr. Krainz, für ihre großen Be­
mühungen in dieser Angelegenheit. Ende der Sitzung
halb 8 Uhr.
Seine Excellenz der k. u. k. Corpscommandant
und Feldzeugmeister Herr Ritter von Succovati
traf am 13. d., nachmittags um 1 Uhr 30 Minuten,
behufs Hnspicierung der hiesigen Garnison hier ein.
Leichenbegängnis. Die irdische Hülle des Herrn
Josef Rettl, Hausbesitzers und Schneidermeisters hier,
der am 11, d. im 67. Lebensjahre nach langem Leiden
verschied, wurde am Dienstag um 3 Uhr nachmittags
feierlich eingesegnet und unter überaus zahlreicher Be­
theiligung nach dem städt. Friedhofe zu St. Ruprecht
gebracht und dort im eigenen Grabe beigesetzt.
Ehrung. Herr A. Bierbaum, Baumeister
des Herrn Dr. Karl Ritter Auer v. Welsbach, in
Treibach, wurde von der hiesigen Freiwilligen Feuer­
wehr zum Ehrenmitgliede ernannt, und begab sich am
Sonntag eine aus 21 Herren unter Führung des Herrn
Feuerwehrhauptmannes Jergitsch bestehende Depu­
tation nach Treibach, um ihm das kunstvoll ausgeführte
Ehrendiplom zu überreichen. Dasselbe, ein kleines
kalligraphisches Meisterwerk, ruht in einem prächtigen
braungebeizten Rahmen mit reicher Schnitzerei aus
Naturlaub, welches die Feuerwehrembleme umschlingt,
oben mit dem Stadtwappen von Klagenfurt, unten mit
dem von Kärnten; angefertigt vom Herrn Johann
Gamper. Die Ueberreichung gestaltete sich dank der
liebenswürdigen Bewirtung des neuen Ehrenmitgliedes
zu einer recht animierten Festseier.
Titelverleihungen. Der Herr Minister für
Cultus und Unterricht hat den Titel eines Professors
verliehen: 1. An der Fachschule für Gewerbeindustrie in
Ferlach dem Lehrer und Leiter Karl Baltz v. Baltz-
berg; 2, an der maschinengewerblichen Fachschule in
Klagenfurt den Lehrern Leopold Böckl und Franz Jung;
3, an der Fachschule für Holzindustrie in Villach den
Lehrern Heinrich Merei und Anton Stocker.
Die Generalversammlung der kärnt.
Sparcassa in Klagenfurt hat am 10. d. nachmittags
stattgefunden. Der Rechenschaftsbericht über das
Jahr 1899 weist ein Verwaltungsvermögen von
20,348.730 fl. aus und hat sich also gegen das
Vorjahr um 381.671 fl. vermindert. Die Einlagen
des Jahres 1899 betrugen 2,956.435 fl., die Rück­
zahlungen 3,800.281 fl. Effectiver Zinsengewinn des
Hauptfondes war 101.695 fl. und des Reseröefondes
aber 119.491 fl., sonach der Reinertrag beider Fonde:
138.300 fl. Der Reservefond betrug Ende 1899:
3,031.159 fl.
Der Bau der Mufiksäle ist fast vollendet,
so dass deren Benützung für Zwecke des Musikvereines
mit 1. April l. I. keinen Anstand begegnen wird.
Folgende Bestimmungen, betreffend die Verwaltung des
Musiksaal-Gebäudes, wurden beschlossen: Die Ver­
waltung des Musiksaal-Gebäudes wird durch die
Direction der kärnt. Sparcasse geführt. Die im ersten
Stocke dieses Gebäudes befindlichen Zimmer sammt
dem Uebungssaale sind dem kärnt. Musikverein für
Kärnten für Schul- und Uebungszwecke unentgeltlich
gewidmet. Die Benützung des großen und kleinen
Saales sammt Nebenlocalitäten ist mit dem kärnt.
Musikvereine in der Weise zu vereinbaren, dass der­
selben die statutenmäßige Vorführung von Musikwerken
gesichert wird. Der Direction wird gestattet, die ge­
nannten Räume, unbeschadet des Prioritätsrechtes des
Musikvereines, auch anderen gegen angemessenes Entgelt,
fallweise zur Benützung zu überlassen, insoferne durch
solche eine Beschädigung der Localitäten nicht zu
besorgen steht. Die Vergebung der Restaurations-
Localitäten kann, insolange sich nicht die Möglichkeit
einer ständigen Verpachtung ergibt, fallweise an Unter­
nehmer erfolgen. Zur Beaufsichtigung des Hauses ist
ein Hausmeister zu bestellen.
Der Casinoverein in Klagenfurt hält
Samstag den 17. d., nachmittags 5 Uhr, im Vereins­
locale die Generalversammlung ab, zu welcher die L. T.
Mitglieder desselben freundlichst eingeladen sind.
Die Mitgliedergruppe des Ersten all­
gemeinen Beamtenvereines der österreichisch­
ungarischen Monarchie in Klagenfurt erlaubt sich die
L. N. Mitglieder zu der am 17. d., 5 Uhr nachmittags,
im Zeichensaale der hiesigen k. k. Lehrerbildungsanstalt
stattfindenden Local- und Consortialversammlung höflichst
einzuladen.
Dem Rechenschaftsberichte der Süd-
Niark-Ortspruppeu in Klagenfurt entnehmen wir
Folgendes: Mit Schluss des abgelaufenen Vereinsjahres
zählt die Männerortsgruppe 761 und die Frauen­
ortsgruppe 244 Mitglieder. Die Einnahmen der Frauen­
ortsgruppe betrugen 1234 L 40 ll, jene der Männer­
ortsgruppe 4155 L 76 ll. Von der Volksbücherei
wurden in der kurzen Zeit vom 11. October bis Anfang
März 9739 Bände an 709 Entlehner abgegeben. An Geld­
spenden sind 2729 L 74 ll eingegangen, während die
eigenen Einnahmen derselben sich in der Zeit vom
11. October bis 31. December auf 480 L beliefen.
Zwanzig Gesuche sollen bis jetzt, um Ver­
leihung der bei der Zweigniederlassung für Kärnten der
Niederösterreichischen Lebensversicherungsgesellschaft er­
ledigten Hilfsbeamtenstelle, eingelangt sein.
Schwurgericht. Bei der am 9, und 10. d.
stattgehabten Verhandlung wurde Franz Schorn nach
dem Wahrspruche der Geschworenen ob Mangel eines
Beweises vom Verbrechen der Brandlegung frei­
gesprochen.
Rärntner Neuigkeiten..
Meldkirchen, 8. März. (Unglaublich.)
Sollte man es für möglich halten, dass die „Los
von Rom "-Bewegung selbst mit Kindern sich abgibt,
welche bald die Schule verlassen und als 14jährige
nach unseren Gesetzen ihre Religion wechseln dürfen?
Ist es wahr, dass wie man sagt, die in der protestan­
tischen Colonie Waiern befindlichen katholischen Kinder,
wenn sie ausgeschult sind, von ihrem Glauben ab­
wendig gemacht werden? Wenn das wirklich der Fall
sein sollte, drängt sich die unabweisbare Frage aus,
was den dort im „Rettungshause" wohnenden Kindern
katholischer Konfession eigentlich die zwei Stunden
katholischen Unterrichtes wöchentlich nützen, wenn man
von Seiten der protestantischen Anstaltsleitung jene
Kinder die ganze Woche hindurch im entgegengesetzten
Sinne beeinflusst, um sie nach zurückgelegtem vier­
zehnten Lebensjahre dem protestantischen Bekenntnisse
zuführen zu können.
Ferlach. (Spar- und Vorschussverein.
Der Unterrosenthaler Spar- und Vorschussverein hielt
am 4. d. in Ferlach seine diesjährige Generalver­
sammlung ab. Wie wir aus dem Rechenschaftsberichte
ersehen, zählt die Genossenschaft derzeit 60 Mitglieder.
Der Geldverkehr belief sich auf 288.154 fl. 57 kr.;
der Stand des Reseröefondes beträgt 5547 fl. 86 kr.
Der erzielte Reingewinn wird statutengemäß theils zur
Verstärkung des Reseröefondes, theils zur Förderung
gemeinnütziger Zwecke innerhalb des Bezirkes ver­
wendet, und es sind bisher bereits 1890 fl. 63 kr.
zum Vortheile der Bevölkerung Unterrosenthals zur
Verkeilung gelangt. Auch Heuer erhielten: Deutscher
Kindergarten in Ferlach neuerdings 100 fl., Straßen­
regulierung und Kreuzübersetzung in Gleinach 39 fl.,
Brücke zwischen Unterferlach und Reßnig 80 fl., Zucht­
genossenschaft des Gaues Unterrosenthal 50 fl., Allge­
meine Arbeiter-Kranken- und Unterstützungscasse in
Ferlach 20 fl., freiwillige Feuerwehr Kappel a. Dr.
und Weizelsdorf je 20 fl., arme Kinder der Schule
Bleiberg, Baumschule der Schulen St. Margareten,
Gleinach und Unterloibl je 20 fl. und der Schulbau­
fond in Ferlach 100 fl. Der Rest des Reingewinnes
per 452 fl. wurde dem Reservefonde zugeschlagen, der
sich danach auf 6000 fl. erhöhte. Bei der Neuwahl
wurden die alten Herren einstimmig wiedergewählt.
Auch wurde beschlossen, den Mittwoch Nachmittag als
zweiten Amtstag in der Woche einzuführen.
Hermagor, 11. März. (Sterbefälle.) Am
8. März verschied hier Frau Maria Feldkirchner,
geb. Holzmann, nach längerem Leiden, versehen mit
den heiligen Sterbesacramenten, im 87. Lebensjahre.
Die Dahingeschiedene war eine brave, christliche Haus­
frau, eine glaubensfeste Katholikin, die sich durch ge­
duldiges Ertragen ihrer langwierigen Krankheit und
durch fleißiges Gebet auf einen guten Tod vorbereitet
hatte.— Am selben Tage starb in Möderndorf Maria
Möstl im 82. Lebensjahre an Altersschwäche. L. i. x.
Hüttcnberg. (Todesfall.) Am 11, d., um
4 Uhr früh, verschied hier die Schwiegermutter unseres
allbeliebten Herrn Dr. Steinlechner, Frau Katharina
Maertens, Malermeistersgattin in Graz, die seit
vier Wochen hier auf Besuch weilte, an Entkräftung.
Das Begräbnis fand Dienstag, 9 Uhr, unter zahl­
reicher Theilnahme statt. Unser aufrichtiges Beileid
der sehr geachteten Familie Steinlechner. U., i. p.
Irschen. (Todesfälle rc.) In der Pfarre
Irschen sind bisher sechs Todesfälle zu verzeichnen,
davon zwei Kinder und vier Erwachsene. Zu den
letzteren gehören die Maria Eder, vulgo alte Hut­
mannin in Simmerlach, mit 90 Jahren, Josef Pirk­
ebner, vulgo alter Obermüllner in Simmerlach, 72 Jahre
alt, dann Peter Ueberbacher, vulgo alter Kirchhammer
in Schönstatt, 75 Jahre alt, und Josef Huber, vulgo
Blas in Rittersdorf, 66 Jahre alt. Vulgo Blas wurde
am Freitag abends todt nach Hause getragen. Ein
trauriger Fall! Die heimtückische Influenza scheint
diesen Leuten den Lebensfaden abgeschnitten zu haben.


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 5 ]
Nr. 31
Kärntner Zeitung
Seite 5
Die Influenza schleicht also in der Pfarrsgemeinde
Irschen in verdächtiger und gefährlicher Art herum
und sucht sich ihre Opfer.— Im letzten langen
Fasching fand hier eine Verehelichung in Simmerlach
statt, und zwar: Jakob Berger mit Josefa Benedikt.
Nötsch a. D., 10. März. (Schrecklicher
Ung lücksfa l l.) Die Passagiere des gestrigen Mittags­
zuges der Gailthalbahn, schreibt man den „K. N.",
waren Augenzeugen eines schrecklichen Unglücksfalles.
Nachdem der Zug bei Emmersdorf auf offener Strecke
infolge eines Gebrechens an der Maschine einen viertel­
stündigen Aufenthalt hatte, gieng die Fahrt weiter;
kurz vor der Station Vorderberg beugte sich der Heizer
über die Maschine hinaus, wahrscheinlich um sich vom
Functionieren des bei Emmersdorf reparierten Mecha­
nismus zu überzeugen. Neben der Strecke waren große
Stöße Schwellen gehäuft und auf eine solche stieß der
Heizer mit dem Kopfe. Sofort, ohne einen Laut von
sich zu geben, stürzte der Bedauernswerte blutströmend
von der Maschine. Der jedenfalls Schwerverletzte wurde
nach sofortig erfolgtem Anhalten des Zuges nach
Vorderberg überführt. Dies der nackte Sachverhalt.
Nun bleiben noch die Fragen der Beantwortung offen:
Wieso kommt es, dass Schwellenstöße so nahe dem
Geleise ausgerichtet werden und warum wird das schon
ziemlich zerlemperte Maschinenmateriale nicht ausge­
tauscht oder ordentlich repariert? Müssen denn immer
erst Menschen geopfert werden, bevor etwas geschieht?!
Prävali. (Neue Industrie.) Anfangs dieses
Monats erschien in Prävali ein Mann, welcher sich
als Bauunternehmer ausgab und erzählte, dass er
mit dem Baue eines neuen Werkes am 5. d. beginnen
werde. Hierauf pachtete er von einem hiesigen Besitzer
eine Ziegelei, schloss Ziegellieferungen ab und nahm
Handlanger auf, für welche er einen Wirt suchte, der
die Leute verköstigen sollte. Dem Wirte erschien aber
der ganze Handel verdächtig und er erkundigte sich bei
der gräflich Henckel'schen Direction, die aber von einem
Neubaue nichts wusste und so sitzt der Bauunternehmer
gegenwärtig beim Bezirksgerichte in Bleiburg. „F. St."
Projern. (Feuer.) Am letzten Mittwoch, bald
nach 4 Uhr früh, brannte die dem Herrn Holzhändler
Vogler in St. Veit gehörige vulgo Wresnerrealität
auf der Preilitz nieder; ein Pferd und einige Schweine
des Pächters verbrannten. Der Schaden ist besonders
für den Pächter groß
Prebl. (Volksbewegung.) Im Jahre 1899
sind zu verzeichnen: 37 Geburten, darunter 21 Knaben,
16 Mädchen; 26 Todesfälle, darunter 15 Erwachsene,
11 Kinder, und 2 Trauungen. Seit 1. Jänner bis
März sind 11 Geburten und 8 Todesfälle, darunter
3 Kinder, zu verzeichnen; 2 Paare wurden getraut.
St. Martin bei Villach. (Unfall.) Beim
letzten Eisbrechen in den Kern'schen Teichen in Völken-
dorf brach ein Fuhrmann unvorsichtigerweise ein und
zog sich eine derartige Verletzung zu, dass an seinem
Aufkommen gezweifelt wird.
St. Veit an der Glan, am 11, d. (Con-
eert.) Am 25. d. wird die hiesige bestbekannte Musik­
kapelle im Turnsaale der städtischen Volksschule ein
Wohlthätigkeits-Concert mit einem genussversprechen­
den Programme geben. Das Reinerträgnis wird der
Familie eines verstorbenen Mitgliedes zugewendet wer­
den.— Die Witterung wunderschön, die Kälte mor­
gens bis —13° in Glandorf und —11« m St. Veit.
— Die Sterblichkeit ist gegen Februar sehr gering.
St. Veit a. d. Glan- (Ab gelehnt.) Bei
der letzten Gemeindeausschusssitzung wurde das An­
suchen des Herrn Franz Roth um die Concession für
eine zweite Leichenaufbahrungs- und Beerdigungsanstalt
in St. Veit, mit dem Bedeuten, dass ein Bedürfnis
nach einer solchen nicht besteht, abgelehnt.
Villach, Gemeindeausschuss-Sitzung.)
In der an 9, d. abgehaltenen Gemeindeausschussfitzung
kam unter anderem zur Verhandlung: Das Gesuch des
Kutschers Josef Tomaschitz, um Verleihung einer
Fiakerconcession, wurde befürwortet, jenes der Esther
Kr and a, um Verleihung eines Kaffeeschankgewerbes,
wegen Mangel an Bedürfnis abgewiesen. Das Ansuchen
des Marcus Napokoy, seinen Kaffeeschank in das
Haus Nr. 34 Widmanngasse verlegen zu dürfen, wurde
befürwortet. Ebenso das Gesuch der Anna K aus,
Wirtspächterin auf der Tscheligi-Realität, um Ver­
leihung der Concession. Johann Kawalierek stellte
ein Gesuch um Verleihung eines Wirtsgewerbes, welches
jedoch mit der Begründung abgewiesen wurde, dass
derzeit ein Bedarf für ein solches nicht bestehe. Das
Gesuch der Frau Katharina Röggl«, um Verleihung
einer Wirtsconcession auf ihr Haus Nr. 13 in Lind,
wurde befürwortet. Ebenso das Gesuch des Herm
Matthias Brugger, Brauführers im Miklautzhof, um
eine Wirtsconcession im Hause Nr. 20 in Lind. Die
von der Bausection beantragte Neuherstellung der Allee
in der Schulstraße, und zwar von der Peraustraße bis
zum Franz Josef-Platz, wurde angenommen. Die Ro­
binien sollen herausgenommen und an deren Stelle
Kuppel-Ulmen gepflanztwerden. Dem deutschen Studenten-
Krankenverein in Graz wurden 20 L bewilligt. Der
Brauerei Kern wurde das Stadtwappen auf den Ge­
schäftspapieren zu führen erlaubt.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Jakob im Monate Februar.)
Geboren: am 6. dem Herrn Karl Feigl von Feigl-
feldt, Assistent der k. k. Staatsbahn, ein Mädchen
Paula; am 11, dem Herrn Heinrich Esterl, Greißler,
ein Knabe Ludwig; am 13. dem Herm Wilhelm
Lindsberger, Conducteur, ein Mädchen Emilie; am
15. dem Herrn Anton Lorenz, k. k. Postofficial, ein
Mädchen Martha; am 16. dem Herrn Paul Komatz,
Kaufmann, ein Mädchen Maria; am 17. dem Herrn
Alois Rainer, Maler, ein Knabe Julius; am 19. dem
Herm Hermann Grillenhofer, k. k. Staatsbahnbeamter,
ein Knabe Hermann; eine uneheliche Geburt.— Ge­
storben: am 1. Josefine Kobatsch, Kellnerinkind,
14 Tage alt; am 10. Isidor Tämpfer, Wagenputzers­
kind, 10 Monate alt; am 23. Alois Rainer, Malers­
kind, 15 Monate alt; am 25. Herr Franz Rabitsch,
Privatier, 70 Jahre alt; am 27. Frau Maria Walter,
Hausmeisterin, 88 Jahre alt.— Getraut: am 4.
Herr Josef Preißegger, Maler, mit Frl. Elisabeth
Stichauner, Private; Herr Thomas Kopeinigg, Staats-
bahnbcdiensteter, mit Frl. Margareta ZaverSnik, Private;
Herr Lorenz Mühlmann, Holzarbeiter, mit Frl. Crescenz
Gamper, Private; am 5. Herr Franz Ramegger,
Assistent bei der k. k. StaatSbahndirection, mit Frl.
Cäcilia Eder, Hausbesitzerstochter; am 18. Herr Alois
ZaverSnik, Eisengießer, mit Frl. Maria Berlot, Magd;
am 19. Herr Josef Egerer, Assistent bei der k. k.
StaatSbahndirection, mit Frl. Elisabeth Rittmanns­
berger, Private; am 25. Herr Johann Taschwer,
Südbahnarbeiter, mit Frl. Ursula Nagele, Wäscherin;
am 27. Herr Heinrich Machaöek, Zählkellner, mit Frl.
Maria Hlauschek, Private.
Weißenftein. (Allerlei.) Der Fasching
gieng hier trotz seiner Länge und trotz der 11 Gast­
häuser spurlos vorüber, abgerechnet ein kleines Tanz­
kränzchen, das beim Str aß e r in Stuben abgehalten
wurde.— Ungeachtet des Schnees, des Eises und
der grimmigen Kälte, die dem Jänner alle Ehre ge­
macht hätte, haben wir Besuche hoher Herrschaften zu
verzeichnen. So z. B. traf hier neulich die weit und
breit bekannte, allerdings nicht im besten Rufe stehende
Frau Influenza ein, die sich bei uns ganz heimisch
zu fühlen scheint. Beweis dafür ihre vielen Besuche,
mit denen sie fast kein Haus verschont.— Ferner stattete
uns auch der ehrenwerte Herr „Scherer" aus Tirol
einen Besuch ab, reiste aber sofort wieder ab, da ihm.
wie man hörte, die Bevölkerung zu wenig aufgeklärt
sei.— Der dritte im Bunde war einer von „ünseren
Latten mit graußem Talent fors Geschäft", welcher
Kapellenbilder aus der Fabrik Fanto in Wien, nach
jüdischer Art mehr als um die Hälfte „zu billig"
verkaufte. „Durch Schaden wird man klug," sagt ein
Sprichwort, welches sich aber wirklich nicht in allen
Fällen zu bewahrheiten scheint, denn wie wäre es
sonst möglich, dass Leute, die schon oft von Juden
geprellt wurden, immer und immer wieder trotz War­
nung sich diesen Vampyren als Opfer hingeben. Es
wird schon so müssen sein, lernet ja doch der Jude
aus dem Talmud: „Thiere sen de Gojim und nix
Menschen; arbeiten soll'n se auch wie die Thiere und
schwitzen und Geld verdienen Tag und Nacht for ihre
Herren, die Jehuden."
Wieting. („Los von Rom!") Der Austritt
des Ewald Unterrainer, Bergakademikers, aus der
katholischen Kirche wird constatiert durch die k. k. Be­
zirkshauptmannschaft Leoben. Der Genannte ist in
Wieting geboren.
Wolfsberg. (Titel Verleihung.) Der Herr
Minister für Kultus und Unterricht hat dem k. k. Be­
zirksschulinspector und Oberlehrer Franz Gönitzer in
Wolfsberg, in Anerkennung seines vieljährigen Wirkens
im Schuldienste und anlässlich seiner Versetzung in
den dauernden Ruhestand, den Titel eines Direktors
verliehen.
Theater und Aunst.
Wilhelm Tell- Mit einer gewissen Besorgnis
betraten wir am letzten Samstag das Theater, da sich
der Schauspieler Herr L. Brand das für die Pro­
vinzverhältnisse nicht leicht aufführbare classtsche Schau­
spiel Schillers: Wilhelm Teil zu seinem Vortheil
gewählt hatte. Wie angenehm fühlten wir uns ent­
täuscht, dass an manchen Stellen die Darstellung eine
solche war, dass selbst der schärfste Kritiker nichts aus­
zustellen gefunden hätte. Im Vordergrund stand natür­
lich der mit Beifall empfangene Beneficiant Herr
Brand, der seiner Rolle als Tell nach Möglichkeit
gerecht zu werden suchte. Herr Albert verstand den
Reichsvogt Geßler so getreu zu zeichnen, dass wir uns
nicht erinnern können, je einen bessern Interpreten
dieser Rolle gesehen zu haben. Herr Höller befand
sich ganz in seinem Element, nur das an einigen
Stellen zu hastige Sprechen beeinträchtigte die volle
Verständlichkeit. Herr Ottepp stellte sich in Maske,
Sprache und Spiel den Trägern der Hauptrollen würdig
an die Seite. Wir begreifen überhaupt nicht, warum
dieser vielseitigen Kraft so wenig Gelegenheit geboten
wird, ihr Können in längeren Rollen bethätigen zu
können. Wir können uns wegen der Knappheit des uns
zugebote stehenden Raumes nicht inj weitere Einzel­
heiten einlassen, sondern wollen nur sagen, dass nicht
bloß wir mit diesem Fettauge auf der seit einiger Zeit
sehr geschmacklosen Repertoirwassersuppe, sondern auch
das zahlreich erschienene Publicum zufrieden war,
welch letzteres seine Anerkennung auch unumwunden
durch häufigen und lauten Beifall zum Ausdruck brachte.
—är.
Concert. Das 88. Mustkvereins-Concert, wahr­
scheinlich das letzte, welches im herrlichen Wappensaale
am 11. März veranstaltet wurde, übte eine solche
Anziehungskraft auf das Publicum von Klagenfurt
aus, dass der große Saal sich fast zu klein erwies.
Der erste Theil des Programmes: Serenade für
Streichorchester in v-äur, ox. 72, von Heinrich
Hoffmann, wurde in mustergiltiger Weise zu Gehör
gebracht. Der zweite Theil: Karl Reineckes „Dorn­
röschen" riss die Zuhörer stellenweise zu stürmischem
Beifall hin. Die Interpreten des schwierigen Ton­
werkes haben redlich das Ihrige gethan, um das in
sich abgeschlossene Ganze entsprechend zu Gehör zu
bringen. Fräulein Lily Reiter (eigentlich Mezzo-Sopran)
hat die Alt-Partie übernommen und erledigte sich
ihrer Aufgabe zur Zufriedenheit des Publicums. Die
anfangs begreiflicherweise etwas tremolierende, die
Deutlichkeit der Aussprache dadurch beeinflußende
schwache Stimme errang sich im weiteren Verlaufe
den verdienten Beifall des Publicums. Die Opern­
sängerin Frl. F. Widhalm und der Opernsänger
Herr Karl Mirus bewältigten ihre Partien in so
glänzender Weise, dass die Beifallsbezeugungen des
Publicums fast kein Ende nehmen wollten. Herr Karl
Mirus, dessen angenehmes, weiches Organ ja bekannt
ist, hat wieder viel gelernt. Hoffentlich haben wir das
Vergnügen, ihn in nächster Zeit wieder einmal in
unserem Theater auftreten zu sehen. Herrn Direktor
Reiter und Herrn Dr. Komauer gebürt der Dank
für diese in jeder Hinsicht in musterhafter Weise zu
Gehör gebrachten Tonwerke. —s.
Rirchliche Nachrichten.
Diöeesannotize«. Die auf den 5. Mai 1900
zu Kraig anberaumte f.-b. Visitation ist auf den
27. Juni 1900 verschoben worden.— Der AuShilfs-
priester von Victring, Herr Florian Gangl, ist in die
Seckauer Diöcese zurückgekehrt.
Aus der kath. Mission in Rumänien.
In der Stadt Sinaia in Rumänien, in welcher sich
ungefähr 1200 Katholiken unter 4000 Schismatikern
befinden, wurde vor vier Jahren eine neue Missions-
Station gegründet. Da diese Station sehr hoffnungs­
voll ist, sind Seine Gnaden Xaver von Hornstein,
Erzbischof von Bukarest, sehr bemüht, dort ein
Missionshaus mit einer geräumigen Herz Jesu-Kapelle
so schnell als möglich aufzubauen. Seine Majestät
der König Karl I. von Rumänien haben zu diesem
Zwecke einen Baugrund zu schenken geruht. Auch Seine
Apostolische Majestät haben eine Spende gegeben.
Zum Aufbaue dieses Werkes fehlt aber noch der
größte Theil des Geldes. Milde Spenden können
eingesandt werden an die Administration dieses Blattes
oder an die löbliche Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5. (B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.)
sociales Gebiet.
Der Katholisch politische Volksverein
für Deutschtirol gibt seine Flugblätter jetzt als
periodisches Organ unter dem Titel „Der Volks-
vereins-Bote" heraus und wird höchstwahr­
scheinlich künftig monatlich erscheinen. Auch Nichtmit­
glieder des Vereines, z. B. solche, welche einem poli­
tischen Vereine nach dem Gesetze nicht angehören, z. B.
Frauen, können auf dieses Blatt abonnieren.


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 31
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Me lati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Rose-Marie besuchte den Doctor gern. Ge­
wöhnlich brachte sie einige Blumen und Gräser
mit; das Einfachste wusste sie so zu ordnen, dass
es einen anmuthigen, zierlichen Eindruck machte;
es schien eine Art Zauberkraft von ihren Fingern
auszugehen, die jedem Gegenstände, den sie berührte,
Poesie und Schönheit mittheilte. Wenn der Doctor
nach Hause kam und sein Wohnzimmer betrat,
wusste er immer, wenn Rose-Marie dagewesen
war; ein gewisses unbestimmbares Etwas schien
den Raum zu erfüllen und eine andere Atmosphäre
hineingebracht zu haben. Jungfer Bol murmelte
dann wohl etwas zwischen den Zähnen über den
Plunder, den die Mamsell mitgebracht habe, aber
sie wagte doch nichts daran zu ändern; der Doctor
hatte es ihr ausdrücklich untersagt.
Fand er Rose noch dort, so ließ er sie plaudern
und wusste nicht, was er lieber that, sie ansehen
oder ihr zuhören; beides war in gleichem Maße
anziehend. Seine Furcht, Frank möchte versuchen,
dem Mädchen etwas in den Kopf zu setzen, war
allmählich verschwunden. Mochte er seinem Neffen
in diesem Punkte auch nicht ganz trauen, so konnte
er doch inbetreff des Erfolges etwaiger Versuche
von Seiten Franks vollkommen ruhig sein. Rose-
Marie sprach immer in gleich unbefangener Weise
von dem Herrn Maler. Von allem, was er erzählte
oder philosophierte, begriff sie kaum die Hälfte;
er war viel zu gelehrt!
„Wenn der Herr Doctor etwas sagt, verstehe
ich es gleich," fügte sie hinzu.
Ihre Erziehung war sehr verwahrlost, aber ihr
klarer Geist— ihre Gabe der „Intuition und
Assimilation"*, wie Frank es nannte— setzte sie
in den Stand, sich unmittelbar etwas zu eigen
machen, wenn es ihr wenigstens Theilname ein­
flößte. Franks Theorien über Impressionen und
Farben ließen sie kalt, aber sie wollte gern sehen,
was er zustande brachte; er skizzierte sie von rechts
und links, von hinten und von der Seite, aber nie
von vorn, oder dann mit so tief gesenktem Haupt,
dass von ihrem Gesichte nichts zu sehen war.
„Aber ich möchte gerade gern mein Gesicht
sehen," sagte sie lächelnd.
„Das kommt später," entgegnete Frank; „zuerst
muss ich den Charakter ihrer Persönlichkeit wieder­
geben nach allen Richtungen, und wenn ich dann
mit Ihrem Gesicht beginne, drücke ich meinen eigenen
Stempel darauf. Ich muss erst all Ihre Stimmungen
zu concentrieren suchen, wenn es mir gelingen soll,
alle zugleich auf einem Bilde zu veranschaulichen.
Dazu muss ich jeden Ausdruck studieren, der sich
bei Ihnen offenbart. Verstehen Sie mich?"
Sie schüttelte lachend den Kopf. „Noch nicht
vollkommen. Aber es wird schon werden, wie Sie
sagen, ehe ich ein steinaltes Weibchen bin.
„Darf ich Sie dann freundlich bitten, einmal
an etwas sehr Trauriges zu denken, dann will ich
versuchen, diese Impression auf das Papier zu
bringen."
„Ich will mir Mühe geben." Sie schien ihre
Gedanken zu sammeln und auf einen gewissen Punkt
zu richten, und es war, als wenn sie ihrem Gesicht
das Licht entzögen; ein schmerzlicher Zug zeichnete
sich um ihre Lippen, und ihre Augen starrten düster
in die Ferne. Sie hatte alles um sich her vergessen
und blieb einige Minuten lang regungslos sitzen.
In athemloser Spannung war Frank bei der
Arbeit; zum erstenmale hatte er vollauf Muße,
ihre Züge in sich aufzunehmen und sie mit einigen
Strichen festzuhalten. Plötzlich verzog sich ihr
Mündchen, große Thränen rollten aus ihren Augen,
und ihr Gesicht abwendend, begann sie laut zu
weinen.
„Aber, was ist denn jetzt wieder los?" rief
Frank ärgerlich, sein Buch fortlegend. „Was fehlt
Ihnen?"
„Ach, Herr van Haeren," schluchzte das Mädchen,
„werden Sie nur nicht böse, ich kann nichts dafür.
Sie haben mir gesagt, ich solle an etwas Trauriges
denken, da dachte ich an den Tod meiner Mutter,
und es war mir, als wenn alles erst gestern geschehen
sei... es überwältigte mich."
* Intuition --- Anschauung, unmittelbares Erkennen
oder Errathen; Assimilation Aneignungsfähigkeit.
Sie weinte eine Weile fort und vermochte sich
nicht zu beruhigen. Frank stand auf, halb erzürnt
über ihre „Sentimentalität" und halb entzückt von
ihrer ungekünstelten Art und Weise.
„Du bist eine verrückte Person," sagte Jans;
„es ist ja alles nur Einbildung! Wie kannst Du
Dich nur so anstellen!"
Es ist nicht meine Schuld! Ich will Ihnen gern
dienen, Herr van Haeren, es ist schon vorbei...
So!"
Sie fuhr mit dem Taschentuch über die Augen.
„Ich lache schon wieder. Sie werden sich nicht mehr
über mich zu beschweren haben, ich verspreche es
Ihnen!"
Die Sonnenstrahlen glänzten wieder in den
Regentropfen, aber Frank hatte die Lust verloren.
„Nein, jetzt geht es nicht mehr. Es thut mir sehr
leid, ich war gerade so recht im Schwung."
„Ich bedauere es ebenfalls, ich werde nächstens
vorsichtiger sein und nicht mehr so sehr in meine
Gedanken mich versenken, dass ich alles andere
vergesse." (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Böhme».
Die Passiven der Stadt Prag haben die respectable
Höhe von 87 Millionen Kronen erreicht.— Von
einem Blutsturz befallen stürzte der Director der Leit-
meritzer Oberrealschule, Julius Biberle, im Vorhaus
des Schulgebäudes todt zusammen.
Steiermark.
Der Ehrenbeleidigungsprocess Dr. Schöppel-
Höger kam vor dem Cassationshofe zur Abhandlung.
Derselbe verwarf die Beschwerde des Herrn Höger in
allen Punkten und bestätigte das Urtheil der Geschwo­
renen, laut dessen Herr Höger wegen Beleidigung des
Herrn Dr. Schöppe! zu einer viermonatlichen Arrest­
strafe verurtheilt worden war.
Niederösterreich.
Die Abreise der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
von Wien erfolgte am 8, d., um 8 Uhr abends. Der
Kaiser selbst hatte sich zur Verabschiedung eingefunden;
er umarmte und küsste seine Schwiegertochter mehrmals
und blieb so lange auf dem Perron, bis der Zug, aus
dem Erzherzogin Stephanie ihm zuwinkte, seinen Blicken
entschwunden war. Die Abschiedsscene machte auf alle
Anwesenden einen Uesen Eindruck. Die Kronprinzessin-
Witwe, welche auf ihre bisherigen Vorrechte verzichtete,
reiste nach Miramar, wo am 19. d. ihre Vermählung
mit dem Grafen Lonyay in aller Stille gefeiert wird.
— Gestorben ist in Wien der Schriftsteller August
Silberstein im 74. Lebensjahre.— Durch Explosion
eines Gasmotors in der Fabrik von Max Wahlberg
in Brigittenau erlitt der Hilfsarbeiter Josef Knapal
eine 15 Centimeter lange Rissquetschwunde am linken
Scheitelbein. Er wurde auch des Sprachvermögens
beraubt.
Tirol.
An Starrkrampf ist in Terlan die Bauerntochter
Rosa Marchetti gestorben. Vor einiger Zeit kam ihr
beim Bodenspülen ein Splitter in die Hand und, ob­
wohl die Heilung gut vor sich zu gehen schien, stellte
sich plötzlich Krampf ein.— Vollständig abgebrannt
ist ein Bauernhaus mit Futterstadl in Unterplatten am
Ritten. Die herbeigeeilte Feuerwehr konnte wegen
Wassermangels nicht viel ausrichten. Ein dreijähriges
Kind soll die Ursache sein.
Salzburg.
Der Selbstmord des Hauptmannes Friedrich
Ondraczek vom 59. Infanterie-Regiment in Salzburg
erregte nicht wenig Aufsehen. Derselbe wurde am
Rheinberge erhängt und mit einer tödlichen Schuss­
wunde am Kopfe aufgefunden.
Ungarn.
Eiue Falschmünzerbande, deren Chef der jüdische
Brantweinschänker Samuel Kohn ist, wurde in O s en-
Pest von der Polizei ausgehoben. Da Kohn über
seine „Agenten" sehr genau Buch führte, wird es der
Polizei ein leichtes sein, die ganze saubere Bande hinter
Schloss und Riegel zu bringen.— Von Raubmördern
überfallen wurde der Kaufmann Alexander Lichtenstein
und seine Gattin in ihrem Geschäftslocale in Repcze-
Szt. György. Lichtenstein wurde erschlagen und seine
Frau tödtlich verwundet, worauf die Thäter die Casse
ausraubten.— Vierzehn Stichwunden brachte sich der
31jährige ledige Kohlenarbeiter Julius Richter aus
Körmönd in selbstmörderischerMbsicht mit einem Rasier­
messer bei, von welchen 12 lebensgefährlich sind.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
27. Februar: Dem Adreas Hudelist, Gefangenausseher,
ein Knabe Andreas.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
b. März: Anton Wohlfahrter, Taglöhner, 91 Jahre.
— 8. März: Christine Motschinnig, Arbeiterinskind, b Mo­
nate.— Agatha Wochinz, Private, 90 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
4. März: Pauline Koller, Näherinskind, 8 Monate.—
Todtgeborenes Kind des Malers Peter Kumerz.— Karoline
Staudacher, gew. Magd, 81 Jahre.— 5. März: Theresia
Zechner, Gastwirtin und Hausbesitzersgattin, 40 Jahre.—
Theresia Staber, Psründnerin, 75 Jahre.— 6. März:
Maria Glabutschnig, Lehrerswitwe, 76 Jahre.— 8. März:
Leopoldine Martin, k. k. Oberfinanzcommissärs-Witwe,
73 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
1. März: Francisca Scherwitzl, Besitzersgattin, 31 Jahre.
— 2. März: Josef Kirchbaumer, Taglöhner, 58 Jahre.—
Josef Truppe, Taglöhner, 60 Jahre.— Anna Wischounig,
Taglöhnerin, 45 Jahre.— 3. März: Cäcilia Andreasch,
Magd, 73 Jahre.— 4. März: Georg Buttulo, Bäcker­
gehilfe, 68 Jahre.— 5. März: N. Oettinger, todtgeborenes
Magdskind.— Antonia Süßbauer, Magdskind, 10 Tage.
— 6. März: Michael Reichenbauer, Fleischhauer, 57 Jahre.
— Franz Guttenbrunner, Knecht, 17 Jahre.— Andreas
Schmied, Schuhmacher, 80 Jahre.— 7. März: Maria
Schober, Werksarbeitersgattin, 31 Jahre.
Landesirrenanstalt:
1. März: Martin Gruber, Taglöhner, 64 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
13. März.
Concnrs-Ausschreibung.
Bezirksgerichtsdiener st eile in Gurk. Gesuche
bis 8. April 1900 an das Landesgerichts-Präsidium in
Klagenfurt.
Licitationen.
DieUntergungnerrealitätNr. 1, a. Lötschenberg, C.-G. Wink­
lern, Schätzungswert 9763 L, am 4. April beim Bezirks­
gerichte Villach.
Kundmachungen.
Auflegung des Planes über die Theilung der Ortschasts-
weiden St. Gandolf und Tretram vom 15. (16.) bis 28.
(29.) März in dem Gemeindeamte Köttmannsdorf.
am 13. März 1900.
am 13. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'35
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 20
Oesterreichische Goldrente 98'30
M/gige österreichische Kronenrente 99 45
M/gige ungarische Goldrente 97'70
40/tzige ungarische Kronenrente 93-70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 128 80
Creditactien 235 85
London vists. 242 75
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 50
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücke 19 27
Italienische Banknoten 9015
Rand-Ducaten 11 36
Repertoire.
Dienstag, 13. März: Der kleine Lord. Lustspiel. Novität.
(Benefize des Frl. Th. Lind.)
Mittwoch, 14. März: Bruder Martin. Volksstück mit
Gesang.
Donnerstag, 15. März: Im Weißen Rössel. Schwank.
(Benefize des Frl. Anna Neidhart.)
Freitag, 16. März: Der Hüttenbesitzer. Schauspiel.
Samstag, 17. März: Der schöne Riga. Operette. Novität.
Sonntag, 18. März: Der schöne Riga. Operette.
In Villach:
Sonntag, 18. März: Einacter-Abend.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Aus
der Sonnenseite. Lustspiel.— Der schöne Maier.
Schwank.
«obtem
Llostvr^vtsl.
Ofen- Petter Minen-
sorvis rsmmtlicve Spererei-
waren n. weinen-, sieicken-,
Polenta-, Horn- nnL Mebmedle, sutter-
mair nnä Isleie ernpLsblt 2U nisäriKstsn
Preisen rvis snolr reeller LsälennnZ
A. Aasetsebnig
jjilsgenfurt, Völksrmsrkter Ztrssre
Vsrssaiä äsr
iiatiiol. 8obul-
vsrsinvrünNvr
!S


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 7 ]
—L L»-»»»H unsere I*. 1^. Gesinnungsgenossen ^eeunrßlieksl su^, bei kintlöu^en
»»»S »V» KS kiiS in unseren, 8!ui1e inseeieeenriien fiernen ^u beeüeksivktige».
l-tztlt'jungkn
vverdsn sokort anlgknoinmvn dei
L«,r1 Lös^iLvr
8x>6LKl6rw6i8ttzr
Xlsgen^unl, Wsgplslr I.
Im Uvi'deetssai'len ist, eins
VII.1.^
8annut LanAi nnä, ässKlsiodsn in
äsr 8t. Veitei' 81i'»88v sin
2^ou§vkÄ.«Äo
billig /n verkante».
dvilra^sn sind 211 riodtsn an
Val. Vorsdo8vo, 8taätinanrvr-
oiei8lvi' in Rlagtznlnit, der siob
auod 2ur Vedernadme von Ren­
danten nuä Reparaturen d 88tsn8
smpüsdlt.
1 tltltltltlt
Vmeenr Aprisssnig
FrSdliedgsss« IL AiLgSnKlrl Alepkon -?
smxüsbit seine
Isnsoklossersi, Zpsr'asrä- unck MNofsn-
Lrrsugang.
Linroir Fs-ritn
8pso6i-6iwan6n-ttLNljlung blauen Kugel"
Xlagenkurl, dVIter ?1atL I^r. 24
smpüsdlt ails in ssinvaoli sedlaAsndsn^Varsn, in ststs nur
prima tznalitätsn, 2» möZIioimt äusssrstsn vaAssprsissn.
r
s
s
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhose
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italünisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Korrespondent (nach Diktat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Pfarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Oimamsnt- unl!
figuvalffolrbilllksusi'
1 Oorrvgssss ldlr. 16.
I'rs.iLs SrÄ»
2innnerlneister
Klsgenkunl, Villsokoi» 81i»ssso 27
NILtt. 8Upck88LN6
XlaKenkurt, Hlter klatr 4
„nun» golcksavn Lrvnr"
empüsbit sein rsiobbaitigss Lager in 81»»-
nnd porxellanwaren, 8pi«xsln, Lampen unck
gss«bul»ekv»1lon Luxusartikeln, privat-,
Kast- n. NaNeebans-Binriobtnnge» »u solide­
sten Preisen. Lästert alle ^.rten Van- und
portal Verglasungen, anssvrdsin werden stil-
gsrsobts Lunstverglasungen in Butreusobel-
deu und ieppivinungter tür Lirobvn nnd
Villen sobön nnd billigst »usgstübrt.
vis mit äsr 81. losvf-Vsrsins-öuelusrucstspvl
vsrbnnäsns
smpüsllt »ick rinr ^nsKtlumnK »Rer In
äioses I's.oli sinsvR1»n(snäsn ^trdsitsn
unter XnsivlisrnnS äsr osstsn nnä piöts-
vilrdi^stsn Lsäisnnn^.
Am mä Wäer
In sobönsr Parin nnd guten 8toKsn empiisblt, sieb
stützend aut langsäbrigss Vertrauen und bswäbrts
Praxis,
Aug. AUmsok, ZebnsiäermslLtsr,
diisgensurt, Zt. Zosef-VereinLiiaus.
Linsbuchei
mit
n» Vl S O L» «L T» «l L» gs
Lugleioli
Wsideäingnisss
steit gebunden per 8tüvk 20 irr. sind
rar baden in der
verlagshanülung «tes
St. Josef-Vereines
in XInKenkurt.
kvnsus F^Unessv.
I'R.^.AsL I>ss8l
Uiirmsoksr
lldM-, 6ülä- ü. 8iIbkrvLl'6ii-ÜM<1Iüliß.
LLauptgssobäkt: pilials:
kstinffofstvassv IV 6upggS88S K
Grösstes Lager aller (Lattungen 6old-,
8ilbsr-, 8tabl-, L'ula-, llletall-, LobaSbanser,
Longins- und (Lenker Llbrsn, Sold- u. 8Ilbsr-
ILstten, 8obmnok- und (Lranatwarsn, 8psiss-
2immer-, Pendel- uud Negulatsur-LIbren in
allen 8tilartsn, 8obwarxwalder, Wecker-,
Wand-, (Last-, lLaüesbaus- u. Rlüobennbrsn
bester (Zualität, 2 u staunend billigsten pa-
driksxrsissn.
grösste ^erkstättsv
tür LIbrsn-Rsparatur- und bleu
arbeiten im eigenen Hause.^
Noslv, rwsi-
jäkrigö Karanlio,
SkMillel
1883,
Mik Md,
V«rgvld«r- (L*»rI»S1k,
H»g«ckort, N»bnb»^
»tr»»»« W, «mpüebL
, »«in grosses, stet» ne»
«asortiert« L»g«r von ILabmsn, auob mit Lildar»
»nid 8pisg«ln; beste Llinrabmung von Bildern. iLeu-
vergoldung »Iler in das paob «insoblagenden Ar­
beiten. pburmlcrenss, -8obsins und -lLnnpeln we­
il en aut das dausrbatteste vergoldet.
Joh. Zernatto,
in Treffen bet Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach ernschlagenden Av»
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen i hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XlnAenkurl, iVIter klnlr 21.
Lager aller (Lattungen Lisebler» und
lapvsiersr-iklödvl, 8<;>ilak-, 8psi»vrinrinvr-
nnd 8»lon-Linrivil1ung«n. 8psoialist in
Brautausstattungen, illübsl kNr Villen kür
Hotels. (Lrosss ^.usrvabl in 8alon-, 8p«!sv-
riiuiusr- nnd Lank-'Lvppieben, Bettvor­
leger, ZlSdelsloN'en, Vvrkiingen, Lisell-,
Bett- und planelldvvksn, Lovos-LLntvr-,
lVasebtisob-Vorlagen. Lossiinar und Lrin
d'vtrix>ll« wird in grossen und kleinen
Quantitäten abgegeben.
-.K--
r
»
-
Zregor Ziernig
Asrrenklsiäsr-ZesekLst in Aisgsnfuri
Fleisekmsrki 1M v. ledi'ki'
«mxüsblt siob dem p. V. pnbllmrm nnd d«» bau­
würdigen lLiroiisnvorstebnngen «am ^.nkauk« VE
^aoli8k6i'rsn untl l-vbrsllivai-on,
»nab »ei Misere Bitolc«r«i b««t«n» «mpkoblE.
» ttitokürmr ic».»Lk»ifUNV rmtimn«»
«mpLadlt tür gnt »«orttart«, n»««r »u» SattanUH»
«» ^ro» lLH<1 «r» Uotkül -n mö^Uoligt. dillixsn kr«t»o».
-^4 ^rotsevsu'LLt« TveräeQ kr»Lvo pG-


[ 2023-06-29 10:36:35.947 - 19000314 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 31
«N-' ö/s M «Fss/s-rLV//.
^606 lioiüo" 01ei>sti>öodlslo tor äls 4.oäoodt 20 Ddrso äss
^ äoroZsIrröotso dsIUZso Haupts s ässo
Odrlsti im6. für äls dsIIIZs i?astso2s1t, mit äsr Xrso2rvs§-
4mäaodt als 4.odao§, rsiod Iliostrisrt. Hs l'ltsldilä Ist äls vadrs
4.i>i>I1äooK vom 6oaäsoi>I1äs äss di. Haoptss Odrlsti Io äsr
Ltadtpiaivlrdods 20 LlaZsoiort bslKSKsdso. Osdooäso Io
l-slovraoä mit Rotdsodoitt 80 Irr.
Kl'KU^WKll- ÜÜOllIöHll (^br allbsiisiits, soZsoaoots i?raoois-
" oaosr- Lrso2rvsK) mit 14 8tatiooso-
Liläsro ooä 8tatIooso-OssaoA mit liotso (2VöistimmiK). Lro-
sodlsrt 5 Irr., Ksdooäso 10 Irr.
«eilige «aupt-6illjei-. ^°to^Miso vom ooaäsobiiäs
äss dsil. dlaoptss Odristr, m Oa-
diostlormat 40 Irr., Io Vislttorioat 20 kr., Zrösssrs ooä klsi-
osrs 4.i>i)I1äooAso äss dsil. Haoptss 20 1 ooä 3 Irr.
kbbiläung li68 KI. ttaupt-AItai'88^^ Staätxlarr-
» »»„„-^ kirods 20 IvlaASo-
tort rvädrsoä äsr di. Haoxtaoäaodt L 1 ü. 60 kr.
^.osssräew. rsivdes I-a§er von
fazienpreäiglen fremden gerlsger.
VM-MImtisMMMli
l lil! 8t. iMk-Vm«
il LlWM.
üis 8BMi-, MM-,
M-
^MSLtivrt rvill«8, 8Ü8888
lÄNlioti kr-isoli NswÄsssntsri
kovk 1^,
isLLLäLsolLoiL I'Ia.olLLsolL.
'Ä
!K
M
W
A-
B
U
H
A
äss
ILai?L ZL»«i7
LurgAL88s 6 KL.ALkNmk'UKI'' 8urAg388e 6
smpüsliit idr Zrossss, bsst sortisrtss d,aZsr in
RaMaadsn, roüsm un«t 8tst8 kri86b Atzbisuntom Ralks«
1u »11«uRr«i8l»K6u,k«iu8lsuR«8lvr Wvi/tzn-vampfmettttzil,
8uptzrkmutzil Risr-I'vlAivarsu, «vüt «bius8i8eb8m ^L«v,
vorrüKliodom 6uba und damaiea Rum, «vblsm, H1-
8^rmi«r 8I1vovitr, 6oAuav «te. ru b!1IlA8l8u Rrvi8su.
H
nnnmn
llis »ekönstoa und billigst«»
ZradstLine
in xiSs^vr AusvLtll
«r»
«Lm üLä sedvsnM sedvEsedm kkutt,
tzM, LÄM» lMÜ ILM»
Ilstdrt
k^.VoZlsr'
xevr. 8taätstejLM6trmei8t«r
AtÄsImMÄ U lLAKL^fUKI MdLdMr1v!84
sbuudsrl 8Ä»rttt« vom 8üdd»dni>«fv).
m« a»t
LurrurdslINL, »ovt« Llurrnor-
Ntt0LL»L
pl»ttsn kür «öd»1 und Vrun dvsrRloldunxsn kür
lp1«1»oddünRa «Io. «Io.
INostrsart» »erä« Ni»« rar kiasiodt sing«»»«.
^^^ V" v v« W v M v v 'V v v
n
vsnk;agung.
1 eil s^rsvlik disinil clkii ^-rdlrsiedsir Rkru'i'!u8il88«u
nnä ulltzu, clis rnsinsrn Aklisdtsn, vsrstordsnsn Valsr
dis Istrits iüdrs cisr LsAlsitnnK 2nm (irroiic; srtvisssn
iiaksn, öKsntliod dsn s-niriodtiAstsn Oanir ans.
Inskssonäsrs lüdls iod rniod vsr^üiodtst, c!sin
doolirv. Herrn Revlutul .Ittd. Rumpoi'8dtzi'Kkr und dsn
übriAM Ilsrrsn I)tzeunut8<;oH«N6u rin dnndsii, dass srs
srssiiisnsn sind, dis irdisstrs Hirlls dss tdsusrsn Vsr-
diiodsnsn dsr Lrds 211 übsrAsiisn nnd dndnrcdi rnisd
und insins Ossvdivistsr srlrsntsn.
HodiuK del 81i'U88dui'A, onr 8. När? 1900.
k^n. Kin6In,snn
klorrsr.
L-LOLlLd^LOIL,
^.IN i22. MsnL, nm t Ukn nsvkmillsgs, tvird in dsr
KemeiniIelksnLlei von tlloin-SI. Pont in Nir ii ds3
Kinokonuuslilos (240 idsstinstsr) vonsleigonl. Lioitations-
dsdinAnisss sind in dsr (vsinsindsirs-n^isi srsiodtiisir.
Klnvlisnvoi-slkluing XIvln-8t. Paul dal Lbsi-stvln, 6. Llär^ 1900.
Osk! c>s k^ojs
VH1»«rLi, 8108. ^Iliiiök
killst- v. MckiMmi
NöbeNaKer
(NIbgenfurt, Visbmsrkt
smpüsdlt slod aood 2or
4mtsrtlKoog voo Villsn-
einrivktiingsn ooä Sraut-
^usstattllngsn.fsrtlgslUödsI
siZsosr Dr2soKooA sioä
stets 20 äso diliiKstso
Vrslsso »m diLAsr.
Eigrnthümer: Si. Jolef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- BereinS- Buchdruckerei in Klagenfurt.

