
[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 1 ]
Nr. 108
Klagmsurt, Freitag den 14. September 1900
VII. Jahrgang
Krdaction, Adrninlstration»
Hustraten- Kurra« und Erprdttio«:
St. Josef-VereinshauS.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. SS.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NorfchleiMelle i« Klagenfurt: St. Joses-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Zur Auflösung des Reichsrathes.
Das Parlament, das während seines ganzen
Bestandes nie eine rechte Lebenskraft gezeigt hat,
ist am 7, d. aufgelöst worden, und die Regierung
hat ihm in einer Erklärung, die, man kann es ge­
trost sagen, niemanden befriedigte, das Zügen­
glöcklein geläutet. Herr v. Körber, der das Auf­
lösungspatent schon am 9. Juni, als die Obstruc-
tion ihre wilden Orgien feierte, in der Tasche hatte,
machte, als er einsah, dass dem sterbenskranken
Parlamente doch nicht mehr zu helfen und es nicht
mehr aus die Beine zu bringen sei, endlich einmal
Ernst und blies ihm das Lebenslicht aus. Statt
operativer Eingriffe mit dem Z 14, die am Ende
doch nichts gefruchtet hätten, wählte er den App eil
an die Wählerschaft.
Aber Herr v. Körber ist ein strengconstitutio-
neller Minister; er konnte sich nicht dazu ent­
schließen, den gordischen Knoten der innerpolitlschen
Verwicklungen mit dem Schwerte der Einführung
eines erweiterten Wahlrechtes kühn auseinanderzu­
hauen und so wirklich an die Völker Oesterreichs
zu appellieren. Er begnügt sich, die Neuwahlen auf
Grund der bestehenden Ordnung vornehmen zu
lassen, und ist, obzwar kein junger Mann mehr,
doch noch soviel Sanguiniker, zu glauben, dass
aus der Wahlurne ein arbeitsfähiges Parlament,
welches von der Obstruction nichts mehr wissen
will, hervorgehen werde. Er gibt sich der Hoffnung
hin, dass die Jeremiade, welche die Regierungs­
erklärung über die wirtschaftlichen Zustände und die
traurigen Verhältnisse Oesterreichs anstimmt, auf
die Wähler einen nachhaltigen Eindruck machen
werde.
Ob der Ministerpräsident nicht über den Aus-
Leuilleton.
Von der Hungersnot!) in Indien.
Es ist nur eine Stimme darüber, dass die dies­
jährige, hoffentlich zu Ende gehende Hungersnoth in
Indien die furchtbarste und verheerendste in diesem
Jahrhundert gewesen ist. Noch jahrelang wird man
mit Schrecken daran zurückdenken, und noch lange
werden ihre traurigen Spuren sichtbar bleiben. Ein
kleines Einzelbild aus dem Trauerspiele, das an An­
schaulichkeit nichts zu wünschen übrig lässt, gibt uns
der vom Ontüolio LxLucknsr (1900, p. 387)
mitgetheilte und von den „Kath. Missionen" wieder­
gegebene Bericht eines Herrn T. C. Aldrich. „Am
4. Mai besuchte ich Dohad, eine große einheimische
Stadt, 100 Meilen östlich von Anand in Guzerat
(Mission der deutschen Jesuiten). Ich weiß wirklich
kaum, womit ich beginnen soll, um eine richtige Vor­
stellung von dem zu geben, was ich gesehen. Als wir
an der Station anlangten, erfuhren wir vom Stations­
chef, dass eine zahlreiche Schar von Leuten, die hier
von der Regierung beschäftigt worden waren, zwei
Tage zuvor nach einem andern, 20 Meilen entfernten
Orte weggezogen sei. ,Wenn Sie aber sehen wollen,
was Hungersnoth ist, brauchen Sie bloß dort zum
ersten Signalposten hinabzugehcn. Da liegen zwei
Menschen, die vor zwei Tagen Hungers gestorben sind/
Er gab uns dann einen Portier mit, um uns zunächst
durch das einheimische Stadtviertel zu geleiten. O welch
ein Anblick sich hier unfern Augen darbot l Ich hatte
nie gedacht, dass so etwas in Indien vorkäme. Auf
allen Seiten Tobte oder Sterbende, alte Leute, Jüng­
linge, Kinder. Der Wind wirbelte die Staubwolken
fall der Neuwahlen einer süßen Selbsttäuschung sich
hingibt, Welche durch die Thatsachen als eine recht
herbe Enttäuschung sich erweisen wird? Der Volks­
mund behauptet: „Es kommt selten etwas Besseres
nach," und er dürste auch in diesem Falle Recht
behalten. Durch die Vornahme von Neuwahlen
wird der böse Geist des alten Hauses, die Ob­
struction, nicht gebannt; es besteht vielmehr nach
den Erwägungen der meisten Blätter, welche über
die Auflösung sich äußerten, große Wahrscheinlich­
keit, dass die radikalen Elemente, voran die
czechischen, mit Verstärkung ins neue Haus ein­
ziehen werden; dann aber würden die Dinge des
neuen Hauses ärger als die des alten sein. Die
lendenlahme Erklärung der Regierung, welche um
die czechische Obstruction herumschleicht, wie die
Katze um den heißen Brei, ist ein Schlag ins
Wasser und wird aus die nationalen Wählerschaften
gar keinen Eindruck machen.
Ein christlichsocialer Abgeordneter bemerkte mit
Recht, dass diese Neuwahlen rein für die Katze
sind. Nur wenn sie auf Grund eines erweiterten,
sich dem allgemeinen, gleichen Wahlrecht
nähernden oder gar auf Grund dieses Wahlrechtes
selbst vollzogen würden, wäre es möglich, dass die
radikalen nationalen Parteien erheblich geschwächt
aus der Wahlurne Hervorgiengen, und dass ein
Parlament zustande käme, welches an die Stelle
des alten, recht kleinlichen Sprachenstreites eine
intensive Thätigkeit im Sinne durchgreifender wirt­
schaftlicher Reformen gesetzt wissen will. Von einer
derartigen Absicht der Regierung verlautet aber
bisher noch nichts. Herr v. Körber denkt nicht an
eine Reform unseres in die heutigen Zeitverhältnisse
nicht mehr hereinpassenden Wahlsystems und setzt
auf. Sonst kein Laut trotz der großen Menschenmenge.
Sie saßen in Gruppen von 5 bis 50 füll und schwei­
gend unter den Bäumen längs des Weges. Hier und
dort war einer hingefallen und blieb liegen, um zu
sterben. Lebende und Sterbende, alle durcheinander,
Leichen mitten in einer Gruppe von Lebenden; keiner
rührte sich, sie wegzuschaffen. Wozu auch? Alle saßen
oder lagen da um zu sterben; einer nach dem andern
sank hin, und jeder wartete, bis die Reihe an ihn
käme. Hoffnung ist keine mehr. Die Leute wissen es
und ergeben sich verzweifelnd in ihr Schicksal. Als wir
so über eine Meile weit durch die Stadt hingeschritten,
kamen wir zum östlichen Ende derselben. Im Bett
eines ausgetrockneten Flusses und an seinen Ufern lagen
Dutzende von Leichen, Opfer des Hungers. Auch in
anderen Stadttheilen blieben sie unbeeidigt liegen. Und
doch ist in Dohad, was man eine städtische Behörde
nennt. Aber ihre Mitglieder rühren keinen Finger. Die
Herzlosigkeit dieser Heiden, die, kaum einen Steinwurf
weit von den armen Unglücklichen entfernt, an keine
Hilfe und Rettung denken, tritt jetzt so recht zutage.
Manche verschmachteten vor Durst kaum eine halbe
Minute vor der Thüre eines reichen Mohammedaners
oder eines Hindus höherer Kaste. Wenn sie nicht ge­
zwungen werden, rühren sie keinen Finger, um die
Noth ihrer sterbenden Landsleute zu lindern. Einen
erschütternden Eindruck machten namentlich die Gesicht-
chen der armen verhungerten Kleinen. Neben die Züge
kindlicher Schönheit hatte der qualvolle Tod seine grau­
samen Furchen gezogen. Wie schmerzlich muss ihr Ende
gewesen sein I Und neben ihnen saßen auf allen Seiten
andere, die stumm und schweigend demselben Schicksal
entgegcnsahen. Die Missionäre thun viel, um das Elend
zu lindern, allein sie würden ungleich mehr thun, wenn
sie die Mittel hätten."
sein Vertrauen auf Luftschlösser, welche nie greif­
bare Gestalt annehmen werden.
Der Abg. Dr. Pattai hat diesbezüglich auf
dem Verbandstage der Schneidermeister in Graz
gesagt: An eine Aenderung der gegenwärtig be­
stehenden Reichsraths- Wahlordnung sei derzeit
wohl nicht recht zu denken, aber man könnte an­
streben, dass eine Re fo rm d es Stirn m r ech te s
auf berufsgenossenschaftlicher Grundlage durchgesührt
werde. Dem Parlamente thue vor allem wirt­
schaftliche Arbeit noth. Diese wirtschaftliche Ar­
beit sei auch die erste und grundlegende
nationale Arbeit. Jeder Deutsche soll sich der­
selben hingeben, die den Begriff der Gewerbefreund­
lichkeit in sich schließt. Wenn man sich nur dem äuße­
ren Cult des Nationalen widme, dann
könne es leicht kommen, dass eine andere Partei,
die Socialdemokratie, die keineswegs national ge­
sinnt ist, an die Oberfläche gelange.
Gewiss, wenn die Dinge in Oesterreich, so wie
bisher weiter gehen, wird das Wasser auf die Mühle
der Socialdemokraten getrieben, die schon jetzt das
Maul über bedeutende Erfolge bei den Neuwahlen
ordentlich vollnehmen. Am schwersten werden, wie
das „Vaterland" befürchtet, die gemäßigten Parteien
durch die Auflösung getroffen werden. Die Christlich­
socialen haben weniger zu besorgen; ja sie dürften
ihren Besitzstand nicht nur behaupten, sondern
selbst einige Sitze im neuen Hause gewinnen.
Wir treten voll Zuversicht in den Wahlkampf,
denn unser Programm ist ein christliches und öster­
reichisch-patriotisches Volksprogramm, das Gott
gibt, was Gottes, dem Kaiser, was des
Kaisers, aber auch dem Volke, was des
Volkes ist.
„Und so war es auf dem ganzen Gange durch die
öden Straßen: überall verlassene Wohnstätten, traurige
Gesichter und tobte Leiber, von denen manche schon
lange in den Straßen und Gassen gelegen, so dass
wir nur mit dem Taschentuche vor dem Munde athmen
konnten. Allein wir wollten um jeden Preis ein richtiges
Bild von dem Elende gewinnen, um es denen Vor­
halten zu können, die sich Reichthümer für manchen
kommenden Tag gesammelt. Ein Blick würde genügen,
um auch lang verschlossene Börsen zu öffnen, und der
Dank von Tausenden würde die Geber reichlich lohnen."
Weiterhin schildert der Berichterstatter den grässlichen
Anblick von Kinder- und Frauenleichen, die von Scha­
kalen angefressen, umherlagen und deren Stellung noch
Zeugnis ablegte von dem letzten Kampfe um ihr Leben.
An einer andern Stelle sah er die rührende Scene,
wie ein kleines, siebenjähriges Mädchen, nachdem die
Mutter sich zum. Sterben hingelegt, die Sorge für
seine zwei kleinen Brüderchen übernahm und eifrig das
Feuer unterhielt unter einem zerbrochenen Topfe, in
welchem die halbfaulen Knochen und Füße eines ver­
endeten Thieres kochten. „Doch keine Beschreibung, die
ich je von der Hungersnoth gelesen, kommt dem Zu­
stand der Dinge gleich, wie wir ihn in Dohad vor
Augen hatten."
An zahlreichen Orten ist der Hungersnoth auf dem
Fuße die Cholera gefolgt, die unter der ausgemergeltm,
halbverhungerten Bevölkerung furchtbar aufräumt. In
Serampore (Erzdiöcese Kalkutta) starb im Dienste der
Cholerakranken L. Edgard Sadeleer 8, ck. Er hatte
einen Sterbenden versehen. Derselbe kam wieder auf.
Der Pater aber hatte den Keim der Ansteckung in sich
ausgenommen und starb bereits am folgenden Tage,
erst 36 Jahre alt.


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 108
Ein Bischofswort zur Duellfrage.
Cardinal Gruscha. Fürsterzbischof von Wien,
hat an den Jnfanten Don Alfonso de Bourbon y
Austria-Este folgendes Schreiben geschickt:
Kranichberg, 2. September 1900.
Eure königliche Hoheit!
Die herrliche Kundgebung, mittelst welcher Euer
königliche Hoheit den Entscheidungen der katholischen
Kirche, gleichwie den zu Recht bestehenden Gesetzen
über den Zweikampf und den schwerverletzten Ge­
fühlen des christlichen Volkes eine so glänzende
Genugthuung verschafft haben, verpflichtet uns alle
zu innigstem öffentlichen Danke.
Aus ganzem Herzen danke ich Euer königlichen
Hoheit im Namen der gesammten menschlichen Ge­
sellschaft, deren Grundlagen durch die ungestrafte
Uebertretung der heiligsten Gesetze tief erschüttert
werden. Ich danke im Namen des katholischen
Volkes, das in großer Gefahr schwebt, im Glauben
an die allgemeine Geltung des Rechtes irre zu
werden, wenn es gewahr wird, wie sich manche
Gesellschaftskreise über die göttlichen und mensch­
lichen Gesetze selbstherrlich hinwegsetzen, ja sogar
nicht anstehen, die gewissenhafte Beobachtung dieser
Gesetze mit der Strafe der Ehrlosigkeit und Aus­
schließung aus der Gesellschaft zu brandmarken.
Gegenüber diesen schweren Verirrungen und den
daraus sich ergebenden unheilvollen Folgen für den
Rechtsbestand der ganzen menschlichen Gesellschaft
hat die offene, entschiedene Erklärung Euer könig­
lichen Hoheit wahrlich eben dieser Gesellschaft, hoch
und niedrig, einen Dienst erwiesen, dessen volle
Tragweite im gegenwärtigen Augenblicke sich kaum
ermessen lässt.
In freudiger Ergriffenheit sende ich Euer könig­
lichen Hoheit ^m Ausdrucke meines innigsten
Dankes den bischöflichen Segen und zeichne in höch­
ster Verehrung ergebenster
Cardinal Anton Jos. Gruscha,
Fürsterzbischof von Wien.
Dieses offene Schreiben des greisen Oberhirlen
der Wiener Erzdiöcese wird nicht nur bei den Ka­
tholiken Wiens, sondern des ganzen österreichischen
Kaiserstaates die lebhafteste Befriedigung Hervor­
rufen, denn bei allen gläubigen Katholiken herrscht
nur eine Stimme der Entrüstung über den Duell­
unfug. Umso freudiger begrüßen sie es, dass in
dieser wichtigen Angelegenheit jetzt auch ein Bischof,
und zwar der Cardinal Fürsterzbischof von Wien,
also der erste Kirchenfürst des Reiches, gesprochen
und damit die Bewegung bekräftigt, welche das
christliche Volk gegen den Duellzwang ergriffen hat,
der entgegen allem Recht und Gesetz, den Vor­
schriften der Kirche und dem Gebote der christlichen
Moral noch immer aufrecht erhalten wird. Diese
Bewegung darf nicht zur Ruhe kommen, bis, wie
das „Vaterland" sagt, dem übermäßig gekränkten
Rechtsgefühle Genugthuung geworden ist. Der Fall
Ledochowski hat gezeigt, dass überzeugungs­
treuer Katholik sein und Officier sein nach
Anschauung des Ehrenrathes unverträglich sind.
Ein solcher Zustand ist einfach unerträglich, und wir
hoffen, dass auch die anderen Kirchenfürsten Oester­
reichs, dem Beispiele des Cardinal Fürsterzbischofs
von Wien folgenv, ihre Stimmen gegen den Duell­
zwang erheben werden. Möge die That Cardinal
Gruschas neue Thaten zeitigen!
Auch die Parteivertretung der christ­
lichsocialen Arbeiteischaft hat eine Protestkund­
gebung gegen das Duell und den Duellzwang im
Heere beschlossen.
In der diesbezüglichen Resolution legt sie ent­
schieden Verwahrung dagegen ein, dass die Be­
stimmungen göttlicher wie staatlicher Gesetze in folge­
richtig gleichzeitigem Widerspruch mit den Begriffen
einer gesteigerten Civilisation, an den Säbeln rauf­
lustiger, im Banne eines bornierten Vorurtheiles
stehender Elemente straflos ihre Verhöhnung er­
fahren dürfen.
Besonders aber erhebt sie gegen die Anmaßung
und unerhörte Ueberhebung Protest, die darin liegt,
dass man es wagte, die Befolgung der erwähnten
göttlichen, staatlichen und civilisatorischen Bestim­
mungen und Begriffe unter die Strafe für gemeine
Verbrechen zu stellen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Termin der Neuwahlen ist, wie eine
Sonderausgabe der Amtszeitung besagt, nun auf die
Zeit zwischen dem 3, und 15. Jänner 1901 angesetzt.
Sofort nach Neujahr werden demnach die Wähler an
die Urne berufen. Die allgemeine Curie wählt am
3. Jänner, die Landgemeinden wühlen am 8., die
Städte und Märkte am 11., die Handelskammern am
14. und der Großgrundbesitz am 15. Jänner. Die
Wahlbewegung hat bereits begonnen, namentlich in
Galizien, für welches Kronland ebenso wie für die
Bukowina und Dalmatien die Wahlen in der vierten
und fünften Curie zwischen dem 15. December und dem
Weihnachtstage ausgeschrieben werden sollen.
Zur Wahlbewegung hat die christlich­
sociale Arbeiterschaft bereits einen Wahlaufruf
erlassen, den wir mangels an Raum nicht bringen
können; ferner lud Dr. Funke, als bisheriger Vor­
sitzender der Obmännerconferenz der Linken, die Ob­
männer für den 18. d. zu einer Besprechung nach
Wien ein. Die Czechen wollen in den letzten Sep­
tembertagen einen Kongress aller Slaven
Oesterreichs in Prag abhalten. „Es regt sich was
im Odenwald l" Manchem Abgeordneten, der gerne ins
neue Haus möchte, ist bange um den Verlust seines
Mandates, und er tritt mit seinen Wählern in Fühlung,
die ihn vorher selten oder vielleicht gar nie zu Gesicht
bekamen.
Die ersten auf der Wahlftätte sind von
christlichsocialer Seite die christlichen Arbeiter Steier-
marks. Am 8. September wurde in Donawitz eine
§ 2-Versammlung der Vertrauensmänner der christlichen
Arbeiterschaft Steiermarks abgehalten, in welcher die
politische Lage eingehend besprochen wurde, und in der
mit Rücksicht auf die bereits erfolgte Auflösung des
Reichsrathes zunächst die Candidatenfrage für den
Wahlkreis der fünften Curie in Ober- und Oststeier­
mark zur Erledigung gebracht wurde. Der frühere Ab­
geordnete Schoiswohl wurde unter großer Be­
geisterung und einstimmig zum Kandidaten aufgestellt.
Weiters wurde ein Wahlcomits eingesetzt, welches bei
den bevorstehenden Reichsrathswahlen die Interessen
der christlichen Arbeiterschaft Steiermarks zu vertreten
hat und welchem zunächst die Aufgabe Angewiesen
wurde, die Organisation und die Agitation für den
Wahlkreis der fünften Curie in Ober- und Oststeier­
mark durchzuführen.
Die Synode der österreichische» Alt­
katholiken nahm einen kläglichen Verlauf; 16 Geist­
liche waren anwesend. Beschlossen wurde, den nationalen
Charakter der Kirche aufrecht zu erhalten— wahr­
scheinlich weil katholisch etwas Nationales bedeutet und
der Bisthumsverweser Czech ein Urdeutscher ist!—
Die Czechen sollen ein eigenes Kirchlein sich gründen.
Die Synode sprach sich für die Erlaubtheit einer neuen
Ehe nach erfolgter gerichtlicher Scheidung und des
Heiratens der Geistlichen aus. Das Weib spielt auch
hier die Hauptrolle. Schönerer telegraphierte, obwohl
Protestant geworden, ein „Heill" auch an die Alt­
katholiken.
Ausland.
Auf dem deutschen Katholikentage sprach
in der vierten und letzten öffentlichen Versammlung
Pfarrer Dr. Wurm aus Hausberge über das Thema:
„Rückblick in das alte und Ausblick in das
neue Jahrhundert unter Berücksichtigung der
Kirchen Deutschlands". Man könne, sagte er zum
Schluffe seiner historischen Darstellung, daher vom
19. Jahrhunderte behaupten: Gott über seiner Kirche!
Was das neue Jahrhundert anlange, so würden uns
auch hier Kämpfe bevorstehen, und zwar würden sie
sich bewegen auf dem Gebiete der Schule, des Ordens­
wesens und der Freiheit der Kirche. Man habe ein
Recht zu hoffen, dass Gott weiter über seiner Kirche
bleiben werde; aber Pflicht der Katholiken sei es, des
Wortes eingedenk zu sein: Beten und arbeiten!
Hierauf hielt Oberlandesgerichtsrath Noe r en einen
Vortrag über: „Schutz der Jugend gegen die
Auswüchse in Kunst und Belletristik".
Redner begrüßte mit Freuden die von der General­
versammlung angenommene Resolution gegen die Un­
sittlichkeit und kam dann auf die Berliner und Münchener
Versammlungen zu sprechen, welche die Gründung des
Goethebundes zur Folge gehabt hätten. Den dort ver­
kündeten Grundsätzen gegenüber, dass die höchste Kunst
der nackte Mensch sei, dass die Bibel Aberglaube sei
und dass Goethe in einem Worte mehr sage, als die
10 Gebote zusammen, müsste darauf hingewirkt werden,
dass die Principien der christlichen Moral hochgehalten
würden. Die Schlussrede hielt der Centrumsführer
Abg. Dr. Lieber, von stürmischem Beifalle begrüßt.
Wenn man auf die Tage der Katholikenversammlung
zurückblicke, so müsse man mit tiefster Ergriffenheit der
herrlichen Worte gedenken, die hier gesprochen seien.
Vom ersten bis zum letzten Augenblicke habe die Ver­
sammlung auf der Höhe gestanden. Wenn heute vor
hundert Jahren jemand gesagt haben würde, dass
heute in Bonn eine derartige Versammlung stattfinden
würde, so würde man ihn als für das Irrenhaus reif
erklärt haben. Im weiteren Verlaufe der Rede kam er
auf das Jesuitengesetz zu sprechen. Die Lage für
die deutschen Katholiken sei in dieser Frage eine un­
erträgliche geworden. „Wir können Ihnen," sagte er,
„zu wenig Einblick in die oft so verschlungenen Wege
des politischen Lebens gewähren, Sie mögen die feste
Zuversicht haben, und wenn es auch manchmal einen
anderen Anschein hat, dass die katholischen Interessen
heute noch so waren und noch so sorglich in den
Händen des Centrums geborgen sind, wie nur je
zuvor." Nachdem der Präsident Graf Praschma den
Dank an die Betheiligten ausgesprochen und Weih­
bischof Fischer (Köln) den Segen ertheilt, wurde die
Versammlung um 1 Uhr mit dem ambrosianischen Lob-
gesange geschlossen.
Die österreichische Escadre für China,
bestehend aus S. M. Schiffen „Kaiserin und Königin
Maria Theresia", „Kaiserin Elisabeth", „Zenta" und
„Aspern" ist jetzt in den chinesischen Gewässern ver­
einigt. Das bald nach der Ankunft vor Taku ausge­
schiffte, für die Landoperationen verfügbar gemachte
Landungsdetachement beträgt 14 Stabspersonen, 168
Mann und 2 Geschütze. Hiemit ist so ziemlich aufge-
boten, was die Escadre für die Landoperationen ent­
behren konnte. Die Zahl der ausgeschifften österreichisch­
ungarischen Truppen beträgt mehr als vierhundert
Plann.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: „60.000 Mann chinesische Truppen
marschieren über den Großen Canal nordwärts, um
den Kaiser zu befreien. 47.000 Mann sollen
zwischen Tien-Tsin und Peking von den verbündeten
Streitkräften besiegt und zerstreut worden sein. 6000
Chinesen giengen nach Shansii, um sich der Kaiserin
anzuschließen. 7000 Chinesen sind in Tsing-Jang-Fu,
um den General Tsching zu erwarten, der sich eben­
falls dem Kaiser anschließen will. Eine Colonne der
Verbündeten von 4000 Mann ist nach Tscheng-Haisien
und Tilin abmarschiert, von wo aus die Boxer den
District von Tien-Tsin bedrohen. Der Vormarsch er­
folgte in zwei Kolonnen, um beide Städte in der
Flanke anzugreifen. General Dorpat befehligt die Ja­
paner. Die Colonne führt auch Belagerungsgeschütze
mit und wird von einer starken Cavallerie-Abtheilung
begleitet. Ein deutsches Cavallerie-Regiment und eine
Batterie britischer Artillerie sind hier eingetroffen."
Li-Hung Tschang hat zur Friedensvermittlung
außerordentliche Vollmachten erhalten. Der Text des
diesbezüglichen kaiserlichen Edictes lautet: „Li-Hung-
Tschang, Bevollmächtigter, Gesandter wird hiedurch be­
kleidet mit voller discretionärer Gewalt. Er soll auf
alle Fragen gewissenhaft eingehen, welche Aufmerksam­
keit erfordern. Wir können von hier aus sein Handeln
nicht controlieren."
Der russische Bär legt seine breite Tatze auf
Peking. Den „Times" wird von dort berichtet: „Die
von den Russen eingenommene Stellung sei über­
wältigend. Täglich strömten neue russische Truppen
nach Peking. Ihre Anzahl sei. bereits größer, als
die der Japaner. Ihr Aufenthalt trage das Gepräge
der Ständigkeit. Die Ernennung des schlauen Li-
Hung-Tschang zum Friedensvermittler sei für Russ­
land sehr angenehm. Eine Hungersnoth im Winter sei
unvermeidlich, da China von Brotfrüchten ganz ent­
blößt sei. Was auch sonst geschehen möge, die Mächte
müssten auf der Absetzung der Kaiserin, der Hin­
richtung des Prinzen Tuan und aller jener Würden­
träger bestehen, welche die Boxerbewegung gefördert
haben." Zum russischen Vorschläge der Räumung Pe­
kings verhalten Deutschland und England sich ab­
lehnend, während Frankreich nur widerwillig zu­
gestimmt und Nordamerika und Japan verschiedene
Bedingungen gestellt haben.
Ein Ultimatum hat die rumänische Regierung
an Bulgarien gestellt, indem sie ihren Geschäftsträger
in Sofia anwies, seine Pässe zu fordern rind
sofort abzureisen, falls die bulgarische Regierung
nicht allen Forderungen Rumäniens Rechnung tragen
sollte.
Vom Bnrenkriege. Die Präsidenten Krüger
und Stejn sollen nach der Delagoabai geflohen sein.
Lord Roberts meldet aus Belfast vom 9, d.: General
French verließ heute Carolina und stieß auf seinem
Marsche auf erheblichen Widerstand, vertrieb aber den
Feind nach und nach aus drei Positionen, deren eine
mit großer Tapferkeit erstürmt wurde. Unsere Verluste
sollen unbedeutend sein; der Feind ließ einige Todte
auf dem Kampfplatze zurück. General French setzt
morgen den Marsch auf Baberton fort.— Hamilton
berichtet, General Bullcr griff gestern früh die feind­
liche Stellung auf einer steilen 1500 Fuß hohen Hügel-


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 3 ]
Nr. 108
Kämwer Zeitung
Seite 3
kette, an deren entferntester Stelle der Spitzkopp liegt,
an. Der Weg war für eine Umgehung sehr schwierig.
Die Infanterie nahm diese durch Artilleriefeuer
gedeckte Stellung im Sturme. Der Feind zog sich auf
einem schmalen Wege zurück, wobei er viele Leute verlor.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 13. September 1900.
Gemeinderathslitzung am 11. September 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner. Anwesend:
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz und 17 Gemeinde-
räthe.
Im Einlaufe befanden sich u. a.: Eingabe der
Firma Ganz und Comp, um Endabrechnung bezüglich
der von der Stadtgemeinde gekauften Thomanrealität
sammt dem Kaufschillinge für die erworbenen Con-
cessionsrechte und um Ueberweisung ihres Guthabens.
(Die Stadtgemeinde hat bezahlt 80.000 L und zu be­
zahlen hat sie noch 10.840 L 35 b).— Der Landes­
ausschuss ersuchte, durch Bevollmächtigte das Einverneh­
men mit dem LandesauSschusse zu pflegen, behufs Ver­
einbarungen über die Ausfertigung des Kaufvertrages
über das Taubstummen-Jnstitutsgebäude.— Zuschrift
der Firma Ackermann und Madile, bezüglich unrichtiger
Aeußerungen des Herrn G.-R. Tschebull.— Gesuch
des Herrn Gustav Leopold um Uebertragung des Stadt-
theaterpachtes auf Frau Maria Leopold.
Eingabe des Magistrates um Gasbeleuchtung in
allen Kanzleien des zweiten Stockes.
G.-R. Fornara bemerkte, der Gemeinderath habe
dies doch bereits beschlossen, und fragte, weshalb der
Beschluss nicht durchgeführt sei.
V.-B. Dr. R. v. Metnitz erwiderte, die Frage
der elektrischen Beleuchtung sei damals noch in Schwebe
gewesen. Er glaubte, es könnte dieser Act nochmals
an den Bauausschuss gewiesen werden.
G.-R. Rainer sprach sich ebenfalls für Zuwarten aus.
G.-R. Dr. Werner dagegen sprach für sofortige
Durchführung des bereits gefassten Gemeinderaths­
beschlusses. (Die Eingabe wird dem Bauausschusse zu­
gewiesen.)
G.-R. Birnbacher beantragte, Herrn Horötöka
die Wasserabnahme aus der Satnitzer Wasserleitung
zu Bauzwecken für den Jnsectionspavillon bei den
kärntnerischen Wohlthätigkeitsanstalten zu bewilligen.
Herr Horöiöka solle sich mit der Verwaltung der
Landeswohlthätigkeitsanstalten in Verbindung setzen.
G.-R. Dr. Werner beantragt namens des Bau­
ausschusses, der Direction der kärntnerischen Sparcasse,
als Besitzerin der sogenannten Fuchs-Baugründe, sei
mitzutheilen, die Baulinie für ihren projectierten Bau
sei durch die bereits bestehenden Häuserfronten, sowie
durch das bereits gelegte Trottoir, bezw. die Leisten­
steine in der Gasometergasse, Bahnhofstraße und Wulfen­
gasse gegeben. (Angenommen.)
(Schluss folgt.)
Die kaiserliche Sanktion wurde mit Aller­
höchster Entschließung vom 1. September d. I. dem
vom Landtage des Herzogthumes Kärnten beschlossenen
Gesetzentwürfe ertheilt, der die Trennung der Orts­
gemeinde Mauthen betrifft.
Todesfall. Am 10. d. starb in seiner Wohnung,
Haus Nr. 7, Cardinalschütt, Karl Z i es er, k. k. Kanzlei-
Adjunct i. P., im 89. Lebensjahre. Seit 1841 war
er in Klagensurt bedienstet, u. zw. bis 1850 in der
Kanzlei des Advocaten Dr. v. Edelmann, von 1850
bis 10. April 1857 als Amtsdiener bei der k. k.
Staatsanwaltschaft, sodann bis October 1877 theils
als Kanzlist, theils als Official beim Landesgerichte
in Klagensurt, wo er fast durch die ganze Zeit mit
pünktlicher Genauigkeit die Geschäfte der Registratur
besorgte. Er war ein pflichtgetreuer Beamter; bei seinem
Scheiden aus dem Staatsdienste erhielt er in Aner­
kennung seiner vieljährigcn, treuen Dienste den Charakter
eines k. k. Landesgerichtsofficials. Das Leichenbegängnis
fand am Mittwoch den 12, d. nach feierlicher Einseg­
nung in der Friedhofhalle auf dem städtischen Friedhofe
zu St. Ruprecht statt.
Oeffentliche Handelsschule Klagensurt
am Bismarckring Nr. 14 im städtischen Schulhause.
Die Schülereinschreibungen an der Tageshandelsschule
finden am 15. September 1900 von 8—12 Uhr, am
16. d. von 9—11 Uhr in der Directionskanzlei für
das Schuljahr 1900/1901 statt. Die Aufnahmsprüfun­
gen für die erste Classe werden am 15. d. von */»9 bis
V2II Uhr vorgenommen. Hiebei wird der Aufnahms­
werber im Rechnen, in der deutschen Sprache, im
Schreiben, in Geographie, Naturgeschichte und Natur­
lehre nach Maßgabe des Lehrzieles der Vorbereitungs-
classe geprüft. Dieses Lehrziel entspricht beiläufig jenem
der zweiten Bürgerschulclasse oder dritten Mittelschul-
classe. Schüler, welche die dritte Bürgerschulclasse oder
die vierte Mittelschulclasse mit mindestens genügendem
Erfolge absolviert haben, sind von der Aufnahms­
prüfung befreit. Bei der Einschreibung sind 4 Kronen
Einschreibegebür und 4 Kronen Lehrmittelbeitrag zu
erlegen und das letzte Schulzeugnis, sowie der Tauf­
oder Geburtsschein vorzuweisen. Hiebei sei bemerkt,
dass diese Tageshandelsschule vollen Tagesunterricht
ertheilt, nämlich 27 Stunden wöchentlich in der Vor-
bereitungsclasse, 34 Stunden wöchentlich in der ersten
Classe und 35 Stunden wöchentlich in der zweiten
Classe (obligaten Unterricht). Außerdem können die
Schüler der zweiten Classe den Freicurs (mit ge­
sondertem Unterrichtsgelde) für italienisches Sprechen
mit wöchentlich zwei Stunden besuchen.
Von der k. k. Fachschule für Holz­
industrie in Villach wurde uns die Anzeige für
das kommende Schuljahr zugeschickt, der wir Folgendes
entnehmen: Beginn des Unterrichtes: Vorberei-
tungscurs und Fachschule.Aufnahmsbedingungen
für den Vorbereitungscurs: 1. Das vollendete zwölfte
Lebensjahr, 2, die Vollendung einer Volksschule und
3. Erklärung des Vaters, den Schüler vollständig aus­
bilden zu lassen. Aufnahmsbedingungen für die Fach­
schule: 1. Nachweis der Absolvierung der Fachschule,
Bürgerschule oder Handwerkerschule, 2, körperliche
Eignung. Aufnahme am 14. und 15. September.
Aufnahmsprüfung am 15. September. L. Curs
für Bauhandwerker vom 3. November bis
31. März, für Lehrlinge, Gehilfen und Meister.
O. Offener Zeichen- und Modellier­
saal für Gewerbegehilfen. Beginn 7. October.
v. Offener Zeichensaal für Damen. Beginn
17. September. L. Gewerbliche Fortbildungs­
schule für Gewerbrlehrlinge. Beginn 7. Oc­
tober. Aufnahme 23. und 30. September. V. Kauf­
männische Fortbildungsschule. Beginn 8. Oc­
tober. Aufnahme 2, und 3. October. d. Zeichen-
und Modellierkunst für Volksschüler. Be­
ginn 19. September. Aufnahme 17. und 18. September.
H. Stenographiecurs für Angehörige des
Handels- und Gewerbestandes. Beginn 10. Oc­
tober. Anmeldung 7. October.
Personalnachrichten. Der Minister für Cultus
und Unterricht hat dem Professor an der Staatsreal­
schule in Klagensurt, Franz Tengler, eine Lehrstelle
an der Staatsrealschule im VII. Wiener Gemeinde­
bezirke verliehen. Femers ernannte der Unterrichtsminister
den Supplenten an der Staatsrealschule in Klagensurt,
Dr. Johann Meier, zum wirklichen Lehrer an dieser
Anstalt.
Kirchliche Kunst. Die letzte Nummer der
„Mittheilungen der k. k. Centralconimission für Er­
forschung und Erhaltung der Kunst- und historischen
Denkmale" enthält wieder sehr interessante, mit vielen
Illustrationen geschmückte Aufsätze. Einiges davon sei
hier mitgetheilt: F. Kenner berichtet über in Wien
gefundene Römer-Denkmale, z. B. über den mit
einer sechzehnzeiligen Inschrift versehenen großen Altar,
welchen die zehnte Legion dem Jupiter, Neptun, den
Nymphen u. s. w. und den Flußgöttern Danubius und
Agannus (der keltische, lateinische Name des Wien-
flußes) gewidmet hat.— Johann Deininger bespricht
die Restaurierung des goldenen Dachels
in Innsbruck, bei welcher das Dunkel, in welches
die Baugeschichte dieses merkwürdigen mit Fresken und
Sculpturen geschmückten Erkers gehüllt ist, durch einige
dabei gemachte Entdeckungen zum Theil erhellt wurde.
Darnach hat Herzog Friedrich mit der leeren Tasche
1425 hier seine Residenz gebaut, jedoch erst später
wurde der Erkerbau hinzugefügt. Die bildlichen Dar­
stellungen entsprechen der Zeit Kaiser Max I.— Ueber
die in der Kirche zu Maria Wörth durchgeführten
Restaurierungsarbeiten erstattet Conservator Grueber
Bericht. Es wurde das Gewölbe der Halle gesichert
durch die Schließung sämmtltcher Risse und Sprünge
und die Regelung der Wasserabfuhr etwa auf das Ge­
wölbe kommender Sickerwässer, wenn vielleicht später
einmal eine Vernachlässigung der Eindachung eintreten
sollte. Die drei massigen Träger des Hallengewölbes,
eine volle Säule und zwei Halbsäulen, wurden ab­
gestockt, mit passenden neuen Capitälen und Basen ver­
sehen und mit der Halle in Einklang gebracht. Die
Musikchorbrüstung, welche früher aus einer rohen regel­
losen Maner bestanden hat, ist durch eine steinerne
(radförmig) durchbrochene Brüstung ersetzt worden.
Hiedurch habe daS Aussehen der Halle sehr gewonnen,
zumal da das echte Material (schöner Sandstein) den
Effect erhöht. Die Gewölbe unter dem Musikchor sind
reguliert worden, die Gurten unter der Brüstung haben
eine entsprechende Profilierung erhalten. Die störend
wirkende Thurmaufgangstiege wurde beseitigt und wird
hiefür ein Thurmaufstieg äußerlich angebracht werden.
Der hohe Kreuzaltar wurde übersetzt und an einer
passenderen Stelle angebracht, die hiebei aufgedeckte
Sacramentsnische wird wieder vollkommen instand gesetzt
werden. Der Floriani-Altar wurde auch übertragen,
die Kanzel etwas gewendet und bekommt einen prak­
tikablen Aufgang. Durch diese Translocierungen habe
die Kirche, namentlich die von Frau Fanny Lemisch
restaurierte Seitenkapelle außerordentlich gewonnen. Es
fehle nur noch eine entsprechende Färbelung. Derselbe
Conservator beschreibt die hochinteressante Kirche
St. Wolfgang bei Grades auf die gründlichste
Weise mit Beigabe erschöpfender Zeichnungen. Auch
kommen auf dieselbe Weise die Kirchen in Leibsdorf
und Eiersdorf zur Darstellung, so dass kein Kronland
in dieser Nummer mit so ausführlichen und interessanten
Schilderungen kirchlicher Kunstwerke bedacht ist als
Kärnten. Ueber die romanische Kapelle zu Pürgg liest
man die wenig erfreuliche Nachricht, dass deren durch
Melicher jüngst restaurierte Fresken durch Feuchtigkeit
und Mangel an Lüftung leiden. Vom Kloster Nonn-
berg in Salzburg ist beachtenswert die Abbildung eines
Teppiches, ein bedeutendes Kunstwerk des sechzehnten
Jahrhunderts.
K. k. Heeres-Museum in Wien. An der
hölzernen Stiege, welche in der Kirche Maria Hilf zu
einer Empore führt, hat Herr Matthäus Größer die
zerrissenen Reste einer Seidenfahne abgelöst. An der­
selben war bemerkbar auf roth-weißem Grunde ein
schwarzer kaiserlicher Adler mit Schwert und Scepter
und die Jahreszahl 1660. Diese Reste wurden als
Ueberbleibsel einer kaiserlichen Reiterstandarte erkannt
und dem k. u. k. Heeres-Museum zugewendet, welches
in den verbindlichsten Worten seinen Dank für das
„so wertvolle Geschenk" ausspricht. Wie diese Fahnen­
reste nach Maria Hilf gekommen sind, ist nicht zu er­
fahren.
Der Katholische Gesellenverein von
Klagensurt beehrt sich, seine k. L. Schutzvorstände,
Ehrenmitglieder, Wohlthäter und Freunde des Ver­
eines zu dem am Sonntag den 16. d. stattfindenden
45. Gründungsfeste in höflichster Weise einzuladen.
Programm: Morgens 8 Uhr: Festgottesdienst mit
Predigt in der Benedictinerkirche. Abends '/28 Uhr:
Festversammlung, verbunden mit Gesang, Prolog und
Theater. ZurBühnendarstellung gelangt: „Die Nihilisten."
Original-Schwank in drei Aufzügen von Georg Hoff-
mann-Schaumberg. Kindern ist der Zutritt nicht ge­
stattet.
Vom Stadttheater. Der Theaterpacht wurde
in der letzten vertraulichen Sitzung des Gemeinderathes
von Herrn Gustav Leopold auf Frau Marie Leo­
pold übertragen. Für die am 29. d. beginnende
Saison wurden, wie die Direction uns mittheilt, nach­
benannte Vertreter der ersten Fächer engagiert: Die
Damen: Bartel Marie, Opern- und Operettensoubrette
aus Wien. Beck Margarete, Anstandsdamen und Mütter,
vom Stadttheater in Reichenberg. Berger Irma, Opern­
altistin vom Stadttheater in Budweis. Franceschini F.,
Operettensängerin vom Stadttheater in Breslau. Rolin
Martha, dramatische Sängerin vom Stadttheater in
Königsberg. Sachs Gist, naive und muntere Lieb­
haberin vom Stadttheater in Czernowitz. Schlür Josefine,
sentimentale Liebhaberin vom Stadttheater in Troppau.
v. Schweickhardt Flora, komische und singende Alte
vom Landestheater in Linz. Seemar Marianne, Heldin
und Salondame vom Stadttheater in Innsbruck. Die
Herren: Eringer Josef, drastischer Komiker vom Stadt­
theater in Wiener-Neustadt. Heinrich Karl, humoristische
und ernste Väter, vom Stadttheater in Bielitz. Hesse
Robert, jugendlicher Gesangskomiker vom Curtheater in
Ischl. Hübl Paul, Held, Liebhaber und Bonvivant
vom Landestheater in Laibach. Indra F. R-, artistischer
Leiter, Gesangs- und Charakterkomiker vom Stadt­
theater in Innsbruck. Kurz Karl, Heldentenor aus
Karlsruhe. Palfi Victor, jugendlicher Held und Lieb­
haber vom Stadttheater in Wiener-Neustadt. Weber
Kurt, lyrischer Opern- Md Operettentenor vom Stadt­
theater in Reichenberg. Wilt Alfred, Liebhaber vom
Stadttheater in St. Pölten. Wilhelmi Julius, Re­
gisseur, seriöser Bass und Bassbuffo (reangagiert).
Wilhelmi Willi, Regisseur, Charakterdarsteller und
Jntriguant vom Landestheater in Laibach. Winter
Rudolf, Baryton aus Wien. StapS Richard, erster
Kapellmeister (reangagiert). Schuster Camillo, zweiter
Kapellmeister vom Curtheater in Ischl. Also fast durch­
wegs neue Kräfte!
Programm für die letzte Platzmusik der städti­
schen Musikkapelle am 14. d. auf den Franz Josef-
Anlagen. I.Theil: 1. „Barbara-Bad", Marsch von Staps.
2. Ouvertüre: „König Mydas" von Eilenberg.
3. „Faschingskinder", Walzer von Ziehrer. 4. „Set
nicht bös", Lied für Trompete von Zeller, Solist Herr


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 108
Jüngling. II. Theil: 5. Potpourri aus „Faust" von
Gounod. 6. „Spielmanns Lieder", Walzer von Schneider.
7. „Papa, Mama", Polka von Beier. 8. „Fackeltanz",
L-äar von Meyerbeer.
Städtische Musikkapelle. Am Donnerstag
den 13. d. findet die Wiederholung des letzten Solisten-
concertes im Hotel „Sandwirt" statt.
Die Kaltwasscr- Heilanstalt Seebach-
Victring bleibt, wie Herr Dr. Amschl mittheilt,
entgegen von unbekannter Seite ausgestreuten Gerüchten,
bis zum Eintritte der kalten Witterung ge­
öffnet. Für allfällige Regentage ist durch die nöthige
Heizanlage vorgesorgt.
Zum Fahncnweihfeste in Spittal hat
auch der Obmann des Bürger- und Geschäftsvereines,
Herr M eh l h of e r, im Namen des Vereines ein Be­
grüßungstelegramm geschickt.
Dr. Steinwender als Kläger. Der Ehren-
beleidigungsprocess Dr. Steinwender oontra Becher ist
für den 20. September festgesetzt. Den Angeklagten
wird der Schönereaner Odl vertheidigen.
Schwurgerichtssaal. Angeklagt ist Maria
Kolar, 18 Jahre alt, wegen Entwendung von 600 L
und Esswaren im Werte von 8 L, die sie ihrem
Arbeitgeber Schumik in St. Daniel gestohlen hatte.
Der Gerichtshof verhängte über sie eine achtzehn­
monatliche, schwere Kerkerstrafe mit einem
Fasttage in jeder Woche.
Radfahren ohne Licht! Die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft hat folgenden Erlass hinausgegeben:
Anlässlich mehrerer zur hieramtlichen Kenntnis gelangter
Fälle wurde entnommen, dass ein Theil des radfahren­
den Publicums der Meinung ist, einer Laterne beim
Radfahren in der Dunkelheit nicht zu benöthigen, wenn
hinter oder neben einem mit brennender Laterne ver­
sehenen Fahrer gefahren wird. Dass dem nicht so sei,
ist sowohl in§ 22 des Gesetzes vom 17. Juli 1900,
betreffend die öffentlichen nicht ärarischen Straßen, als
auch in§ 3 der Verordnung der k. k. Landesregierung
für Kärnten vom 31. März 1898, Z. 4181, für Reichs­
straßen ausgesprochen, da diese 88 die Bestimmung ent­
halten, dass jedes Fahrrad von Anbruch der Däm­
merung bis zum Hellen Morgen mit einer helleuchten­
den Laterne versehen sein muss. Abgesehen von diesem
Umstande, dass es also gesetzlich Verbote» ist, ohne
Laterne (Licht) in Begleitung eines anderen, mit Laterne
versehenen Radfahrers zu fahren, erscheint dieser Vor­
gang noch mel gefährlicher, als wenn alle Radfahrer
ohne Laterne fahren würden, weil alle das Gefühl
haben, dass sie durch die Laterne des ersten Fahrers
gedeckt mit vollständiger Sicherheit fahren können und
daher eine besondere Aufmerksamkeit nicht anwenden
müssen, während ohne jede Beleuchtung jeder Fahrer
das Gefühl der Unsicherheit und demnach das der Noth-
wendigkeit einer größeren Aufmerksamkeit haben würde.
Weiters würden entgegenkommende Personen, welche
dem ersten Radfahrer ausweichen, von der Laterne
geblendet, nehmen nachkommende unbeleuchtete Radfahrer
nicht mehr wahr, und erfolgt dann die Collision mit
diesen umso heftiger als die nachkommenden Radfahrer
sich vollkommen gedeckt glauben, mit dem Anziehen der
Bremse jedenfalls zu spät kommen würden.
Kärntner Neuigkeiten.
Flatnitz. (Marktbericht.) Am 7, d. wurden
in Flatnitz 525 Stück Hornvieh, und zwar 200 Ochsen,
30 Kühe, 50 Kalbinnen und 245 Stück Jungvieh
auf den Markt gebracht. Händler waren aus Salz­
burg, Oberösterreich, Steiermark und von der Provinz,
Oekonomen und Brennereibefitzer von Gurk und Metnitz-
thal anwesend. Der Handel war nicht rege und wurden
für Ochsen 60 bis 70 L per 100 Kilogramm Fleisch­
gewicht erzielt, worauf zumeist die Händler aus Steier­
mark und Oberösterreich reflectierten. Die Händler aus
Salzburg fragten nur um Kühe und Kalbinnen, für
welche per Stück 200 bis 240 L bezahlt wurden.
Für Jungvieh war wenig Nachfrage. Von dem Ge-
sammtauftriebe dürfte höchstens ein Drittel verkauft
worden sein. Der Markt war von herrlichstem Wetter
begünstigt.
Liesing im Lesachthale. (Krankheit.—
Viehwage.) Bei uns herrschen schon eine Zeitlang
die sogenannten „Flecken", die auch schon Opfer for­
derten, weshalb die Schule bereits einige Zeit ge­
schlossen ist.— Die Gemeinde Liesing hat von Wien
eine Viehwage bestellt, die beim Viehmarkte am 7, d.
zum erstenmale in Verwendung kam.
Rangersdorf. (Concurstag) war am 6. d.,
wenn man so sagen darf, beim sogenannten „Marter-
lan", einer drei gute Stunden von der Thalsohle ent­
fernten, auf hoher Alm gelegenen Kapelle, zu der die
Leute oft von weither wallfahren, um dem leidenden
Heilande ihr Leid zu klagen und ihre Anliegen zu
Füßen zu legen. An diesem Tage wurden dort oben
drei heilige Messen gelesen und ein Amt celebriert,
bei dem Sänger aus Winklern exact den Gesang be­
sorgten. Wohl selten mögen soviele Messopfer an einem
Tage in dieser Höhe dargebracht worden sein.
Mehrere hundert Andächtige hatten sich eingefunden.
Stockenboi. (Unglücks fall.— Selbst­
mord.) Am 7, d. wäre hier bald ein großes Unglück
geschehen. Beim Gastwirt Herrn Köfler in Stockenboi
war man vormittags beschäftigt, den alten Hausbrunnen
wegzuschaffen. Bei der Emporhebung des alten, morschen
Brunnenrohres ließen die Klammern, mit denen es
befestigt war, los und das Rohr traf die Frau des
Herrn Köfler am Kopfe. Glücklicherweise rollte das
Rohr zur Seite und die Frau kam mit einer längeren
Betäubung und kleinen Wunden davon.— Zu dem
bereits letzthin berichteten Selbstmorde wird noch nach­
träglich mitgetheilt: Am Sonntag darauf zog man
aus den Fluten des Weißenbaches die Leiche der
Inwohnerin Frau Elisabeth Dumig. Dieselbe dürfte
schon einen Tag im Bache gelegen sein. Der Herr
Doctor gab als Ursache des Selbstmordes hochgradige
Melancholie an. Gut unterrichtete Leute wissen auch
den Grund dieser Melancholie und der unseligen, ver­
zweifelten That. Eine Angabe des Grundes würde ein
grauenvolles Bild über die Nichtbefolgung des vierten
Gebotes entrollen.
Straftburg, 12. September. (Besitzwechsel.
— Theatergesellschaft.) Die dem Johann
Rainer gehörige sogenannte Heiligengeistmühle und
Säge hinter dem Hospitale in Straßburg ist um
den Kaufpreis von 9500 fl. in den Besitz des Herrn
Josef Kleinert, bisher Besitzers einer Holzschleiferei in
Köflach (Steiermark), käuflich übergegangen. Der neue
Besitzer beabsichtigt an Stelle der alten Mühle und
Säge eine rentable Holzschleiferei zu errichten. Wieder
eine Industrie für unser Thal, leider aber auch ein
Consument mehr zur allmählichen Devastierung des
bisherigen Waldbestandes.— Hier gibt seit kurzem
eine Theatergesellschaft Vorstellungen, die bisher noch
gut besucht waren.
Treffen. (Mission.) Vom 1, bis 10. d.
wurden in Treffen die heiligen Missionen abgehalten
durch die zwei Patres aus der Gesellschaft Jesu,
Herrn ?. Pfistermeister und k. Sennfelder.
Die Betheiligung von Seite der Bevölkerung war gut,
beginnt man doch allmählich einzusehen, wie gefehlt es
ist, einer steten Propaganda des lautern Evangeliums
mit den Händen in den Taschen zuzusehen. So kann
es unmöglich mehl weitergehen. Wenn schon dort,
wo die wirtschaftlichen Interessen auf dem Spiele
stehen, das Volk die Arbeit beginnen muss, wie viel­
mehr doch da, wo die religiöse Frage die Verbindung
mit der wirtschaftlichen in Betracht kommt! Darum
auf, katholisches Volk und zeige, dass du dem Papste
und dem Kaiser deine Schuldigkeit entrichten kannst.
Möchten in dieser Hinsicht die heiligen Missionen reich­
lichen Segen gebracht haben. Der öffentliche Dank sei
auch hiemit ausgesprochen der unermüdlichen Thätig-
keit und Opferfreudigkeit der beiden Missionäre.
Wolfsberg. (Soc i a l d e mok r a t i s che s F e st.)
Große Placate kündeten schon eine geraume Zeit an,
dass am 8, und 9, d. ein Arbeiterfest in unserem
Städtchen sein werde. Wieviel werden kommen? fragte
man. Große Zahl!— aber, o weh! Als der letzte Zug
am 8, d. um 1/411 Uhr einfuhr, spielte die Musik,
man hoffte, weiß Gott wieviele Gäste— aber keiner
oder nur einer war gekommen. Die böse Zunge be­
hauptet, es seien im höchsten Falle 30 Auswärtige
dabei gewesen, und beim Einzuge wurden etwa 80
Personen gezählt. Das Gartenfest fand in Herm
Schellanders Salon statt, wobei die städtische Musik­
kapelle spielte und der Arbeitergesangverein von hier
sein Bestes leistete. Natürlich wurde auch viel ge­
sprochen, und ein Herr hatte die „Schwarzen" zu ver­
speisen. Der Schreiber dieses hätte aber zum Beispiele
für die Wolfsberger „Rothen" folgendes Thema vor­
geschlagen: Warum wird die von den Socialdemokraten
hochgepriesene „Freiheit" von einem hiesigen Ober­
genossen mit Füßen getreten? Warum nehmen die
College« nicht Stellung dagegen? Daran schließend,
in kurzen Worten, aber im Zusammenhänge mit dem
Obigen ein Preisräthsel: Wie kann man um 46
Heller einen Monat lang auskommen? Dadurch geht
es, dass die „Schwarzen" Unterstützung geben. Warum
denn in die Ferne schweifen, wenn das— Schlechte
so nahe ist! Das Fest war mittelmäßig besucht; die
Bürgerschaft hielt sich fast ganz ferne.
Kirchliche Nachrichten.
Uebersetzt werden Herr Lorenz Franta, Pro­
visor, von Deutsch-Griffen nach Weitensfeld und Herr
Matthias Streit, Provisor, von St. Sebastian bei
Osterwitz nach Offiach und Herr Moritz Müller,
Provisor, von Weitensfeld nach Deutsch-Griffen.
Mosaik.
Die Bolksftimme gegen das Duell.
Das muthige Opfer, das Marchese Tacoli und
Graf Ledochowski ihrer Ueberzeugung zu Ehren ge­
bracht haben, hat eine tiefgreifende Bewegung gegen
das Duellunwesen im Heere und namentlich gegen
den herrschenden Duellzwang hervorgerufen. Bisher
ist von folgenden Vereinen in dieser Sache Stel­
lung genommen worden: Vom Kath. Jünglings­
vereine des Wiener 16. Bezirkes, den Katholisch­
politischen Volksvereinen in Sarlcinsbach und
St. Georgen am Wald in Oberösterreich, vom
Katholischen Arbeiterverein in Meran, dem Kathol.
Volks- und Arbeiterbildnngsverein in Wolfsberg
(Kärnten), von der Parteivertretung der christlich­
socialen Arbeiterschaft, den Vincenz-Conferenzen des
Wiener 8, und 13. Bezirkes und jener von Hei-
ligenstadt, ferner von den Katholischen Gesellen­
vereinen in Stockerau und Seitenstetten, dem Ver­
eine christlicher Handelsangestellten des Wiener
9. Bezirkes, ferner vom Christlichen Unterstützungs­
verein der Weber in Rudolfsheim, dem Christlich­
socialen Verein in Laa a. d. Thaya und dem
Christlichen Arbeiterverein von Bennisch.— Die
gefassten Resolutionen werden alle in der Ge­
schäftsstelle des Actionscomitös Wien, I., Singer­
straße 18, zusammengeleitet.— Da es sich die
christlichen Organisationen zu einer Ehrenpflicht
gemacht haben, in diesem Falle einer schreienden
Rechtsverletzung energisch die Stimme gegen den
Duellzwang und die Confiscation der katholischen
Ueberzeugung zu erheben, werden sich noch zahl­
reiche Vereine mit Resolutionen in diese Be­
wegung einreihen. Dieselben sind hiemit auch auf­
merksam gemacht, dass sie es nicht übersehen mögen,
die Resolution sofort nach erfolgter Beschlussfassung
an die bezeichnte Adresse einzusenden. Die Volks­
stimme wird es den berufenen Männern donnernd
ins Ohr rufen, dass es nicht angeht, einen Zw an g
zum Verbrechen einzuführen und dass man die
Versöhnung des tiefverletzten Rechts-
gesühles fordert.
Ein protestantisch- deutschnationaler
Conventikel in Wels fand am 31. August
statt. Die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet hier­
über in Nr. 243 vom 3. September. Als Ver­
sammlungsort nennt sie die „alte Burg Pollheim".
Die Zahl der Theilnehmer wird mit „mehr denn
hundert Personen, die überwiegende Anzahl Katho­
liken" angegeben. Einberufer war K. Stich, der
„einem nicht ganz zufällig anwesenden reichsdeutschen
Pastor das Wort ertheilte". Dieser reichsdeutsche
Pastor scheint sich überhaupt in Oesterreich ziemlich
viel umzuschauen, denn in der „Ostd. Rundschau"
heißt es: „Ausgehend von seinen Reise-Erlebnissen
in Oesterreich besprach er im besonderen die Unter­
scheidungslehren zwischen der römisch-katholischen
und der deutsch-protestantischen Kirche." Das ge­
nannte Blatt meldet anschließend, „dass zehn Aus­
tritte aus der katholischen Kirche angezeigt wurden".
Das katholische Volk kann daraus ersehen, welch
heiligste Interessen in Gefahr stehen und bei den
kommenden Wahlen geschützt werden müssen.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Die Fahnenweihe des Katholischen Arbeiter­
vereines in Frohnleiten nahm einen glänzenden Ver­
lauf. Zwölf Brudervereine, acht mit ihren Fahnen,
hatten sich zur Festfeier eingefunden.— Erkrankt ist
die ganze Eiserle'sche Familie in Semriach infolge Ge­
nusses giftiger Schwämme, deren einige sich unter den
genießbaren befanden. Einzelne Familienmitglieder
schwebten in Lebensgefahr.— Erhängt aufgefunden
wurde die 44 Jahre alte Briefträgers-Gattin Helene
Hauk am Dachboden eines Hauses der Brockmanngasse
in Graz.— Eine Blutthal verübte der zwanzig­
jährige Zögling der Cadettenschule in Wien, Johann
Lampertz, der in Rottenmann sich auf Urlaub befand.
Er sang in einem dortigen Gasthause in provokato­
rischer Weise slovenische Lieder, wurde von den Gästen
zur Ruhe gewiesen, worauf er mit einem Mitschüler
nach Hause eilte, um Bajonnette zu holen. Lampertz


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 5 ]
Nr. 108
Seite 5
versetzte einem Schuhmachergehilfen einen tödlichen Stich
in den Bauch. Nur mit Mühe konnte die Gendarmerie
die Cadettenschüler vor Lynchjustiz retten. Der Schuh­
macher ist bereits gestorben.— Christlich-sociale
Versammlungen in Eisenerz. Die Theilnahme an den
beiden Versammlungen war eine glänzende. Herr Ax­
mann besprach die durch die Auflösung des Abgeord­
netenhauses geschaffene Situation. Schuld daran find
nicht die Deutschen, auch nicht die Slaven, sondem
Leute, die ihr besonderes Interesse daran haben. Die
Freiheit eines anderen Volkes muss man schützen, doch
die künstlich geschürte Verhetzung muss ein Ende neh­
men. In der zweiten, noch besser besuchten Versamm­
lung wurden zwei Resolutionen unter stürmischem Bei­
falle einstimmig angenommen. Die eine billigt die
Haltung der christlichsocialen Partei, begrüßt den Kampf
gegen die Obstruction und fordert für die Durchführung
der Neuwahlen das allgemeine, gleiche und
directe Wahlrecht. Die zweite ist gegen den Duell­
zwang gerichtet und protestiert dagegen, dass Officiere
gezwungen werden, Handlungen zu begehen, die von
Religion und Gesetz als Verbrechen bezeichnet werden
und spricht ihr Bedauern aus, dass die österreichische
Heeresverwaltung diesem Unfuge kein Ende bereitet.
Krain.
Der zweite slovenische Katholikentag in Laibach
war von 3000 Theilnehmern besucht. Huldigungstele­
gramme wurden an den Papst und Kaiser abgeschickt.
Aus diesem Anlasse wurde auch am Dienstag abends
ein imposanter Fackelzug zu Ehren des 70. Geburts­
festes Sr. Majestät veranstaltet. Ueber den Verlauf
des Katholikentages berichten wir nächstens.
Oberösterreich.
Am Feste Maria Geburt fand in Braunau eine
äußerst gut besuchte Versammlung des Katholischen
Volksvereines statt. Abg. Doblhofer sprach über das
uunmehr aufgelöste Abgeordnetenhaus und dessen drei­
jährige Thätigkeit. Weiters wurde gesprochen über Na­
tionalismus und dessen principielle Berechtigung und
Wesen desselben. Abg. Wührer verbreitete sich in sach­
licher Weise über die Biersteuer, die auch von liberalen
Landtagsabgeordneten als allgemein nothwcndig aner­
kannt wurde.— Eine Wahrsagerin hat sich in Eben­
see in einer Villa niedergelassen. Margiana, das der
Name, ist imstande jedem Menschen Vergangenheit,
Gegenwart und Zukunft im vorhinein zu sagen. Gerade
die Leute, die man am wenigsten in der Kirche sieht,
fanden sich am ersten bei der Wahrsagerin ein.—
Wo kein Glaube, da Aberglaube.— 98 Krügel Bier
hat ein durstiger Binder im Jnnviertel vom Mittwoch
bis Freitag abends getrunken und marschierte abends
stramm nach Hause.
Tirol.
Die Innsbrucker Socialdemokraten hielten in
Thaur bei Hall eine freie Versammlung ab, zu der
auch über schriftliche Einladung Cooperator Engel er­
schienen war. Als er nachwies, dass die Socialdemo­
kraten die Proletarisierung des Bauernstandes anstreben,
wurde er tumultuarisch unterbrochen und der Vor­
sitzende entzog ihm das Wort. Das ist die viel­
gerühmte Redefreiheit der Genossen.— Abgebrannt
ist in Uderns das Wirtschafts- und Oekonomiegebäude
des Bauern Hanser. Dank der Windrichtung und den
Bemühungen der Feuerwehr wurde das Dorf ver­
schont.— In Schwaz ist das Brückenwirtshaus den
Flammen zum Opfer gefallen.— Von der Maschine
des daherbrausenden Expresszuges hinweggeschleudert
wurde in Kirchbichl der Bahnwärter und erlitt solche
Verletzungen, dass er sofort todt liegen blieb.
Ungarn.
Wegen Wechselfälschung und falscher Crida ver-
urtheilte der Neusatzer Gerichtshof den Director des
Tavarifovaer Vorschussvereines Wilhelm Rosenberg zu
sieben Jahren Zuchthaus. Rosenberg hatte zumeist Pri­
vate um circa 100.000 Kronen geschädigt.— Der
Thierbändiger Johann Clott hat in Zolyom-Radvany
in grässlicher Weise das Leben eingebüßt. Er produ-
cierte sich im Käfig eines riesigen Bären vor einem
zahlreichen Publicum. Plötzlich gerieth Meister Petz in
Muth und machte Miene, Clott anzugreifen. Dieser,
die Gefahr erkennend, floh aus dem Käfige, vergaß
aber in seinem Schrecken die Thür hinter sich zuzu­
schlagen. Der Bär stürzte ihm nach, packte ihn und
fieng ihn zu zerfleischen an. Ein Gendarm, der auf
das Geschrei herbeieilte, streckte das Thier durch einen
Schuss nieder. Der Thierbändiger Clott starb an Ort
und Stelle.
Aus allen Ländern.
Ein furchtbarer Orkan wüthete in Galveston in
Texas. Ueber die Verheerungen, welche der Orkan in
Galveston anrichtete, berichtet ein Augenzeuge: 4000
Häuser, darunter hauptsächlich Wohnhäuser, wurden in
Kärntner Zeitung.
Trümmer gelegt. Alle Speicher längs des Ufers und
die Schupfen auf den Werften wurden zerstört; die
meisten kleinen Segelschiffe im Hafen sind gescheitert.
Die Stadt Alvin, etwa 200 Meilen nördlich von
Galveston, wurde durch den Orkan ganz in Trümmer
gelegt, viele Personen wurden getödtet. Der Sturm
hat die furchtbarsten Verheerungen angerichtet. Der
Verkehr mit Galvestone ist abgeschnitten. Drei dahin
abgegangene Rettungszüge mussten zurückkehren, weil
die ganze Prärie mit Bauholz, Trümmern von HauS-
geräthen und Leichen bedeckt war. Vom Zuge aus
wurden 200 Todte gezählt. Den Zug nach Santa Fs
hob der Sturm gänzlich aus dem Geleise. Die letzten
Nachrichten aus Galvestone schätzen die Verluste auf
3000 Todte. 4000 Häuser sind zerstört, darunter das
Waisenhaus und die beiden Krankenhäuser. Die meisten
Insassen dieser Anstalten sind verloren. Der Schaden
beträgt mehr als 50 Mill. Mark. Ganz Galvestone ist
ein ungeheurer Trümmerhaufen. In den meisten Häu­
sern steht das Wasser bis zu zwei Meter hoch.—
Gescheitert sind im Hafen von Galveston 8 Dampfer.
An verschiedenen Plätzen der Küste sollen bei 700
Leichen angeschwemmt worden sein.— Der Mord m
Könitz noch nicht aufgeklärt. Unter großem Andrange
des Publicums wurde am 8, d. vormittags der Pro-
cess gegen den Händler Jsraelski in Kanitz durch­
geführt, der beschuldigt ist, am Charfreitag dieses
Jahres dem noch nicht ermittelten Mörder des Gym­
nasiasten Winter durch Wegschaffung einiger Leichen-
theile Vorschub geleistet zu haben. Jsraelski stellte
seine Schuld in Abrede und wurde freigesprochen. Der
Staatsanwalt hatte fünfjähriges Gefängnis beantragt.
— Der Zeitungsstempel ist in der Türkei durch eine
kaiserliche Verordnung für die türkischen Blätter auf­
gehoben worden. Die in französischer Sprache er­
scheinenden Constantinopler Zeitungen sind jedoch von
dieser Begünstigung ausgenommen.— Ein schreckliches
Unglück hat sich auf dem Dnjepr ereignet. Unweit
Soroti ist bei der Ueberfahrt über den Fluss eine
Fähre mit 55 Personen versunken. Sämmtliche In­
sassen fanden den Tod in den Fluten.
Bücherschau.
Reichhaltig und actuell sind auch die zu­
letzt erschienenen Nummern 41—45 von „Haus
und Welt" (Verlag von A. Wulff, Dortmund).
Da nennen wir die liebenswürdige Plauderei von
Laurenz Kiesgen „Auiheil der Frauen an den Kölner
Blumenspielen", sowie den ebenso lehrreichen als
interessanten Aufsatz von T. Kellen über die „Weib­
liche Erwerbsthätigkeit". Daneben laufen eine große
Zahl kleiner Arbeiten über hervorragende Persönlich­
keiten, Congresse, Tagesfragen rc. rc.— „Haus und
Welt" erscheint wöchentlich einmal und kostet viertel­
jährlich 2 Mark.
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Num­
mern. 4°. M. 4. Frechurg im Breisgau. Herder'sche
Verlagshandlung. Durch die Post und den Buchhandel.
Schon der reiche Inhalt des letzten Heftes Nr. 12
dieser vortrefflichen Zeitschrift lässt in den Berichten
der chinesischen Missionäre das Wetterleuchten des über
China heraufziehenden Gewitters erkennen. Die Hefte
des neu beginnenden Jahrganges werden die eingehendsten
und wahrheitsgetreuen Schilderungen über die entsetzlichen
Ereignisse, welche die Missionen Chinas betroffen und
neue Märtyrer hervorgebracht haben, bringen. Schon
von diesem Gesichtspunkte aus ist das Abonnement und
die Lesung dieser von mehr als fünfzig Kirchenfürsten
empfohlenen Monatsschrift dringend zu wünschen.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, redi­
giert von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 L 84 ll
(M. 2-10), mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 L 56 Ir
(M. 2-70).— Augustheft. Das Augustheft bringt
nach der Dombaugeschichte von Scherndl (18. Dombau­
vereinsjahr) den Anfang einer höchst interessanten
Schilderung von Constanjevica, der letzten Ruhestätte
der Bourbonen, wo Graf und Gräfin Chambord be­
graben liegen. Den Kampf, den die Mächte des Lichtes
und der Nacht um die heutige Jugend führen, schildert
anschaulich die Parabel Durch Kampf zum Sieg. Die
sel. Crescentia von Kaufbeuren ist in Wort und Bild
vereinigt. Die Jerusalem-Reisebeschreibung führt die
Leser in das österreichisch-ungarische Pilgerhospiz (mit
3 Originalbildern).
Nr. 13 und 14 des „Kleinen Ave Maria",
Kinderzettschrift, L Nummer 3 Heller --- 3 Pf. sind
reich an hübschen Bildern und kindlich gehaltenen Bei­
trägen. Das „Kleine Ave Maria" ist wohl die meist-
verbreitetste, bei jung und alt, bei hoch und nieder
beliebteste Kinderzeitschrist. Man abonniert beide Blätter
bei der Pressvereinsdruckerei in Urfahr.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 12. September. Das „N. Wr. Tagbl."
erhielt eine Depesche aus Laurenzo-Marquez, wonach
die Buren an Stelle des geflüchteten Präsidenten
Krüger den General Schalk-Burger zum Präsi­
denten gewählt haben.
Jaslo, 12. September. (Die Kaisermanöver
in Galizien.) Der Kaiser, der sich um 6 Uhr früh
mit dem Gefolge und den fremden Militärattaches
mittelst Hofzuges nach Krosno begeben hatte, wurde
von den Spitzen der Behörden und einer zahlreichen
Menschenmenge jubelnd begrüßt. Ter Monarch nahm
wiederholt Anlass, seine Befriedigung über die Haltung
der Bevölkerung, sowie über den tadellosen Zustand
der Communicationen im Manövergelände auszusprechen.
Rom, 12. September. Der Papst begab sich
heute in die Peterskirche, wo er 15.000 Pilgern,
darunter den Mitgliedern des Congresses der katho­
lischen Universitäten, den Segen ertheilte.
Rom, 12. September. Seit vier Tagen droht
ein Ausbruch des Vesuvs. Der Krater ist in dichte
Rauchwolken gehüllt. Große Lavamassen werden bis
300 Meter Höhe emporgeschleudert. Bis jetzt droht noch
keine Gefahr. In Torre Annunciata wurden einige
Erderschütterungen verspürt. Die Bevölkerung verhält
sich vollkommen ruhig.
Frankfurt, 12. September. (Die Boxer.)
Aus Shanghai meldet die „F. Ztg.", dass in Nord-
Shantung die Boxer sich mit der Gesellschaft „des
großen Messers" vereinigt hätten. Es gehe das Ge­
rücht, dass reguläre chinesische Truppen im Norden von
Kiangfu den Boxern ein Treffen geliefert hätten und
geschlagen worden seien.
Rovereto, 12. September. (Process Groß­
rubatscher.) Der Angeklagte Florian Großrubatscher
ließ sich im Laufe der Verhandlung herbei, ein um­
fassendes Geständnis abzulegen, dass er der Mörder
des Directors Dr. Alton und seiner Nichte sei. Er
habe das Mädchen erdrosselt und ihren Onkel, der
eben in das Zimmer trat, in dem sich hierauf ent-
sponnenen Kampfe erstochen.
London, 12. Sept. (Die Flucht Krügers.)
Reuters Office meldet aus Laurenzo Marquez vom
heutigen: Präsident Krüger ist abends hier angekommen.
London, 12. September. Gleichzeitig mit der
Nachricht von der Flucht des Präsidenten Krüger kommt
die Meldung aus Prätoria, dass General Botha die
Verhandlungen wegen einer Kapitulation begonnen
habe. Die Flucht Krügers wird von den Abendblättern
als das Ende des Krieges betrachtet. Doch gibt
man sich keinen Illusionen hin; die gänzliche Pacifi-
cierung des Landes stehe noch in weiter Ferne.
London, 12. September. (Die chinesischen
Lügenmeister.) Der Korrespondent der „Times"
in Peking, Morison, beschuldigt die chinesischen Ge­
sandten in London und Washington, dass sie den be­
treffenden Regierungen falsche kaiserliche Edicte mit-
gerheilt haben. Diese Anklage macht in diplomatischen
Kreisen großen Eindruck.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
12. September.
Coucnrs-AuSschreibnnge«.
K a u z lei ofsic ia l s- oder Kanzlistenstelle der
zehnten, beziehungsweise elften Rangsclasse beim k. k. Be­
zirksgerichte Gleisdors oder einem anderen Gerichte im
Grazer Oberlandesgerichtssprengel. Gesuche bis 15. October
an das k. k. Landesgerichtspräsidium in Graz.— Be-
z ir ks g e richt s d i enerste l le in Feldkirchen ist zu be­
setzen. Gesuche bis 9. October an das Landesgerichtspräsi­
dium in Klagensurt.
Licitatione«.
Am 22. September, vormittags 10 Uhr, findet in Alt­
hosen die Versteigerung der Realität, E.-Z. 20, C.-G. Krasta,
statt. Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist ans
855 L 40 b bewertet.
> ll
Katholiken!
Tretet dem „Katholisch­
politischen Volksvereine
für Kärnten" bei!


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 108
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Der Oberst verstand die Blicke wohl, und sein
erhitztes Angesicht färbte sich roth vor Zorn.
„Was ist das sür ein Kerl da?" rief er.
Der Mann war so vertieft in sein Geschäft
und sich seiner Unschuld so sehr bewusst, dass er
gar nicht auf die Worte hörte und seine Stellung
nicht veränderte.
Ernst Schlei benutzte diesen Moment, und ehe
noch der Oberst zu einer anderen Aeußerung kam,
hielt er die hohle Hand vor den Mund und rief
mit gedämpfter Stimme zum Viertenmale:
„Hoooch!— Wumm!"
Dieser Ruf hatte dieselbe Wirkung, und die
Mehrzahl der Officiere brach in ein homerisches
Gelächter aus.
„Mensch, was fällt ihm ein?" rief der Oberst
mit starker Stimme, und als sich der Bursche end­
lich der Gesellschaft zukehrte, fuhr der Gewaltige
fort: „Ja, Sie meine ich! Was fällt Ihnen ein?
Sind Sie verrückt? Treten Sie mal näher! Wer
sind Sie? Wie heißen Sie?"
Der Bursche trat erschrocken näher.
„Wie kommen Sie dazu, sich so unerhört frech
mit Ihren Aeußerungen hier einzumischen?"
Der Bursche schwieg verwirrt, weil er sich einer
Unrechten Thal nicht bewusst war.
„Er ist ja ein unverschämt frecher Patron!"
wetterte der Oberst weiter. „Wie er heißt, will ich
wissen!"
Der arme Bursche würgte und versuchte ver­
geblich einen Ton hervorzubringen.
„Ich glaube, der Kerl hat was im Munde,
Herr Oberst!" ließ sich jetzt ein Major von der
Artillerie vernehmen, der schweigend den armen
Burschen bis jetzt aus nächster Nähe beobachtet
hatte. Der arme Soldat griff nach diesen Worten
hastig in seinen Mund und suchte dann in der
Hand einen Riesenbissen, ein tüchtiges Stück Braten,
zu verbergen. Die Officiere, welche das verzweifelte
Manöver deutlich beobachteten, lachten wiederum
über dieses komische Intermezzo hell auf. Der Bursche
aber gewann nichtsdestoweniger seine Sicherheit.
„Herr Oberst befehlen," sprach er jetzt laut und
deutlich; „aber ich habe mich durchaus nicht unter­
standen, auch nur in Gedanken ein Wort hier im
Salon mitzusprechen. Kein Ton ist über meine
Lippen gekommen."
Der Oberst, von der allgemeinen Heiterkeit des
Officiercorps angesteckt und durch die Vertheidigung
des Soldaten milder gestimmt, entgegnet?:
„Wenn er das Maul voll hat, kann er aller­
dings nicht .Hoch' rufen, aber —"
Der Gewaltige konnte den Satz nicht vollenden,
denn die animierte Gesellschaft brach abermals in
eine Lachsalve aus. Kaum waren aber die letzten
Laute verklungen, so hallte es aus jener Ecke ganz
deutlich nach:
„Hahaha!"
„Nanu!" sprach der Oberst und sah erstaunt
nach jener Ecke. „Sollte das doch ein Echo sein?"
„Hahaha!" lachte das ganze Officiercorps. „Der
Kerl steht schuldfrei da. Famos! Ein Echo!"
„O!" rief Ernst nach.
„Ja freilich, hört doch nur! Ein Echo! Das
gibt Spass."
„Aas!" schallte es wieder.
„Sie können abtreten, Musketier," sagte nun
der Oberst, gleichfalls lachend. Zu den Gästen ge­
wendet, fuhr er aber fort: „Dass hier so famoses
Echo schallt, wusste ich noch nicht."
„Ooch nicht!" rief das Echo. Der Bursche in­
dessen verschwand eiligst aus dem Saale.
Es mag wohl sonderbar erscheinen, dass man
den Urheber des vermeintlichen Echos nicht sofort
entdeckt hätte. Dem war aber doch so. Die reiche
Malerei der hohen gewölbten Decke ließ das Ge­
sicht des Musketiers inmitten der bunten Farben
nicht erkennen.
„Spasses halber wollen mal paar Echos Her­
vorrufen, wenn Herr Oberst gestatten," meinten
einige Officiere, und der Herr Oberst gestattete es
in liebenswürdiger Weise.
Die jungen Herren schickten sich an, ihren
Scherz zu treiben. Da trat aber ein junger
Pionnieroffier mit blassem, ausdrucksvollem Gesichte
und geschmückt mit dem eisernen Kreuz erster Elaste
Kärntner Zeitung.
in die Mitte seiner Kameraden und sprach mit
ernster, klangvoller Stimme:
„Meine Herren, Sie glauben doch nicht ernst­
lich an das Vorhandensein eines Echos?"
„Oho! Warum nicht? Haben's doch selbst ge­
hört, Kamerad!"
„Unter den jetzt hier obwaltenden Verhältnissen
lässt sich kein Echo wecken," entgegnete der Pionnier
ernst, ohne eine Miene seines schönen Gesichtes zu
verziehen. „Wo soviele in einem Raume versam­
melt sind, hat ein natürliches Echo Kraft und
Wirkung verloren."
„Aber, Kamerad, womit erklären Sie den ein­
fachen Thatbestand, die von uns allen gemachte
Wahrnehmung? Hören Sie doch nur! Werde jetzt
mal rufen."
Der Officier, welcher so sprach, hielt beide
Hände trichterartig vor den Mund und rief lang­
sam und deutlich:
„Antworte mir, Echo!"
„Jo!" hallte es täuschend wieder.
„Wer von uns beiden hat recht, der Herr
Kamerad oder ich?"
„Roderich!"
„Hören Sie nun," triumphierte der Sprecher,
„dass wirklich Echo ist? Gibt mir ja selbst recht,
antwortete deutlich sich'.
„Nein, Herr Kamerad, das vermeintliche Echo
gab mir recht; denn es antwortete nichtsich', son­
dern ,Roderich', und Roderich ist mein Name. Ich
möchte trotzdem Kopf und Kragen wetten, dass das
kein Echo ist, sondern irgendein fauler Witz eines
versteckten Dritten."
(Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Fünfter Verbandstag der nichtpolitischen
Vereinigungen katholischer Arbeiter der
Diöcese Seckau.
Am 8, d. versammelten sich die Delegierten der
katholischen Arbeitervereine in der alten Bergstadt
Leoben.
Vorsitzender Gruber begrüßte auf das herz­
lichste die zahlreich erschienenen Delegierten.
Abg. Schoiswohl erstattete Bericht überden
Verein „Katholischer Bolksschutz", und Delegierter
Gürtler wies an der Hand des Cassabuches
nach, dass mit dem bisherigen Verbandsbeitrag die
Auslagen für den Rechtsschutz nicht gedeckt werden
können. Hierauf wurde der Antrag des Verbands­
vorstandes, dass die dem Verbände angehörigen
Vereine dem „Katholischen Volksschutz" corporativ
beitreten, angenommen.
H oral referierte über die Presse, worüber sich
eine lebhafte Debatte entspann. Es wurden ver­
schiedene Vorschläge über die innere Ausgestaltung
des „Arbeiter-Freund" gemacht und den Arbeitern
als Ehrenpflicht vorgestellt, für die Zeitung zu be­
richten.
Dr. Schöppe! und Chefredacteur Walcher
gaben Aufklärungen über die Uebernahme des
„Arbeiter-Freund" durch die Genossenschaft „Austria".
In einer Resolution wurde dem Chefredacteur
Walcher sür seine Bemühungen um den „Arbeiter-
Freund" der wärmste Dank ausgesprochen.
Sodann erstattete Herr Gürtler über die
Thätigkeit des Verbandsvorortes den Bericht, aus
welchem zu entnehmen ist, dass vom 1. Juni bis
zum heutigen Tage 22 Rechtsschutzsälle glücklich
durchgeführt wurden und dass der Mitgliederstand
sich auf 4200 beläuft.
Hierauf unterbreitete Del. Schwechler dem
Verbandstage folgende Anträge:
1. Der fünfte Verbandstag beauftragt den Ver­
bandsvorort, endlich den früheren Beschluss, ein
schematisches, nach Berufsständen geordnetes Ver­
zeichnis der Verbandsmitglieder anzulegen, zur Durch­
führung zu bringen.
2. Der fünfte Verbandstag erblickt in der social­
politischen Schulung der Arbeiterschaft (Sociale
Curse, Discussionsabende, Vorträge, Flugschriften),
ferner in der Ueberwachung bei der Durchführung
der Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversiche­
rung (Beschwerdecommissionen, Beschwerden an den
Gewerbeinspector, durch den „Volksschutz" oder die
Presse) und in der Formulierung der aktuellsten
socialpolitischen Forderungen für die einzelnen Be-
rufsclassen der Arbeiterschaft (Branchenversamm­
lungen, Fachcongresse, Fragebogen) eine nothwen-
dige und nützliche Vorarbeit sür die gewerkschaft­
liche Organisation und beauftragt den Vorort, diese
Vorarbeit durchzuführen und dem nächsten Ver­
bandstage darüber Bericht zu erstatten.
3. Der fünfte Verbandstag ertheilt dem Ver­
bandsvororte die Vollmacht, bei eventuellen Strikes
eine für die christliche Arbeiterorganisation bindende
Entscheidung fällen zu können.
Diese Anträge wurden einstimmig angenommen.
Landwirtschaftliches.
Ausweis über den Stand der Thierseuchen in
Kärnten. Nach den am 10. d. M. Hieramts vor­
liegenden Berichten der unterstehenden politischen Be­
hörden besteht in Kärnten: Rothlauf der
Schweine im politischen Bezirke Klagenfurt
Umgebung in der Gemeinde Klein-S t. Veit in drei
Höfen; im politischen Bezirke Völkermarkt in der
Gemeinde Sittersdorf in einem Hofe.—
Schweineseuche (Schweinepest) im politischen
Bezirke Klagenfurt Umgebung in der Gemeinde
Feistritz i. R. in zwei Höfen, in der Gemeinde
Grafenstein in 34 Höfen, in der Gemeinde
Hörtendorf in fünf Höfen, in der Gemeinde
St. Ruprecht in einem Hofe; im politischen Bezirke
St. Veit in den Gemeinden Glödnitz, Sanct
Johann am Brücklund Straßburg in je einem
Hofe und in St. Veit in fünf Höfen. Behufs
Tilgung und Verhütung der Weiterverbreitung dieser
Seuchen werden die gesetzlich vorgeschriebenen Maß­
nahmen strengstens gehandhabt.
Geborene.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
17. August: Dem Joses Rainer ein Mädchen Helena.
— 18. August: Dem Johann Wochcin ein Mädchen Maria.
— 80. August: Dem Johann Gritzach, ein Knabe Rudolf.
Fünf uneheliche Geburten.
Telegraphischer Coursbericht.
am 12. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 35
Oesterreichische Goldrente 116 70
4"/gige österreichische Kronenrente 97 85
4o/gige ungarische Goldrcntc 115 05
40/oige ungarische Kronenrente 90 95
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1705—
Creditactien 66650
London vista, 24240
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 27
Zwanzig Mark-Stücke 23'66
Zwanzig Francs-Stücke 19 31
Italienische Banknoten 90 20
Rand-Ducatcn 1141
.r?!rr.
soktsiu
Llostorxoisl.
««»
»rrrrr.
Mn- fester Miren-
rämmiicbe 5pecerei-
waren n. uieiren-, Ifeläen-,
Polenta-, porn- unck vlelmekle, kutter-
msll unä lflele srnpüöült 2U nisäriKstsn
krsissn rvis nnob rssUsr LsälsnunA
A. Aaselselmig
Alsgeufurl, Vöikermsrkter Ztrsss« 18.
»»«
Vsrssud äsr
«Ltiiol. 8vkul-
voi-vlnsrilnijsi'
V
MM
ldsASniukt
kau- unä
Kalanlerik-Kpenglsr,
WMiV-IMM.
LpscrisIitLt:
IlmmM-LMeii
»tinv b5


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 7 ]
U>NSS»»V 1°. Lesinnungsgsriossvn ^nsunülioksl su^, bei Linbsukv?»
BM»k kWS^WMZ M in nnsseen, bisLts insei-ie^enLZsn finnren -u keeüsbsivbiig«^
Lpls ^Virtsodaktsrl»
wiiusodb sins aliöinstsdsnäö Lrun in
sinsinLturrdois oäsr dsi sinsin ülbsrsn
Ilsrrn äunsrnäs Ldsiis.
Lrists srdstsn nntsr „Nansdültsrin",
xosdluAsrnä Viiluod. 120—14
WOWGV
I
Jalousien
^ ZLZMVLL
G Lpeoenöiwai'kn-^anlüung „2un blauen §;I>t»uusn. Lpssiulist in
Lruulunsstultnnxsn. Aöbsl kilr V'illsn bür
Hotels. Orosss ^nswudl in 8a1on-, 8psiss-
rimoisr- nncl Imuk-'leiipiebsn, Lsttvor-
leirer, Uöbslstoll'vn, Vnrbünxsn, ll'iseli-,
Ijtztt- nnel b lunvlllleelrsn, (loevs-I-änker-,
» uselitiseb-Vorluxsn. Idvssbaar nnä (lrin
(l'^lrigue virä in xrosssn nn uiter?iair ro.
Ok^OSSLS I_/lOLk^
von
Uki»en, 80S1S- u. SilbenHassnen
U8LMl>L8!M4gdM8!lil1ll6r1gLK
krössts IdexnrLtnrooerIrsts.tts.
VKÜMUI1
stsii illiisllrisr-
t6n I^rsLsoou-
ranh.
kl'K!8LllUM
>virc1 il.uk
'Wuusvli gratis
und l'raneo 2U-
110-11
Mik Md,
Vsrxoläsr- kvnekLkt,
ülaxvnknrt, llaknkok-
strams LS, srnxüsdlt
, s«in Zrossss, ststs nen
»ssortiei-tss l,NAsr von Undinsn, aued rnit Lilcisrn
nnä LpisAsin; dssts DinradinnnK von Liläsrn. ldlsn-
^ei-Aolä^nF Lllgr in äas Dnod sinsodiaZsnäsn ^r-
btz^tsn. Dlmrinlrrsuss, -Lodsins nnä -Lnppsin rvsr-
äsn ant äss äunsrds.ttssts vsrgelciet.
«verlangen Sie oei oen Herren
Kaufleuten ausdrücklich
vorinxs
'MÄLMSZZL'U
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löfsel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärzi.ich
empfohlen.
1Ä m M LIM
in sodönsr Lorin nnä Autsn Ltotlsn sinpüsdlt, sind
stntnsnä ant ianNüdriKss VsrtrLnsn nnä dsvvlldrts
Lraxis,
Flug. )dg°nfurt, Zt. Zosef-V-reinslisus.
*
O
»
ffmanüur prssen
Lia^.vrirssL'mri'
smxüelilt sölrl ststs krisvLes I^a^sr in
Zpecerei, Mineralwasser
unü Naturweinen
Lohnen- uns MairkaMe-
vampfbrennerei
oirns ^jsder kaoiruli^Z- unä L.vo1ains8p68SN
dilliAst;.
LsIrliMe MI NWMMMlWL
dsi 5 L 3'20 trunoo ^edsr i?08tstation.
LsfälNgör V6r8uob sobafft Üdsrrkugung.
Opnamsni- unä
figui-altiolrbiläbsuöi'
^ OonnN^sss bin. 16.
2immermei8ter
KIsgenfu»»1, Villsekei' Slnssse 27,
Nie». 8Uk>c»88L»6
KlllKelilurt, Hiler klatr
„»ILM xoläonvn Lrsn»"
«npüslät svin rsioddaltÜAss Duxsr in bll»»-
I unä llorrsllaurrarsn, 8pi«xslu, Lumpsu nnä
esgslunuskvollsu luixusurtlksin, krlral-,
ku»t- u. llallsslinns-llini lsblnn^sn rn soliäs-
stsn krsissn. I-lsisrt käis ^rben Lun- nnä
I'orlulvsrxinsnnxsn, unssoräsin rvsräsn stäl-
Mrsodt« ünnglvvrxlusnnxvü in Lntxensvdsi-
d«n nnä äsppiolininslsr iür Ltrebv» nnä>
VMsn sodön nnä diiÜKst «EAstüirrt.
»i» I—>
NunxiKSsodätb:
kaknbofsti-asss IV
Kensus s^di'esse.
L^LL^.ML I'sssl
UbemsObst-
lldreil-, 6o!ä- u. 811^^^611-11^^11^.
Liliuls:
Vueggasss 8
llrösstss DuKsr uUsr OuttnnKsn (lolä-,
8iidsr-, LtudI-, ä'niu-, lllstuU-, Lsdulldunssr,
DonZins- unä 6sntsr lidrsn, lloiä- u. Liidsr-
Ivstbsn, Lodinnod- nnä 6runubrvursn, 8xsiss-
rüinins», Lsnäsi- nnä KsKniutsnr-lidrsn in
rrllsn Liilurtsn, Lsdrvur^ v»..äsr, IVsotrsr-,
Wunä-, Olust-, ILullssduns- a Ivnodsnndrsn
dssbsr tzniäitüt, irn stunnsu: bllii^stsn Lu-
dridsprsissn,
Zrössts Werkstätle
tiir lidrsn-Rsxurutnr- nnä üsu,
urdsitsn iin siKsnsn Hunss.
»oolls rivsi-
Mbpigs Lai-anlis
gMNüel
188^.
10«/tbIK 6L»8W
L»«t- m»ri ivröie>bi8L8«rxi«L»
sinpüvdib siod unod 2nr ^.ntsrÜANnA
Iciroklielier Linriektunßen
Im slgMM »LllSö icisgen^unl 8t. Veiler 8tr. 88«
lliZe MM-MlLMg
W MMUlWö MIHldOsLlrMS N
vrnxüsklb llir Knt assortiertsZ LaZssr allsr SatininASN
-K-i kroisoonrunts rvsräen krunoo nuAssenäet. sH-
Zregor Zlernig
Z^srrsMsiäer-Zesehsft in ^Oagsnfuri
Fleiselimsrltt W. L
sinpüsdlt sinsin L. D. Lndlisnin ssin rsiod-
kultißss Dugsr von tsinsn snZIisodsn, sorvis unod
inlünäisol>sn IVursn, wovon sr, änrod sixsnsn Aün-
stißsn Dinlrunt, Llsiäsr 2N ünsssrsb dilliMn Lrsissn
dsrstslisn dünn, ^.nod sinä Prisstvr-Vollsi'e in vsr-
sodisäsnsn Dorrnsn uin DuAsr.
Hin -iudlrsisdsn 2nsprnsd dibtst srZsdsnst
vdtxor.


[ 2023-06-29 10:34:27.646 - 19000914 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 108
WMn MMI, ÜMWL I.
vir MMrer eement-MNIi l^lagenM
smxLsült irr stets Lk»Ls«sL»ssK»L»s.r»»»^s»» gualität rmä M dilliZstsu krslssu
64
Iiovk 1°
ponUsnü-Ovnisnl 2Z
besten
Konisn-Oenienl
kür Look- rwä ^L88vrd»u1vu, SvtonlsranAvn, vauLIs, LerA8vkavLtv, IVsoserslolleu sto., ksrusr §ut »dAslktZerts
OsmeutvarsL, eüs: Ds.«sL»!-r«s^, 8t!sAS»8lakvll, kksUsr- rmä LsnsräoeLMItsii,
Rodrv, VuttsrtrvAS, vseLtrsuke- uuä Zau«Iisri»nvu, Lanäsleluo uuä Lvkvn, sovis alle siusollägiASL ^rüksl, rmä als
SxsoialLtät: (naoL ^uZads sinss rsuomMisrtsu I'aoluuLuuss srrsuZt) kür LaS8lilS,
^»88«r1vttun88ir, 8sukKrudvn sto. sto.
LuMoL 8t«1or8UAVsrvo, LossiL-k'usskoäen-LsIaAxlsttsi», VsrL1«!cka»A8pI»1tvil, pvr«8v Dr»tn»Aor8I»rvL,
vaSsvanuei» uuä ^s»nS^8rkl6iäu»A8xI»1t6», UsZvIiLeo, lerrLvvtls», U»A»oUtIi-I'u88köä8o, ^8M»1t-6rsn1t-v1oeL8.
LIvN cMgtzlL I.
Llsins Oas sslbstsr^sngsndsn Rampen, Imster, Laternen
e t,e. listsrn sin praobtvollss, wsiüss Oasiiobt. Keine llolir-
leitung! Kein vookt! vis vsrsobisdsnsn Lampen werden mit
Zvbmsttsriingsbrsnner als aneb mit
AjW° .(1s Lrünärm^.
loN Kitts köLiok3t 11m viQ3SndrmF sms3 List-
oksus mit 300 Stüok von dis3sr Lokis, gsFsn ril8.okn3.kms
oder vds «3 nbiiok ist, «.nt disss Adresse: Lookv/. Llkltsssr-
Ordsns-Oonvsnt in vrs.^, III. Bs.dAg.33s 4, Lökmsn.
Llit vorLNAUoker ÜookaoktnnA A8.N2 srAsksnsr
v rs,A, nm 9. Atai 169S. tra. fp Lm. Vdl^
drr. Oonvsnts-Snkxrior.
Kann erst llann erfolgen, «enn llis Vars
rlen /Vnforilsrungen sntsprivbt.
1«»!.
Ssraklung
L.rrf allen Ikoetzrlvn-I'g.vlrs.nnslsllanssn Sie ersten Kretas I
2VOV ^osi;^1v»A.»1a.xv»
wnräsn SisSsr von äer 107
Hera-vroinetkeu8
Hotisn-KossIIsoiiLft kür Larbic! unä /^oelylsn
installiert unä tnnotionisrsn 2nr vollsten 2ntrisäsnt>sit äsr einzelnen
Besitzer. Oie Apparats sinä ans Asniststsrn Lsssslbtseii IisrKS-
stsllt, arbeiten antoinatisoll volllroininsn siobsr nnä sind in ibrsr
LsllanälnnKsvsiss derart sintaob, dass sie .jedes Lind bedienen
kann. I'ür alle LnlaZen vird fünf labrs eobriftiioke Karantie ge­
leistet, es vsrsänins dabsr niemand, der Lest^lsn-Lslsnobtnng
sinknbrsn vrill, sieb vorbsr mit den Vertretern der Nsra-kiomstbsus
N. Ii-anic kllaoiifoigki-, Nllbmkn L IVIessinen
Xlagtzukurt, L»IuiIiok8ti»886 11
in Vsrbindnng -ln setzen, vslobs .jederzeit gerne bereit sind näbsrs
Lnsknntts 2N srtbsilsn nnd Lostsnansodlägs gratis ansanarbsitsn.
LllLbM-
?6II8jONt
dsi V^ien
milov koitlnix der
okristliolioii 8oku1-
krüdor.
nnd
PSN8I0N kür Vo»tS8vküIsf
monail. 30 0., kür öürgoi--
8vkül8i- 35 0.
Labere Lnsknntts srtbsllt
Mi^lpn-
L. u. lc. nusLllbl. priv. ivirlrlioli teuer- u. eiudruobsiotisrs
k»vn8r-6»888u, k»ll28r-rr880r8, ausrLauut soliä uuä
dilliA, liefert clie altrsuouuulsrts I'ubriL
WLbn m., n»«r»Ls<ri»»ss« ios
mit ^8Ü88l unä Lkamotlo gskülll, llakon mit minliervortigon
sssbrieaton nickt ru verglsivkon.
Eigenthümer: «-. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

