
[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 1 ]
Nr. 144
Klagensurt, Freitag den 7. Decemver 1900
VII. Jahrgang
Kedartio«, AdminiKration,
z«f«r«te«- Korea« und Erpedttio«:
Tt. Joses-Vereinshaus.
Kprechstunde« an Wochentagen «ur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißftelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereius-Verlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 11) U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der judenliberale Schulkrach.
Alle Augenblicke hört man von der „freien"
Schule, vom österreichischen Reichsvolksschulgcsctze,
das die „Perle der österreichischen Gesetze" genannt
wird; und in der jüdischen Presse, wie in den Ver­
sammlungen der sogenannten „Fortschrittlichen"
wird immer hoch und theuer geschworen, dass man
an den Errungenschaften dieses Gesetzes trotz aller
„Finsterlinge und Pfaffenknechte" festhalten werde.
Aber nicht nur die Bevölkerung hat es erfahren,
sondern auch ihre treuen Führer, die christlichen
Abgeordneten, haben wiederholt daran' aufmerksam
gemacht, dass es mit den erziehlichen und unter-
richtlichen Erfolgen der Neuschule nicht so glänzend
bestellt sei, als gewisse Herren immer und überall
ausposaunen. Aus der Verborgenheit statistischer
Daten ersteht hiefür der unwiderlegliche Nachweis,
dass der Liberalismus in Rücksicht auf das Reichs-
volksschulgesetz und die allgemeine Volksbildung
genau so geschwindelthat, wie ihm dies
in der Politik, auf der Börse, im Kn n st­
und Theaterwesen, in der Presse u. s. W.
geglückt ist; und wie dem judenliberalen Wirtschafts­
schwindel der— Krach gefolgt ist, so folgt auch
dem judenliberalen Sch u lf ch w i n d e l—
der Schulkrach.
Es waren nur Judenlibcrale, die das Gesetz
geschaffen und die es auch durchgesetzt haben. Um
nun zu erproben, wie es sich denn bewähre, war
es nach etwa 20 Jahren berechtigt, zu fragen:
„Welche Erfolge erzielte denn die Neu­
schule?" Da antwortet das praktische Jahrbuch
der Stadt Wien: Im Jahre 1879 sind in Wien
12.389 Kinder in die erste Volksschulclasfe einge­
treten. Wwviele davon, so fragt jeder Vater, sind
dann in die achte Clasfe gekommen? Das sieht
jeder ein, dass eine Schule, die nur die Hälftse
der Eintretenden in die achte Classe zu bringen ver­
mag, nicht das leistet, was man von ihr fordern
muss. Es sieht auch jeder ein: Eine gesunde
Schule ist theoretisch und praktisch so eingerichtet,
dass die mittelmäßigen und begabten
Schüler das Lehrziel erreichen, also wirk­
lich in die achte Classe kommen müssen. Das ist
aber mehr als die Hälfte. Wenn ein Drittel als
schwach begabt, eines' als mittelmäßig und das
letzte als begabt anzunelimeu ist, müssen zwei
Drittel der in die erste Volksschulclasfe eintreten­
den Kinder das Lehrziel erreichen. Wieviele
haben es nun erreicht von den 12.389 Kindern des
1879er Jahrganges? Antwort: 2628. Die Mittel­
schüler eingerechnet 3963, das gibt mit den Mittel­
schülern 320/g, ohne Mittelschüler— sage:
einundzwanzig Percent. Trotz der Millio­
nen des Wiener Schulbudgets, trotz Dittes und
Pädagogium, trotz der judenliberalen Bezirksschul-
und Landesschulinspectoren u. s. W., u. s. W. hat
nicht einmal ein Drittel, das Drittel
der begabten Kinder, das Lehrziel erreicht.
Ist das nicht judenliberaler Schulkrach?
Den Fortschrittlern wnrde mit der Zeit vor
diesem Scandal doch bange. Ihre Pflicht wäre es
gewesen, den grauenhaften Misserfolg aufzudecken
und entschiedene Wege zur Behebung desselben ein­
zuschlagen, aber die Blamage wurde in echt „libe­
raler" Manier vertuscht.
Es wurden zwei Schritte unternommen um sie
zu beseitigen, ein ehrlicher und ein unehrlicher.
Ehrlich war es und echt Volks- und bildungs­
freundlich, was der damalige Professor und Bezirks­
schulinspector Gugler unternahm; er übergab
durch seine Reorganisation des Wiener Volksschul­
wesens die drei letzten Schuljahre der Bürgerschule
und erhoffte davon, dass sich die Erfolge bessern
würden. Unehrlich war es, die Note „kaumgenügend"
einzuführen, um nur ja mehr Schüler in die
oberen Elasten zu bringen und so den Procentsatz
des Erfolges zu erhöhen. Das war im Schuljahr
1884. Aber der ehrliche Schritt hatte ebensowenig
Erfolg, als der unehrliche. Das gab aber im Jahre
1884 schon 18 Jahre Neuschule, und was die
beiden Schritte dem Unternehmen nützten, zeigte
der Jahrgang 1890. Im Jahre 1890 traten
26.172 Kinder in die erste Volksschulclasfe ein.
Davon waren im Jahre 1897 in die achte Bürger-
schulclasse 6.399 gelangt, das sind 2d Percent.
Von 1870 bis 1897 waren aber 2 6 Jahre
Neu sch ule vergangen; die Millionen des Wiener
Schulbudgets, diegrößientheils heute noch fungierende
judenliberale Schulaufsicht, Dittes und Hannak,
die liberalen und socialdemokratischen Lehrerschreier
vom Schlage der I e s s en, Hol z c a b e k, Jordan.
Kat sch in k a u. s. W. halten es in 26 Jahren
Reichsvolksschulgesetz nur aus 25, sage 25Percente
Erfolg gebracht. Von 100 Kindern mittlerer und
armer Eltern, die eine Mittelschule nicht erschwingen
können, erreichen 2 5 die letzte Classe. Das
nennt man Volksbildung.
Diesen Organismus, durch und durch faul
und unehrlich, nennen unsere liberalen und social­
demokratischen angeblichen Bildungsfreunde die
„größte gesetzliche Errungenschaft un­
seres Vaterlandes".
Kein jüdischer Wechsler hat jemals arme Leute
blutiger um ihre Kreuzer gebracht, als dieses Gesetz
unsere Bevölkerung um die Bildung. Dabei wird
aber gar nicht in Betracht gezogen, was die „Kaum­
genügend" für eine Wirkung gezeigt haben; es
wird nicht in Betracht gezogen, was die förmlich
hinaufgepeitschten Schüler alles nicht können und
auch der jüngste Kniff, dass die Schüler auch mit
„ungenügend" aufsteigen dürfen, hat nichts ge­
holfen. Es bleibt den Herren, welche sich zur
Vertuschung des judenliberalen Schulschwindels
hergegeben haben und noch hergeben, nur eines
übrig, zu decretieren: „Alle Schüler haben
aufzusteig en".
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Brantweinsteuer. Der niederöster­
reichische Landesausschuss verhandelte u. a. bereits den
Gesetzentwurf, betreffend die Einführung eines Landes­
zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer. Der
Feuilleton.
Eine treue Genossin der Frauen.*
Was uns umgibt und umkleidet, von den ein­
fachsten Lebensbedürfnissen bis zu den Gegenstän­
den des höchsten Luxus, die wir zur Verzierung
und zur Ausschmückung unserer Person und unserer
Umgebung uns gestatten, „was äußerlich den Menschen
schafft, verdanken wir der Nadel Kraft". Sie ist
die Stütze der Armen, die Unterhaltung der Wohl­
habenden, in ihr finden wir ein unermüdliches
Werkzeug der Wohlthätigkeit; sie ist nicht nur die
Gefährtin aller frohen Stunden, sondern auch ein
Mittel, den Schmerz zu bekämpfen, thörichte Wünsche
zu unterdrücken und trübe Erinnerungen zu bannen.
Sie verdient daher das Lob, das ihr neben vielen
anderen der französische Volksdichter Pierre Dupont
(1821—1870) in einem seiner Chants spendet: „O
Nadel der Frauen, so lieblich zu schauen; wie eilst
du, wie fliegst du, wie fleißig bekriegst du, wie
tapfer besiegst du der Armut Beschwer! Wie führen
behende die zierlichen Hände den friedlichen Speer.
O Frau'n, euer« Händen lasst nimmer entwenden
das schöne Symbol; es steht euch so wohl!"
Sowohl der Gebrauch der Nadel zum Zu­
sammennähen von Kleidungsstücken und anderen
Gegenständen des Hauses, der Nähnadel, als auch
derjenige von Schmuck- und Befestigungs-Nadeln
war bereits im grauesten Alterthum bekannt. Ihre
Urahnen haben wir in den in der Vorzeit ver­
wendeten Dornen und Fischgräten zu suchen, mit
denen man die Gewandung zusammenzuhalten
pflegte. DiesenZDornen. und Gräten wurden dann
im weiteren Vorschritt der Zeit die ersten Nadeln
aus Horn, Knochen und Hirschgeweih nachgebildet.
Doch schon bei den alten Babyloniern, Römern,
Griechen und Kelten findet man Nadeln aus Gold,
Bronze, Kupfer und Eisen. Bei den ältesten Nadeln
war das Oehr in der Mitte; erst später wurde es
durch Umbiegen des einen Endes der Nadel ge­
schaffen. Diese alten Nadeln wurden aus dünn
gehämmerten Stäben durch Schleifen und Feilen
gebildet, wobei man das Nadelöhr in der Weise
herstellte, dass man das eine Ende breit schlug,
spaltete und dann die entstandenen Enden wieder
übereinander klopfte. Die heutigen Nadeln mit ge­
lochten oder gebohrten Oehren entstanden wahr­
scheinlich erst im 14. Jahrhundert.
Die Fabrikation der Nadel ist eine deutsche Er­
findung, welche mancherlei Wandel erleben musste,
je nachdem die gesellschaftlichen, socialen oder han­
delspolitischen Verhältnisse verschiedene gewesen sind.
Der Ursitz der Nadelfabrication war Nürnberg,
bezw. Schwabach, wo sie bereits zu hoher Blüte
gelangte, aber, den damaligen Verhältnissen ent­
sprechend, in künstlerischer Form. Der dreißig­
jährige Krieg zerstörte, wie so vieles, auch diese
Industrie, und durch die Königin Elisabeth von
England, welche Nürnberger Arbeiter nach White­
chapel, einer Vorstadt Londons, kommen ließ, wurde
die Nadelfabrication von Deutschland nach Eng­
land verpflanzt. Unter diesen Berufenen zeichnete
sich später vor allen noch Elias Krause aus, welcher
im Jahre 1667 nach London gieng.
Wie konservativ die Menschheit ist, beweist die
Thatsache, dass z. B. im Orient noch heute nur
Nadeln gekauft werden, welche den Stempel „White­
chapel" aufweisen, obgleich dort keine einzige Nadel
mehr gemacht wird.
Der Ruf, welchen die englischen Nadeln früher
hatten, war übrigens vollkommen gerechtfertigt; denn
erst seit etwa 50 Jahren, nachdem von England
aus die Nadelfabrication nach Aachen zurückgekehrt
ist, können sich die deutschen Nadeln den englischen
an die Seite stellen.
Heute ist die deutsche Nadel, dank der vorzüg­
lichen maschinellen Einrichtungen, die Herrscherin
auf dem Weltmärkte. In China und Indien,
Mexico, am La Plata u. s. W., wie auch in Eng­
land und Frankreich wird die deutsche Nadel vor­
gezogen. Freilich darf bei den letzteren kein deutsches
Wort auf den Umhüllungen stehen, wie ja auch
sogar die Deutschen selbst stets die ausländischen
* Aus der „Köln. Bolkszeitung".


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 144
Vorlage ist eine Tabelle beigegeben, aus der hervor­
geht, dass sich der Gesammtbetrag von 19'2 Millionen
nach dem Consumschlüssel auf die Kronländer wie
folgt vertheilt: Steiermark 658.985 Kronen, Kärnten
513.784 Kronen und Kram 323.488 Kronen.
Der Rücktritt Karlons. Prälat Karlon
hat an den Vorstand des Katholisch-conservativen
Bauernvereines ein Schreiben gerichtet, in welchem er
die Niederlegung des Landtagsmandates der Land­
gemeinden Leibnitz anzeigte.— Mit dieser Mandats­
niederlegung scheidet Prälat Karlon, der Führer der
steirischen Clericalen, aus der politischen Arena. Prälat
Karlon gehörte dem steirischen Landtage seit 1870 an
und war Landesausschuss bis nach den Neuwahlen
im Jahre 1896. Die „Grazer Tagespost" bedauert,
dass dieser Mann mit seinen großen Fähigkeiten voll­
ständig im Dienste der römischen Sache aufgegangen
sei, und bezeichnet ihn als einen leider verlorenen (?)
Sohn des deutschen Volksthums.
Das rothe Graz. Bei der am Sonntag in
Graz abgehaltenen socialdemokratischen Versammlung
trat auch der deutschnationale Wilhelm auf und ver-
theidigte in glänzender Weise sein Programm. Die
Soci, welche um Resels Mandat in Sorge sind, ge­
berdeten sich wie tobsüchtig. Dem armen Resel, dessen
Wahl noch vor Wochen „gesichert" war, muss es stark
an den Kragen gehen, wenn er schon vier Wochen vor
der Wahl ausrufen muss: „Wenn Graz mich
nicht wählt, so wird Graz etwas erleben,
was es noch nicht erlebt hat." Die social­
demokratischen Arbeiter haben ihn verstanden. Die
Zwischenrufe, die dabei gefallen sind, lassen andeuten,
dass man im Falle der socialdemokratischen Niederlage
die gemeinsten Gewaitthaten zu erwarten hat. Die
heuchlerische Maske des biederen Freiheitsschwärmers
ist gefallen, und es zeigt sich das hasserfüllte Gesicht
des Parteifanatikers. Gefahr ist vorhanden für das
Mandat, und deshalb fängt man mit Gewaitthaten zu
drohen an, damit die Wähler eingeschüchtert werden.
Auch 1897 waren die Rothen mit diesem groben Ge­
schütz aufgefahren. Und diesmal soll es noch ärger
werden, damit Resel gewählt wird. Das kann einen
schönen Tanz geben.
In Vorarlberg dürften die christlichsocialen
Candidaten Loser, Thurnher und Fink fast ein­
stimmig gewählt werden, da sogar bisher liberale
Städte, wie z. B. Bludenz, diesmal christlichsocial
wählten. Bis jetzt ist das Resultat der Wahlmänner­
wahlen in 64 Gemeinden (von 102) folgendes:
Christlichsociale Wahlmänner: Fünfte Curie 115,
Socialdemokraten 4, Nationale keine; Landgemeinden
139, Socialdemokralen keine, Nationale keine.
Bruderliebe. Die Salzburger Nationalen sind
ganz entzückt über die— Socialdemokraten, weil sie
ihnen bei der gegenwärtigen Wahl so an die Hand
gehen. Einer davon schreibt: „Die Salzburger, wie
überhaupt die alpenländischen Socialdemokraten sind
übrigens ganz andere Leute, als die Anhänger der
Adler-Verkauf-Partei, wie sie z. B. in den Sudeten­
ländern Vorkommen." Und der socialdemokratische Pa­
triarch Weiguny von Salzburg gab neulich den dor­
tigen Nationalen das Zeugnis, dass sie ganz andere
Leute seien, wie die Nationalen in den Sudetenländern.
Welch rührende Gegenseitigkeit! Man wird sich diese
Liebeserklärungen gut merken.
Lueger a» Girardi. Der Bürgermeister
Wiens hat an Girardi zu seinem fünfzigsten Geburts­
tage folgendes Telegramm gerichtet: „Sie haben durch
Ihre Kunst den Wienern soviele angenehme Stunden
bereitet und Ihren Namen mit der Bühnengeschichte
Wiens so innig verbunden, dass ich mit Freude als
Bürgermeister der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien
Ihnen meine aufrichtigsten Glückwünsche übermittle.
Möge Ihnen der Allmächtige noch viele Jahre un­
getrübten Wirkens verleihen."
Das Frauenftudium an der Wiener
Universität. Bisher wurden zwölf ordentliche
Hörerinnen an der medicinischen Facultät der Wiener
Universität inscribiert, während die Zahl der an der
philosophischen Facultät in Wien neu inscribierten
Hörerinnen nur sechs beträgt.
Ausland.
Der Czar soll auf Wunsch der Aerzte nach
seiner Genesung nicht sofort nach Petersburg zurück­
kehren, sondern vorher an die Riviera übersiedeln. Die
Aerzte halten den Aufenthalt in einem milden Klima
für durchaus nothwendig und befürchten gefährliche
Folge-Erscheinungen des Typhus, wenn sich der Czar
von Livadia direct dorthin begibt. Der Wunsch der
Aerzte erscheint indes unerfüllbar, d-» es die italienische
Regierung auf eine Anfrage abgelehnt hat, die Ver­
antwortung für die persönliche Sicher­
heit des Czaren bei einem eventuellen
Aufenthalte in Italien zu übernehmen.
Abschaffung der Maturitätsprüfung.
In Preußen wird die Maturitätsprüfung demnächst
abgeschafft werden. Ein königlicher Erlass, der die
Reform der höheren Schulen zum Gegenstände hat,
bestimmt Folgendes: „Da die Abschlussprüfung den
bei ihrer Einführung gehegten Erwartungen nicht ent­
sprochen und namentlich dem übermäßigen Andrange
zum Universitätsstudium eher Vorschub geleistet, als
Einhalt gethan hat, so ist dieselbe baldigst zu be-
s eiligen."
Gegen die Freiheit der Religions­
übung. In der ersten Verlesung dieses Centrums­
antrages erklärte Graf Bülow, dass die Bundes-
! regierungen zwar die dem Anträge zugrunde liegenden
Ueberzeugungen und Gefühle achten, jedoch außerstande
seien, dem Anträge zuzustimmen, der die verfassungs­
mäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf Gebieten
beschränken will, die der Zuständigkeit der Landes-
gesetzgebuug Vorbehalten sind. Er persönlich sei
auch für die Gleichberechtigung der Reli­
gionsgesellschaften, müsse jedoch als Reichs­
kanzler dahin wirken, den bundesstaatlichen Charakter
des Reiches und die Autonomie der Bundesmitglieder
zu wahren. Dr. Lieber wünschte die Ueberweisung
des Antrages an eine 28gliedrige Commission. Der
Antrag richte sich nicht gegen Personen, sondern gegen
die von altersher überkommene Gesetzgebung, die in
Wappen bevorzugen, ein Vorurtheil, das bisher
noch ohne Erfolg bekämpft wurde.
Angefertigt werden die Nadeln zum Nähen aus
Eisendraht, der auf einem Haspel von 5—6 Mcter
Umfang gehaspelt wird, um ihm die starke Biegung,
die er in den käuflichen Ringen besitzt, zu nehmen.
Ein solcher Ring wird dann mit der Maschine in
kurze Stücke (Schachte, Schafte) von der doppelten
Länge der Nähnadel geschnitten und dann, um ihn
vollständig gerade zu gestalten, schwach zwischen
Holzkohlenfeuer geglüht und durch eine eigenthüm-
liche Handbewegung aneinander gerade gedrückt.
Nachdem die so hergestellte einfache Nadel auf einer
Maschine an beiden Seiten spitz gemacht ist, kommt
sie auf eine zweite Maschine, bei der ein Schmirgel­
riemen außerordentlich schnell zwischen zwei Walzen
läuft, welche die Nadel wälzend forttreiben, so zwar,
dass der Riemen nur ganz behutsam die Oberfläche
trifft und auf dieser einen blanken Ring hervor­
bringt. Dieser Ring ist nothwendig zur weiteren
Verarbeitung der Nadel, die jetzt in eine selbst-
thätige Schlagmaschine kommt. Hierbei wird die
Nadel aus glasharte Stempel, auf denen die Form
des Kopfes eingraviert ist, durch ein Walzwerk ge­
worfen, mittels eines Schlagwerkes geformt und
daun abgeworfen.
Auf diese Weise liefert ein Arbeiter, der früher,
mochte er auch außergewöhnlich fleißig und geschickt
sein, höchstens 30.000 Nadeln formte, jetzt auf
jeder Maschine mindestens viermal soviel, also
120.000 Stück.
Nachdem die Nadel diese Formmaschine ver­
lassen, kommt sie auf die jetzt ebenfalls selbstthätig
arbeitende, durch Motoren getriebene, mit zwei
Stempeln versehene Lochmaschine. Diese selbst-
thätigen Maschinen werden je von einem Mädchen
bedient, das dafür zu sorgen hat, dass die Nadeln
nicht verwirrt hineingehen. Dadurch, dass in der
Mitte, wo die beiden Köpfchen zusammensitzen, eine
Kerbe ausgeprägt ist, die sich auf ein Lineal schiebt,
welches ganz genau auf den Zwischenraum zwischen
den beiden Oehren hinweist, wird die Nadel an
ihren Bestimmungsort befördert; dann wird sie von
zwei Stiften durchstoßen und, nachdem diese wie­
der herausgegangen sind, durchlocht hinausge­
schleudert.
Jetzt ist die Spitze fertig, auch das Oehr ist
da, aber hüben und drüben hängt noch das heraus­
geprägte Metall, das Grat oder der Bart, an.
Zur Beseitigung dieses Bartes steckt man etwa 100
Schafte aus einen haarnadelartig gezogenen Draht,
wodurch die Bärte nebeneinander in eine Fläche
kommen, und schleift sie, zwischen eisernen Platten
gehalten, auf einem Drehstein weg. Darauf bricht
man die ganze Partie Schachte auseinander und
erhält auf den erwähnten beiden Drähten aufge­
fädelt zwei Reihen Nadeln, die dann durch Feilen
und Schleifen am Kopfende poliert und gerundet
werden. Damit ist die Grundform der Nadel fertig.
(Schluss folgt.)
i einzelnen Bundesstaaten verbiete, was in anderen er-
^ laubt sei.
England steht jetzt an einem wichtigen Scheide­
punkte; das Parlament wird darüber zu bestimmen
haben, ob in Südafrika eine Politik der Menschlich­
keit und des Rechtes verfolgt oder em tapferes Volk
gänzlich ausgerottet werden soll, das gesonnen ist, bis
zur völligen Erschöpfung sein selbsterworbenes und
cultiviertes Land gegen die internationale Gold- und
Geldspeculation zu vertheidigen.
In Irland lodert der Hass gegen England
heftiger als je und nichts kann ihn löschen. Die Ir­
länder haben bei den Parlamentswahlen keinen ein­
zigen Sitz verloren und kehren in gleicher Stärke wieder,
um der Regierung die heftigste Opposition zu machen.
Bei aller äußeren Macht und Blüte leidet England an
unheilbaren Wunden. Während ein kleiner Theil des
Volkes unermessliche Reichthünier anhäufte, sank die
große Masse zur drückendsten Armut herab. Es sind
keine günstigen Zeichen, unter denen sich der Zusammen­
tritt des englischen Parlamentes vollzieht.
China. In Tien-Tsin reizen neuerlich die Chi­
nesen durch Anschläge zum Wiederausbruche des
Fremdenhasses. Man will sich während des Winters
zur Verthcidigung vorbereiten. Es soll abermals die
Bildung von Freiwilligencorps im Gange sein, die von
der chinesischen Regierung mit Waffen und Munition
versehen werden, sich aber im übrigen selbst erhalten
müssen.
Die Buren siegen wieder. Bei Dewets-
dorp hat Dewet 400 Gefangene gemacht, zwei Kanonen
und eine Menge Munition und Ausrüstungsgegenstände
erbeutet. Herzog hat sich mit Dewet vereinigt und
sucht zugleich mit diesem die Capcolonie neuer­
dings zu insurgieren. Es wird den Engländern schwerlich
gelingen, ihre Absicht durchzuführen, nämlich das ganze
Burencommando gefangen zu nehmen oder zu vernichten.
Ebenso haben sich die Vorstellungen der Engländer
über die Käuflichkeit der Buren als illusorisch
erwiesen; die Actionslust der Buren im Süden und
Osten Transvaals und die jüngsten Erfolge Dewets
und Herzogs belehren sie darüber, dass der Krieg sich
ins Unabsehbare hinausziehen wird.
Als Krüger den deutschen Boden be­
trat, sandte er sofort folgendes Telegramm an den
deutschen Kaiser: Beim Betreten deutschen Bodens
drängt es mich, Eurer Majestät meine Gefühle freund­
schaftlicher Gesinnung und hochachtungsvoller Verehrung
zu übermitteln.— Der deutsche Kaiser aber empfängt
Krüger nicht, sondern hat eine Entschuldigungsdepesche
an denselben abgeschickt, die den Präsidenten tief ver­
letzte und in dessen Umgebung schmerzliche Enttäuschung
und großes Befremden hervorrief. Trotzdem blieb
Krüger in Köln der Gegenstand stürmischer Huldigungen.
Krüger meinte, wenn die großen Staaten ihn im
Stiche lassen, könne auch ein kleiner Staat wie Holland
nichts machen. Er gedenkt nach Petersburg und von
dort nach Wien und Rom zu gehen.
Niemaud für Krüger. Wie maßgebende
politische Persönlichkeiten die Ansicht hegen, dürfte jeder
Schritt, zum Zwecke der Einsetzung eines Schieds­
gerichtes in der südafrikanischen Frage ohne Aus­
sicht auf Erfolg, selbst wenn die Reise Krügers nach
Berlin später stattgefunden hätte.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 6. December 1900.
Geinculderathssthung am 4. December 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister, Kaiserlicher Rath
Julius Neuner; entschuldigt sind die Herren Ge-
meinderäthe Kleinberger und Suppan.
Im Einlaufe befindet sich: die Bekanntgabe des
Landesausschusses, dass derselbe an die Landesregierung
das Ersuchen gerichtethat, dieselbe wolle die vorläufige
Zusicherung der Stempel- und Gebürenfreiheit für
das von der Stadtgemeinde aufzunehmende Darlehen,
sowie die Pupillarmäßigkeit der etwa auszugebenden
Stadtschuldverschreibungen bei dem hohen k. k. Finanz­
ministerium erwirken (mit Dank zur Kenntnis); die
Firma Kramer, Sprinar u. Härtlein ersucht um Deckung
zweier Factoren; die Vorlage der Kundmachung über
die Aufhebung der Reichsrathswählerlisten; die Anfrage
des Landesausschuffes, zu welchem Zwecke das von
der Stadtgemeinde aufzunehmende Darlehen per
400.000 Kronen verwendet werden soll; Eingabe der
Bewohner der Villacher Straße, zwecks Erbauung der
geplanten Brücke über den Lendcanal.
G.-R. Gr i e nt schnig sprach sich für die Noth-
wendigkeit dieser Brücke aus und fragte, wann der
Bau derselben in Angriff genommen werden soll. Er
führte aus, dass der Antrag schon früher eingebracht


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 3 ]
Nr. 144
Kärntner Zeitung
Seite 3
wurde und machte den Vorschlag, die Angelegenheit
dem Stadtoberingenieur zur Aeußerung zu überweisen,
aber mit dem Bemerken, dass derselbe in drei bis
vier Wochen darüber Bericht erstatte.
Vorsitzender: „Der Bau der Brücke ist ohnehin
in das Programm ausgenommen."
Der Einlauf umfasst weiters: Das Offert der
Firma Wilhelm Brückner in Graz, wegen des Dampf-
desinfectionsapparates für das Siechenhaus; Aeuße­
rung des Magistrates über das Gesuch des deutschen
Jugendbundes „Südwacht" um Ueberlassung des Neuen
Platzes am 21. d. zur Abhaltung eines Julfestes,
dass gegen die Veranstaltung desselben in feuerpolizei­
licher Hinsicht kein Hindernis vorliege. Das Fest soll
in der Verbrennung eines Julblockes und in einem
Vortrage bestehen. Der Platz muss nach der Ver­
brennung des Julblockes vom Vereine gereinigt werden.
Vorsitzender beantragt die sofortige Abstim­
mung, ob man den Platz dem Vereine zum genannten
Zwecke überlassen solle. (Bewilligt.)
Weiters der Vorschlag zur Herantretung an die
Kärntnerische Sparcasse, die alljährlich der Gemeinde
für Wohlthätigkeitsanstalten Subventionen zukommen
lässt, um auch diese für weiters zu erhalten; Eingabe
der Armen-Commission um Bestätigung der Herren
W. Baumgartner und Nürnberger zu Vorständen.
Vorsitzender ersuchte um sofortige Erledigung.
(Angenommen.)
Vorsitzender brachte zur Kenntnis, dass die
Stadtgemeinde theils noch Heuer und auch theils im
nächsten Jahre zu den fälligwerdenden Terminen größere
Zahlungen zu leisten habe, u. a. an das Elektricitäts-
werk, an die Firma Ganz und Comp, für elektrische
Maschinen, für den Ankauf der Christophmühle, für
die Rückzahlung der erhaltenen Darlehen an die be­
treffenden Fonde rc., in der Höhe von zusammen
2,080.912 Kronen, weiters zur Deckung der theils von
der Städtischen, theils Kärntnerischen Sparcasse er­
haltenen Darlehen im Betrage von 500.000 Kronen
und ersuchte den Gemeinderath, darüber schlüssig zu
werden, in welcher Weise das Geld aufgebracht werden
soll, durch Papiere, Obligationen rc., damit die Ge­
meinde nicht etwa in Geldverlegenheit komme.
G.-R. Fornara wollte einen diesbezüglichen Vor­
schlag machen.
Vorsitzender ersuchte, dieses im Verwaltungs-
ausschusse vorzubringen, worauf G.-R. Fornara erwi­
derte, dass ihm dort gesagt worden sei, er solle sich
diesbezüglich an den Gemeinderath wenden. Hierauf
ertheilte ihm der Vorsitzende das Wort.
G.-R. Fornara verlas eine Zusammenstellung,
in welcher Weise die nöthige Summe aufzubringen sei
und machte auch einen Vorschlag für die Verbuchung
des Geldes.
V.-B. Dr. v. Metnitz sagte, man solle dies­
bezüglich zuerst das Resultat der Unterhandlungen mit
der Kärntnerischen Sparcasse abwarten, bevor der Ge-
meinderath die Frage aufwerfe, ob Papiere ausgegeben
werden sollen oder nicht.
G.-R. Röschnar brachte vor, dass der Antrag
ohnehin im Ausschüsse behandelt werden müsse, dort
müsse man bezüglich der Aufbringung des Geldes
schlüssig werden; zugleich bat er den Obmann des
Verwaltungsausschusses, dem Gemeinderathe heute mit-
zutheilen, in welcher Zeit die Verhandlungen mit der
Kärntnerschen Sparcasse beendet sein werden.
V.-B. Dr. v. Metnitz sagte, diese Sache sei ver­
traulich zu verhandeln.
G.-R. Haderer bemerkte, man müsse den An­
trag des G.-R. Fornara unterstützen.
Vorsitzender brachte den Antrag zur Ueber-
weisung an den Verwaltungsausschuss zur Abstimmung.
(Angenommen.) (Schluss folgt.)
Unser Landtag. Der Landeshauptmann Zeno
Graf Gosß hat für die Eröffnungssitzung des kärnt­
nerischen Landtages am 17. d. folgende Tagesordnung
festgesetzt: 1. Antrag des Landesausschusses wegen
Führung der authentischen Sitzungsprotokolle des Land­
tages und bezüglich der Drucklegung der stenographischen
Aufnahmen der Landtagsverhandlungen. 2. Bericht
des Landesausschusses über die aus Anlass der Re-
signierung des Johann Bartlmä erfolgte Ergänzungs­
wahl eines Landtagsabgeordneten aus dem Land-
gemeinden-Wahlbezirk Villach, Paternion und Rosegg.
3. Angelobung des Abgeordneten Herrn I. Huber.
4. Antrag des Landesausschusses auf Einsetzung eines
Finanz- und eines vereinigten Verifications- und Re­
visionsausschusses. 5. Erste Lesung der Regierungs­
vorlage, betreffend den Gesetzentwurf über die Ein­
führung eines Zuschlages zur staatlichen Brantwein-
steuer. 6. Bericht und Antrag des Landesausschusses
über die Bedeckung des voraussichtlich ziffermäßig erst
im endgiltigen Berichte über den Landesfonds-Vor­
anschlag für das Jahr 1901 nachzuweisenden Abganges
im Landeshaushalte für das Jahr 1901. 7. Wahl
des Finanz- und vereinigten Verifications- und Re­
visionsausschusses.
Gymnasialprofessor Johann Satter 1.
Am 1, d. ist in Gottschee in Kram der Gymnasial­
professor Johann Satter im 44. Lebensjahre gestorben.
Professor Satter hat sich zeitlebens hauptsächlich mit
naturwissenschaftlichen Studien befasst und auf diesem
Gebiete sich einen Namen gemacht. Auch hier in
Klagenfurt hatte er am Gymnasium als supplierender
Gymnasiallehrer vom Jahre 1886 bis 1893 rege
Thätigkeit entwickelt. Im Jahre 1893 wurde er als
wirklicher Professor ans Gottscheer Gymnasium berufen,
wo er bis zu seinem Tode verdienstvoll gewirkt hat.
In der letzten Zeit begann er sichtlich zu kränkeln und
obwohl er sich in der Kaltwasser-Heilanstalt Stein in
Oberkrain zum Curgebrauche aufhielt, erlag er doch am
1. December seinem unheilbaren Leiden.
Ernenuuug. Die Centralcommission für Er­
haltung der Alterthümer hat Herrn Dr. Joh. Quitt,
wirklichen Docent der Kunstgeschichte an der hie­
sigen theologischen Anstalt und Präfect im f.-b. Knaben­
seminar, zum Correspondenten ernannt.
Bortrag des Herrn Professors Dr.
Hann. Einer sehr glücklichen Idee der Frau Landes­
präsidentin F. M. v. Fraydenegg, der Präsidentin der
Industrieschule, zufolge fand am 4. d. in der Mädchen-
Arbeitsschule ein Vortrag statt. Redner Dr. Hann
entwickelte ein äußerst interessantes Bild über die Ent­
stehung des oberitalischen, hellenistischen Privathauses,
das zur Grundlage für den späteren christlichen Kirchen­
bau geworden. Er sprach über die oberitalische Einfach­
heit des Privat-, urspr. Bauernhauses, über den
orientalischen Einfluss auf dasselbe, über das allmähliche
Verschwinden des Atrium und die neue Beigabe der
Stockwerke. Die Einrichtung, die Schmucksachen u. dgl.
zeigten die Pracht und das Genussleben der Kaiserzeit.
Welch überwältigende Macht— göttlicher Art—
musste darum das Christenthum gewesen sein, um in
seiner einfachen Jdealgestalt Eingang zu finden im
Rom der Cäsaren I
Ehrung. Zum 80. Geburtsfeste Sr. Excellenz
des Herrn BaronHelfert, Präsidenten der Central­
commission für Kunst- und historische Denkmale, wurde
am 3. November von einem Ausschüsse des Gremiums
im Namen der Mitglieder und der Konservatoren
Sr. Excellenz eine Adresse überreicht. Am 9. Novem­
ber fand eine feierliche Sitzung statt, bei welcher sich
die Mitglieder in festlicher Kleidung versammelten und
nach einer warm empfundenen Ansprache des rang-
ältesten Mitgliedes, Herrn Hofrathes Dr. Kenner,
Sr. Excellenz das nach den Entwürfen des Herrn
Baurathes Deininger und Malers Lester künstlerisch
ausgeführte Album der Photographien der Mitglieder
der Centralcommission unterbreitet wurde. Se. Excel­
lenz war sichtlich gerührt und sehr erfreut über die
ihm zutheil gewordene Ehrung. Möge der Herr ihn
noch lange der Kunst und dem Vaterlande erhalten!
St. Egidiusportale. Zum feierlichen Einzug
des neuen Stadtpfarrers, Hochw. Heim Dechant An­
gerer, wurde von der Kirch envorstehung eine neue
Thüre beim Hauptportale der Stadtpfarrkirche herge­
stellt. Dieselbe ist zweiflügelig mit einer Oberlichte.
Die Eichenholzflügel der Thüre werden in der Mitte
von einer blättergeschmückten und capitälgekrönten
Schlagleiste zusammcngefasst. Die Thüre ist gemäß
ihrer Construction als Rahmenwerk gehalten und in je
drei Felder gegliedert. Diese sind mit in Relief ge­
schnitzten Cartuschen und den Leidenssymbolen decoriert,
welche Verzierungen sich auch in gravierten Contouren
auf der Innenseite der Thürflügel wiederholen. Die
Oberlichte über dem reichen Gesimse ist von einer in
Voluten abbiegenden und am Scheitel mit einer Blatt-
console abschließenden, eierstabgeschmückten Umrahmung
recht gefällig in den steinernen Thorbogen eingefügt,
geschickt dessen architektonischen Gliederungen folgend.
Die Schlofferarbeiten in den Thürbeschlägen und der
schwungvollen Vergitterung der Oberlichten mit dem
vergoldeten Namenszuge des hohen Hausherm Jesus
Christus folgen der Stilrichtung des Ganzen. Eine
entsprechende lichte Kunstverglasung im Obertheile des
Portales vollendet den harmonischen Eindruck, den das
schütz- und Licht spendende Westportal der Egidius-
kirche nun auf jeden Besucher macht. Das solide Werk
lobt unsere einheimischen Meister, besonders den Bild­
hauer Gamper, Schlosser Aprießnig und Glaserei
Supersberg.
Bitte. Eine genial angelegte Straße lockt nun
die Bewohner von Klagenfurt auf kürzestem Wege in
die gesunde Wal Aust der lieblichen Kreuzberg-Anlagen.
Wer etwas weiter noch die schönen Waldwege begeht,
gelangt bald zum alten Kirchlein St. Primus, dessen
steingepanzerter, sechsseitiger Dachreiter zwischen den
Baumwipfeln schüchtern hervorblickt. Wohl über 450
Jahre sind vorübergerauscht, seitdem die nahen Schloss­
herren von Halleg dieses Kirchlein gebaut. Ihr
Wappen ist noch in den Fenstern zu sehen, und zwei
Todtenköpfe in der Sacristei sollen einst den Gründern
angehört haben. Nun haben sich gute Leute des Kirch­
leins angenommen, haben es an Dachwerk und Fenstern
ausgebessert, das Innere mit einer Holzdecke, mit Para­
menten versehen, aber noch sind der Arbeiten manche
bevorstehend und der Auslagen viele, bis endlich das
vom seligen Bischof L. Funder hierher bestimmte, vom
akad. Maler Melicher restaurierte und vom Bildhauer
Weiter ergänzte gothische Märchen von Flitschl (vom
Jahre 1514) darin wird aufgestellt werden können.
Darum vergessen wir nicht des armen St. Primus;
es benöthigt unsere Hilfe und lohnet reichlich unseren
Besuch.
Städtische Spareasse in Klagenfurt.
Pro Monat November 1900. Von 217 Parteien
wurden eingelegt 68.933 L 57 ll. Von 148 Par­
teien wurden behoben 47.129 L 35 ll. Neu einge­
treten sind 53, ganz entfertigt dagegen 30 Interessenten.
Erster Rechenschaftsbericht des Ver­
eines Werk des hl. Philippus Neri zu
Klagenfurt, am 1. December des Jahres 1900.
(Fortsetzung.) Einnahmen:
In der Sparcasse erliegt, stammend aus
der Spende Sr. k. und k. Apostolischen
Majestät (anlässlich der Allerhöchsten An­
wesenheit im September 1899) und von
anderen größeren Widmungen, ein Fond,
welcher zu Beginn des Jahres 1900 be- Kronen
trug 589 62
Hiezu wurden im Laufe des Jahres ein­
gelegt 240'—
Die Interessen betrugen ...... 14'45
Summe. 844'07
Zur Bestreitung der nothwendigen Ausgaben
entnommen. 220'—
Verbleibt mit December 1900 Einlage. 624-07
An Jahresbeiträgen 374'95
Antoniusbrot 220'—
Almosen 429'88
Aus der Sparcasse. 220'—
Summe. 1244-83
Ausgaben: Kronen
Mietzins 348—
Beheizung, Kohle 36'50
Holz 42-52
Ausgaben der Leiterin für Milch, Brot und
Lebensmittel, eine Bedienerin... 317-44
Anschaffungen 96'84
Zucker und Kaffee 32-70
Weihnachten 65'82
Neujahr der Bedienerin 4-—
Oster-Tombola 12-50
Ausflug 10.-80
Dünger und Sämereien für Garten.. 4-20
Erlag in die Sparcasse ...... 240-—
Summe. 1211-32
Ergibt einen Caffarest von 33-51
(Schluss folgt.)
Zur Generalversammlung des Sauet
Vincentius-Vereines in Klagenfurt, welche
Samstag, 8. December, nachmittags ^/s5 Uhr,
im Hause des Katholischen Gesellenvereines stattfinden
wird, werden von der Vereinsleitung alle Mitglieder
und Freunde des Vereines hiemit höflichst eingeladen.
Programm für die Plenarsitzung der Kärnt­
nerischen Handels- und Gewerbekammer am 10. d.,
halb 3 Uhr nachmittags: 1. Gesuch um Verleihung
der Maurerconcesfion für die Gemeinden Kliening,
St. Leonhard, Theising und Erzberg-Görlitzen (Ge­
richtsbezirk St. Leonhard). 2. Antrag auf Stellung­
nahme gegen die beabsichtigte Verlängerung der Studien­
zeit an höheren Handelslehranstalten. 3. Antrag auf
Stellungnahme gegen die Boycottierung der kaufmännischen
Jncasso- und Rechtsschutzinstitute seitens der Wiener
Advocatenkammer. 4. Gutachten über die Gesetzent­
würfe, betreffend die Dienstesverhältnisse der Handels­
angestellten und Abänderung der Gewerbeordnung.
5. Gutachten über den Entwurf des neuen Muster­
schutzgesetzes. 6. Gutachten über die Frage der Proto-
kollierungspflicht mehrerer Geschäftsbetriebe im poli­
tischen Bezirke Wolfsberg. 7. Subventionsgesuche:
a) der Rohstoff- und Maschinengenossenschast der
Schuhmacher in Villach; d) des gewerblichen Fort-
bildungscurses in Lavamünd.
Die nächste Nummer unseres Blattes
erscheint, des hohen Feiertages wegen, Freitag abends.


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 144
Lotterie. Zur Linderung der Nothlage der
Witwen und Waisen seiner Berufsgenossen veranstaltet
der Reichsverein der k. k. Post- und Tele-
graphen-Bediensteten Oesterreichs eine
Lotterie (Haupttreffer 20.000 Kronen Wert), deren
Reinerträgnis die Grundlage zu einem Unterstützungs-
fonde für genannten Zweck bilden soll. Das Publi­
cum wird diese Gelegenheit gewiss gerne ergreifen, den
k. k. Briefträgem und Postbedienstcten durch recht rege
Betheiligung an dieser humanen Veranstaltung, behufs
Erreichung des schönen Zieles unter die Arme zu
greisen.— Lose L 1 Krone sind bei allen üblichen
Verkaufsstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
Rärntner Neuigkeiten.
Berg. (OhnmächtigeWuth der Gegner.)
Die Erbitterung der liberalnationalen Gegner fängt
ob des günstigen Ausganges der Wahlen für die
christlichsociale Partei in den Landgemeinden Greifenburg,
Berg, Dellach, Irschen und Zwickenberg schon an zur
Lächerlichkeit herabzusinken. Da sie in den genannten Ge­
meinden über die christlichen Wähler, welche geschlossen
zur Wahl giengen, nicht „Herr werden" konnten, wie
es in der Gemeinde Waisach geschehen, wo die „libe­
rale Wahlfreiheit" einen wahren Triumph feierte, so
soll jetzt die k. k. Gendarmerie genaue Nachforschung
pflegen, ob wohl nicht etwa auf gesetzwidrige Weise
die aufklärenden Schriften des Katholisch-politischen
Volksvereines in die Hände der christlichen Wähler
gelegt sind. Die Gegner aber haben vergessen, dass
es in Kärnten einen behördlich genehmigten Katholisch­
politischen Volksverein gibt, und haben von den Rechten
seiner Mitglieder keine Ahnung. Ueberhaupt sollten die
Herren Liberalen selbst mit den Paragraphen des
Strafgesetzes nähere Bekanntschaft machen, damit sie
in Zukunft nicht wieder Wahlzettel vertheilen, auf
denen der Name der Druckerei nicht zu lesen
ist. Es wird schon bekannt und entdeckt werden, wer
diese firmalosen Zettel ausgetheilt hat.
Eisenkappel. (Wahlmännerwahl.) Bei
der hier am 3, d. stattgefundencn Wahlmännerwahl
wurden für die fünfte Curie Josef Niederdorfer, Gast­
wirt, und Oskar Pantz, beide deutschnational, gewählt.
Drauthal. (Wenn die ans Ruder
kämen...) Unbildung und Parteihass (gelinde ge­
sagt) ist einem (gelinde gesagt) ungebildeten und hass­
erfüllten Menschen eigen. Nach diesem Satze beurtheilt
man hier im Oberlande jene Männer, welche bei der
Wahl in Brüggen einen jungen Priester und die wort­
treuen christlichen Wähler mit niederträchtiger Schmach
überhäuften. Ist es wirklich in Oesterreich schon so
weit gekommen, dass die christliche Ueberzeugung für
eine Schmach und als vogelfrei erklärt werden kann?
— Die Bildung einiger Greifenburger Bürger hat sich
schon so weit verstiegen, dass der Priester auf öffent­
licher Straße vor ihrer Muth nicht mehr sicher ist.—
In Dellach wollte man es erzwingen, dass ein zuspät-
gekommener Wähler zur Wahl zugelassen werde. Herr
Taurer gab sich alle Mühe; jedoch ließ sich der Kom­
missär dazu nicht bewegen, und so musste der wider­
spenstige Wähler durch den Hausknecht ins anstoßende
Local befördert werden; dort entspann sich zwischen
den Arbeitern des Herrn Taurer und den christlichen
Bauernburschen ein Streit, der mit dem Hinauswurfe
der nationalen und socialistischen Arbeiter endete. Der
Kaplan von Berg wurde aus dem dem Wahllocale
anstoßenden Zimmer, in welchem man geistige Getränke
verabreichte, hinausgeschafft, angeblich, weil dieses
Zimmer auch Wahllocal sei. Doch zwei deutschnationale
Gegner aus der Umgebung Greifenburgs durften dort
ganz ruhig verbleiben. O, du liebes Wort von Gleich­
heit! Herr Taurer herrschte den Kaplan von Berg
an: „Ihre Anwesenheit verhilft der socialistischen Partei
zum Siege." „Niemals!" antwortete dieser. „Schlagen
Sie sich, Herr Taurer, mit ihrem Anhänge nicht gegen
die christliche Partei, dann kann die socialistische keinen
Sieg erlangen." Wie lächerlich! Ohne Taurer und
ohne Socialisten siegte die christliche Partei. Von
Judassen in der christlichen Partei könnte man auch
so manches erzählen, doch bleibe dies lieber weg. Die
christliche Wählerschaft hat über diese Männer (?) schon
den Stab gebrochen. Den christlichen Dellachern gebürt
in diesem Wahlkampfe volles Lob für ihr männliches,
entschlossenes Eintreten.*— In Irschen war Herr
Wernisch anwesend, um zu retten, was für ihn schon
längst verloren war. Dort mussten auch zwei Gegner,
die die christliche Ueberzeugung der Wähler verspotteten,
ans Tageslicht befördert werden. Einer von diesen
* Obgleich Greifenburg, Steinfeld und Kleblach-Lind
ihre nationalen Maulhelden entsendet hatten, so blieben
doch die christlichen Dellacher fest bei der Parole: „Für
C h r i st u s."
scheute das Sonnenlicht; er ist nämlich Hutmann der
Knappen in Zwickenberg. Als die braven Rittcrsdorfer
vollzählig zur Wahl nach Irschen kamen, hieß es:
„Diese verfl T von den Rittersdorfern,
der ganze Schwarm ist da. Keine Aussicht auf Sieg."
Hüttenberg, 3. December. (Wahlergebnis.)
Aus der heute stattgehabten Wahlmännerwahl der
Hüttenberger Landgemeinde giengen als Wahlmänner
hervor: a) in der vierten Curie vier Deutschnationale:
Karl Tschikoff, Oberlehrer in Knappenberg, Martin
Egger, Besitzer in Knappenberg, Michael Trippold,
vulgo Schachner, in St. Martin am Silberberg, Anton
Mostegel, vulgo Bartlebner, in St. Martin am Silber­
berg; von 33 Wahlberechtigten waren 16 erschienen.
U) In der fünften Curie fünf Socialdemokraten: Thomas
Gradnegger, Schustermeister in Markt, Balthasar Albl,
Gastwirt in Markt, Jakob Grabitschnig, Hüttenarbeiter
in Markt, Andreas Penker, Bergarbeiter in Knappen­
berg, Johann Simoner, Gstengwirt in Knappenberg;
von 360 erschienen 185 zur Wahl.
Hardegg. (Gemeindewahl am 4. De­
cember.) Mitten im allgemeinen Kampfgetöse der
Wahlen wird jedermann recht wohlthuend berührt
werden durch den friedlichen Wahlkampf, der bei uns
am oben bezeichnetcn Tage ausgefochten wurde. „Am
4. December erfolgen die Gemeindewahlen in zwei
Curien, und zwar wählt die erste Curie um 2 Uhr
nachmittags, die zweite eine Stunde später"— so
der Gemeindebefehl. Zu dieser Wahl, die in Köppers
Gasthaus, der Wohnung deS bisherigen beliebten
Bürgermeisters A. Egger, stattfand, erschienen außer
dem Bürgermeister, nur noch der zweite Gemeinderath
und der Pfarrer. Das trauliche Beieinandersein dieser
drei Wahlmänner wurde in der Zeit von 2—4 Uhr
nur zweimal durch den Gemeindediener unterbrochen,
der nachschauen kam, ob die ganze Gesellschaft nicht
schon eingeschlafen sei. Um 4 Uhr wurde der Herr
Bürgermeister feierlich seiner Würde für verlustig er­
klärt und in Anbetracht seiner bisherigen Verdienste
mit der Weiterführung der Geschäfte und der An­
ordnung einer Neuwahl betraut. Eine Meinungs­
differenz zwischen den drei erschienenen Wählern stellte
sich nicht heraus, die Zeit wurde mit Zcitunglesen und
Kartenspielen vertrieben, eine Entschädigung aus Ge­
meindemitteln, die von zwei Mitgliedern vom Bürger­
meister für die umsonst versessene Zeit von zwei Stunden
begehrt wurde, fand einen leider abschlägigen Bescheid.
Die Wählerschaft hätte leicht auf die hohe Zahl von
fünf Männern gebracht werden können, aber die zwei
nächsten Nachbarn, die bei dem Göppel und mit
Dreschen beschäftigt waren, konnten selbst durch die
verlockendsten Mittel nicht zur Theilnahme an der
Gemeindewahl gewonnen werden.
Kaning. (Wählerversammlung.) Herr
Schader aus Klagenfurt hielt hier am 2, d. eine
gut besuchte Wählerversammlung ab, in welcher er den
Bauern die Art und Weise und die Pflicht zu wählen
auseinandersetzte und ans Herz legte. Anfangs ergieng
er sich nur allgemein über jene Parteien, welche bis­
her ihre Volksfreundlichkeit Wohl in schöne Worte zu
kleiden gewusst, aber für das bedrängte Volk nichts
Nutzbares geleistet haben. Er sprach von der liberalen
Gesetzgebung und dem Schaden, der daraus für den
Bauernstand erwachsen sei, von der ungeheuren Schulden­
last, in welche der Bauer dadurch gestürzt worden,
ohne einen Entgelt zu erhalten, beleuchtete die bäuer­
lichen Verhältnisse in Böhmen, Galizien und Ungarn,
und erklärte endlich, welche politische Parteirichtung
dies alles verschuldet habe. Da kam freilich die „libe­
rale" Partei schlecht weg, und der Redner ließ mit
Recht keinen trockenen Faden an ihr. Als er aber
sagte, unsere deutschnationalen Bauernparteien seien
eben diese alten Bauernschinder, und dieselben ein
wenig durchhechelte, erregte er das „Missfallen" dreier
Herren Lehrer, die auch die Versammlung mit ihrer
Anwesenheit beehrt hatten.
Schulleiter Oberzaucher erhob sich und sprach
die großen Worte: „Wie können Sie, Herr Redner,
so über eine Partei, wie die deutschnattonale sprechen,
die allein bisher die volkswirtschaftlichen Interessen
vertreten hat? Sprechen Sie doch über die Clericalen,
die stets in der Majorität gewesen und durch zwanzig
Jahre bereits die Regierung in ihren Händen haben."
Schaber: „Sie, Herr Lehrer, wollen Sie sich
doch nicht so furchtbar blamieren. Wenn Sie schon
Einwürfe machen, so sollten diese wenigstens derart
sein, dass nicht schon auf den ersten Blick eine totale
Unkenntnis in Politicis hervorleuchtet. Dieser Einwurf
sagt mir einerseits, dass Sie nicht zu unterscheiden
wissen zwischen den katholischen Conservativen und den
Christlichsocialen, denn Sie werfen beide einfach in den
clericalen Topf zusammen; und andererseits, dass Sie
nicht unparteiisch zuwerke gehen, das heißt, dass Sie
ihre ganze politische Weisheit nur aus den deutsch­
nationalen Zeitungen, vielleicht aus den ,Freien
Stimmen' schöpfen. Und auch diese lesen Sie
schlecht, weil Sie von der Zusammenstellung des
Parlamentes keinen Dunst haben; denn sonst müssten
Sie wissen, dass die Katholische Volkspartei auf der
.Rechten', die Christlichsocialen auf der .Linken'
saßen und nicht, wie Sie sagten, die Clericalen (viel­
leicht in der Mitte zwischen zwei Stühlen)."
Lehrer: „Ja, aber wie ist das möglich? Waren
doch die Christlichsocialen gerade schuld, dass der Aus­
gleich mit Ungarn zustande gekommen ist; ohne sie
wäre er nicht möglich geworden."
Schaber: „Mein Herr Lehrer, bevor Sie solche
Anschuldigungen den Christlichsocialen bringen, bitteich
wohl, sich mit ihren bisherigen Arbeiten, ja mit dem
ganzen Programme näher bekannt zu machen, denn
was Sie da sagen, ist einfach ein Unsinn. Fragen
Sie, wen Sie wollen, jedermann wird Ihnen das
Gegentheil mit Lust beweisen."
Nun zog der Herr Redner noch einen scharfen
Vergleich zwischen den liberalen und christlichen Bauern­
parteien, stellte das bisherige Gebaren der Deutsch­
nationalen als eine zumindest unverantwortliche Gleich­
giltigkeit gegen das Volkswohl hin und bewies an der
Hand reichlichen Materials die uneigennützige Volks­
arbeit besonders der Christlichsocialen. Das machte
ihm niemand mehr streitig, es waren eben unwider­
legbare Thatsachen. Der Redner sprach mit Feuer und,
nachdem er noch mit zündenden Worten die Bauern
zur Wahlbetheiligung und ihre Stimme nur einem
christlichen Wahlmanne zu geben, aufgefordert hatte,
schloss er mit den Worten: „Wir alle hier sind
Deutsche und wollen es bleiben, aber wir wollen auch
Katholiken sein und kaisertreu und auf das christlich-
sociale Programm unsere Arbeit concentrieren."
Malta, 5. December. (Herber Verlust.)
Am 25. v. wurde unter großer Betheiligung der Leute
die tüchtige und brave vulgo Stachusbäuerin, Johanna
Pirker, zur ewigen Ruhe bestattet. Erst 27 Jahre
alt, wurde der schöne Ehebund schon nach 14/2 Jahre
von der Majestät des Todes unerwartet plötzlich ge­
löst. L. i. x.
Maria Feicht. (Wahlmännerwahl.) Für
die fünfte Curie wurde gewählt: Anton Haberl, Guts­
besitzer (deutschnational), und für die vierte Curie Leo­
pold Kaponij, Besitzer (christlichsocial).
Oberland. (Richtung der projectierten
Tauernbahn.) Von der politischen Bezirksbehörde
wurde für dieses Project, bezüglich der Geleisanlage
das Gutachten dahin abgegeben, dass die Bahnlinie
am rechten Drauufcr geschaffen werde. Für die Bahn
wird das rechte Drauufer „Schattseite" sein; für die
Acker- und Viehzuchttreibende Bevölkerung daselbst,
dürfte aber die Bahn erst recht eine Schattenseite
werden.
Palermo«, 2. December. (Richtigstellung.)
In dem Artikel „Geschichtliches über die Herrschaft
Paternion" haben sich nachstehende Druckfehler ein­
geschlichen: Seite 181 von Nr. 46 Unterhaltung?-
blatt der „Kärntner Zeitung", Zeile 28, lies B ichl hof
statt Bichhof, Seite 182 Sonn e g statt Sonney,
Foscari statt Foscani.
Pontafel. (Gemeindewahl.) Bei den am
2, d. stattgefundenen Gemeindeausschusswahlen giengen
nach heißem Wahlkampfe als gewählt hervor: Erster
Wahlkörper: die Herren Johann Lamprecht, Josef
Eichholzer, Josef Gasser, Victor Petruj; zweiter
Wahlkörper: Heinrich Richter, Ferdinand Jstenich,
Josef Dossi, Josef Svoga; dritter Wahlkörper:
Hieronymus Kovatsch, Christian Kovatsch, Franz Malle,
Josef Tschofenig. Die Betheiligung an der Wahl war
eine ungemein lebhafte, so z. B. erschienen im ersten
Wahlkörper von 22 (23) Wählern 19 an der Urne.
Große Arbeiten harren des neuen Ausschusses: Der
Bau des Schulhauses, Friedhofes und Beendigung der
Kirchen-Renovierungen.
Radweg. (Gemeindewahlen.) Am 1, d.
fanden im hiesigen Schulhause die Gemeindeausschuss-
wahlcn statt. Es hatten sich in allen drei Wahlkörpern
zusammen 32 Wähler eingefunden. Als gewählt
giengen im dritten Wahlkörper hervor: Peter Scharf­
egger in Klein-St. Veit, Johann Freithofnig in Jngels-
dorf, Josef Lippoth in Radweg und Jakob Köchl in
Briefelsdorf. Ersatzmänner wurden: Rudolf Goritsch-
nig in Briefelsdorf und Karl Freithofnig in Klein-
St. Veit. Aus dem zweiten Wahlkörper wurden in
den Ausschuss gewählt: Caspar Köchl in Micheldorf,
Ignaz Natmessnig in Klein-St. Veit, Josef Schaf-
lechner in Glan und Caspar Spittaler in Briefelsdorf.
Ersatzmänner: Johann Spittaler in Glan und Franz
Konstanznig in Kreuth. Im ersten Wahlkörper sind
Ausschussmitglieder geworden: Franz Köchl in Michel-


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 5 ]
Nr. 144
Seite 5
darf, Thomas Kulmer in NasSweg, Ferdinand Freit-
hofnig in Micheldorf und Andreas Christof in Klein-
St. Veit. Ersatzmänner: Michael Mutzel in Albern
und Thomas Katschnig in Briefelsdorf.
Sittich. (Gemeindewahl.) Bei der am 1, d.
in Sittich stattgefundenen Gemeindeausschusswahl für
die Gemeinde St. Martin-Sittich giengen als Aus­
schussmänner hervor und zwar im dritten Wahlkörver:
Johann Hoffer in Faschnig, I. Patterer in Laboisen,
Philipp Neureiter in Aich und Gottlieb Fritzer in
Sittich. Im zweiten Wahlkörper: Alois Spieß in
Maltschach, Ambros Scharfegger in Kallitsch, Josef
Hopfgartner in Glan und Jakob Bürger in Nieder­
dorf. Im ersten Wahlkörper: Jakob Haslauer in
Maltichach, Johann Rom in Sittich, Rupert Bock in
St. Martin und Anton Spittaler in Mattersdorf.
St. Peter b. R. (Todesfall. —Wetter.)
Vorige Woche wurde hier die Auszüglerin am Primus­
gute, Maria Reiter, beerdigt. Ihr ganzes Leben
war eine Kette von Gebet und Arbeit. Sie erreichte
ein Alter von nicht ganz 90 Jahren. Am Sonntag
um 2 Uhr nachmittags versehen, verschied sie um
10 Uhr nachts. L. i. x.— Nach einigen trüben,
nasskalten Tagen haben wir wieder ein herrliches
Wetter, welches bei schneefreien Wegen zu größeren
Fußtouren einladet.
St. Veit. (Verirrt.) Am 1, d. kamen zwei
Kinder hieher, ein siebenjähriges Mädchen mit ihrem
etwas älteren Brüderchen und baten um mildthätige
Aufnahme zur Nachtherberge. Es wurde ihnen gütig
gewährt. Als sie einen Imbiss zu sich genom­
men, fragte man sie, woher sie seien. Da erzählten
sie, dass sie Vaterwaisen wären, und dass ihre Mutter
sterbenskrank in Maria Saal liege. Aus Schwcrmuth
und Trostlosigkeit hätten sie ihr Schulranzerl und
Gewandl zusammengeschnürt und seien so fort gegangen,
ohne zu wissen, wohin. Nun wurde freilich dafür ge­
sorgt, dass sie sobald wie möglich wieder nach Maria
Saal zurückbefördert wurden, wo in der That schon
alles nach den Kindern gesucht und über sie sehr in
Sorge gewesen war.
Schlatt. (Versammlung.) Bei der Wähler­
versammlung am 25. November, wo die Abgeordneten
Hönlinger und Tschernigg über ihre „Thätigkeit" den
Rechenschaftsbericht erstatteten, haben sich gegen vierzig
durchwegs nationalliberale Theilnehmer zusammen­
gefunden. Für ihre Ausführungen konnte sich niemand
besonders begeistern, und dass wir „für die Ober­
kärntner zahlen müssen", sowie dass „die Obstruction
nothwendig war" und dergleichen, zog auch nicht mehr.
Tarvis. Unter großer Betheiligung aus nah und
fern und auch aus Italien fand gestem hier das, Be­
gräbnis des Baumeisters Di Po i statt. Herr Di Poi
war in Tarvis und Umgebung eine bekannte Persön­
lichkeit geworden und hat persönlich alle Neubauten
geleitet; er war unermüdlich in seinem Streben und
ein fleißiger und gerechter Mann. Trotz seines schlichten
Aeußeren war er Besitzer einer schönen Villa in Italien.
Er hat sich hier in Tarvis so heimisch gefühlt, wie in
seinem Heimatsorte Osoppo. Das Geschäft seines ver­
storbenen Vaters wird nunmehr sein ältester Sohn
Giovanni Di Poi weiterführen. Auch Herr Di Poi
junior ist, wie sein Vater, ein tüchtiger Maurermeister.
Vellach. (Wahlmännerwahl.) Für den
hiesigen Ort wurden lauter christliche Wahlmänner
in beiden Curien gewählt, und zwar: Martin Haller,
Heinrich Greiner, Michael Furjan, Johann Ressmann,
Johann Karniöar und Matthäus Scherwitzel für die
fünfte Curie, und Alois Hutter, Thomas Grubelnik,
Lukas Piskernik, Ernst 2upanc, Josef Urh, Jakob
Paitak für die vierte Curie.
Villach. (Concurs.) Der „Arbeiter-
Consumverein", von „hochrother" Farbe, ist heute
eingegangen. Was dieser Concurs für Folgen haben
wird, ist noch nicht vorauszuschen. Eines aber kann
heute schon gesagt werden: Manchem werden die Augen
geöffnet werden und er wird zur Einsicht kommen,
dass es doch nicht gar so gut ist, unter der „rothen
Fahne" zu marschieren.
Weißenstein, 5. December. (Besitzverände­
rung.— Schule.) Der Gesammtbesitz des Herrn
Sero in Tscheiritz gieng vor kurzem auf die Herren
Kavelar in Feistritz an der Drau über. Sero hat
in Weißenstein auf der Brandruine Oberwirt ein nettes
Neugebäude aufgeführt und wird sich nächstes Jahr
im Lenze als Wirt und Kaufmann daselbst etablieren.
— Der wegen Diphtheritis in der Schule Puch
sistierte Unterricht wurde wieder ausgenommen.
Airchliche Nachrichten.
Die katholische Universität und die—
Bischöse. Von der letzten Bischofsconferenz in Wien
Kärntner Zeitung.
werden folgende erfreuliche Beschlüsse bekanntgegeben-
„Die katholische Universitäts-Angelegenheit bildet von
nun an eine ständige Agende des bischöflichen Comitss.
Es werden sofort drei der hochwürdigsten Bischöfe (Leo
Freiherr v. Skrbensky, Fürsterzbischof von Prag,
Dr. Johannes Rössler, Bischof von St. Pölten, und
Dr. Joh. Katschthaler, Fürsterzbischof von Salzburg)
als Referenten hierüber bestellt, die auch das Actions-
comits bilden. Die hochwürdigsten Bischöfe werden ein­
geladen, für ihre Diöcesen einen oder zwei Vertreter
zu ernennen, welche die Universitäts-Angelegenheit nach
den Weisungen ihrer Ordinariate in den Diöcesen
fördern, mit dem Centralausschusse verkehren und wenn
möglich, die Diöcese auf der Generalversammlung ver­
treten. Der Centralausschuss des Universitätsvereines
wird ersucht, in seinen Bemühungen, Geld zu beschaffen,
in der bisher üblichen Weise fortzufahren. Ebenso
wird der Centralausschuss ersucht, außer der Lösung
der materiellen Frage auch die für thatsächliche Er­
öffnung der Universität nothwendigen Vorarbeiten im
Auge zu behalten und die vorbereitenden Schritte ein­
zuleiten." Alle Universitätsfreunde werden diese Be­
schlüsse der Bischofsconferenz mit großer Freude be­
grüßen. Bekanntlich hat unser hochwürdigster Ober­
hirte schon längst als Vertreter des Universitäts­
vereines in der Diöcese Se. Gnaden Dompfarrer
Guido Bittner aufgestellt. Unser hochwürdigster Fürst­
bischof war auch einer der ersten, der im Jahre 1890
ein eigenes Hirtenschreiben, betreffs Errichtung einer
katholischen Universität an den Clerus und die Gläu­
bigen erlassen hat. Und noch in aller Erinnerung sind
die herrlichen oberhirtlichen Worte, die in Nr. 4 des
Verordnungsblattes neuerdings an den Clerus und die
Gläubigen der Diöcese gerichtet wurden.
Theater und Runst.
Gestern gieng vor einem vollbesetzten Hause Shake­
speares großes Trauerspiel „Romeo und Julia"
über die Bretter unserer Bühne. Der Inhalt ist kurz
folgender: Montague und Capulet sind die Häupter
zweier Adelsgeschlechter, die mit grimmigem Haffe und
lodernder Feindschaft sich fortwährend befehden und
verfolgen, und entsprechend dem Beispiele ihrer Herren
treten auch deren Anhänger, wo immer sie sich treffen
mögen, sich streitend entgegen. Vor allem ist es
Tybalt (Herr Ottepp), der Neffe Capulets, der seinen
Feinden tödliche Rache geschworen. Dieser Rache fällt
denn auch Mercutio (Herr Hübl), Romeos Freund,
zum Opfer; nun greift Romeo (Herr P als i) selbst,
der ein Sohn Montagues ist, aber Capulets Tochter
Julia zur heimlich angetrauten Gattin hat, zum
Schwerte, tödtet Tybalt und wird darum vom Fürsten
Escalus (Herr I. W i l h e l m i) aus Verona verbannt.
Unterdessen soll Julia sich mit Paris (Herr Hesse),
einem Verwandten des Fürsten, vermählen; sie nimmt
aber ein betäubendes Gift und wird, weil für todt
gehalten, in der Familiengruft beigesetzt. Dahin kommen
nun Paris und der verbannte Romeo, gerathen in
Streit und Paris fällt. Romeo, der seine Julia für
todt glaubt, will nicht länger mehr leben und nimmt
raschtödtendes Gift. Jetzt erwacht Julia aus ihrem
narkotischen Schlafe, sieht den tobten Gemahl zu ihren
Füßen und bohrt sich den Dolch in ihre lebensmüde
Brust.— Erschütternde Momente, die auch nach der
Wirklichkeit ihre Wiedergabe fanden. Hier am
Schluffe leistete Herr Palfi als Romeo Gutes,
während er im Verlaufe der Handlung seine Rolle
nicht zu beherrschen schien. Der Schmerz, mit
welchem Romeo sein Verbannungsurtheil aufnimmt,
war bei Herrn Palfi nicht ganz natürlich;
denn bloßes Schluchzen und Seufzen können beim
manngewordenen Jüngling unmöglich die einzigen
Zeichen des tiefgehenden Schmerzes sein. Auch sprach
Herr Palfi zu schnell; die Worte überstürzten sich und
wurden darum unverständlich, was wunder, wenn er
beim Publicum wenig Sympathie erregte. Zum Glück
wurde sein Spiel mit dem Fortschreiten der Handlung
auch besser und zum Schluffe zufriedenstellend. Wie
ganz anders dagegen sah „Julia" in ihrem Trennungs­
schmerze imkünstlerischen Spiele der diesmal hier gastie­
renden Frau Stärk aus Graz aus l Das war wahrer
Schmerz, der brechend aus dem tiefsten Innern des
Herzens hervorquoll, das war jener Schmerz, der un­
willkürlich hinreißt und das Mitleid wachruft. Das
war jene Stimme, die nur der Schmerz auszupressen
vermag, das jene Seufzer, die der schmerzzerrissenen
Menscheubrust sich entringen: das war Natur. Und
diese aufsteigenden Zweifel, ob das Fläschchen nicht
tödtendes Gift enthalte oder ob es wohl genau für
die angesetzte Zeit das Bewusssein zu nehmen imstande
sei, sie können in Wirklichkeit nicht besser und natürlicher
zutage treten. Dieser Art war Stärks ganzes Spiel,
großartig, einzig, künstlerisch. Frau Stärk hat dem
vollen Hause den genussreichsten Abend bereitet. Auch
Herr I. Wilhelmi und besonders Herr W. Wil­
helmi hatten ihre Rollen vollständig in ihrer Gewalt,
während Romeos anderer Freund, Benvolio, in Herrn
Wiets Händen sich nicht ganz sicher fühlte. Dass
Herr Hübl sich diesmal mit einer minderen Rolle
begnügen musste, war wirklich schade. Herr Kn ei­
din g er und Herr Indra, als die Häupter der zwei
feindseligen Häuser, thaten ihre Pflicht, wie auch
Frl. Julius als Amme Julias. —r.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Zum Tode durch den Strang wurde der sechs­
undsechzigjährige Wirtschaftsbesitzer Alexander Cizek aus
Strautschitz, da er seinen Sohn durch Arsenik vergiftet
hat, verurtheilt.— Gleichfalls zum Tode durch den
Strang wurde in Böhmisch-Leipa die dreiundzwanzig-
jährige Marie Pietschmann aus Reichstadt, welche ihr
siebenwöchentliches Kind in einem Teich bei Hainspach
ertränkt hat, verurtheilt.
Krain.
Ueberfahren und getödtct wurde zwischen Laase
und Kreßnitz ein Ablöswächter.
Steiermark.
Abgebrannt ist in Weixeldorf bei Cilli die Papier-
f abrik des Moriz Stallner bis auf eine Maschine voll­
ständig.
Niederösterreich.
Der Studentinnenbcrein, der vor ungefähr zwei
Jahren gegründet wurde, hat sich infolge Beschluss der
Zweidrittel-Majorität aufgelöst.— Ein Auge aus-
gcstoßen wurde in Wien auf dem Franz Josefs-Quai
dem Feuermann Marlin Jellinec, indem er von einem
Einspänner niedergestoßen und ihm hiebei die Spitze
der Deichsel des Einspännerwagens in das rechte Auge
traf.— Eine Kindesleiche wurde im Prater in Wien
in der Nähe des Croatendenkmales in einem hohlen
Baume aufgefunden.
Oberösterreich.
Eine glänzende Volksvereinsvcrsammlung fand
in St. Martin (Mühlkreis) statt, bei welcher Herr
Pfarrer Dachinger, Dr.JosefSchlegel, Landtags­
abgeordneter Hauser über die Wichtigkeit und Bedeu­
tung des Volksvereines sprachen.
Galizien.
Sieben Arbeiter verschüttet wurden in Krakau
bei dem Bau eines Eiskellers beim Adelscasino infolge
Einsturzes einer Mauer. Zwei Arbeiter blieben todt,
die übrigen sind schwer verletzt.
Salzburg.
Ausgezeichnet wurde der hochw. Abt Wildauer
von Fi echt bei Schwaz aus Anlass seines 25jährigen
Abtjubiläums mit dem Comthurkreuz des Franz Josephs-
Ordens.
Aus allen Ländern.
Aufgedeckt wurde in der Kirche San Cäcilia in
Rom, wo Cardinal Rampolla Ausgrabungen veran­
stalten lässt, das Haus der alten Familie der Cäci-
lier. Man fand gut erhaltene Bäder, Mosaikböden,
einige Sarkophage und ein Minervatempelchen.— Zu-
sammcngestoßen sind zwischen den Stationen Rossiglione
und Ovada in Italien zwei Güterzüge, wobei sechs
Personen verletzt wurden.— Eine Schmugglerin
wurde in Metz entlarvt, die nebst anderen Dingen auch
Phosphor nach Frankreich schmuggeln wollte. In dem
Wartesaale bemerkte sie, dass der Phosphor, den sie
unter ihren Kleidern versteckt hatte, anfieng, sich zu
entzünden. Sie stürzte ins Freie, um sich der gefähr­
lichen Last zu entledigen; doch kaum war sie draußen,
schlugen die Hellen Flammen an ihr auf. Soldaten
rissen ihr die brennenden Kleider vom Leibe und
schafften sie ins Krankenhaus. Sie ist schwer verletzt.
— Ueberfahren wurden in Turin (Italien) ein zwei­
jähriges Mädchen von der elektrischen Tramway und
eine Frau, welche das Kind zu retten versucht hatte.
Beide sind todt.— Gestorben ist in Petersburg der
bekannte Militärschriftsteller Generalstabsoberst Niko-
lajew infolge eines Stiches mit einer Stecknadel an
Blutvergiftung.— Ein Pflaster aus echtem Gold
besitzt die StadtHelena in Montana (Vereinigte Staaten).
Die Stadt liegt in einem Golddistrict, der für einen
der reichsten der Welt angesehen wurde, aber diesen
ehrenvollen Ruf einigermaßen einbüßte. Nun wurde
bei Erdarbeiten in einer der Hauptstraßen eine Menge
Gold dicht unter der Oberfläche gefunden, und die
Folge ist, dass Amerika eine Stadt besitzt, in der die
Bevölkerung mit dem Aufreißen des Pflasters einver­
standen ist.


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 144
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Der Jubel, der darüber in Warschau herrschte,
klang über Berg und Thal bis zu dem fernen
nossauischen Badeorte in die stille Krankenstube
Stephanys, wo er sein Echo fand, aber gleichwie
die Einsichtsvollen in Warschau selbst, so sahen
auch in der Ferne verständig Urtheilende, wie Herr
Clemant und seine Tochter, dass mit all jenen
theuer erkauften Siegen wenig gewonnen war, so­
lange die russiche Hauptarmee unentwegt vor
Warschau stand, sich nicht wegdrücken ließ und
trotz ihrer immensen Verluste stets wieder ergänzt
wurde, hingegen die tapfern Polen sich im Siegen
erschöpften.
Stephany dachte freilich nur an das Siegen,
nicht an die bei den allzu ungleichen Streitkräften
unausbleibliche Erschöpfung. Sie hoffte gegen alle
Hoffnung. Der Russen starres „Ich bin da und
bleibe da!" kam ihr nicht in den Sinn. Es war
bei ihr ausgemachte Sache, dass eine Intervention
der europäischen Mächte zu Gunsten Polens erfolgen
müsse, bis zu welcher ihre tapferen Landsleute
aushalten würden.
In dieser Zuversicht gieng ihr der lange ein­
same Winter hin; die stete Aufregung und Ueber-
reizung, in der sie lebte, verzehrte ihre Kräfte.
Sie konnte die Stube nicht, kaum mehr ihr Ruhe­
lager verlassen. In diesen schweren Prüfungstagen
bewährte sich ihre Freundin wirklich als ein Engel
in der Noth, denn sie stand in Wahrheit der ver­
lassenen Freundin in deren angstvoller Lage mit
jener zärtlichen Liebe bei, mit der— wie Shake­
speare sagt— „die Engel arme Menschen lieben!"
Darum verlor sie auch nie die Geduld, ihr Mitleid
hielt stets aus, trotz der sich fast bis zur Un­
erträglichkeit steigernden Reizbarkeit der Patientin.
In solcher verkannte Stephany zuweilen selbst die
Hingebung ihrer Freundin; sie misstraute dann
deren Sympathie, sie vermisste bei ihr die Be­
geisterung für die Sache ihres Volkes,— weil
Marie wohl mitunter zart daran zu erinnern suchte,
dass der Patriotismus nicht über die christliche
Liebe gehen dürfe, welche auch den Feind zu lieben
gebiete.
Stephany aber glühte noch von Hass gegen
Russland. Sie war noch dort als unbemittelte
Waise auf Kronkosten im kaiserlichen Institute
erzogen worden, ohne je im Herzen aufgehört zu
haben, mit ganzer Seele Polin zu sein. Als solche
hatte sie unsagbar in der ihr unsympathischen
Umgebung gelitten. In nichts minderte sich dies,
als sie, eine entlassene Jnstitutka, Gesellschafts­
fräulein in einer russischen Familie wurde; sie
benutzte da die erste Gelegenheit, sich von ihrem
polnischen Verwandten, Wladimir Pietuka, in die
alte Heimat entführen zu lassen, wo sie seine
Gattin wurde. Obgleich sie einem adeligen Ge­
schlechts wie ihr Gatte entstammte, sah dessen
Familie die Heirat doch nicht günstig an, welchem
Umstande die wenigen Beziehungen zu ihrer Heimat
entsprangen.
Ebensolche— jetzt in ihrer sehnsuchtsvollen
Vereinsamung doppelt willkommen— brachte ihr
jedoch der schöne, neue Frühling als verheißungs­
volle Gabe mit. Polnische Flüchtlinge, zumeist
Frauen und Kinder, Greise und Verwundete, zunächst
vereinzelt, später in größerer Zahl, suchten im
Frühjahr 1832 gleich armen, von einem Unwetter
aus dem heimischen Nest verscheuchten Vögeln in
dem fernen deutschen Curorte Schutz und Ruhe
nach den durchlebten Leiden und Mühsalen.
Außer dem gemeinsamen Leide, der gemeinsamen
Vaterlandsliebe, welche Stephany mit ihren Lands­
leuten verband, fand sie darunter auch hie und da
Bekannte, die ihr nun rascher näher traten, als
dies früher der Fall gewesen. Es sammelte sich
förmlich ein kleiner Kreis um sie. Die Stille und
Einsamkeit ihres Gemaches entfloh und zugleich mit
ihr die wohnliche Behaglichkeit, welche Marie
Gerom zu schaffen verstanden. Die unruhige pol­
nische Gesellschaft brachte eine rastlose Bewegung
mit sich, ein stetes Kommen und Gehen, ein Er­
zählen, Klagen und Verheißen, ein Hoffen und
Befürchten, ein Triumphieren und Bangen, an dem
llem Stephany den lebhaftesten Antheil nahm.
Die Hauptsache waren für sie natürlich zunächst
die Erzählungen und Berichte über die jüngste
Vergangenheit, welche sie nun ausführlicher und
vielleicht auch zuverlässiger von denen hörte, die
den Ereignissen näher gestanden— ja mitunter
Augenzeugen gewesen waren.
Wonach das beängstigte Herz der liebenden
Frau sich aber am meisten sehnte— darüber ver­
mochte niemand Näheres zu sagen. Ob Wladimir
Pietuka noch lebe oder gefallen sei, war keinem be­
kannt, nur soviel wussten einige mit Sicherheit,
dass er, der allgemein beliebte Officier, gleich bei
Beginn des Aufstandes mit seinem Regiment für
die gute Sache des Vaterlandes eingetreten war.
Die Schlachten, die er zweifelsohne mitgefochten,
die Siege, die er mit errungen, sie waren und
blieben das Thema der Unterhaltung, bis neuer
Stoff durch neue Nachrichten kam. Diesen sahen
die Flüchtlinge alle mit heißer Spannung entgegen,
in der die erregte Stimmung, die hochgradige Auf­
regung aufs höchste stieg, als— wie drohendes
Donnerrollen— die erste Kunde von einer ver­
lorenen Schlacht bei Ostrolenka vom Kriegsschauplatz
herüber in das ferne Thal tönte und verkündete,
dass die Russen sich der Brücke über die Narew
bemächtigt und das berühmte vierte Regiment der
Polen abgeschnitten hätten, das zwar heldenmüthig
sich wieder über die brennende Brücke durchgeschlagen
habe, dabei jedoch zum größten Theil gefallen sei.
Mochte man den armen Tapfern auch nach-
rufen^: „Süß und ehrenvoll ist's fürs Vaterland
zu sterben!" die Polinnen in dem deutschen Curort
weinten ihnen doch heiße Thränen nach, denen
unaufhaltsam neue nachströmten bei all den trüben
Hiobsposten, die nun in rascher Folge eintrafen.
Bei Czawle hatten die Russen gesiegt und bei Dequi
die Polen über die preußische Grenze getrieben,
wo sie entwaffnet wurden.
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Ungarn verlangt liberale Bischöfe. Der
frühere Jude Abgeordneter Gajari hat die Rechte
des Apostolischen Königs sich anzueignen gewagt und in
der Finanzausschusssitzung liberale Creaturen zur Be­
setzung der Bisthümer verlangt. Zugleich fragte er
den Minister, ob Hoffnung vorhanden sei, dass künftig
solche Männer als Prälaten ernannt werden, die
Willens sind, die große Mission in Ungarn zu
erfüllen, das ist, welche sich hüten, den confessio-
nellen Frieden zu stören. Der Minister für
Cultus und Unterricht, Wlaffics, versprach, solche Bi­
schöfe in Vorschlag zu bringen. Diese „Strohmänner"
sollen nach Gabriel Ugron in Zukunft also nunmehr
das Recht besitzen, ihre Diöcesen zu administrieren und
die kirchliche Disciplin aufrecht zu erhalten, sich keines­
wegs aber in fremde, d. h. politische Angelegen­
heiten einzulaffen. Nur so weiter!
Telegramme und neueste Dosten.
Winkler«. Die Neuwahl, die hier in der
fünften Curie wegen früherer Unzukömmlichkeiten
bei den Wählerlisten abermals nothwendia gewor­
den war, hat wiederum christlichsociale Wahlmänner
gezeitigt. Wo find also die Hoffnungen der Deutsch­
nationalen? Ja, das Volk entscheidet.
Wocheil-Repkrtoin d« AM-Thmtm.
Donnerstag, 6. December: Boccaccio. Operette.
Freitag, 7. December: Kinder der Großstadt. Volksstück.
(Benefice des Herrn W. Wilhelmi.)
Samstag, 8. December: Der arme Jonathan. Operette.
Sonntag, 9. December: Der Amerikaseppel. Posse.
Briefkasten.
An unsere Vertrauensmänner und Korrespon­
denten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Reichsraths­
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschloffen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
Pontafel. Dank. Doch bitten, uns nicht Allwissenheit
zuzutrauen, um Ortsangaben und Unterschriften ohneweiteres
zu errathen. Auf der Karte fehlte beides. Gruß.
A. in B. Danken für die treffenden Aufklärungen.
Gruß.
G. in St. M. Für die Nachricht dankend, ersuchen
wir zugleich um öftere Berichterstattung. Gruß.
An unsere Gestnnungsgenolsen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stützen ans geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzufiihrung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter-
Willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfoud!
Kath.-polit. Volksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
4«
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die aufgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
ans den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathol.-polit. Uolksverem.
am 5. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten..
Einheitliche Staatsschuld in Silber..
Oesterreichische Goldrente
4"/gige österreichische Kro.ieurente...
40/oige ungarische Goldrente
4°/gige ungarische Kronenrente ....
Actien der österreichisch-ungarischen Bank
Creditactien
London vista
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark
Zwanzig Mark-Stücke
Zwanzig Francs-Stücke
Italienische Banknoten
Rand-Ducaten
98-55
98-25
117—
9850
116-—
9180
1694-
673 25
24025
117 57'/,
2351
19-16
9070
11 34
s I-ÜM mä LIM
i
in solrönsr Parin nnä Zntsn Ltollsn sinptlslrld, sioir
Stütxenä aut lanZgäbriAes Vertrauen null bswälrrts
Praxis,
Aug. AUmsoli, Zeknsiäsrmeislsv,
jXlsgsnftrrt, 2t. Hosef-VersinslisuL.
»8»«»
«r««»»»
Vsrsanä vor»
eolttvm
Lloslvrxslst.
Oken-Petter Weinen
z sowie rämmtlicbe Zpecerel-
Ilrvl/Iv, waren u. Weinen-, heiaen-,
Polenta-, Horn- rmä viebnieble, Mutter­
mal; uuä Uleie snapüslrlt 2 u nieäriAstsn
Preisen wie aueli reeller lZsäisuuuA
A. Aaselselmig
jjilsgrnfurt, Völkermarkter Ztrsss« IL.
nsnr*
»n
rrr»
«
Xatkol. Svtnil-
vsi-sinsrünllsr


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 7 ]
k*, 's. KssinnunFWgsnossen ^neunillivksl auF, bei Linlrsuiksis
MM S U ST»» TVTSV Vs unssi-vm 8Is4iv insei-isi-enrlvn finmvn ru bvi-LvksivI,4«gE.
Mllkk
8MÜ- v. MkIlMmi
NöbellaAsr
^ ^agsnfurt, Viekmarltt
»> sroptisbit sieb auob rriir
Lntsriigrio^ von Villsn-
kinriabtungsn uoä 6raut-
^usstattungsn.fsrtigglLöbsI
siKensr Lr^suKno^ sioä
stets LIN äsu biUiAsteo
Lrsisso am. LaZer.
^»tnibvliteii
«
IN
!I
per Liter 211 29 uoä 24 Kl', srbSitiiob
in äsr
M81KII MMü. llruMküNNlW,M
86WMKÜ MM" 195
LlLZenkllrt, Lrg.nrergfg.ssv.
» In Kedinllen Preise nsvk /tbnsbme.»
^ As AE MM «k
WM»,««- Ä MM-«lM
6.68
LRa,»?L,LL«U°
3urggÄ88L 6 ILL.^QUIV^UK'A' VurKK388L 6
smxüslilt i In- Aro88S8, best sorüsrtss I-LZsr in
NaKivadsn, rvksm und 8tvt8 Nisvd Avdiunnttzoi Lnikvv
in rNIvn I'i visluAvn, ttzülslon ?68ltzr VVki Z«n-I> u m p tu i vfti e n,
8nxvrktzinvn LiA-l'oiAisrntzn, selil viün«8!8<;Ii6in Hu-u,
vorZüAieftsm 6uda und drunaivu Nnin, vvlittzin, Ht-
8^rinier ÄivovitZ, CoFnu«' sie. Zn HH1iA8l«n Nrei86n.
8 likp llonikii'olis.
U»1i »1Z8N, Nott«in8üt/6, kvl8l«r,
sowie 8<;LI.EivrlN8 «tv., solid
ASkttZkitst, 81116 stets t Sicht A. Ls-
8ts1InNA6N NLoil Nass, sowie idseri-
LntarksitunA Aeitrauoiitsr Nölisl
werden sotort ÄNSAstnftrt nnd
ZdÜAst ksrsoiinst. 19
Lin MLAsr Als.NL
mit Lotsrgzcmoasiom, ^wölijübriZer
Lursauxraxis, Asxröttsr Ksmsioäs-
sserstär, psrt'sotsr LtsovAraxb, möebts
sbsstsos bei einem ioäustrisUso Lotsr-
osbmso oäsr in einem Lurss-u als
Oorrssxooäsot oder als LtsovAraxii
LtsUuoZ üoäso. llusieuott srtbsiit »ns
KsiaUiAllsIt äis ^.äm. ä. LI.
L'rs.ns vrün
2iminsrmeis1sr
Ailsgen^unl, Villsoksn S4i»s»»s 27.
Ornamvni- und
figuralliolZbiläliauvr
^ Oorrigfs.sss Llr. IS
Zensus Z^iSi'sssb.
L'IL^LkL I^vssL
Olirmsoksr.
Men-, 6o!ä- u. öübki'Mi'M-MiMiiß.
NauxtKSsobäkt: Lilikde:
Lakniiofsinassk IV 6ui-ggs88« 8
tlrösstss LLAsr »Usr OLttnuASn «lolä-,
Silber-, 8ts.b1-, '1'nlü-, LlstsU-, 8.s1-, IvA.tiesiis.N8- n. Lnobsnnbrsn
bssisr (^nslitsl, rin stannsnä bUllAslen I's.-
brürsiirsissn.
Zrössts Werkstätte
tnr Ilbrsn-Rexs-rLtnr- nnä blsn-
s-rbsitsn im siZensn Nrinss.
Nvöllö riVöi
Mnigs Lai-untis.,
SöLMLsl
Zregor Sternig
AörreMsiäer-Zsseliäft in ^isgsnfuri
Fliisckmsrkt Zilr. S
smpüsbit einem k. 'i?. Lnblionm sein rsieb-
bLitiAss Iis-Zer von leinen snAlisobsn, sowie »nob
inisnäisobsn ^Vnrvn, wovon er, äurob eigenen Kün-
stigsn Linksni, Lisiäsr -in Lnsssrst bMZen kreisen
bsrstsllsn bnnn. ^.nob sinä Prisster-Lollnrs in vsr-
sobisäsnsn kormsn ».m LnAsr.
Nm risblrsioben ^nsprnob bittet srKsbsnst
Vdlxvr,,
«»«L IVLöH2«1Ll8c:t»1«r?
empbebit sieb nneb rmr ^niertiAnnA
Icireklietier Linriekturi^eri
Im klßMM ÜLvse Klsgenku»»* 8t. Vkltsr 8tk. Sil
«errangen sie oei »en Herren
Saufleuten ausdrücklich
Sorinxs
VvLUGSSLF
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; vebuchen Sie.
in ein Glas Trinkwasser einen Thee»
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kllh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
RW GGG EGG M»
LIlLLV» LS-ri^L
8pevei'ei«»si'enlHSNkIIung
„2ur blauen Kugel"
LlilAtzukuit, Ht«r NlalZ 24
emxbsbit Alls io ssio k s ob seblLAso-
äsii iVsrso, io stets oor prim s (jusli-
tütso, 20 möZiiobst ÄoLersteo ks.Kss-
xrsisso. 18
»»»
küss Kllßrin-MlLMrs
N MMMSM KI.SiLLkzk'llNI' MüllliolslMA 3L
viQxLsIilt Uir ALt assortisrtss I^LAsr allsr 6^LtiruiF0Q
«L xros imä vn äsiail «r». möMolist ^111x611 krsisvu.
-^i kreiseourLots wsrckso krauoo ruAsseockst.
MV». 8ll^k8kcnk
lLlsAeLkurl, ^Iter klatr I^r. 4
„rum AvILeovn Lrvn-"
«opüvbit s »io reiobbuitiKS» Luzer la 61»»-
ooä korielianw^rea, Spiexsl», Lumpen ooä
essebluLobrnIieu Lnxnsurtlkelo, krivut-,
6»8t- u. kukkeebLas-Iiinrlebtuoxeo m solicie-
stso kreisvo. Irisiert alle Lrteo 11 LU- ooci
kvrtuiverxiusuoxen, uosserLsio wvriiso stil-
xvrsobt« Lnnstverxlusimxen io Lutnvnsebel-
deo ooci lepplvbnioster tür Ulrrben 006.
Vilieo sobüo 00<1 billigst aosKstübrt.
-G-
Nman
sioxüslilt ssio ststs krlsods» I-axer io
Specerei, Mineralwasser
uini Naturweinen
in I'ass unä in Flasolioii.
Lohnen- uns Malrkaffee-
vampfbrennerei
Olms ^väsr VaoLims3- unä LsolairieZxsssii
dLlU§8t.
UsIiItMe wil LoliiiMLgsseöKLcllLgL
dsi 5 L 3'20 tranvo Hsäsr kostZtig-tiori.
üsfälligsp Vsrsuok 8okafft Obsrrvugung.
^S»
I erlangen Sie
üen neuerten
Mustr. ?reir-
courant
kklök88l
IIIlllNttt-IlÖl'
nui- Ml kl^Lll
VIlI LN-, triold- u.
8iIil61'WU1'8I1,
RH8LMllL8lM-
kMMMMk.
Joh. Zernatto, M?S°'L?L-
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagenden Ar-
oritr« (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen 1 h Hren). Für Echtheit und Dauer»
Hastigkeit der Vergoldung wir» garantiert.
MricWiratten
in I
W Vk-'--
rvioliZtivr sinä 211 Laben in äsr
Verlag sffsnälung äes Lt. Aosef-Vsreines
in ^(lsgenfurt.
äsr
'eines A
ÜI6 l). LKl'L?
smpüsiiit sieb dem k. D. kubüoum ooä äso boob-
würZiKso LirobeovorstsbonAso 20m ^obauis von
WLcksksnrvn unä bsdrsZt^Apsn,
»oab sei unsere Lävirersi bestens empiobioo.
Mküntd,
Vemroiclsr- tzlsseblU^
Nassokurt, kadnkek-
«ktrasse LS, smxLsbit
sein xrossss, stets neu
»ssortisrtss I-agsr von Nabroso, auob mit Libio.ro
uoä Lpis^sio; beste Liorabmoox voo Liiäsro. Lsu-
vsi-AoiäuoK aüsr io äas Laob siosobis.Fsoäso ll^r-
beltso. kburmbreuLS, -8obsios uoä -Luppsio wer-
äso aut äas äLuerbattests versoläst.
i'
1.
ILILOLI.
Xl2§enkurt, -^Iter klatr Nr. 21.
I-LAsr aber Sattungso lisedisr- uoä
Daperiiei er-Alöbvi, 8«KIak-, Spelseriiiinnvr-
uoä Saion-liioriebtiinueo. Lpeoiaiist io
Lrautansstattungeo. Löbel kür Vilivo kür
Hotels. Krosse llioswabl io 8a1oo-, 8pvisv-
«ioniivr- uoä Lauk-Ieppivdeu, Lettvor-
ieuer, Lölieistotken, VorliHnavn, I'iseii-,
Itstt- uoä Linoviiäeelleu, (ioeos-LLuker-,
Vkasebtlsvb-Voriageu. Lossbuar uoä Orio
ä'4krigue wirä io Zrossso uoä bieioeo
<2ua.otit3.tso abgSKsbeo.
..«.«»«».».d
-
t
t
S
«
1


[ 2023-06-29 10:36:28.803 - 19001207 - Seite 8 ]
Seite 8
Kammer Zeitung
Nr. 144
MW l MM, ÜMsUL 1
v!e Mttitrer Lement-MM ölsgenkurl
smxLsllt in stets L,?L.s«sL»ss1t»i?s>m»<;«V Lnalitätl unä 211 bWgstsn krsissn
dvslvn
Kvmsn-Osntvnl^
54
kovk I'
I'onlIanÄ-Lsmvnl TZ
kür lloed- rmä VVa88«rdaattzit, SslonisrunKvo, 6aoL1s, LvrA8odavtitv, 1Va88«i8to1Iv» sto., toriisr Ant adZolaAsrts
Osmsiitwarsii, als: Ds.«rL»LLss«L, 81isA«n8liiksn, Lkvllsr- unä Lausräsvkplatls»,
LoLrv, kattkrtroxv, vavLtrauk«- imä Zaavttvrinii«», Laaä8tviLv rmä Loksn, sowis aUs sinsobläZigsL ^rtilrol, unä als
Lpsoialität: Lis»r»s»<;-DK«,««L»LLL«s«1 (naoli ^Zads sluss rsnoiniiiisrtsL I'aoluüamiss srLsiiKt) kür Lasslos,
VVassvrlsituoAso, 8vokAiod«o sto. sto.
Lnäliob 81«!o2«oAvaroo, LosaiL-I'assdoävo-vsIaFplallvo, VvrkIeiäooASpIatlvo, porös« vralvaAvrökrsn,
Laäswallüso uoä Wan«Iv«iN1 «i«lunASpl.itlvo, UgMikoo, ^«rravotloo, UnFNolltli-L'ossdöäoo, ^spüalt-kraoit-Lloeks.
MM, ÜMckM 1
Oanl(ss§unZ.
^nlässliob des barten LebioksalseblaKss, wslobsn wir änreb
das Blinsobsiäsn unseres inniKstKsbsbtsn, nnvsrKsssliobsn
dattsn, bsaw. Vaters, LobwaKsrs, Onkels, des Herrn
vomenico cli?oi
Laumsislki-s in ^arvis und kösliiälönbösiirsrs von
Osoppo (Italien)
erlitten babsn, sprechen wir Air äis vielen nnä sobönsn Branis-
sxsnäsn, wslobs nns von allen Leiten sinKökoininsn sinä, nnä
äis ankriobtiKsts übsilnabme, besonders von äsr BnrKsrsobatt
von Varvis nnä BinKsbnnK, nnä allen anäsrsn Bekannten nnä
Brsnnäsn, wslobs äsin Verstorbenen äis letzte Bbrs erwiesen,
unseren bsraliobstsn Dank ans.
lBür <äis k^snnilis cäi Voi:
voMliioo äl küi.
larvis, ain 4. Ososnabsr 1900.
214
IkkdWlM 6!ä8SMtz!8tSk
ViirgNasss, Lxritra'sQliss Haus I4r. 21
sinxüsblt sieb böiliobst rlnr Bsbsrnabins sämmtbobsr in sein Baob
sinsoblaKSnäen VsrKlasnnKsn iin sowie ansssr dem Hanse.
WE" Llors-tuLiioxso voo Liläsro.
bilßsr Liier Lrtm voo KlLS-, korrellM- u. AelllMMrW, iLmpso, Spisgslii ote
Neins das sslbstsrssnKsnäsn Bamxsn, Bnstsr, Batsrnsn
sto. listsrn sin praobtvollss, wsiüss dasliobt. Keine Nokr-
leitnng! Kein Hockt! Die vsrsolnsäsnsn Bainxsn wsräsn init
Lokmetterlingsbrenner als anob init
DE" Q1lLL»1L«rL»LrL-L»b»»«H? "WW
gebsiert. Brennen rnö- nnä Zernoblos nnä absolut Ksiabrlos.
Spiritus-klllkiioktbrenner obns stänäiZsr Usiüilainins.
Lpiritnsvsrbranob 3 Heller per Ltnnäs.
Hsn! 8xir11o8Aa8kov1i«r ^vvLoooio^ Rsn!
brennt init intensiver, regulierbarer dasüanuns. Lobnsllss
Braten nnä Loobsn. Iininsr AsbranobstsrtiK. Preis per 81iiok K 7 50.
klükkörper versanättäbig 70 k per ZtüoK. Brosxsots gratis nnä traneo.
^olLA.ILILVS HoHLvr, VIvIL, VI.,
Ooiopsoäorktzrslrass« M. 30. 132
63
ZoZBSmn Kusinen
Sürtlsr, Lron2s»rbs!Lvr nvä SrLvorrr
SsWMs klk. 1 LI-MiLLAIk'Uiri' vemäleMerplLti?
«oxLslilt sioli äsm üoQÜvüräiAso (Asrus 2ur LrrvllgUNg
V00 XirvkongsrLtlisa ans ooiiksio ooä oosolitslli LlstaU,
«>vis auvti von Kaisntsris-KsgsnstLnlion allsr /lrt.
L. u. Ir. LN88vIi1. xriv. wirlrllüb ksusr- u. sindi-nvlisiQbsre
k»iir!«r-6a88«n, I'aii/tzi-14tz80i8, ansrlraiiLt sollci unä
tMi§, liekert clie altrsnoiinlilsrts I'abrilr
III., LL»«x»'
LlaAvokurt, vatilltiok8tia88« 11
in VsrbinännA nn setzen, wslobs isäsrrisit Kerns bereit sinä näbsrs
Auskünfte rin ertbsilsn nnä HostsnansobläKs Kratis ansrinarbsitsn.
Garantiert evlrts
-I Vrslrnveine
weis» und rotii bei
155
loset üerdorker
WsgeMiin, velilgeogiirlvlair l.
L111iA8l A«8t«I11« Lr«i88.
Verlink 6ii Kro8 imä tzn äotüil.
Passer werden leikweise boigestellt.
L'-genthüm-r: S l. Jo 1 «f-Verein.
Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schadet.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt

