
[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 1 ]
Nr. 94
Klagmfurt, Sonntag den 12. August 1900
VII. Jahrgang
Krdartiorr, Ildmimstratio«,
INftrat««- Kurea« und Expedition:
St. Joses-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Ahonnementspreift: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißstelle in Klagrnfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist LS Seite» stark.
Soeialisirrus und Anarchismus.
Sooft von Seite der Anarchisten die Idee
der „Propaganda der Thal" mit der Mordwaffe
in der Hand verwirklicht wird, weist die S oc ia l-
demokratie in ihrer Presse jeden Zusammen­
hang mit diesen Leuten und ihren Grundsätzen
zurück, ja sie schwört Stein und Bein, dass sie
von ihnen ebensowenig etwas wissen wolle, als der
orthodoxe Jude vom Schweinefleische. So haben
es die rothen Parteiorgane wieder beim Königs­
mörder Bresci gehalten, und um die Abwehr gleich­
zeitig weidlich gegen den verhassten Katholicismus,
welcher der einzige erfolgreiche Widerpart des
falschen Socialismus ist, auszunützen, hat sich der
Berliner „Vorwärts" die Frechheit herausgenommen,
den Bresci als eine im Garten der Kirche ge­
wachsene Pflanze hinzustellcn. Er schrieb nämlich
gleich nach dem traurigen Ereignisse von Monza:
„Wir wissen noch nichts über die Person des
Mörders; wir halten es jedoch für äußerst wahr­
scheinlich, dass er, ähnlich wie Cascrio, der Mörder
Carnots, und Luccheni, der Mörder der Kaiserin
von Oesterreich, ein fro m m g l äu b i g e r P faffen-
zögling ist."
Mein lieber Herr Urian,
Daran hat er nicht gut gethan!
Giftpflanzen, wie dieser Bresci, gedeihen nicht
ans dem Boden der katholischen Kirche, die wachsen
ganz wo anders, nämlich dort, wo man im Pro­
gramme den Satz aufstellt: „Religion ist Privat­
sache", in Wirklichkeit aber mit wahrer Berserker-
wuth über die Religion herfällt, die Kirche und
ihren Clerus mit einer wahren Jauche von Hohn
und Spott überschüttet.
Es war ebenso gemein, als unklug vom „Vor­
wärts", den Königsmörder von Monza als einen
„frommgläubigen Pfaffenzögling" auszugeben; er
hat nicht gut daran gethan, denn jetzt muss es
gesagt werden, wo der Revolverheld Bresci zuerst
in die Schule gegangen ist, und aufgezeigt, dass
Socialismus und Anarchismus in ziemlich naher
Verwandtschaft miteinander stehen.
Recht gravierend in dieser Hinsicht ist die Aus­
sage der Frau des Königsmörders, welche die sehr
charakteristische Aeußerung gemacht hat: „Mein
Mann war Socialdemokrat und hasste als
solcher alle Könige und Capitalisten. Dass er
Anarchist wäre und gar die Absicht hätte, jemand
zu tödten, hat er mir niemals gesagt." Mit dieser
Aussage der Frau Bresci, die der „Vorwärts"
seinen Lesern natürlich unterschlägt, ist nicht nur
seine Behauptung vom „frommgläubigen Pfaffen­
zögling" vollständig über den Haufen geworfen,
sondern der vergiftete Pfeil, den er gegen die
katholische Kirche aus dem Hinterhalte abgeschossen
hatte, auf die Soc i alde mok r a t i e zurückgeprallt
und so die Lüge des „Vorwärts" gründlich be­
seitigt. Ein „frommgläubiger Pfaffenzögling" kann
überhaupt niemals der Socialdemokratie angehören,
die durch Bebel den Atheismus als einen ihrer
Fundamentalgrundsätze hat erklären lassen; am
allerwenigsten aber kann ein „frommgläubiger
Pfaffenzögling", der die Grundsätze der Religion
kennt und denselben treu bleibt, zu einem Atten­
täter werden.
Bei der Untersuchung des Falles Bresci ist
man aber auf eine noch frappantere Beziehung
zwischen Socialisten und Anarchisten gekommen.
Der Führer der letzteren und ihr geistiges Haupt
ist ein gewisser Enrico Malate st a. Und wie steht
dieser famose Herr mit den Socialdemokraten? Na,
auf dem allerbesten Fuße. Von London aus
schrieb er am 6. Juni 1899 nach seiner Flucht
aus Italien an die Redacteure des „Avanti", also
des wälschen „Vorwärts", als an seine Oarl amiol
oder guten Freunderln, und dieses Blatt, das seinen
Brief abdruckt, hat auch sonst aus seinen guten
Beziehungen zu ihm nie ein Hehl gemacht.
Malatesta war übrigens selber zuerst revolu­
tionärer Mazzinist, dann Socialdemokrat und
schließlich Anarchist. Die Socialdemokratie also,
aber nicht der Katholicismus war für ihn die Vor­
stufe zum Anarchismus.
Die „Kölnische Zeitung" schreibt mit Bezug­
nahme darauf: „Dass sie den Königsmord nicht
gewollt haben, dass sie ihn als ein Verbrechen
verabscheuen, haben die Socialisten Italiens im
„Avanti" und anderen Organen dieser Tage zum
Ueberdruss erklärt. Sie können aber nicht in Ab­
rede stellen, dass zwischen ihnen und den An­
archisten eine recht b e d en kl i ch e V ertr aut-
heit besteht, wie u. a. aus dem Verhältnisse zu
Malatesta ersichtlich ist, und sollten sich daher gar
nicht wundern, wenn andere Staatsbürger, die
keine Könige morden, sie nach dem alten Erfah­
rungssatz beurtheilen: Sage mir, mit wem du
umgehst und ich sage dir, wer du bist!"
Recht bezeichnend war für die Gesinnung der
italienischen Socialisten auch die Rede des social­
demokratischen Deputierten Turati bei der Sitzung
der Kammer zur Beileidskundgebung für König
Humbert. Er protestierte zwar gegen die Greuelthot
Brescis, aber mit der merkwürdigen Erklärung, der
politische Mord sei nicht nützlich.
Der dritte in diesem Bunde ist ein gewisser
Ciancabilla, der die Vernichtung der heutigen
Gesellschaft und ihrer Führer predigt. Ist der
vielleicht auch ein „frommer Pfaffenzögling", hat er
die anarchistische Gesinnung in der Schule der katho­
lischen Kirche sich geholt? O nein! Er war noch
vor drei Jahren beim „Avanti" als Reporter
beschäftigt, betheiligte sich 1897 unter dem sociali-
stischen Abgeordneten Cipriani an dem Feldzuge
Griechenlands gegen die Türkei, und als Ciprianis
Feuilleton.
Ein angenehmer Besuch*
Von Josef Puntschart.
I.
Bei der „Weißen Rose", wo nebenbei gesagt, in
einem miserablen Locale ein ganz famoses Bier aus­
geschenkt wird, saßen gestern abends zwischen acht und
neun Uhr am Ecktische im zweiten Zimmer die gewöhn­
lichen Stammgäste beisammen, als der Steueramts-
Controlor Zuschlag athemlos hereinstürzte, ohne seinen
Hut und Ueberzieher abzulegen auf einen leeren Stuhl
niederfiel, einen angstvollen Blick nach der Thür warf,
und als er bemerkte, dass ihm niemand nachfolgte,
mit erleichtertem Herzen ausrief:
„Gott und allen lieben Heiligen sei es gedankt,
dass ich nun endlich einmal da bin!"—
Der Steueramts-Controlor Zuschlag ist ein wohl­
beleibter behäbiger Junggeselle und etwa fünfzig Jahre
alt. Er lebt in geordneten Vermögensverhältnissen und
weiß mit seiner Besoldung Haus zu halten. Weil er
friedliebend und ungemein zuvorkommend und gefällig
ist, was man sonst den Steuerbeamten eben nicht
immer nachrühmen kann, so gilt er als überall gerne
gelitten. Nur ist er von Natur äußerst schüchtern und
vermeidet nichts ängstlicher, als aus seinem gewöhn­
lichen Thun und Lassen herauszutreten, Aufsehen zu
machen, die Aufmerksamkeit der Leute auf sich zu
* Aus „Land und Leute", Graz 1899.
ziehen. Jedwede Art von Schwänkemacherei und Extra­
vaganz ist ihm darum in die Seele hinein zuwider,
ein wahrer Greuel.
Aus diesem Grunde musste es diesesmal umso­
mehr jedermann auffallen, dass er so ganz außer Rand
und Band war.
Ein wahres Kreuzfeuer von Fragen stürmte des­
halb auf ihn ein:
„Was ist Ihnen denn arriviret, wertester Herr von
Zuschlag?" rief besorgt die Mrtin, eine muntere
Witwe, welche schon lange ein Auge auf den Fünfziger
geworfen hatte und um alles in der Welt gerne Frau
k. k. Steueramts-Controlorin geworden wäre.
„Brennt's wo?" fragte ein zweiter.
„Hast einen Geist gesehen?" ein dritter.
„Hat Dich jemand dienstfreundlichst um Dein Geld
oder Dein Blut ersucht?"
„Ist Dir Deine Flamme am Arme eines Husaren­
lieutenants begegnet?"
„Hast etwa gar den großen Treffer mit Deinem
Türkenlos gemacht?"
„Oder hast Steuergelder unterschlagen und die
Gerechtigkeit streckt jetzt ihren strafenden Arm nach
Dir aus?"
„Oder hast Deinen Gegner im Duell getödtet?"
So schwirrte es durcheinander.
Statt aller Antwort aber sprach der Gefragte mit
matter Stimme:
Kellnerin, ein Krügl:— Ich muss vorerst meine
aufgeregten Nerven calmieren."
Das Krügl kam, Zuschlag leerte es auf einen
Zug, reichte es der Kellnerin zur abermaligen Füllung,
trank es zum zweitenmale aus; dann nahm er den
Hut ab, stand auf, hieng ihn sammt Ueberzieher an
den Rechen an der Wand, setzte sich wieder nieder,
trocknete sich mit seinem großen blauen Sacktuche das
kahle, schweißtriefende Vorderhaupt, und indem er
nochmals einen scheuen Blick nach der Thüre warf,
sagte er:
„Glauben Sie mir, meine Herren, ich habe heute
einen schrecklichen Abend gehabt, einen Abend, wie ich
denselben nicht einmal meinem ärgsten Feind wünschen
möchte!"
„Aber so erzählen Sie doch!" bestürmte man ihn
wieder von allen Seiten. „Sie sehen ja, dass wir
alle miteinander, unsere schöne Wirtin miteinbegriffen,
vor Theilnahme und Neugierde zerplatzen. Darum
heraus damit!"
„Ja, ich will Ihnen mein Abenteuer mitthellen",
erwiderte der Controlor, „denn ich hoffe zu Gott, dass
dasselbe endlich überstanden und kein Nachspiel mehr
erfolgen wird. Also hören Sie."
* -i-
*
Heute abends gegen fünf Uhr wollte ich eben mein
Domicil verlassen, um meinen gewöhnlichen Spazier­
gang zu machen, als es anklopfte.
Ich hatte kaum Zeit „herein" zu rufen, als schon
auch die Thüre aufgerissen wurde, und der „alte
Brunner" eintrat.
Es ist das der Vater von einem Gastwirt in .. .,
wo ich vor einigen Jahren beim Steueramte angestellt
war. Von daher datiert sich auch unsere Bekanntschaft,
die jedoch niemals intim war, und einzig nur darin


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 94
Schar in den Bergen Thrakiens kläglichen Schiff­
bruch litt, wurde er wieder Journalist und schrieb
an den „Avanti" Briefe über die Freischarenwirt­
schaft Ricciotti Garibaldis. Nach dem Kriege zog
er nach Paris, erst jetzt sagte er sich von der So­
cialdemokratie los und wurde Anarchist.
Aus diesen Thatsachen ergibt sich, dass ein
Wiener Blatt ganz recht hat, wenn es schreibt:
Der religionslose Liberalismus, der den Grund­
sätzen des Christenthums den Krieg erklärt, ist der
Vater; die religionslose, die ganze jetzige Gesell­
schaftsordnung verneinende Socialdemokratie ist
dieses Vaters Tochter und der Sohn dieser Tochter,
der die Mutter und den Großvater allerdings be­
deutend überbietet, ist der Anarchismus.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Der Reichsrath soll nach einer vorliegenden
Meldung erst anfangs October einberufen werden.
Ofstciös wird wieder einmal die Frage der „Sanie­
rung des Parlaments" aufgeworfen. „Von außen,"
heißt es dort, „kann die Gesundung in unsere Volks­
vertretung wohl nicht hineingetragen werden und mit
Freuden wäre es zu begrüßen, wenn diese Erkenntnis
sich Bahn bräche. Denn der berufenste Arzt für ein
krankes Parlament ist und bleibt immer das Parla­
ment selbst." So was macht sich recht gut in der
Theorie, aber die ist leider in diesem Falle „aschgrau".
Reichsrathsneuwahlen stehen auch in Un­
garn in Sicht. Der privilegierte Wahlschwindel streckt
bereits seine Fühler aus. In äußerst geheim gehaltenen
Rescripten, deren Vervielfältigung durch höhergestellte
Vertrauensmänner überwacht wird und deren Jndi-
cierung in eigens und von den politischen Chefs selbst
zu führenden Protokollen geschieht, werden die Muni-
cipal- und Comitatsbehörden aufgefordert, alle jene
officiellen Schritte einzuleiten, welche zur Erreichung
eines günstigen Wahlresultates im regierungs­
freundlichen Sinne speciell hinsichtlich der persönlichen
Relationen über die Wahlbewerber nöthig sind— sowie
auch die erforderlichen Vorbereitungen nach dieser Rich­
tung hin zu treffen. Die Zeit der officiellen Kandi­
daturen beginnt damit, ob aber die Wahlen im Sinne
des gegenwärtigen judenliberalen Regiments ausfallen
werden, ist eine Frage der Zukunft. Sicher ist, dass
nur äußerst gewichtige Gründe die Regierung
veranlassen können, vor Ablaus der legalen Mandats­
dauer des Reichstages— bereits im Herbste— Neu­
wahlen ausschreiben zu wollen.
Der Antisemitismus der Deutschnatio-
ualen in Niederösterreich, mit dem die Herren von der
Schönerer- und Wolfgarde stets großzuthun pflegen,
scheint stark „Talmi" zu sein. Gelegentlich der Gemeinde­
wahlen in Atzgersdorf haben sich wieder Deutschnationale
und Liberale mit den Socialdemokraten ver­
bündet um die Christlichsocialen zu schlagen.
Es siegte die national-liberal-socialistische Liste im
dritten Wahlkörper bei den Stichwahlen, die vom bis­
herigen Bürgermeister Watzge geführte christlichsociale
bestand, dass ich jeden Monat vielleicht in sein Haus
kam und ihm schandenhalber ein paar Viertel seines
elenden Darmreißers abkaufte.
Ich wusste darum auch seinen gegenwärtigen Be­
such in keinen Sack zu bringen und mir noch weniger
die Vertraulichkeit zu erklären, mit der er mich be­
grüßte.
„Guten Abend, guten Abend l Herr Kriegszuschlag,
oder wie Sie heißen —"
„Bloß Zuschlag, bloß einfach Augustin Zuschlag,"
corrigierte ich.
„Also guten Abend l mein lieber einfacher Augustin
Zuschlag. Freut mich ungemein, Sic wieder einmal zu
sehen l" Und damit sprang er auf mich zu und um­
armte und küsste mich wie einen langjährigen, ver­
trauten, guten Freund.
„Mit was kann ich Ihnen dienen?" fragte ich,
indem ich mich losmachte und zurücktrat.
„O, mit nichts, oder vielmehr mit sehr vielem,
mit Ihrer ganzen werten Person! Ich kam zufällig,
- ja auf Ehre, rein nur zufällig, in dieses Nest und weil
ich wusste, dass Sie sich hier aufhalten, so ließ es
mir nicht Ruhe und Rast, bis ich Sie aufgefunden
hatte."
„Bin Ihnen wirklich sehr dankbar."
„O, werden keine Ursache zum Danken haben. Ich
habe für heute abends nichts zu thun, und Sie, als
ein Beamter außer den paar Kanzleistunden, wie be­
kannt, auch nichts. Leisten Sie mir darum Gesell­
schaft."
„Wird mir ein Vergnügen sein."
Partei vermochte sich dieser Coalition gegenüber nicht
zu behaupten und dürfte infolgedessen auch die christlich­
sociale Mehrheit im Gemeinderathe verloren sein. Den
Socialdemolraten wurden im Compromiss 4 Mandate
eingeräumt, die sie auch errangen. Den Deutschnationalen
sind also die Socialdemokraten lieber wie die Christlich­
socialen, mit denen sie doch zu einer „nationalen Ge­
meinbürgschaft" verbunden sind, die „antisemiti­
schen Deutschnationalen reichen der jüdischen Social­
demokratie die Hand zum Bunde. Ist das Gesinnungs­
tüchtigkeit? Wo bleibt da der deutsche Mann?
Der letzte Rest österreichischen Ein­
flusses in Serbien ist mit der Kaltstellung Exkönig
Milans dahingeschwunden, und Oesterreich-Ungarn hat
damit auch einen großen, wenn nicht den größten Theil
seines Einflusses auf dem ganzen Balkan verloren. Es
war ein verhängnisvoller Fehler unserer auswärtigen
Politik, dass sie ihre Position in Serbien auf den
nunmehrigen Exgeneralissimus basierte, statt sich die
Sympathien des serbischen Volkes selber zu sichern.
Die Vorgänge bei den Hochzeits-Feierlichkeiten in Bel­
grad haben in unumstößlicher Meise gezeigt, dass
Serbien aus dem Fahrwasser des Dreibundes ab­
geschwenkt ist und sich vollkommen dem Zweibunde an­
geschlossen hat. Das Gebet für den Czaren in der
Kathedrale, die Thatsache, dass nur Frankreich einen
Special-Gesandten nach Belgrad entsandt hatte, dass
König Alexander beim Festmahle besondere Trinksprüche
auf den Czaren und den Präsidenten der französischen
Republik ausbrachte, und erst nach der Erwiderung der
Gesandten Russlands und Frankreichs summarisch der
anderen Souveräne gedachte, endlich die Ordensverlei­
hungen an die Gesandten dieser beiden Mächte sind
eine Reihe unanfechtbarer Beweise für diese Behaup­
tung. Die untcr russicher Patronanz vollzogene Ver­
mählung des Königs Alexander von Serbien bedeutet
eine eclatante Niederlage der Politik des Grafen Go­
luchowski, aber auch eine schwere Schädigung der
Interessen unserer Monarchie, sie hat die düsteren
Prophezeiungen der Gegner der Goluchowski'schen
Politik leider gerechtfertigt.
Die Ergänzungswahl eines Landtags­
abgeordneten aus der Wählerclasse der Land­
gemeinden für den Wahlbezirk Villach, Rosegg, Paler­
mo», welche durch die Mandatsniederlegung des Land­
tagsabgeordneten Bartlmä nothwendig geworden ist,
wurde für den 15. September ausgeschrieben.
Ausland.
Die Leiche des Königs Humbert traf
um halb 7 Uhr früh in Rom ein und hatten sich zur
Einholung König Victor Emanuel, die Prinzen des
Hauses Savoyen, die fremden Fürstlichkeiten, die Special­
gesandten und die Spitzen der Behörden im Bahnhofe
eingefunden. Um 7 Uhr hoben 8 Unterofficiere der
Kürassiere unter allgemeiner tiefer Bewegung den Sarg
auf und trugen ihn in die Trauerkapelle, die in dem
großen Empfangssaale des Bahnhofes eingerichtet war.
Der erste Hofkaplan Msgr. Lanza nahm unter Assi­
stenz des Clerus die erste Einsegnung der Leiche vor,
worauf sich der ungeheure Zug langsam, unter dem
Trauergeläute der Glocken und den Salven der Ka-
„Was waren Sie also im Begriffe zu thun, als
ich bei Ihnen eintrat?"
„Ich wollte, Wie gewöhnlich, ein Stündchen spazieren
gehen und dann das Theater besuchen. Es produciert
sich gegenwärtig bei uns eine wandernde Schauspieler-
Gesellschaft, die so ziemlich gut spielt und mir schon
über manchen langweiligen Abend hinweggeholfen hat."
„Recht so, ich bin dabei. Also zuerst gehen wir
spazieren und dann in's Theater."
„Aber," warf ich ein, „wäre es nicht vorerst ge­
fällig Platz zu nehmen? Sie scheinen, Ihrem Schuh­
werk nach, heute schon ziemlich herumgelaufen zu sein
und sind vielleicht müde?"
„Freilich, freilich habe ich heute schon einen tüch­
tigen Marsch gemacht," entgegnete mein Besuch mit
einem seltsamen, stoßweisen Lachen, „ich habe nämlich
gewissen Leuten eine Capitalnase gedreht. O, der alte
Brunner ist nicht so dumm, wie er ausschaut, und es
werden jetzt so manche an ihn denken. Doch das ist
Staatsgeheimnis. Dann bin ich auch den ganzen Nach­
mittag wegen Ihnen herumgerannt. Es muss so ein
Steuerbeamter bei Euch hier doch eine verdammt ob-
scure Persönlichkeit sein! Hunderte von Leuten habe
ich gefragt, wo denn der Herr Controlor Staatsvor­
anschlag, Gemeindeumlage oder zehnpercentige Schul­
steuer wohnt? Die Maulaffen haben mich groß an­
geschaut und keiner hat mir eine Antwort gegeben.
Bei uns daheim zeigt Ihnen ein jedes Kind mein
Haus. Aber trotz alledem bin ich doch nicht müde und
setze mich nicht nieder. Es zuckt mir vielmehr und
krabbelt mir in den Spazierhölzern, dass ich laufen
nonen, in Bewegung setzte. Ihn eröffneten die zur
Leichenfeier ausgerückten Truppen aller Waffengattungen,
an welche sich Deputationen der Hochschulen, der ver­
schiedenen Stadt- und Landesbehörden, der Ministerien,
der Staatsbeamten aller Kategorien, sowie eine große
Zahl von Senatoren und Deputierten anreihten. Hie­
rauf folgte der Clerus, an 200 Welt- und Ordens­
geistliche, dann kamen die Gesandten und Botschafter.
Vor dem Sarge schritten die Prinzen, der Fürst von
Montenegro, Erzherzog Rainer, mit der Deputation
des Infanterie Regiments König Humbert, und die
anderen auswärtigen Fürstlichkeiten. Nun kam der
Sarg, der auf der Lafette einer Kanone ruhte, gezogen
von sechs Rappen und umgeben von Officieren und
Functionären der Civil- und Militärkammern, sowie
von Kürassieren unter Vorantritt des ersten General­
adjutanten Humberts mit dem Degen des Königs. Viele
Leute brachen beim Anblicke des Sarges in Thränen
aus. Unmittelbar hinter dem Sarge folgten ein Cere-
monienmeister des Hofes mit der eisernen Krone, die
Vertreter der Municipalität von Monza und des Ka-
thedralcapitels von Monza, welche die eiserne Krone
begleiteten. Nun wurde das Schlachtross des Königs
geführt, das mit einer schwarzen Decke verhüllt war.
Den Zug, der sich durch die mit schwarzen Fahnen
und Traueremblcmen geschmückten Straßen zum Pan­
theon bewegte, beschlossen die Fahnen des LandheereS,
die Deputationen der Provinzen, die Vereine und
Körperschaften mit ihren Fahnen und Kränzen. Im
Pantheon wurde der Sarg auf den hohen, aufs reichste
ausgcstatteten Katafalk gehoben: der Erzbischof von
Genua, Msgr. Graf Reggio, nahm die feierliche Ein­
segnung vor. Hierauf wurde das Requiem celebriert,
während welchem das große römische Orchester mit
einem Chor von 180 Sängern unter der Leitung Mas-
cagnis weihevolle, ernste Compositionen von Palestrina
und anderen berühniten italienischen Musikern zur Aus­
führung brachte.
Beim Leichenbegängnisse König Hnm-
berts sind eine Reihe von Unfällen vorgekommen.
Ungefähr 16 Personen haben Verletzungen erlitten. In
der Via QsÄnimls stürzte eine improvisierte Zuschauer­
tribüne zusammen. Das leicht erregbare Publicum floh
wie besessen gerade in dem Augenblicke, als König
Victor Emanuel in dem Leichenzuge vorbeischritt. Im
ersten Schrecken stellten sich die Prinzen von Savoyen
und der Fürst von Montenegro mit gezogenem Degen
vor den König, den sie umringten, wie um ihn zu
schützen. Der König blieb jedoch ruhig und befahl kalt­
blütig den Prinzen, ihre Degen zu versorgen.
Zum Obercommandanten der verbündeten
Truppen wurde in der Thal Graf Waldersee,
deutscher Generaloberst der Kavallerie, mit dem Range
eines Feldmarschalls, im Einverständnis mit Russland
und Frankreich bestimmt. Die Revanche-Armee hätte
somit ein Haupt; freilich ist dasselbe nicht an Ort und
Stelle, eS werden mehrere Wochen vergehen, bis der
Oberbefehlshaber, der sich bereits in dem deutsch­
französischen Kriege 1870/71 auszeichnete, wo er sich
das Eiserne Kreuz erster Classe erwarb, in China ein­
trifft. Wer weiß, was inzwischen sich alles ereignet.
möchte Stunden, Tage, Wochen, Monate, Jahre lang,
ohne aufzuhören, in eincmfort, bergauf und berg­
ab, über jeden Baum, über jede Wand, über jeden
Kirchthurm hinauf. Glauben Sie mir, dass es für
mich nur ein Spass ist, nach der Rinne Ihres Hauses
aufs Dach zu marschieren und auf der Spitze des
Blitzableiters Kopf zu stehen. Darum nichts von Nieder-
sitzen oder Platz nehmen; jetzt gehen wir einmal vor­
derhand aus."
Und damit riss er die Thüre wieder auf, und ich,
der ich ohnedem bereits angezogen war, folgte ihm,
und schloss mein Zimmer ab.—
Sie werden es begreiflich finden, meine Herren,
wenn ich sage, dass ich ordentlich froh war, als mein
Besuch einen längeren Aufenthalt in meiner Wohnung
ausschlug, obwohl es mich sonst immer freut, einen
guten Bekannten innerhalb meiner vier Wände zu em­
pfangen.
Aber mein diesmaliger Gast war so gewiss selt­
sam, sein Benehmen und seine Reden so unerklärlich
sonderbar.
Schon dass er überhaupt zu mir kam, war mir,
wie bereits erwähnt, auffallend. Dann flog er, wäh­
rend er mit mir sprach, wie ein Gummiball im Zimmer
herum, sah bald bei diesem, bald bei jenem Fenster
hinaus, untersuchte jeden Winkel, überrückte jeden
Stuhl, nahm die Bilder von der Wand herunter u. s. W.
Und bei allem dem sprudelte aus seinem Munde ein
ununterbrochener Redefluss. Den merkwürdigen Inhalt
desselben habe ich Ihnen bereits mitgetheilt.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 3 ]
Nr. 94
Kärntner Zeitung
Seite 3
Die deutschen Blätter geben der Befriedigung Aus­
druck, dass die Culturwelt die Oberleitung eines ge­
meinsamen Feldzuges in die Hände eines deutschen
Führers legt, und selbst die französischen Blätter sind
der Ansicht, dass die Stellung, die Begabung und
der Ruf des Grafen Waldersee seine Designation zum
Generalissimus der verbündeten Truppen in China recht-
fertigen.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze.
Dienstfreie Kosaken, welche den Befehl erhalten hatten,
das rechte Ufer des Argung-Flusses von Chinesen zu
säubern, nahmen einen chinesischen General, fünf Offi-
ciere und 58 Soldaten gefangen. Kylustajewski'sche
Kosaken stießen am Flusse Chailor auf eine bewaffnete
Bande von Mongolen, die aber nach einem kleinen
Geplänkel flohen. Die Kosaken erbeuteten 50 Rinder,
5 Pferde, Documente und Eisenbahninstrumente. Der
amerikanische General Chaffe berichtete nach Washing­
ton, dass Aang-fu am am 6. d. genommen
wurde. Dabei haben die Amerikaner etwa 60 Mann
verloren.
Weitere Erfolge der Russen werden aus
Nordchina gemeldet. Die Chinesenstadt von Niu-
Tschwang wurde am 4. d. von russischen Truppen
genommen. Die Bevölkerung wurde entwaffnet und
eine russische Verwaltung eingeführt. Charbin wurde
am 31. v. von einer Abtheilung russischer Truppen
eingenommen. General Rennenkampft holte am 7, d.
eine chinesische Abtheilung von 800 Mann Infanterie
und 300 Mann Kavallerie mit 10 Geschützen ein und
besiegte sie. Hiebei wurden von einer Escadron des
Amur-Regiments zwei chinesische Geschütze erbeutet.
Abends giengen die Chinesen zur Offensive über und
versuchten, die russische Flanke zu umgehen, wurden
jedoch infolge des Kartätschenfeuers und der wieder­
holten Angriffe der Kosaken mit großen Verlusten
zurückgeschlagen.
Der Bormarsch nach Peking hat bereits
begonnen. Am 6. d. marschierten die verbündeten
Truppen auf Aang-Tschun, das von 15.000 Chinesen
gehalten wurde. Nach einstündigem Kampfe wurden die
Chinesen geworfen. Die Verbündeten hatten 322
Todte und Verwundete. Nach Meldungen, die in London
von Seite des Gouverneurs von Schantung eintrafen,
telegraphierte Li-Hung-Tschang nach Peking und rieth
der Regierung, dem Vormarsch der Verbündeten nicht
entgegenzutreten. Wenn die Gesandten, meint Li-Hung-
Tschang, noch in Peking zurückgehalten würden, nach­
dem die Regierung es übernommen hätte, sie unter
sicherem Geleite nach Tien-Tsin zu schicken, so seien die
Mächte berechtigt, zu ihrer Rettung mit großen Streit­
kräften aufzutreten.
Der französische Gesandte in Peking
hat an den Minister des Aeußern, Delcasss, eine
Depesche mit folgendem Wortlaute gerichtet: „Das
diplomatische Corps erhielt soeben von der chinesischen
Regierung Mittheilung, dass die Mächte wiederholt
unsere Abreise von Peking unter Escorte verlangt
hätten, und wir werden ersucht, die Bedingungen der
Abreise, sowie das Datum festzusetzcn. Wir erwiderten
dem Tschungli-Aamen, dass wir unseren Posten nicht
verlassen werden können, ohne von unseren Regierungen
Instructionen erhalten zu haben. Ich muss Ihnen
mittheilen, dass wir uns aus Peking nur entfernen,
wenn fremde Streitmächte uns holen. Die Streitkräfte
müssen genügend groß sein, um die Sicherheit eines
Convois von 800 Fremden, darunter 200 Frauen
und Kinder, sowie 50 Verwundeten und mehr als
3000 eingeborenen Christen Gewähr zu leisten, die
wir nicht, der Gefahr der Niedermetzelung ausgesetzt,
zurücklassen können. In keinem Falle wäre chinesische
Escorte zulässig."
Die Thronrede, welche am Mittwoch im
englischen Oberhause verlesen wurde, besagt, dass die
Beziehungen zu den europäischen Mächten und
Amerika dauernd freundliche seien. Bezüglich des Krieges in
Südafrika drückt die Thronrede, nach der lobenden
Anerkennung des Heldenmuthes und der hohen mili­
tärischen Eigenschaften der Truppen die Hoffnung aus,
dass die Annectierung des Oranje-Frei­
staates der erste Schritt sei zur Vereinigung der
Racen, und zwar unter Einrichtungen, welche, indem
sie von Anfang an eine gut und gerechte Regierung
für alle aufrichten, mit der Zeit derart entwickelt
werden könnten, dass sie in den südafrikanischen Herr­
schaften der Königin gleiche Rechte und Privilegien
sichern. Damit ist die Besitzergreifung der Oranje-
Republik officiell proclamiert und auf die Annexion
Transvaals bereits hingewiesen. Mit letzterer hat es
aber vorläufig noch seinen Haken.
Eine Verschwörung soll in Prätoria entdeckt
worden sein, welche zum Ziele hatte, alle englischen
Officiere in Prätoria zu erschießen und Lord Roberts
zum Gefangenen zu machen. Zehn Anstifter wurden
verhaftet. Das „Bureau Reuter" weiß darüber zu
melden: Eine Anzahl hiesiger Einwohner, die mit dem
Feinde in Verkehr standen, traf am 7, d., abends,
Veranstaltungen, um die Ermordung aller in der Stadt
wohnenden Officiere, sowie die Gefangennahme und
Wegführung Lord Roberts zum nächsten Burencom-
mando zu verabreden. Die Verschwörung wurde erst
im letzten Augenblicke entdeckt. Die Verschwörer be­
absichtigten den Plan während der durch Brandstif­
tungen hervorgerufenen allgemeinen Verwirrung aus­
zuführen.
Vom Bnrenkriege. In den Districten Beth­
lehem und Harrysmith wurden 1140— nach englischen
Berechnungen, die öfters eine Null zu viel haben—
Buren zu Gefangenen gemacht, über 4000 Pferde und
Ponys weggenommen und eine große Menge Munition
vernichtet. General Methuen hatte ein Gefecht in der
Nähe von Venterstroom mit einem Theile der Streit­
macht Generals Dewet. Der Feind wurde vertrieben.
Die englischen Verluste sind folgende: sieben Mann
todt und vier Officiere verwundet.
Das Attentat aus den Schah ist, wie
jetzt bekannt wird, nur deshalb vereitelt worden, weil
der Revolver, dessen sich Saison bediente, obwohl eine
Präcisionswaffe bester Arbeit, versagte. Zuerst glaubte
man, er habe gar nicht abgedrückt, jetzt aber stellt es
sich heraus, dass er gar wohl abgedrückt hat, aber es
war von ungeübter Hand eine Manipulation vorgenom­
men worden, durch die der Schlagbolzen des Hahnes
— es handelt sich um eine Centralfeuerpatrone—
um zwei Millimeter verschoben wurde. Auch gerieth
ein Finger der Hand, womit der Großvezier den Re­
volver Saisons ergriff, zwischen den Hahn und das
Patronenlager, wodurch die als Selbstspanner func-
tionierende Waffe ungefährlich wurde.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 11. August 1900.
Der hochw. Bischof von Triest, Andreas
Sterk, ist auf seiner Durchreise von Sauerbrunn nach
Triest in Klagenfurt abgestiegen und hat dem hochw.
Fürstbischof Dr. Josef Kahn mit hochfeinem Besuche
beehrt und bei dieser Gelegenheit die beiden Semina-
rien besichtigt.
Herr Victor Nissel, bisher in Verwendung
beim Gewerbeinspectorate in Klagenfurt, wurde zum
Commissär beim Gewerbeinspectorate in Leoben ernannt.
Gestorben ist am 9, d. Herr August v. Scheidlin,
k. u. k. Major i. P. und Gutsbesitzer, in Hohenpressen
bei Hüttenberg. Die Beerdigung fand heute Samstag
im Friedhofe zu St. Johann am Pressen statt. Der
Verblichene war viele Jahre ein geschätztes Mitglied
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft.
Verzeichnis der Vorträge anlässlich der
45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer und
ungarischer Bienenwirte 1900 in Klagenfurt. Doctor
Dzjerzon in Lewkowitz: Thema: „Der große Fort­
schritt, welchen die Bienenzucht in Theorie und Praxis
seit Begründung der Wanderversammlungen bis heute
erreicht hat". Gustav Lichtenthaler in Herdorf:
Thema: „Die neuen Beobachtungen über die Bekäm­
pfung der Faulbrut". Professor Hans Baßler in
Prag: Thema: „Einige von den österr. Bienenzüchter-
Vereinen zu lösende Aufgaben". Wilma Rummler,
Beamtensgattin in Sarajewo: Thema: „Bienenexcre­
mente und Reinigungsausflug". Alois Alfons»s:
Thema: „Behandlung weiselloSdrohnenbrütiger Völker".
Senft Uckro: Thema: „lieber den Wert apistischer
Beobachtungsstationen". Oswald Muck: Thema:
„Oesterreichische Jmkerschule in Wien". Dr. Kühl
in Rostock: Thema: „Ist es räthlich, für die Wander­
versammlung einen ständigen Geschäftsleiter zu wählen".
Josef Prokop, Kunstwabenfabrik: Thema: „Prokop
und Schulzes Tieflagerstock". Professor N. P. Kumun,
Generalsecretär des luxenburgischen Landes-Vereines
für Bienenzucht in Ettelbrück Luxemburg: Thema:
„Meinungsaustausch über Bienenzucht-Ausstellungen
und Prämiierung".
Zur Wanderversammlung deutscher
Bienenwirte treffen Dr. Dzierzon, der berühmte
Forscher und Meister auf diesem Gebiete, Dr. Paul
Alex. Ritter Beck von Mannagetta, ständiger Präsident
des Wandervereines deutscher Bienenwirte, Dr. I. Kühl
aus Rostock, zweiter Präsident der deutschen Wander­
versammlung, Pfarrer I. Schulze aus Flemmingen
und Wanderlehrer Alfonsus aus Döbling Sonntag
nachmittags um 4 Uhr 13 Minuten hier ein. Zum
Empfange am Bahnhofe wird sich der gesammte Fest­
ausschuss unter Führung des Bürgermeisters, Kaiser­
lichen Rathes I. Neuner, einfinden.
Unentgeltliche Ordination für arme
Kinder. Im neueröffneten Kinderspitale wird vom
Montag den 13. d. an alltäglich von 9 bis 10 Uhr
vormittags armen Kindern unentgeltlich ordiniert. Der
Zugang zum Ambulatorium findet durch die Glan­
gasse statt.
Zum Collegentag der Gymnasial-Matu-
ranten vom Jahre 1870 sind erschienen: Ottokar
B en i sch, Adjunct der k. k. Staatsbahnen in Prag,
Andreas Einspieler, Pfarrer in Windisch-Bleiberg,
Simon Greiner, Pfarrer in St. Jakob an der
Straße, Dr. Fritz H aus er, Director der kärntnerischen
Landes-Wohlthätigkeitsanstalten in Klagenfurt, Oswald
Kaiser, Gymnasial-Professor in Bielitz, Simon La­
schitzer, Bibliothekar an der Akademie der bildenden
Künste in Wien, Dr. Fritz Ne u mann, Districtsarzt
in Klagenfurt und Präsident der kärntnerischen Aerzte-
kammer, Johann Payer, Magistrats-Official in Kla­
genfurt, Johann Pisthumer, Oberlehrer in Raden­
thein, Friedrich Rabitsch, Rechnungs-Official in
Klagenfurt, Dr. Julius Räder, praktischer Arzt in
Wien, Franz Rückgabe r, Oberlehrer in Maria Saal,
Pater Benedict Sch lud er, Gymnasial-Professor in
St. Paul, Dr. Josef Stieglleithner, Privatier,
Vicepräsident des kärntnerischen Fischereivereines in
Velden, Dr. Karl Stocker, Districtsarzt in Tarvis,
Dr. Max Tambor, Oberbergrath in Wien, Robert
T in d l, Postcontrolor in Wien, Jakob Mang, Gym­
nasial-Professor in Villach, und Karl Winkler,
Landesgerichtsrath in Wolfsberg. Die übrigen acht
noch lebenden Collegen (Matthäus Ehrlich, Südbahn-
Cassier in Innsbruck, Dr. Hermann Erdelt, Fabriks-
arzt in Peczeny in Ungarn, Heinrich Gartenauer,
Gymnasial-Professor in Laibach, Ignaz Götzhaber,
Beamter der Graz—Köflacher Bahn, Thomas Khan,
Postdirections-Cassier in Graz, Karl Loh Wasser,
Oberfinanzrath und Leiter der Finanzbezirks-Direction
in Bruck an der Mur, Hans Tschebull, Notar in
Villach, und Wenzel Unterkreuter, Landesgerichts­
rath in Graz) waren theils durch Krankheit, theils
durch amtliche oder sonstige Pflichten am Erscheinen
verhindert und haben entweder durch Telegramme oder
brieflich ihre Grüße übermittelt. Den Theilnehmern
des Collegentages wurde die Ehre und Freude zutheil,
ihren hochgeschätzten und hochverehrten Lehrer, Professor
k. Rupert Kümmerer, in ihrer Mitte begrüßen zu
können. Außerdem nahm auch noch Landeskanzlei-
Director Marcus Freiherr von Jabornegg, wie bei
dem Maturabankette und den früheren Gedächtnis­
feiern so auch diesmal als Gast an dem Feste theil.
Sonntag den 5. d., abends, fand die Begrüßung der
Collegen in der Restauration „Zur Sonne" statt.
Sie gestaltete sich sehr lebhaft und animiert. Nicht
wenig Toaste wurden ausgebracht, so unter anderen
auf den anwesenden, einzig noch lebenden Professor,
der die Maturanten seinerzeit prüfte, auf die Gäste,
auf die Frauen der Theilnehmer, auf das schöne
Heimatland Kärnten rc. Insbesondere aber gedachte
Professor Kaiser in einer längeren ausgezeichneten
Rede mit warmen, zu Herzen gehenden Worten, so
dass manches Auge sich mit Thränen füllte, der ver­
schiedenen Factoren, namentlich aber der Eltern, Lehrer
und Wohlthäter, durch deren materielles und geistiges
Zusammenwirken es jedem möglich gemacht worden
war, das zu werden, was er ist. Mt Genugthuung
konnte er die Thatsache besonders betonen, dass, sowie
alle Collegen seinerzeit die Maturitätsprüfung mit Er­
folg bestanden haben, auch in späteren Jahren keiner
Schiffbruch litt, so dass alle in entsprechenden an­
gesehenen Stellungen sich befinden. Professor Mang
bestritt großentheils den heiteren Theil des Abends
durch seine äußerst gelungenen Erzählungen und ur­
wüchsigen komischen Säger. Montag den 6. d., früh,
las Professor Pater Rupert in der alten Gymnasial-
Kapelle eine Gedächtnismesse für die verstorbenen
Collegen. Zu Mittag versammelten sich die Theil­
nehmer zu einem Festessen im Hotel „Kaiser von
Oesterreich", wobei abermals manches ernste und launige
Wort gesprochen wurde. Nachmittags fand ein gemein­
samer Ausflug zum See nach Pörtschach statt. Schließ­
lich vereinigten sich die Theilnehmer abends im Brau­
hause „Zur Glocke" nochmals zu einem Abschieds-
trunke. Leider nur viel zu schnell war die Zeit des
äußerst vergnügten, auch nicht durch den leisesten Miss­
ion gestörten Zusammenseins verflogen. Der Abschied
erfolgte unter dem Versprechen, sich nach fünf Jahren
wieder zusammen zu finden.
Zu den Manövern fährt am 15. d., früh,
mittelst Bahn das k. k. Landwehr-Jnfanterie-Regiment
Nr. 4 nach Rakek in Krain.
Die städtische Musikkapelle concertiert
heute den 11, d. abends von 8 Uhr an mit ganz
neuem Programme im Hotel „Sandwirt".


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 94
Seite 4
Die Freiwillige Feuerwehr von Klagen-
furt veranstaltet am 11., 12., 13. und 14. d. ein
B e st k e g e l s ch i e b en mit wertvollen Besten im Gast­
hause des Herrn Trabesinger, wozu Freunde und
Gönner freundlichst eingeladen sind. Näheres die
Placate.
Eine sehr günstige Verbindung zwischen
Klagenfurt und Marburg, Graz, Wien, Laibach, Triest
und Budapest stellt der Zug her, welcher seit 1. Mai
l. I. aus der Kärntner Linie der k. k. priv. Südbahn-
Gesellschaft besteht. Es ist die Zugsverbindung mit
dem von Lienz um 5 Uhr 30 Minuten früh abfahren­
den und bis Marburg verkehrenden Zuge 409, welcher
in Marburg an den Schnellzug Nr. 4 in der Rich­
tung nach Pragerhof und Triest, in Pragerhof an den
Schnellzug Nr. 204 nach Budapest und endlich noch
in Marburg an den Schnellzug Nr. 3 in der Richtung
nach Graz und Wien unmittelbaren Anschluss hat.
Der Zug Nr. 409 führt ab Lienz directe Wagen
erster und zweiter Masse nach Wien und Budapest,
worauf die L. T. Reisenden besonders aufmerksam ge­
macht werden. Die Fahrordnung des Zuges Nr. 409
enthält der Placatfahrplan, sowie der Taschenfahrplan
der k. k. Südbahn. Von Klagenfurt geht derselbe um
10 Uhr 9 Minuten ab.
Kärntner Frewdenwesen. Die Samstag
den 27. v. ausgegebene Nummer des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom
Wörther See" führt folgende Personenzahlen auf:
Alpe ob Maiernigg 43 (vorjährig 53), Auenhof 25
(vorjährig 23), Dellach Hugelmann 49 (vorjährig 22),
Krumpendorf 694 (vorjährig 508), Hotel „WörtherSee"
113 (vorjährig 72), Maria Mörth 122 (vorjährig
171), Pörtschach 1890 (vorjährig 1615), Reifnitz
122 (vorjährig 73), Velden 1369 (vorjährig 1284),
Faakersee 23 (vorjährig 67), Mittewald 112 (vor­
jährig 81), Feistritzer Alpe 45 (vorjährig 11), Warm­
bad Villach 312 (vorjährig 167).
Zusammenstoß einer Radfahrerin mit
der Tramway. Am Sonntag den 8, d. fuhren drei
Radfahrerinnen gegen halb drei Uhr nachmittags auf
der Villacher Straße in der Nähe der Maut im so­
genannten Rudel, und es verwickelte sich das Kleid
der einen Radfahrerin in die daherfahrende T amway,
und nur dem thatkräftigen Eingreifen des Herrn Spe­
diteurs Steiger ist es zu verdanken, dass der Tramway­
wagen zum Stehen gebracht werden konnte und dadurch
ein größeres Unglück verhütet war. Die Dame soll
einige Verletzungen erlitten haben, und labte Herr
Sorgo von St. Martin die Verletzte. Das Fahrrad
soll total zerbrochen sein. Dieser Vorfall, welcher uns
leider erst heute zur Kenntnis kam, gibt uns Anlass
auf vorsichtiges Radfahren auf den Reichsstraßen auf­
merksam zu machen.
Im Spionageprocesse Sarin, der in Wien
vor einem Erkenntnissenate des Landesgerichtes statt-
sand, wurde am 10. d. das Urtheil gesprochen. Karl
Sana erhielt vier Jahre schweren Kerker, verschärft
durch einen Fasttag jeden Monat, sein Vater wegen
Betruges, begangen durch Bewerbung um ein falsches
Zeugnis, einen Monat Kerker. Raummangels halber
können wir einige Details über diesen interessanten
Process erst in der nächsten Nummer bringen.
Aärntirer Neuigkeiten.
Gurk, 9. August. (Todesfall.) Heute trug man
hier eine gute, brave Mutter zu Grabe, Maria Drescher,
Bäuerin beim vulgo Mar in St. Peter. Drei Priester
gaben der lieben Tobten das letzte Geleise und eine
ungewöhnlich große Anzahl von Leidtragenden. Durch
53 Jahre lebte sie mit ihrem Manne in glücklichster
Ehe, bis der bittere Tod auch dieses starke Band der
Liebe und Treue zerriss. Sie starb am 7, d. an Alters­
schwäche, in ihrem 76. Lebensjahre, tiefbetrauert von
ihrem Gatten, schmerzlichst vermisst von ihren Kindern
und zahlreichen Enkeln. Möge nun Gott ihr ewiger
Lohn sein. L. i. x>.
Metnitz. (Mittelalterlicher Karner.)
Metnitz besitzt einen Polygonen Karner, der früher
wohl als Taufkapelle in Verwendung stand. Um die
Mitte der Außenseite zieht sich eine Reihe von Ge­
mälden mit den Darstellungen eines Todtentanzes.
Einst befand sich auf jeder Fläche ein solches Bild,
das den Tod vor Augen führt, wie er an die ver­
schiedenen Stände herantritt. Leider sind an der
Wetterseite mehrere dieser interessanten Bilder ganz
verwischt, andere ziemlich schadhaft, die Mehrzahl
davon aber glücklicherweise noch hübsch gut erhalten.
Die wahrhaft ansprechenden Darstellungen verdienten
gewiss eine Renovierung, soweit dieselbe möglich ist,
und eS ist höchste Zeit, dass sie vor dem gänzlichen
Untergange gerettet werden. Wie wir hören, will der
hochwürdige Herr Pfarrer Riedl das Innere dem­
nächst zweckentsprechend Herstellen lassen. Könnten da
nicht von Seite der dazu berufenen F-actoren Schritte
gethan werden, dass die k. k. Centralcommission für
die Restaurierung eines so interessanten, alten Kunst'
Werkes sich ins Zeug lege? Vicksant Oonssrvotoi'ss!-
Spittal a. d. Dran, 11. August. (Kirchen
Malerei.) Die voriges Jahr im Herbste begonnene
Decorationsmalerei in den beiden Seitenschiffen wird
Heuer durch die Munificenz eines großen Wohlthäters
unserer Kirche fortgesetzt und beendigt werden. Ueber-
dies werden in jedem Schiffe herrliche Freskogemälde
durch den Kunstmaler Herrn August Vetter aus Klagen­
furt ausgeführt. Durch die Entfernung des Gerüstes
im linken Seitenschiffe sind die drei fertigen Fresko­
gemälde: „Die Taufe Jesu", „Die Auferweckung des
Lazarus", und „Das letzte Abendmahl" jetzt sichtbar.
Dieselben legen Zeugnis ab von der künstlerischen Aus­
bildung, die der genannte Herr Vetter sich in Rom
und München erworben hat. Derselbe hat bereits mit
seinen zwei Mitarbeitern, den Herren akad. Malern
Friedrich Wirnhir aus München und Georg Mayr
aus Nürnberg, die Freskogemälde im Mittelschiffe be­
gonnen, welche den „Zwölfjährigen Jesus im Tempel"
und die „Opferung Mariens" darstellen werden. Für
das rechte Seitenschiff sind folgende Darstellungen be­
stimmt: „Die Auferstehung und Himmelfahrt Jesu"
und die „Uebergabe der Schlüsselgewalt". Schon jetzt
werden die fertigen Freskogemälde von Einheimischen
und zahlreichen durchreisenden Fremden allgemein be­
wundert. Dieselben bieten aber auch Bürgschaft, dass
ebenso die anderen fünf Freskogemälde in künstlerischer
Vollkommenheit vollendet werden. Schon Ende Sep­
tember l. I. soll die ganze Kirchenmalerei beendigt sein.
Dann wird man beim Betreten unseres schönen Gottes­
hauses ausrufen können: „Herr! ich liebe die Pracht
Deines Hauses und den Ort der Wohnung Deiner
Herrlichkeit".
Tigring, 8. August. (Todesfall.) Heute vor­
mittags wurde am hiesigen Friedhofe der bejahrte
Bauer Josef Hintergradenegger, vulgo Stefan in
Kreimig und langjähriger Kirchenkämmerer unter un-
gemein zahlreicher Betheiligung beerdigt. L. 1, x.
Tarvis. Ueber unseren Fremdenverkehr, dank
der herrlichen Lage, kann unser Ort Heuer besonders
eine schöne Anzahl von Curgästen und Fremden auf­
weisen. Die schönen Ausflüge durch die Schlitzaklamm
bieten jedem Besucher durch die romantisch prachtvollen
Felsgruppierungen nächst der Eisenbahnbrücke in einer
Höhe von über 70 Metern einen wundervollen An­
blick. Seine Lage entfaltet ein Hochgebirgsbild, das
erhabene Schönheit mit anmuthiger Lieblichkeit ver­
einigt. Zur Linken erhebt sich aus einem wirren Ge-
woge von Zacken und Graten die stolze Mangartspitze,
am äußersten Rande des Sehkreises stich die blendend
weißen Zinnen des Triglavstockes zu schauen, im Süden
aber thürmen sich die gewaltigen Dolomit- und Kalk­
massen der Julischen, Canalthaler und Raibler Alpen
zu schroffen Höhen empor; inmitten der Bilder steht
der erzreiche Königsberg. Zur Rechten erscheinen über
waldigen Vorbergen die kühn geschwungenen Formen
des Wischberges, dessen Hörner sich scharf am Hori­
zonte abzeichnen.
Umgebung Feldkirchen, 8. August. (Der
Appetit wird immer größer!) Vor kurzem
richtete das evangelische Pfarramt Waiern an einige
umliegende Gemeinden das Ersuchen, dieselben möchten
bei den in ihrem Gebiete liegenden Friedhöfen auch
für anständige Begräbnisplätze für evangelische Glaubens­
genossen sorgen. Diese Zuschrift ist in mehrfacher Be­
ziehung interessant. Erstens: in einigen dieser Ge­
meinden gibt es nur katholisch-confessionelle Fried­
höfe, die Eigenthum der katholischen Pfarrkirche sind,
über die daher das Verfügungsrecht gesetzlich nur den
kirchlichen Behörden zusteht. Die Gemeinden sollen sich
also nach dem Wunsche des Pastorates Waiern in
Dinge mischen, die ganz außer ihrem Wirkungskreise
liegen. Zweitens: die Katholiken haben die Friedhöfe
errichtet, auf ihnen lasten deren Erhaltungskosten, nun
möchten sich die Protestanten in das warme Nest
setzen; ja, das wäre freilich angenehm, nur an den
Rechten, nicht aber an den Lasten theilzunehmen. Das
Gesetz vom 25. Mai 1868, Artikel XII, ist ja ohne­
hin den Protestanten so entgegenkommend, dass die
Katholiken überaus zufrieden wären, wenn in prote­
stantischen Ländern gegen sie so vorgegangen würde. Aber
mit der Sachlage, wie sie bisher war, scheint man
nicht mehr zufrieden zu sein— es wächst der Appetit.
Es kann ja sein, dass manche protestantische Leichen
ziemlich weit geführt werden müssen, aber die Leute
wissen sich den Weg ganz gut zu verkürzen durch
Singen, Rauchen rc. Uebrigens steht ja ohnehin, wenn
der Weg zu weit ist, der Artikel XII, Alinea 2 des
Gesetzes vom 25. Mai 1868, zur Verfügung. Oder
wie wäre es etwa, wenn man das viele Geld, das
von protestantischer Seite zur Verbreitung von Hetz­
schriften, die besonders auch in hiesiger Gegend nur
so herumfliegen und zum Betreiben der so erbärmlichen
„Los von Rom "-Hetze verwendet wird, zur Errichtung
von protestantischen Friedhöfen, wo solche sich als
nothwendig erweisen, verwenden würde? Wenigstens
wäre so das Geld zu etwas Anständigem und Nütz­
lichem verwendet!
Umgebung St. Veit. In Wolfsberg starb
am 10. d. ein 82jähriger Knecht Anton Gaita aus
dem Küstenlande, der über vierzig Jahre in der gleichen
Besitzersfamilie (unter Vater und Sohn) bedienstet
war. Bis vor ein paar Jahren arbeitete er noch nach
Kräften. Jetzt genoss er das Gnadenbrod und liebe­
volle Pflege für seine Treue und Anhänglichkeit vom
Dienstgeber.
Umgebung St. Veit. Am 12, ist am Lo-
renziberge— dem Glanthaler Rigi— mit pracht­
voller Aussicht, zu Füßen liegt sternförmig das histo­
rische St. Veit, die romantischen Burgen und Burg­
ruinen Frauenstein, Kraiger Schlösser, Liebenfels, Hohen­
stein, Alt- und Neu-Taggenbrunn, die Klöster St. Georgen
und Tanzenberg, der Maria Saaler Dom, Klagenfurt
mit freiem Auge das Marianum), das liebliche von
Weilern durchwirkte Krappfeld, die hoch hinauf be­
bauten und bewohnten Abhänge der Saualpe und im
Süd- und Südwest die herrliche Umrahmung der Kalk­
alpen. Ab- oder Aufstieg über Schloss Domhof in
1 */2 St. von St. Veit, Ab- oder Aufstieg über Schloss
Nussberg (2'/2 St. von St. Veit) mit sehr hübscher
Kirche, Altar in Naturholz (zwei Farben). Stimmungs­
voll auf solcher Höhe ist ein solches Kirchenfest.
Airchliche Nachrichten.
Ausgeschrieben sind bis 20. September die
Pfarren: Gnesau (Bisthum Gurk), Leifling (Patronat
St. Pauler Herrschaft Eberndorf) und Sternberg (Pa­
tronat Herrschaft Landskron).
Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn sind
am 9. August abends von der Flatnitzalpe zurückge­
kehrt und haben am Samstag bereits 2 Klerikern von
St. Paul das Subdiaconat ertheiltt
Msgr. Stefan Dionys Oerveny von Za-
bor, einerit. k. u. k. Militärcurat I. Classe, inful. Prälat,
feiert Heuer sein 50jähriges PriesterjubiMum." x<1
mrtttos S.M108!
Priesterexercitien in St. Andrä im
Lavantthale. Zum erstenmale war es, dass die
hochwürdigen Patres Jesuiten in St. Andrä gemein­
schaftliche Priesterexercitien veranstalteten, und es sind
nun mehrere Priester aus der Gurker und Lavant-
thaler (Marburger) Diöcese der freundlichen Einladung
der L. Jesuiten gefolgt. Es wird hier nochmals die
Gelegenheit benützt, öffentlich sowohl dem hochwürdigen
Collegium den besten und aufrichtigsten Dank auszu­
sprechen für die Anregung dieser guten, praktischen
Idee, ferners für die noble und ausgezeichnete Durch­
führung derselben, als auch dem hochwürdigen Minister
L. Waldner 8. >1., der die Exercitien leitete, für seine
schönen, ernsten, streng philosophisch-logischen Vorträge
und Betrachtungsweisen, welche man einfach elegant
der Form und dem Inhalt nach bezeichnen muss! Möge
Gott diesem liebenswürdigen, feinen, hochgebildeten
Jesuitenpater seine große Mühe vielfältig vergelten.
Mögen dann die vielen Vorzüge, welche St. Andrä
für Exercitien machende Priester bietet, z. B. jeder
allein ein Zimmer, stets mögliche Rücksprache mit
frommen, gelehrten Patres u. dgl. das nächstemal
noch mehr Priester dorthin anziehen. Es nahmen theil:
Herr Dechant von St. Andrä Tobeitz, zwei Priester
aus der Marburger Diöcese, Pfarrer Zupaniv und
Kaplan Joh. Janöiö, ferner Geistl. Rath Kesnar aus
Prävali, Geistl. Rath Waldner aus Reichenfels, Pfarrer
Jnanger aus St. Marcin, Pfarrer Kaufmann aus
Bleiberg-Kreuth, Pfarrer Rous aus St. Ulrich,
Pfarrer Stufka aus Pölling, ferner Kaplan Umlauf
aus St. Leonhard und Schwaiger ans Wolfsberg.
II. Rompilgerfahrt der Erzbruderschaft
vom heiligen Erzengel Michael. Da vielen
Katholiken, welche sehnsüchtig die Theilnahme an dieser
Pilgerfahrt nach Rom wünschen, um dort den Jubiläums­
ablass zu gewinnen, den Heiligen Vater zu sehen
und von ihm gesegnet zu werden, die Entscheidung
bis zum 10. August nicht möglich war und die drin­
gende Bitte an das Comits gerichtet wurde, doch den
Termin zu verlängern, wurde beschlossen, Anmeldungen
noch bis zum 16. August anzunehmen. Doch erheischen
die nothwendigen Reisevorbereitungen, dass dieser Termin
nicht überschritten werde. Wie schon bekannt, wird Se.
Eminenz Cardinal Fürsterzbischof Dr. Anton Joseph


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr. 94
Kärntner Zeitung
Seite 5
Gruscha persönlich die Pilger dem Heiligen Vater vor­
stellen und der hochwürdigste Monsignore CanonicuS
Anton Schöpfleuthner womöglich auch den zweiten
Rompilgerzug führen. Unter den bis jetzt Angemeldeten
befinden sich: Gräfin Constance Cappy, Graf Ferdinand
und Gräfin Josefine Chotek, die Gräfinnen Olga Auers­
perg, Bombelles und Ledebur, geb. Gräfin Thun,
Baronesse Mary Pascotini, die Gräfinnen Ernestine,
Maria und Therese Szecsen, Prinzessin Fried. Thurn
und Taxis, geb. Gräfin Thun, Graf Friedrich und
Gräfin Marie Resignier, sowie zahlreiche Priester und
Angehörige aller Stände aus Oesterreich-Ungarn. Aus
Wunsch wird für den Besuch von Neapel und Balle
di Pompeji bei gleichzeitiger Anmeldung vom Comits
die ermäßigte Fahrkarte besorgt. Ausführliche Pro­
gramme verabfolgt das Rompilger-Comits Wien, l.,
Singerstraße 18, wohin auch bis 16. August Anmel­
dungen eingesendet werden können.
Lingesendet.
Die Genossenschaft der Schuhmacher
in Klagenfurt hat in ihrer Generalversammlung
vom 11. Juli d. I. einstimmig den Beschluss gefasst,
gleich allen anderen lederverarbeitenden Gewerben,
Protest einzulegen gegen die bevorstehende Zollerhöhung
der verschiedenen Ledersorten und fordert zugleich alle
lederverarbeitenden Gewerbe auf, sich diesem Proteste
ehestens anzuschließen und hoffen in diesem Falle ein
umfassendes, gemeinsames Vorgehen, als es sich ja
darum handelt, einen so wuchtigen Schlag auf unsere
Branchen abzuwehren.
Mosaik.
Wer billigt den Fürstenmord? Die Je­
suiten? aber nein, sondern einer der größten Freidenker
im modemen Sinne, Garibaldi, der Götze des
einigen Italiens. Am 8. December 1856 hatte der
Soldat Agesilao Milano gegen seinen rechtmäßigen
König Ferdinand II. von Neapel während einer Pa­
rade einen Mordversuch verübt. Nachdem Garibaldi den
Umsturz im Königreich Neapel ausgeführt und im Namen
des Königs Victor Emanuel die unumschränkte Verwaltung
des geraubten Königreiches übernominen hatte, erließ
er unter dem 24. October 1860 folgendes Decret:
„Zu Ehren des für das Vaterland heiligen An­
denkens Agesilao Milanos, welcher mit einem Helden-
muthe sondergleichen auf dem Altäre des Vaterlandes
sich geopfert hat, um es von dem Tyrannen, der
es knechtete, zu befreien, verordnen wir: 1. Mag­
dalena Russo, die Mutter Milanos, erhält vom näch­
sten ersten October an eine lebenslängliche Pension von
30 Ducaten monatlich. 2. Die beiden Schwestern Mi­
lanos erhalten eine Aussteuer von je 2000 Ducaten.
Der Betrag wird in Staatsobligationen angelegt
und im Laufe des nächsten Octobers an die Schwestern
ausbezahlt. 3. Der Finanzminister wird mit der
Ausführung des Decretes beauftragt.— Neapel,
24. October 1860. Garibaldi. Dieses merkwürdige
Decret ist von der Regierung des Königs Victor
Emanuel förmlich anerkannt worden. Wir haben also
hier einen actenmäßig und officiell belobten, be­
lohnten und PreisgekröntenitalienischenAtten-
täter, schreibt mit Recht die „Brix. Chr." Was sagt
das „Grazer Tagblatt" dazu?
Die Anzahl der Goncurse in sämmtlichen
im Reichsrathe vertretenen Kronländern betrug im
Jahre 1899 2702, um 177 mehr als im vorher­
gegangenen Jahre. Zahlen sprechen!
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Entwendet wurde die fünf Centner schwere, ein­
bruchsichere und feuerfeste Casse des Gemeindevorstehers
Jentsch in Praskowitz. Die Diebe zertrümmerten sie
auf dem nahen Felde mittelst gleichfalls gestohlener
Werkzeuge und entleerten sie ihres Inhalts. Die Casse
enthielt 204 L Bargeld, Wertpapiere im Betrage von
2000 fl. und 9 Sparcassebücher, lautend auf 3000 fl.
Steiermark.
Eine öffentliche Volksversammlung, deren Ein-
berufer Abg. Schoiswohl war, fand am 5. d. in Maria
Zell statt. Als erster Redner sprach Abg. Hagenhofer
über die Forderungen der Landgemeinden nach Ver­
besserung und Verbilligung der Volksschule, über die
Schaffung eines Höferechtes, Errichtung eines eigenen
Feuerversicherungsvereines. Der socialdemokratische
Schulleiter Horvatek vertheidigte die Ncuschule, aber
nicht mit Glück, da er u. a. behauptete, die Schul­
kosten machten nur drei Percent der Steuern aus. Abg.
Hagenhofer wies ihm nach, dass er sich gerade um
das Elffache geirrt habe. Abg. Schoiswohl nagelte
die Doppelzügigkeit der Socialdemokraten fest, welche
heute dem Bauernprogramm der Christlichsocialen zu­
stimmen, morgen aber wieder der Vernichtung des
Bauern- und Gewerbestandes das Wort reden. Er
wies die Undurchführbarkeit des socialdemokratischen
Programmes nach; zum Schluffe empfahl er noch aufs
wärmste den Beitritt zum „Katholischen Volksschutz".
— Einer Explosion siel eine Grundbesitzersgattin in
Spielfeld zum Opfer; sie begab sich in den Keller, um
Wirtschaftsgeräthe zu holen. Ein im Keller befindliches
Fass Pulver entzündete sich, da die Frau mit Licht
unvorsichtig hantiert hatte; sie wurde buchstäblich zer­
rissen und unter dem eingestürzten Gewölbe begraben.
— Durch Spielen mit einem Schießgewehr kam das
vierjährige Söhnchen des vulgo Spölk in Gaishorn
ums Leben. Es spielte mit dem Gewehre des Knechtes,
das ihm zufällig unter die Hände gekommen war,
wobei sich dasselbe entlud. Die Ladung drang dem
Kinde ins Gesicht, so dass es nach fünf Stunden
verschied.
Niederösterreich.
Wegen Majestätsbeleidigung wurde der bekannte
czeckische Agitator Dr. Karl Zivny vom Wiener Lan­
desgerichte zu sechs Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt. Die Verurtheilung zieht den Verlust des
Doctorgrades nach sich.— Zur Stadt erhoben wurde
der Markt Berndorf in der Bezirkshauptmannschaft
Baden in Niederösterreich; Berndorf ist der Sitz des
großen Krupp'schen Etablissements.— Die Selbst­
morde nehmen in Wien in erschreckender Weise zu, im
Juli machten 56 Personen ihrem Leben ein Ende,
darunter sogar ein zehnjähriger Knabe.
Tirol.
Die Griindungsversammlung eines Katholischen
Arbeitervereines wurde am 7, d. in Lana unter zahl­
reicher Betheiligung abgehalten. Es haben sich bereits
120 Mitglieder gemeldet; für den Anfang gewiss eine
stattliche Zahl.— Verunglückt ist der Kaiserjäger
Stephan Serritora, da er zwischen Thaur und Hall
von einem in voller Fahrt befindlichen Zuge der
Localbahn abspringen wollte; er verfehlte jedoch das
Trittbrett, gerieth zwischen die Wagen und wurde
buchstäblich in zwei Theile zerschnitten. Sechs Wagen
giengen über seinen Körper.— Die falsche Agnoscierung
einer Leiche gab kürzlich in Hall zu merkwürdigen Ge­
schichten Veranlassung. Die Leiche einer Frauensperson
wurde aus dem Inn gezogen, als die Anna Falbe-
soner aus Hall agnosciert und daher dort begraben.
Der Bruder der Verunglückten, der Pfarrer von
Gnadenwald, kam zum Begräbnisse und hielt den
Todtengottesdienst. Tags darauf kam die „begrabene"
Falbesoner zur dortigen k. k. Bezirkshauptmannschaft
wegen eines Passes. Jetzt stellte sich der Jrrthum
heraus. Die Verunglückte war eine gewisse Rosa
Pollendinger von Hötting bei Innsbruck.— Der
Fremdenverkehr in Tirol und Vorarlberg im Jahre
1899 weist den stattlichen Gesammtbesuch von 494.282
Fremden auf; hievon nimmt Deutschtirol Antheil mit
389.654, Jtalienischtirol mit 64.306, Vorarlberg mit
40.322. Der stärkste Verkehr bezieht sich auf Inns­
bruck mit 106.343 Reisenden. Heuer dürfte die Zahl
der Fremden wohl weit eine halbe Million über­
steigen.
Galizien.
Zu den Kaisermanövern werden auf der Strecke
Jaslo—Dukla die Postambulanzen in großem Maße
verstärkt werden; für den executiven Dienst werden
nach Jaslo 70 Eisenbahnbedienstetenpartien komman­
diert, da eine Truppenmasse von nahezu 176.000
Mann mit 9000 Pferden und über 300 Geschützen
binnen der kürzesten Zeit das Manöverfeld verlassen soll.
Ungar«.
Von einem furchtbaren Unwetter wurde die Ge­
meinde Belad im Barcser Comitat heimgesucht. Der
Dreveniczabach ist aus den Ufern getreten, hat die
niedriger gelegenen Häuser unter Wasser gesetzt und
mehrere Holzhäuser mitgerissen. Bisher wurden die
Leichen von zwei Frauen und zwei Kindern geborgen.
Man befürchtet, dass noch mehrere Personen dem Un­
wetter zum Opfer fielen.— Baren zeigten sich in den
zwei Zipser Ortschaften Meröny und Hadusfalu. In
MerSny griffen sie die Rinderheerde an und vertilgten
drei Stück Hornvieh; in Hadusfalu hatten zwei des
Weges kommende Fuhrleute eine unangenehme Begeg­
nung mit den Bestien. In ihrem Schrecken flüchteten
sich die Fuhrleute auf einen Baum, in welcher Si­
tuation sie zwölf Stunden verbrachten, bis die Bären
des Wartens müde wurden und weiter trotteten.
Ans allen Ländern.
Infolge einer großen Rauferei, in welcher ein
Sicherheitswachmann und ein Mitglied der Camorra
getödtet wurden, entdeckte die Polizei in Neapel eine
große wohlorganisierte Verbrecherbande, und verhaftete
siebzehn derselben angehörige Personen. Die in der
letzten Zeit häufig vorgefallenen Raubmorde, Diebstähle
und Betrügereien fallen den Mitgliedern dieser Ver­
brechergenossenschaft zur Last.— Verhaftet wurde in
Belgrad der gewesene Regent General Belmarkowics
wegen Beleidigung der Königin; er wurde auf die
Festung gebracht.— Ein erschütternder Unglücksfall
dem zwei junge Menschenleben zum Opfer fielen, er­
eignete sich auf der Eisenbahnstation Hordorf bei
Oschersleben. Der Einjährig-Freiwillige Heinrich Deuter
in Spandau und die 18jährige Tochter des Seifen­
fabrikanten Thormeyer in Oschersleben fuhren mit dem
nach Halberstadt fahrenden Personenzuge bis Hordorf.
Unvorsichtigerweise öffneten beide dort die Coupsthür.
Ehe es jemand verhindern konnte, waren beide hinaus
und von dem in demselben Augenblicke gerade die
Station Hordorf durchbrausenden Schnellzuge von
Halberstadt erfasst. Beide wurden zermalmt und starben
sofort.
Telegramme und neueste Vasten.
London, 10. August. Gestern wurde von Kund­
schaftern eine starke chinesische Armee, dreißig Meilen
südöstlich von Tien-Tsin, entdeckt. Sie traf Vorbereitun­
gen zum Angriffe auf die Stadt, was die Rückkehr
der Pekinger Entsatzcolonne nöthig machen dürfte, da
die in Tien-Tsin zurückgelassenen Streitkräfte zu schwach
sind, um den Feind zurückzuwerfen.
London, 10. August. Sechs französische Missio­
näre wurden im Südosten der Provinz Tschili und
fünf deutsche Katholiken in Tschining-Fu in der Pro­
vinz Schantung ermordet. Die Gesammtzahl der ge-
tödteten Europäer beträgt nunmehr 135.
Brüssel, 10. August. (Die Schreckens­
herrschaft in Peking) wird durch Nachrichten aus
Shanghai und Tien-Tsin bestätigt. Die Kaiserin-
Regentin, Prinz Tuan, sowie ihr Helfershelfer Li-
Ping-Heng füllen die Gefängnisse mit hohen Würden­
trägem, die fremdenfreundlicher Gesinnung verdächtigt
sind. Gegen alles Herkommen wurde der frühere Bot­
schafter Hsu-Tschang-Tschang ohne jedes Urtheil auf
Befehl der Kaiserin auf den öffentlichen Hinrichtungs­
platz geschleppt und dort von einer großen Menschen­
menge degradiert und dann unter dem Jubel des
Pöbels enthauptet. Zwei Mitglieder des Tschungli-
Jamen, welche die Hinrichtung des Botschafters miss­
billigten, wurden gleichfalls enthauptet.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
11. August.
Curatel.
Ueber Maria Scholz, Keuschlerstocher aus Velden, und
Karl öesiutti, Maurer aus Rosegg.
Licitatione«.
Die Häuser Nr. 19b und 196 in Wolfsberg, sammt
Zubehör, bewertet auf 8525 L und 29.390 L, am 6. Sep­
tember, um 10 Uhr, beim Bezirksgerichte in Wolfsberg.—
Die Hostl-Realität, Griffnerthal, Wert 3442 L, geringstes
Angebot 2295 L, am 24. August, vormittags 11 Uhr,
beim Bezirksgerichte in Völkermarkt.— In Pörtschach am
See, Haus-Nr. 94, und in der Villa „Wald", Haus-Nr. 67,
am 29. d., vormittags 8 Uhr, verschiedene Wohnungs-Ein­
richtungsstücke, 1 Wertheimcasse, 1 Kaleschwagen. 1 Fuhr-
wagen, 1 Stute, 2 Kühe, 1 Schwein, 7 Frischlinge rc. rc.
— Die Jippenkeusche, Haus-Nr. 5 in Srallach, sammt Zu­
behör, Schätzungswert 1888 L, am 21. d., um 10 Uhr,
beim Bezirksgerichte in Klagenfurt.— Die Orentschek-
realität, C.-G. Matschach, sammt Vieh und Zubehör, be­
wertet auf 5829 L, bezw. 556 L, am 10. September,
11 Uhr vorm., beim Bezirksgerichte in Ferlach.— Die
Schusterhube am Rain in Pölling, Schätzwert 6829 L,
am 29. September, 9 Uhr vorm., beim Bezirksgerichte in
Wolfsberg.
Briefkasten.
Zur Orientierung unserer freundlichen Leser theilen
wir mit, dass das Feuilleton „Zur Pariser Weltausstellung"
mit Nr. 92 keineswegs abgeschlossen ist, sondern noch
m ehrere Fortsetzungen erscheinen werden.
Am mehrere Abonnenten i» Abbazia. Ihren
recht „urvölkischen" Schreibbrief haben wir erhalten, den­
selben aber keineswegs der „Brixener Chronik" geschickt,
sondern dorthin getragen, wohin er wegen seines O d cur
gehörte. Bevor Sie aber ein anderesmal wieder eine Epistel
verfassen, schaffen Sie sich eine deutsche Sprachlehre an,
denn mit der Rechtschreibung happert es trotz unverfälschten
Deutschthums ganz gewaltig. Schließlich sprechen wir Ihnen
noch den verbindlichsten Dank aus, wenn Sie aus Ihrer
erlogenen Unterschrift Wahrheit machen wollten, denn
wir haben leider nur— einen Abonnenten in Abbazia!
Abonnent F. G. Die Stadtgemeinde hat erst vom
18. November 1902 an das Recht, die Straßenbeleuchtung
durch ihr Elektricitätswerk zu besorgen; aus d'- zweite Frage
können wir heute keine bestimmte Antwort ertheilen, werden
uns noch erkundigen.


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6
Ni 94
Kärntner Zeitung.
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Schluss.)
Rose-Marie hielt das Versprechen, das sie
Adrichem gegeben hatte; sie gab sich redlich Mühe,
glücklich zu sein.
„Onkel," schrieb sie kurz nach der Geburt ihres
Mariechens, „jetzt fehlt mir gar nichts mehr.
Frank ist immer gut und herzlich für sein Weib­
chen und in unseren kleinen Engel ist er ganz ver­
narrt."
Er schrieb nur eine Zeile als Antwort: „Herr,
lass Deinen Diener in Frieden gehen!"
Einige Wochen darauf kam ein Brief von Frau
van Haeren an Frank und Rose, welcher lautete:
„Liebe Kinder!
Es ist eine traurige Nachricht, die ich Euch
heute zu melden habe. Ich habe meinen guten
Bruder verloren; sein Tod war wie sein Leben
ein Opfer, er ist gestorben, wie ein Soldat auf
dem Schlachtfelde, gleichsam mit den Waffen in
der Hand. Er war schon seit langer Zeit nicht mehr
der Alte, sagte mir die Jungfer Bol; seit die
junge Madame fort war, wollte der Docht nicht
mehr recht brennen. Er schien sich nicht mehr so
gut wie früher an die Einsamkeit gewöhnen zu
können. Es war auch thöricht von ihm; weshalb
kam er nicht nach Amsterdam, oder warum machte
er nicht eine kleine Reise, um sich ein wenig zu
erfrischen? Aber er gönnte sich keine Ruhe. Zum
Ueberflusse stellte sich vor einigen Wochen eine
Typhus-Epidemie in Duinwijk ein, er blieb Tag
und Nacht in den Kleidern, bis er nicht mehr
konnte; darauf bekam er eine Lungenentzündung,
und innerhalb drei Tagen war alles vorbei.
Jungfer Bol telegraphierte mir, und ich reiste
unmittelbar hin, mit Henri; aber es war schon zu
spät, ich traf ihn nicht mehr unter den Lebenden.
O, er war so schön im Tode, so friedlich und
ruhig und mit einem Lächeln, als wenn er froh
wäre, mit dem Leben fertig zu sein, und sich eines
besseren Daseins erfreue.
Seine Papiere waren sämmtlich in Ordnung;
aber wir fanden nichts, was irgendein Licht auf
seinen sonderbaren Lebenslauf geworfen hätte. Und
denkt Euch: seine Universal-Erbin ist Euere kleine
Marie; den Fischern und der Jungfer Bol hatte
er einige Legate vermacht. Ihr müsst nun bald
herüberkommen, um die Angelegenheiten zu ordnen.
Es freut mich sehr, dass das kleine Mädchen so
gut bedacht ist, so groß auch mein Schmerz ist.
meinen Bruder verloren zu haben. Der Gedanke
ist so hart, dass er nicht mehr da ist; aber es ist
Gottes Wille, und wir müssen uns darin fügen ..."
So gieng der Brief noch eine Weile fort, aber
Rose-Marie achtete nicht weiter darauf; sie lehnte
ihren Kopf um die Schulter ihres Mannes und
ließ ihren Thränen freien Lauf.
„Ja, wir haben Onkel viel zu verdanken, Rose."
„O Frank, Du weißt nicht alles."
Und in ihrer Aufwallung bekannte sie: „Nun
darf ich Dir alles sagen, und nun sollst Du auch
wissen, weshalb ich Rosa-Marina nicht sehen kann
ohne zu schaudern, und was ich dachte und fühlte,
als Du mich da stehen sähest... Armer, armer
Onkel! Er hat gefehlt wie so mancher, aber ge­
büßt wie sonst keiner!"
Und sie erzählte ihm, was sie an jenem Tage
gehört hatte, das schreckliche Bekenntnis, das sie so
tief erschüttert hatte. „Und nun, Frank!" schloss
sie, indem sie ihn mit ihren unschuldigen Kinder­
augen anblickte, „ich machte mir so oft einen Vor­
wurf daraus, dass ich noch immer voll Liebe an
Onkel dachte und nicht mit Abscheu, wie er es
wollte. Aber jetzt darf ich doch ruhig an ihn denken,
nicht wahr, Frank?"
„Ja, denke an ihn, soviel Du willst. Wir ver­
danken ihm alles, ich sogar meine Rosa-Marina."
Landwirtschaftliches.
Wochrnmarktpreise zu Magensurt
am S. August 1900.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr an Heu und Stroh war gering. Auf
den Viehmärkten war nur der Auftrieb von Melkvieh von
Belang. Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Benennung
Gewicht
Per
---r ^^
«Ä! Z
ZZIZ
Ktlogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
Reb. Mirrcl-
preis auf
LZ I
-v«
« -s
ij)«
i L
L! Li! L! k
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures s»
Stroh.. -»
40
220
90
95
25
5
7
60
44
74
—>— >16j2510 4043
145010 24525
13 20
13 61
40
20
67!14>-
54425
- 20-
25 60
22 72
454
60
M' 4
40! 8
8 8611
7jll! 8-88
5-34 667
10 20 1275
1640 2050
15
-1875
324
per
IKilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Nindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen> 1 Paar
Enten
Gänse
30r-« Sch.-Holz, hartes 1
30r«>„ weiches> 8
80c«
40-80
— 1«;- 20
2 ->
2
UM
-W
160
020
040
2 40 2
O—I 2
40
2 80
2 60
020
Tü iergattung
Verkaufspreis tn Kronenwähr.
Stücke
von bis
Ivo kz
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo Lg
Fleisch­
gewicht
von bis
N-
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen..
Gebranchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungvchsen
Kühe...
.Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
, Zuchtferksl
Schaje ....
Kitzen
N
18
75
2
47
15
88 270
Bücherschau.
Mag man das S«. Jahrhundert be­
ginnen lassen, wann man will, ein Spaziergang durch
das verflossene 19. Jahrhundert ist eine unterhaltende
und belehrende Lectüre. Wer sich diese verschaffen will,
der greise nur nach dem soeben erschienenen Ben-
ziger'schen Einsiedler Kalender für 1901
(61. Jahrg.). Preis mit Chromobild 40 Pfg. Dieser
Kalender der bereits seinen 61. Jahrgang antritt und
überall treue Freunde gefunden hat, enthält auch dies­
mal wieder viel des Unterhaltenden und Belehrenden.
Eine reiche, sorgfältig ausgewählte Illustration führt
uns das Gebotene auch im Bilde vor. In dieser Hin­
sicht als besonders erwähnenswert nennen wir nur die
Bilder, die uns das neue Sihlsenproject vor Augen
führt. Der Kalender, dem ein herrliches Chrornotitel-
bild „Die Darstellung Jesu im Tempel" beigegeben ist,
kann allen ohne Ausnahme bei dem billigen Preise nur
empfohlen werden. In jeder Buchhandlung und bei allen
Kalender-Verkäufern zu haben. L. L.
M. v. Flüe „Meine Romreise und
anderes". Preis mit Illustrationen nur 50 Pfennig
----- 50 Heller; gegen Einsendung des Betrages in
österreichischen Briefmarken zu beziehen vom Camsius-
Bücherverein in München, Waltherstraße Nr. 22.
Dieses Büchlein führt den Leser im Geiste nach Rom,
der schönsten aller Städte des Erdkreises, in die vielen
Heiligthümer Roms, an die Stätten von Millionen
Märtyrern und Blutzeugen, in die Katakomben, in
die vielen Klöster, in den Vatican, der eine ganze
Stadt für sich ist, zum Papste, zu den Kirchenfürsten
und zu den in Rom lebenden Deutschen. Das Büch­
lein zeigt eine solch glühende Liebe und Treue zum
Heiligen Vater und zu unserem heiligen Glauben, dass
jeder Leser hingerissen wird und wir all unseren
Freunden ernstlich bös sein können, wenn sie diesen
Aufruf ignorieren und auf das Büchlein verzichten.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
10. Juli: Dem Friedrich Joos, Zuckerbäcker, ein Mäd­
chen Hertha.— 15. Juli: Dem Rudolf Pigler, Privat-
beamteu in Wien, ein Knabe Victor.— 19. Juli: Dem
Theodor Mandl, Magistratsbeamten, ein Mädchen Maria
Anna.— 1. August: Dem Simon Puschnig, Malermeister,
ein Knabe Gustav.— 2. August: Dem Friedrich Schrauf,
Steindrucker, ein Mädchen Lydia.
Trauungen.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
5. August: Joses Kulnigg, Hausmeister, mit Maria
Werhovnig, Cigarrenfabriksarbeiterin.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
4. August: Karl Freiherr Schneider v. Arno, k. k. Oberst­
lieutenant der Landwehr, 48 Jahre.— 9. August: Johann
Unterrainer, Pfründner, 68 Jahre.— 11. August: Matthias
Kaiser, Werkelmann, 47 Jahre.
Telegraphischer Coursbericht.
am 10. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-10
Oesterreichische Goldrente 116-—
-tO/oige österreichische Kronenrente 97 50
4<>/gige ungarische Goldrente 115-35
40/gige ungarische Kronenrente 9070
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1706-—
Creditactien 665—
London vista 242 82
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 47
Zwanzig Mark-Stücke 23 69
Zwanzig Francs-Stücke 19-32
Italienische Banknoten 9035
Rand-Ducaten 11.41
e Zregor älernig
^ A baltißss 4,agsr von t'sinsn snKÜsobsn, sowie anob
M inlänäisobsn 4Varsn, wovon sr, ckursb sigsnsn Zün-
I ZtiZsn Linkant, Llsiäsr 211 änsssrst billiZen kreisen
> bsrstsllsn kann. Lnob sinci pi-isstsr-Oollai-v in vsr-
M sobiscksnsn können Lin I-agsr.
Hin sabb-sicben 2nsprnob kittet erZebsnst
W Odtxsr.
La« Veste, Mlligsts unck
Sssuiwests von allen.
Verlangen 8Ls s.iuldrn>/»>, waren u lveiren-, fielcken-,
Polenta-, lsorn- nnck Oiebmeble, rutter-
mair nnck lsleie 8!npüsbit> 3N nieckriZstsn
kreisen wie anob rssUsr LsälsnnnZ
A. Aasetsetmig
j)ilsg»nfurt, Völkermsrkter Ztrssse 13.
»N
KsOiol Lobw-
vvi-einsrüinlei-
Sttts, sin VvrsnoL xsnÜNt l l ü
L eilt, orisotktliselwr
keigen-Ksksee,
bester unll gesünäestsr,
ksigen-Ksffev,
ausgiebigeter,
keigsn-Ksffes
Nabel- billigste!- Xaffeorusatr.
O3.rs.Ltis für Loütüsil.
Vvderall r» baden. 102
felgen- uns Mairkattee-fabiM
M. Mia in Wien. v,./r.
ksgrüiläst >860. lWIergasso 20.


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 7 ]
MAS-, unsoi-o k». 1^. Lvsinnungsgonossvn ^»-vuniUioks« su^, bei LinIrSu^on
M» IL «Ws^TLdk^SN «N unsvi-om KIsilv insenisnvnrleii k^ii-invn LU boi-iiolLsivkIHg«^»
I
Zalöurlen
In alisu karbsu, Lol2rou1es.ux
siutaob bis boobslsgaut, 2u dsu
bilbgstsu kreisen bei H. klo^sr,
kraunsu, öökmen.
krsisblatt aul VsrlaUgSU. Lgsutsu
gssuobt. 124
k6MlI8-6Hj.
b.u der Ltälltpfarrkirvlie ru Villaeli ist
die 8teIIe eines klegens-Okori ru de-
setren. Bewerber um diesen kosten
sollen ibrs Ossuobs mit dsu Laob-
vsisen über musikabsobs Lsuutuisss
und kstäbiguug 2ur krtbsiluug des
Ossauguutsrriobtes au das Ltadtxlarr-
amt Villaob bis 15. bugust 1. d. siusu-
ssudsu. Lusknutt über das kiukommsu
und die Verptiiobtuugsu srtbsilt das
Ltadtxtärramt Villaob. 118
Di« IIiiübvuvoi8lübtNtg.
SLWLVSL ^«.rLis
Zpeoerei^ai'ön-iianlüung „Lun biauen Kugs!"
Xla^enturt, ^Vlter ?1atL Nr. 24
smxbeblt 8.11s in L sin i^aob 8ob.lLASn6.su ^Varsn, in stets nur
xrüna tznabtätsn, 2N möZIiobst Lnssersten lü-Ass^rsissn.
t I t I t! t I t I 7!!
!
Viueenr AprieLLmg
FröbUekgasss 12 ^(iLgLNsurt ZÄepbon 87
empLeblt seine
Isusoktosssrsi, Zpsriierä- unck MNöseu-
Lrreugung.
kalriotisobv
Postkarten
70.6kburt8lk8te Lkiver ülrjestät
psr LbiiolL 10 !i sluä 211 tiadsu
In äsr
VorlgN-ÜOüUllL ÜK8 8!. Ms-
Vorkiü68 io LIgUoW.
GOOGOHOGGOOG
OkMllsMllk
89
sind stets» billig» am Vager.
Luton WisL^lr
in Xisgenfurt, priestenlisusgssse dir. IS
OGOOOOSOOGOO
1c. 1c. pr'ivilsNisi'tS M
M LMtiMß iiouk? Orßolii soäo?
^eue ürgeln°
init putsnt. Itrstsr -RsAistrg.tnr,
sälsr nnä best obarabtsristisobsr
Intonation, soliäsr nn6 bsijsäsr
Isrn^sratnr siobsr tunotionisren-
6sr Nsobamb.
Lotinjöki'igo Ksi-sntio.
LvlermsL von iwrilölM üdsr ükis arUlü, savis
I-eniIpIslL 27
6?Ö880, vllliiMtoo UliäkOpMilM.
' Umbauten,
sotvis jo6s noeb mit UrtolA ans-
xnlnbrsnäs IkLsx»s-us.t«ti?
bsstmÖAlioilst nnä strsnA As-
8vi.88snb8.tt, mässiZs i?rsi86, rssbö
LsäisnnnA.
2«roijski-igo 6si-sn1io.
Nsr LöMMieü 8ikLbL rur MNIM twsicin ossen.
2LLL.
^I-tLtlI°6N68 !(iNll8Mäl!otl6N
ÜU gaurl kleinem Kind, nur beste
Zeugnisse und Laobtrags, Zutsr kobn.
8e!ir g68otiioll8ebtrs.AS
LN2UAsbsn. bobn und Lsbsndlung gut.
b.us^untt in der bdm. d. Li. 120
keMtz LiMü
snebt Ltsiis in einem i?tarrbols
bis blitts Ls^tsmber bisr ober
ansvärts. distäibAs ^ntraAg an
äis ^.6m. 6. Lb ns
L^S'trSx' LLsr-lLTL.
„2iir xolätzusü Lu^sl"
LLSöniM« krödIiedZL88ö
amptisblt sein Aut assortiert«» I.»Ksr ln
8PKKKM-, Ooloiiikil-, ki3M- L AötrllvMii
jeder ^rt; insbesondere der k. V. boobvürd. SeistliebLvit ent­
säuertes, muekfrols» XlrotsnSI, pstsnt-voolit» Kr den evigsn biobt-
»xxeret^on üuilion in kuris, oomplst in Oerton, iVeikrsuvIi elegiert,
>/, l»«Iun»e, leinst, HiII>-/lIt»r- und lefslkerrsn jeder Oröss»;
»msrlksnlsoliv» 8el»n-ps1rolsum rum 1's.gssxrsis.
6 gioIcLbn« 7VL«688iner
Illagonfui't, I!abilbttk8ti a88« 11
in Verbindung m sstrsn, gelobe jederzeit gerne bereit sind näbsrs
Auskünfte ru srtbsilsn und Lostsnanseblägs gratis aussuarbsitsn.
5rst« Ilärntn. Osmpfvsvllsrikkei-si
klvgrilndet 1859. von tzlegrilndet 1859.
Oknis. A. kainon
DCr>. S
omxüsblt der boobiv. vsistliobksit und den k. k. Lircbenvorstsbungsn
aus vobtein liivneinvavbs in anerkannter 6üts. Oer boobvr. Olsrus
möge siob selbst von der langen Lrsnndausr und dem rubigsn Vsr-
rsbrsn meiner IVaobsksrrsn überzeugen. 2uglsiob grosses Vager von
Lirebsnstsarinkvrrvn in jeder Stärke. (6)
»l Versand krasvo jeder Station.
Ir6bk88jßtzl', 61S86rM18l6I'
VunAAssss, Lpilna'seliss Haus bin. 21
smpüsblt siob böüiobst 2ur Vsbsrnabms sämmtbobsr in sein kaob
sinsobiagsnden Verglasimgen im sovüs ausser dem Lause.
LiurktbiauLFSN von Liläsrn.
lägor Liier Lrten voll Klos-, lorrelirll- ll. 8to!llZutvLrell, iLHlM, SpIeZelll etc
Jndication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmnngsorgane
und des Verdanungstractes.— Gegenindication: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalisch-innriat. Quellen: Constantin-u. Emmaquelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Jvhannisbrunnen; reiner Eisen­
säuerling: Klausenquelle, Molke, Milch (Trockenfütterung), Kejyr,
E«M KIMkOklg
Quellsool-Inhalation; Inhalation von Fichtcnnadeldämpfen (beide
in Einzelcaoinctten), Respirations-Apparat, pneumatische Kammern.
Süh-Mineralwasser- und mousslrcndc Calorisatorbädcr, Fichten-
nadel- und Stahldäder. Großehydro-therapeutischcAnstalt. Terrain-
cnr. Milde, fcnchtwarme, staubfreie, windstille Luft, waldige Hügel­
landschaft. Seehöbe 300 Meter.— Auskünfte und Prospecte gratis.
Wohnnngs- u Wagen-Bestellungen b. d Curdircction Gleichenberg.


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 8 ]
Sette 10
Kärntner Zeitung
Nr. 94
NMM LlMM, llzMWIL 1
vie Mtntrer 6ement-fsbri!r ülagenM
smxüsllt in ststs tki»1s«rL»s«1t»L»L^r»r»<;sL» Qualität unä riu billiZstsu ?rsissu
beslen kovk 1°
Svinsn-Vsinsnl L MI poi»LIan»I-Osinsn1
54
für llook- unä ^Vs88«rdautvn, RslouierunKSu, 6»uä1s, R«iA8eiiki.vii1«, >Vrl88«i8toIien sto., tsrnsr Zut s.1>As1s.Asrts
Osinsntrvarsn, als: Ds,Lr1»2:L«s«1, 81i6A«u8tuk«o, Rköilvr- unä Unutzräsokplatteo,
RoLr«, RutteitrÖA«, vaeLlinaf«- nnä änueberinueu, R»uä8le1u« uuä Reksn, sovis s.I1s sinZsii1äU.Asii ^rtitrsl, nnä als
8xsoiaütät: (nLvIr ^.nZaiis siuss rsuonunisrtsn kaoianaunss sr2sn§t) für R»88iu8,
^V»88«r1e!tuuK«u, 8sukAiub«u sto. stv.
Lnäliob 81tziureuA^ar«u, Ao8aik-I'u88boätzn-L«I»ApIatt«u, Vsrki«iäunA8pin11«u, xvrÖ8« vr»1u»A«i8br«u,
L»ä«vf»uusu uuä Vfr»uävvriiitziäallA8pi»1t«u, As^oliktzu, Itzrraeottsn, AnFnoIitii-i?n88köü«ll, L.8pd»i1-6r»u!t-R1ovk8.
1 WL
I.
WM,-'
?6N8iONLt
bei UVisn
unter lieitnuK der
vIiriMlelieii 8elni1-
drüder.
MM«V VMzM
iuiä.
Pvn8ion für Volkssvkülsr
monatl. 30 tl., für öürgor-
«obüler 35 tl.
Hsüsrs ^.lisküntts srtüsilt
Osrl cis I^ojs
V111»«rLk, I^»1isnsr» 8.
I^sr irr lafslZlas, .v-8«rvie«o, 6»88«tt«n mit ^uk«Ib«8tvek«n.
!i3MM Mölkü H. 801^316!!, LLkl8lkiü6li, OllWöll ü. KmgMuM.
Iledernatims von Rsparaturon. 3
OrsvisrunZsn in IVIstsII uncl Stsin.
Spsoialltät: Anfsrilgung von 8portgsgon8tänclon, Wottronn-
proissn, Kslögsnboit8- unä ^liröng88okonlton.
W 8üiMi-,! K1I1M-,
il«
ciss
Lis-7
8urgA388e 6 KI.Z^K^DIk'UKI' LurK§Ä88e 6
sinxüslilt üir Arossss, lasst sortisrtsg liLAsr in
RtMnnäso, rokom nnä 8l«t8 tri8<;b Asbrrmatsin L»tf«s
in »11«n kr«i8l»A«n, fsin8l«ii k«8l«r IVvirvn-Danipfnlobltzn,
8npvrf«!n«n Hisr-LslAvnrs», «eilt vkiu«8l8eii«m ^fii«v,
vorriüAliebvm Onb» unä .fnmnien Rum, «ebtem, H1-
8^i-miei- 8Iivovitr, voAnne sie. iru b!1IiA8l«u kr«i8«u.
Oninntierl r«1u«8, 8Ü8868
.MLsLÄSSL
VonLÜglivks
^ikllkl'östkl'l'. kotk- UNll !V6I88^6iN6
1u Ri»8vii«u unä 6vbiuävll.
11
»01
)8E
r
?
?
Z
?
?
s
G«
c^o§s/ 2§S//r/a/rcZs^
Xun8trnüN1enbe8it2er in 8t. KupreeNI
srn^üsiilt 2N ASNsiZtsin LsrinAS, sn Aros unä sn ästsü,
Atsklproäuele aNer Arl^
2N biiÜAstsn ?rsissn.
^lieilenlsge sin «euplsl- IS.
—»»«


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 9 ]
Nr. 94
Kärntner Zeitung
Seite 11
»»— -V
—I M
108. MllkK
8MÜ- n. Nv!l6lÜ86L1kM
^löbsNager
^Nlsgsnfurt, Viekmsrltt
sinpüsblt sieb anob rinr
Lntsrtlgnng von Villsn-
klnriolitungen nnd 8raut-
Lurstattungen.fvrtigelüöbsl
sigsnsr Lrssngnng sin6.
stets an den billigsten
l?rsissn nin Lagsr.
2nr Xnlsrtignng aller Sorten
ßA Lelinbs naob Nass in balt-
Mj barer nnd solider Xnslnbrnng
M sinpüsblr sieb die Lirina
W
I. Korenjslt
HovLpriina
11^
i/Vienkr Zslsmi
versendet in 5 Lllo-Lostoolll gegen
Laobnabins an 3 11. 15 br.; mageres
Selekllelseb 70 br. xsr Lilo; geräuoker-
ten Vafelspevlr, fleisokspeelc, frlsvken
Speoklilr rum Sebmelren 60 lrr. xsr Lilo
7ranr Nollmann
Daniptsslebeiel la »len, IX./4.
I^GSLl-V erünäerun
Karl Klinge
nvrrL 1VlL»Ir«Iss8«2r»Ltt
liislior l?rio8l6i'Iiaii8KN88«
lbiltsb Lirr Ivennlnis Ln nslunon, dass sioli seine Oesolrältislooals
vom t. August s. ^1. sk irr, vigsnvn Ssusv
sn «ten vsknkofslnssss deündsn.
i,
117
L. u. Ir. anssolil. xriv. wirlrlivli lener- u. sindrnelrsioliere
kröiilieligasse M. 21 i8l v«r-
Lniitlikili.
iLnlraKs dei Latin Inndner,
txrum1ko8itr!6rin in kainaoll,
Lärnton. 113
kanror-(la88vn, kanror-H«8vr8, anerlrannt solid und
dilli^, lielerl die altrenommierte kabrilr
La.r1 ^sa.IuL
wrs« m., Ll»KLr»LseiL»»8s« 10s
mit ^8dö3t und Lksmotts gofüllt, llalisr mit minclorv/oi-tigon
sssbrivalsn nickt ru vongloiekon. "HW i
Jokann Knoinsr»
63
Llürllsr, Lron2ss.rbe!tsr unä Llraveur
köWßLS8ö kir. i KI-^LLUIk'UKI' keiieäietiilMpIrtr 7
smxüsllb 8ioii äsin iiooirtvüi'äiAsn 61srn8 Lnr ^rrsugung
von liiroksngoräUion ans soiltsrn nnä nnsoilbsin Lls1s.1I,
soivis anoli von kalantsrio-ksgonstänlisn allsr Krt.
ÜIi883l6 NOM.
Lnsgabe 1899
rnit propr. gnre. nnd särnrnt-
liebsn nsnsn Messen
Kloln-Kollo-k'orrris.l;, kraoNtslnbariZ.,
rot.1i OliLArin, mit ususr EloINxross.,
8 D.08. imä 2 Lolli, vsr^oläot
» 70 Lrorren US
vasselds xed. in 3oNwar2:. LoNatlsäer,
mit vsr^olä. Krou.2 aut äou DoolLSU
46 Lroiieir»
>Vli88a6 pno 06funo1i8
Hoiu-I' olio-^ormat,
Loliatlocler imä 1
M> 8 Lronen»
sKÜ3L8-MUU ÜK8 81. lü86l-
VKMM IL LlUKLM.
Aosef Zlüekler
'tLxeLierer
V 8 ä V 8 likn llomlLii-Lrkv.
Aatialron, Lot1«in8ilt26, koistor,
sovvis 8ekI»Mvan8 «1v., solid
Asartoibob, sind ststs IsrtiA. Ls-
stslInnAsn nsoli Nass, sowie LIsn-
snIsrdsitnnA Asdrsnolitsr Llödsl
werden solort ansZelnirrt nnd
dilliAst bsrsolinst. 19
Zod. Moclritr
K6xi iltter triiliiiloilliullllol'
In
Schreivernstöckel a. g. Aalir r
in Niagenlurt.
68
Als Messner
Wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
kiegnünrteG
ISSS.
^ULlÜALS» 8N»K»SI»
6au- u. Xun8l8ek1o88erei mit Molorbetrieb ^»GWQ
»G» 8t. kMövlltMll'. lk Kl./VK^^^UKI 8M1M616 »O»G»G
liekert billigst UdUdU^U
ällk Lrtkll KllttzkLkdöil, Mllülmti'MoiM, -««»s»»»
öMärböittzll llllä 8värdtzkä«. ,8
^ WGWM
LLOS^S»xLL»«L. "WZ W»dMDM
Kvgnün^lel
ISSS.
O»SWG,«»O


[ 2023-06-29 10:47:34.477 - 19000812 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 94
isoo isoi
KaufmanngL886 ki-. 8.
Rn den RachabthsilunAsn, als: 8 tricks!»-, Rand- und Zlasohinnäheu,
IVeissticksn und Rleiderniachen, bsZinnt der Unterricht Lin I. 8eptember I. t.
RnmsldunAsn nur Rulnahms nach Vorweisung des RntlassunAsnsuAnissss der
Volksschule werden Lin 30. und 31. Rugust und, soweit es der Raum ge­
stattet, vorn 1, dis 15. 8sx>tsmbsr I. d. in der Vsrwaltungskannlsi von 8 ins 12
und von 2 dis 4 Dkr sntgsgsngsnommsn.
Ruüsrdsm beginnen mit >. Oetober folgende Ourss:
1, Der sir^üüriAS Ours äsr IllüüoÜ8L-Us,iiüs1ssoünIo
unter Rsitung des Herrn Loliuiratkes 9ral. 9r. Klitteregger.
Die Rshrgsgenstands sind: Oorrsspondsnn, Raulmännlschss Rechnen,
Ruchlükrung, TVecbsslkunds, Randslsgsogi-aphis, Ohsinie, IVarsnkunds, 8tsno-
graphis und itaUsniscbs 8prachs.
Oer Unterricht wird nachmittags durch 17 8tundsn wöchentlich srthsilt.
2ur Rnt'nabins ist das vollendete 14. Rshsnsgahr und dis Rhsolvisrung der
Bürgerschule oder einer achtclassigsn Volksschule srtordsrlich. Rulnahms-
bswsrbsrinnsn, welche der letzten Bedingung nicht entsprechen, Huden sich
einer Ruürahmsprülung nu unterziehen.
2. Der sivMIirixs LilüuLAsours kür Arbsitslsürsrimisu.
Oer Unterricht lindst durch 31 8tundsn wöchentlich vor- und nach­
mittags statt und erstreckt sich nach dein gesetzlichen Rshrplan aut 8chul-
pädagogik, deutsche 8prachs, Rechnen, Zeichnen, 8chnitt?.sichnsn, Rand-
arbsitsn und spscislls Ästhodik. 2ur Riifnabine ist srtordsrlich: §<
u) das vollendete 17. Rshsnsgshr;^
h) sittliche Unbescholtenheit und physische Rüchtigksit;
c) das Bntlassungsnsugnis der Volksschule ^un d einige dsübthsit in
Handarbeiten.
Vier Brsgusntantinnsn, welche sich rsvsrsmäiZig vsrplllchten, nach
abgelegter Brülung durch rnindsstsns drei dabre an Volks-, rssx. Bürgsr-
schulsn Rürntsns nu wirken, gewährt der h. k. k. Randssschulrath 8tipsndien
in der Rohs von 60 tl. Den disshsnügUchsn dssuchsn ist sin Llittsllosig-
ksitsnsugnls bsinulegsn und Huben ulls dssuchs bis 15. 8 s p t s in b s r slngs-
rsicht nu werden.
3. Der 8psois,1ours kür Lunsts-rdsitsn
unter Dsitung der Brau ^nna pickart.
Oer Unterricht wird täglich von 2 bis 4 Rbr nachmittags srtbsilt und
erstreckt sich uut ulls Rrtsn der IVsIL- und Luntsticksrsi, Rolbsintschnlk
und verwandte Arbeiten, ülst guipurs, 8pitnsn- und Rnüplarbsit..
4. Der Ours kür Asvsrdlioüss uuü üxurs,1es Lsioüusu
unter Reitung des Herrn k. k. Rrotessors Vaid
lindst drsiinul wöchentlich durch ge nwsi Vormittagsstunden statt.
S. vletüoäisolier ^rdsitsuuisrrioül:
lür die 8chulsrinnsn der höheren Rächtsrschuls in Rlagsniurt, srtheilt vyn
Bri. ^nna kledvved.
Derselbe llndst lür gsden dahrgang durch se nwei 8tundsn wöchsndi b
nach dein lür Rshrsrinnsn-Bildungsanstaltsn gütigen Rshrplan statt und ist
kür die 8chülsrinnsn der höheren Vöchtsrschule obligat.
Das 8chulgsld hsträgt lur die Ourss 1, 3 und 4— drei dulden, lur den
Ours 2— sechs dulden monatlich. Rnmsldungsn nur Entnahme lür die
Ourss 1—4, sowie Rntragsn bsnügüch Brmäöigung oder Befreiung vom 8chul-
gslds sind im Rauls des 8sptsmbsrs an die Verwaltung der Anstalt, I. 8tock
des Vsrsinshausss, nu richten und wird gsds gewünschte Ruskunlt mündlich
oder schriftlich srthsilt.
Rusgenslchuet mit der Rnerlrennung und »llbsrnvn Lledallle der
LLrntnsr Landesausstellung, Llagenkurt 1885.
Vonlisngk, Ki-8üel-1slou8isn, lüöbtzl,
vi'Äptzritzü)
in groLer Ruswalü.
lLY6t6ll-8t0ff6 M LMM.
empilehlt das
l3peLierer-Oe8QkLkt
des 119
6. N.
XIsgsnfui»t
v0lllKL886 ^l?. 2.
105
Die Vorstellung
äkk üilällekkn-/Vi'dkitssekulk in Klagsnkui-t.
Iliv svküN8lvn und billigstsil
ZrabLleins
in Krö88t6r ^.R8^ad1
LUS
wtdM Mlä sedvklrreill scdveäisedkii krsvlt.
8Mt, Lädrädor llllä Lärwor
llolert
k^.VoZIsi'
xtzxr. 8tLät8t6lllw6t2Nl6lLtsr
SillliMMI Ä Xl./lkLIMKT' RädMMI A
(dunävil 8edr11t« vom 8üäb»dnlioko).
sris ULttLvKSL DLULrdsitSL, sovis Harinor-
plLttsn kür ILödsl nnä lVruiävsrllsiüruiASL kür
riolsvüdsmLs sto. sko.
IIl»»trisrt« ?rsl«-voorant« «snis» franco rur Llnslott olageoamlt.
^ "V^ 'T'^ V W -V
H H nnn.Hn n. n.
AnMwWMMSL,
das lleuesttz und Reste der dsZenivart, ebne Ooncurrenri, lislsrt die 8trick-
mas chinsn-l? abrik
lVl. o
Lisksrant der k. u. k. Lriv^sinariuo, »den, Vl., ÄlarlaLllkerstrasss 45.
^ H
^ Ißotsls, Tpsoensi- unil "WU
WM" OonMIoneigesvkslls.
Wenn 8is Ihren düsten, Ihren Runden das beste in Obo-
colats, den lsinstsn Ri<iusur bieten vollen, dann übersehen
8is nicht
cÄr/vs/'/a/"
siZsnss DrLSUAnis der Ratrss Rrappistsn. Rs sind dies Vrtiksl
mit IVsltrul.
QsnsrsI-Vsrksut: 109
SL»Ul^r«L» XIX.
Depot: I., Xäriitner 8tra888 22.
»i
»-i
59
M08 8MKM
geprüfter Huf- und ^Vagen8eüniieü
svLMsLlkr MM Kl.k6^fUKI LliMÄki' M886
smpüslilt sieh 2ur 'WÄ-Asrr., sovis
allsr in 8 sin. i?ush sinssiiluAsnclsn l^iisitsn. 1?ür solicls uncl
clunsrhaltv ^ustührunZ bsi lüÄÄZsn Dreisen virä Anruntisrl.
Lucd kkMi'Ltlii'M Vkräkll LllßkiioillMkll llllä 8orFä!tiZ8t M8^üidrt.
«L/o/§ «SwFST'
«r§//«)^crr/SD tt-rc) ^s-^o/cjsr'
Klagenfui-i, öknelüotinei-platr 10
LMpüsirlt sioli äsr hoohvürci. (üsistliohlrsit 2nr
Iü8kiU»ruiiA aller
Ril^ksusn-^i'IisiKvn
aus Ilarinor uuä Dvlr, sovie Mor Ropaiuturon
uuä VsrAOläsr-Irboit«». Dür solicls Arbeit vircl
Aarautiert. 9
v. Pichler' Zpeeereiwarenkavülsng
Iiäm»»8LvA»88v b 8elmIditA8Aa88v 12
empüshlt sich als
ki11L§st;o L-L»LA.ALs^«sUD
IQ ^0^
G ks§§ev O H,vv O kum G Spinttuasvn G
R-iqusunvi» V liilvkßsn D ^s14MSs»sn,
Eigenthümer: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurl.

