
[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 1 ]
Nr. 42
Klagensurt, Sonntag den 8. April 1900.
VII. Jahrgang.
Krdartto«, Administration.
HnUraien- Srrreau und Erpedttio«:
Tt. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
-»mg 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet. i
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbomremerrtspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 X 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschisitzstrüe in Klagensurt: St. Josef-Bereins-Berlagshaudlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 ü— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
-^-
Ae. Eminenz
Larömal Dr. Johannes Gv. Haller
Fürsterzbischof von Salzburg
ist am Donnerstag, gerade um die Mittagsstunde, als
voll den Kirchen die Glocken zum Englischen Gruße er­
tönten. selig im Herrn verschieden. Mit ihm verliert auch
die Diöcese Gurk, welche zur Kirchenprovinz Salzburg
gehört, ihren Metropoliten, und erfüllen wir nur eine
heilige Ehrenpflicht, wenn wir der schmerzlichen Trauer-
Ausdruck geben, welche das Ableben dieses ausgezeichneten
Kirchenfürsten, der in vollem Sinne des Wortes ein
guter Hirte war, nicht nur in der Erzdiöcese und den
Suffragenbisthümern, sondern überhaupt bei allen hervor­
ruft, welche Gelegenheit hatten, die Liebe und väterliche
Herablassung des mit dem Purpur geschmückten Lands­
mannes Andreas Hofers kennen zu lernen.
Der verewigte Metropolit. Cardinal Dr. Johann Ev.
Haller, war ein geborener Passeirer, wo er zu Sanct
Martin am 30. April 1825 das Licht der Welt erblickte.
Nach Absolvierung der Gymnasialstudien zu Meran und
Innsbruck und der Theologie in Trient, wurde er am
21. Mai 1848 zum Priester geweiht. -Mn wirkte er durch
elf Jahre in der Seelsorge als Cooperator zu Moos
und Sarnthein, dann als Kaplan der Benedictinerinnen
auf dem hochgelegenen Kloster S üben bei Klausen. Die
Pfarrgemeinde Lasen erbat sich den seeleneifrigen Priester
zum Seelsorger. Im Jahre 1871 wurde Haller Dom-
capitular von Trient. Am 14. August 1874 ernannte
ihn Papst Pius IX. zum Titularbischof von Adra und
Coadjutor des schwer erkrankten Fürstbischofs Riccabona.
Als solcher wurde er am 4. October im Salzburger
Dome consecriert. In seinem neuen Amte entfaltete
Haller eine staunenswerte Thätigkeit, so zwar, dass er
binnen vier Jahren in allen 25 italienischen Decanaten
des Bisthums die canonische Visitation und Firmung
hielt, auch in den steilsten und abgelegensten Berg­
gemeinden.
Jedermann erwartete, dass der Coadjutor nach dem
Tode Riccabonas Fürstbischof werden würde, aber er
war persona, minus Arnbn bei der Regierung. Nach
längerem Zuwarten wurde er am 20. December 1880 zum
Weihbischof und Domprost von Salzburg ernannt. Als
Fürsterzbischof Franz Albert Eder 1890 starb, empfahl
Papst Leo XIII. selber die Wahl Hallers, dieses „aus­
gezeichneten Mannes", wie er ihn nannte, und am 20. Mai
dieses Jahres wählte ihn auch das Capitel einstimmig
zum Fürsterzbischof, als welcher er die volle Liebe seines
Clerus und seiner Diöcesanen gewann. Das zeigte sich
besonders bei den Feierlichkeiten aus Anlass seiner Creierung
zum Cardinal (29. November 1895), und noch mehr bei
der großartigen Feier seiner Secundiz am 21. und 22. Mai
des Jahres 1898.
Die Stadt Salzburg prangte im Festkleide, auf den
Bergen loderten die Freudenfeuer; zur Jubelmesse er­
schienen die Suffragane und unser hochwürdigster Herr-
Fürstbischof hielt die Festpredigt. Der Festwunsch:
multos Limos!" gieng leider nicht Erfüllung. Im Februar
des Vorjahres erkrankte Cardinal Haller so bedenklich,
dass er sich mit den heiligen Sterbesacramenten versehen
ließ; doch erholte er sich wieder, so dass er im Sommer
der großen Andreas Hoferfeier in seinem Heimatsthale bei­
wohnen konnte. Aber die Gesundheit Cardinal Hallers
blieb untergraben; vor kaum vierzehn Tagen wurde er
wieder aufs Krankenlager geworfen, von dem er nicht mehr
aufstehen sollte. Am 5. d. M., um 12 Uhr mittags, gieng
er hinüber in die Ewigkeit, ruhig, ohne äußeren Todeskampf.
Mit dem verstorbenen Cardinal Johannes verliert
Salzburg einen durch väterliche Liebe und regen Seelen­
eifer ausgezeichneten Erzbischof, das heilige Collegium
eines seiner auswärtigen Mitglieder, Oesterreich einen
Kirchenfürsten, der sich große Verdienste in zwei Diöcesen
erworben, wie er auch an der eben durchgesührten Kate­
chismusreform hervorragenden Antheil hat. Darum gelten
von ihm jene Worte der Heiligen Schrift: „In ewigem
Gedächtnis wird der Gerechte sein und üblen Nachruf hat
er nicht zu fürchten," denn „er war ein Hoherpriester,
der in seinen Tagen Gott gefallen."


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 42
Kärrrtrrerischer Landtag.
Sitzung vom 4. April.
1. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Einhebung von Zustellungsgebüren von Seite
der Gemeinden, wird dem juridisch-politischen Aus­
schüsse zugewiesen, damit dieser gegen die zunehmende
Ueberlastung der Gemeinden Stellung nehme.
2. Namens des Finanzausschusses beantragt
Abg. Dr. Steinwender die Bewilligung von
Erziehungsbeiträgen sür Söhne verstorbener Lehrer,
die Ablehnung, beziehungsweise Genehmigung von
Gesuchen um Pensionserhöhung.
3. Auf Antrag des Bauausschusses wird der
Gemeinde Berg ob Greifenburg eine Unterstützung
von 500 Kronen zur Erhaltung der Altenmarkter
Draubrücke gewährt.
4. Das Gesuch der Gemeinden Meiselding und
Rabing um Verländerung der Gemeindestraße von
Treibach nach Meiselding wird über Antrag des
Bauausschusses abgeiehnt.
b. Der Bericht des Landesausschusses, betreffend
die Bestellung von Straßenmeistern für den land­
wirtschaftlichen Straßendienst, wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
6. Der Landesausschussbericht über den vor­
jährigen Antrag Dr. Steinwender, betreffend die
Veranstaltung von Versammlungen der Gemeinde­
vorsteher zur Ertheilung von Informationen und
Entgegennahme von Wünschen und Beschwerden,
wird an den juridisch-politischen Ausschuss gewiesen.
7. Im Namen des Finanzausschusses berichtet
der Abg. H erb er t-Ke r ch naw e überden Ertrag
der Landesaustage auf gebrannte geistige Flüssig­
keiten im Jahre 1898.
8. Dem Vereine „Südmark" wird die Jahres­
subvention von je 200 Kronen auch für 1901 und
1902 bestätigt:— dem „Marburger Unterstützungs­
vereine für entlassene Sträflinge" eine solche von
100 Kronen für das Jahr 1900 bewilligt.
9. Abg. Kotz beantragt: Der Landesausschuss
wird beauftrag, sich an die k. k. Regierung mit
der Bitte zu wenden, es möge bei der Inanspruch­
nahme von zum öffentlichen Gute gehörenden See­
flächen zu dem Benützungszwecke der bisher als
Entschädigung geforderte Betrag von 40 Hellern
per Quadratmeter auch künftighin beibehalten und
nicht, wie es erst kürzlich geschehen ist, ganz unver­
hältnismäßig erhöht werden. Wird dem volkswirt­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
10. Dem juridisch-politischen Ausschüsse wird
der Antrag desselben Abgeordneten zugewiesen:
Der Landesausschuss wird beauftragt, bei der k. k.
Regierung dahin zu wirken, dass die Bezirkshaupt-
mannschasten Spittal und Klagenfurt getheilt und
Vorsorge getroffen werde, dass die Eingaben rascher
erledigt werden.
Der Landespräsident begrüßt es, dass
seine Bemühungen und Anträge behufs Einteilung
kleinerer Verwaltungsbezirke in Kärnten durch ein
Feuilleton.
Wenn die Schwalben wiederkommen.
„Ich seh' nicht ein, warum wir Ms so sehr be­
eilen," sagte das Schwalbenweibchen zu seinem Herrn
Gemahl, der galanterweise zur linken Seite flog,
„ich bekomm' schon Rippenstechen."
„Ich muss Dir recht geben," erwiderte der Schwalbe-
rich (er war ein rechter Pantoffelheld und gab seiner
Frau stets recht), „wir haben uns zu früh auf den
Flug begeben und würden das deutsche Sprichwort zu­
schanden machen, das da sagt: Maria Verkündigung
— kommen d' Schwalb'n wiederum!' Sieh', Weib­
chen, da ist ein geeigneter Ruheplatz, da wollen wir
ein wenig Rast halten."
Und sie ließen sich auf den First eines Bauern­
hauses nieder. Ein klares Wässerlein blinkte beim
Feldrain und blaue und gelbe Blumen bildeten Spalier.
Die Kastanienbäume hatten die pechglänzenden Blatt­
knospen bereits aufgethan und der Hollunder, der im
Frühling auch zu den Frühaufstehern gehört, trug
schon die neue, grüne Toilette. Die gute Sonne lachte
ob des frisch sich regenden Lebens mit breitem Ge­
sichte. Wer soll da aber auch ernst bleiben! Man
würde ja nichts sagen, wenn bloß Mücken Md der­
gleichen Volk lustig in den warmen Lüsten tanzte.
Aber alte, erfahrene Käfer machen auch die Thorheit
mit, ja sogar zarte Schmetterlinge. Wie voreilig und
unbedacht; morgen kommt vielleicht ein lustiges Schnee­
gestöber!
solches Votum des Landtages erneuten Nachdruck
erhalten (Beifall.)
In den Wahlrefor mausschuss entsenden
die Landgemeinden die Abgeordneten Kirschner,
Kotz und Muri, die Städte und Märkte
sammt Handelskammer die Abgeordneten Dr. Stein­
wender und Dr. Prettner und der Großgrund­
besitz die Abgeordneten Fürst Rosenberg und
Dr. Luggin.
Sitzung vom 5. April.
1. Dem Bauausschusse wird zugewicsen der
Antrag, betreffend die Vergrößerung der Wäscherei
der Landesirrenanstalt.
2. Zur Kenntnis genommen wird der ab­
lehnende Bericht über die Errichtung einer Lehrerin­
nenbildungsanstalt.
3. Ebenso wird zur Kenntnis genommen der
Bericht über den Stand der agrarischen Opera­
tionen.
4. Folgen Berichte über abweislich beschiedene
Unterstützuiigsgesuche.
5. Dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse wird
zugewiesen der Antrag auf Errichtung einer Thier-
arztensstelle in Kirchbach.
6. Das Ansuchen des Bienenzuchtvereines um
eine Subvention wird abgelehnt.
7. Dr. Steinwender berichtet über die Servi­
tutsrechte der Canalthaler.
Schutz der Servitutsberechtigte».
Ueber den Antrag des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses, betreffend eine Petition der Gemeinden des
Canalthales um Schutz der ihnen zuflehenden
Servitutsrechte, berichtet:
Abg. Dr. Steinwender: Anlässlich der
Petition wurden die Bürgermeister von Tarvis,
Saifnitz, Uggowitz, Malborghet und Leopoldskirchen
zur Aeußerung eingeladen, und auf Grund dieser
Erhebungen berichtet der volkswirtschaftliche Aus­
schuss: Am meisten geklagt wird über die Einschrän­
kung des Weiderechtes nicht nur dort, wo geschlä-
gert wurde, sondern auch an Stellen, die seit je
dem freien Weidegange offen waren. In der näch­
sten Nähe der Ortschaften wird aufgesorstet, einge­
zäunt sind die Aufforstungen nicht, und wenn der
Besitzer auch einzäunen wollte, so wird ihm das
dazu nothwendige Holz nicht gegeben. Geräth, was
unvermeidlich ist, Weidevieh in die Aufforstungen,
so wird der Hirt gestraft. Die Folge ist, dass die
Hirten einfach davongehen. Nach Mittheilung des
Bürgermeisters von Uggowitz wären z. B. in Uggo­
witz allein im Jahre 1899 ungefähr 180 fl. an
Strafgeldern gezahlt worden.
Eine andere Einschränkung der Weiderechte be­
steht darin, dass dieselben nicht sür die ganzen
Ortschaften zusammengenommen werden, sondern
für die einzelnen Besitzungen bemessen sind. Ver­
kleinert sich der Besitz durch Abverkauf, so kann der
Besitzer von dem ihm zukommenden Weiderechte
nicht mehr vollen Gebrauch machen, dagegen wächst
„Willst Du nicht einen kleinen Imbiss nehmen?"
erkundigte sich das Schwalbenmännchea, „ich will Dir
ein paar wohlgenährte Mücken bringen."
„Danke," wehrte Madame ab, „ich glaube, ich
habe mir gestem mit dem zähen Maikäfer den Magen
verdorben."
„In dieser Jahreszeit muss man eben vorlieb
nehmen; unser Tisch wird in den nächsten Tagen
noch ein wenig frugal bestellt sein."
„Warum blieben wir nicht noch lieber einige Zeit
in unserer Villeggiatur im Süden?" seufzte Frau
Schwalbe.
„Der unerhörte Scandal in unserer Familie machte
uns ja doch das weitere Verweilen unmöglich."
„Es war auch haarsträubend," bestätigte sie, „man
hätte sich müssen vor der gesammten übrigen Zoologie
schämen. Kaum einen halben Tag war der arme
Onkel todt und die Tante, diese männersüchtige, alte
Kokette— sie muss doch auch schon nahe an die
sechs Jahre sein!— hatte schon wieder Hochzeit ge­
macht. Da wundert man sich dann, wenn die Menschen
sich für Geschöpfe erster Güte halten!"
„Nein, bei den Menschen scheint dergleichen
niemals vorzukommen," sagte Herr Schwalbe nach­
denklich, „die heiraten nicht mehr, die sterben in solchem
Fall an gebrochenem Herzen. Wie nah gieng's dem
Bauer, bei dem wir wohnen— unserem braven
G'scheid-Bauern— als ihm im vorigen Herbst, knapp
vor unserer Abreise die Bäuerin gestorben ist. Sie war
freilich nicht mehr jung gewesen."
„Aber sie waren aneinander gewöhnt," setzte Frau
Schwalbe gerührt fort, „hatten brav mitsammen ge-
dem durch den Ankauf vergrößerten Besitze kein
neues Weiderecht zu. Auf diese Weise ist fast jede
Besttzvcränderung mit einer Verminderung der
Weiderechte und daher Einschränkung der Viehzucht
verbunden. So wird angegeben, dass in Saifnitz
seit dreißig Jahren der Stand der Schafe von
1000 auf 500, der Ziegen von 600 auf 200 zurück-
gegaugen ist.
Abg. Mühlbacher: Bravo!
Abg. Dr. Steinwender: Bravo? Ich weiß
nicht, ob das fürs Canalthal ein Segen ist. Be­
züglich des Holzbezugsrechtes ergibt sich aus den
Aeußerungen: Früher durften geschlägerte Bäume
als Langholz zuthal gefördert werden, jetzt, na­
mentlich seit den Servitutsberechtigten durch eine
Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes das
nicht mehr bestrittene Recht zusteht, das über den
eigenen Gebrauch überschüssige Holz zu verkaufen,
werden dem Holzbezuge in der Regel Schwierig­
keiten gemacht und müssen insbesondere die Berech­
tigten das geschlägerte Holz an Ort und Stelle in
Scheitlänge schlichten; das bedeutet unter allen Um­
ständen eine Erschwerung. Das Holz kann nicht
mehr beim Hause gelegentlich verkleinert werden,
auch ist das Holz in Scheitlänge durch manchen
Graben überhaupt nicht z» kriegen. Unter diesen
Umständen hat man in Tarvis allgemein aus den
Holzbezug verzichtet und statt Holz zu beziehen,
das man umsonst bekommen kann, zieht man es
vor, es von der Herrschaft zu kaufen. Diese ganz
sonderbare Einschränkung verbriefter Rechte muss
nochmals hervorgehoben werden, obwohl sie seit
sehr langer Zeit besteht und im Landtage wieder­
holt besprochen wurde.
In den Regulierungsvergleichen wurde den
Servitutsberechtigten auf ihr Verlangen vielfach
als Brennholz wegen des höheren Heizwertes
Buchenholz zugestanden. Nun sind die Buchen­
bestände nicht mehr ausreichend, um den Holz­
bedarf zu decken. Man sollte meinen, dass, wenn
Buchenholz nicht mehr zu haben ist, sich die Servi­
tutsberechtigten mit Holz von geringerem Brenn­
werte begnügen müssten. Sie bekommen aber keines,
und zwar ist zurecht erkannt, dass der Berechtigte
keinen Ersatz für das fehlende Buchenholz bean­
spruchen kann, sondern, dass sie überhaupt gar
nichts mehr bekommen.
Von der gegenwärtigen Verwaltung sagten die
Bürgermeister des Canalthales nicht, dass sie will­
kürlich vorgehe, wohl aber geht sie strenge vor, die
eingeführten Einschränkungen des Weideganges und
Holzbezuges stellen sich im allgemeinen nicht als
Willkürlichkeit dar, sondern als Consequenz einer
strengen Wahrung der Rechte des verpflichteten Be­
sitzers, sie finden meist ihre Begründung in den
Regierungserkenntnissen und in einem besonders be­
fremdenden Falle auch in einer, wenn auch materiell
widersinnigen, so doch formal unanfechtbaren richter­
lichen Entscheidung. Diese Uebelstände finden sich
nicht bloß in der Tarviser Fondsherrschaft, sondern
wirtschaftet. Da begreift man den Trennungsschmerz.
Weißt Du noch, was der Bauer auf dem Heimweg
vom Friedhof gesagt, wie ihm die Thalhofbäuerin, die
dicke Wittib, Trost zugesprochen und durchschimmern
hat lassen, dass er ja Ersatz finden könne?— „Red'
net so, Bäuerin," hat er g'sagt, „ich denk' nur an
eins mehr in mein Leben: wie lang's no' dauert,
bis mi' auch der kühle Rasen zuadeckt! Und der
Böse soll mi' auf der Stell' hol'n, wann i an a
andere denk!"
Frau Schwalbe musste in ihrer Rede innehalten,
so gerührt war sie. Da kramte ihr Mann aus seinen
Erinnerungen aus.
„Ja, wir haben viel Menschenleid gesehen, wie
wir im Vorjahre fortgezogen sind. Denk' nur an des
Nachbars Tochter, die schöne Annemarie. Sie hat den
sauber'n Waldheger so gern gehabt und die Alten
haben sie dazu zwingen wollen, dass sie den wohl­
habenden Müllner nimmt, der ihr Großvater sein
könnt' und einen so großen Buckel hat."
„Wir haben das unglückliche Liebespaar ja be­
lauscht und mit angehört, wie sich die beiden armen
Leut' ewige Lieb' und Treu' geschworen haben. Sie
war blass wie der Tod, die Annemarie, und die
schwarzen Haare sind ihr wild um's Gesicht geflattert
an jenem Herbstabend. Ihre Stimm' hat so fest und
so feierlich geklungen, wie sie dem Geliebten zuge­
rufen hat: „Matthias, eh ich das Weib vom Müllner
Werd', sollen s' mi' emgrabenl"
„Ja, weiß der Himmel," seufzte Herr Schwalbe,
„wir werden manche recht traurige Veränderung vor­
finden; das Herz wird einem schwer, wenn man sich's


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 42
Kärntner Zeitung
Seite 3
ebenso auf dem Gebiete der ärarischen Wälder und
auf den Fideicommissen.
Abg. Graf Lodron: Nicht auf allen!
Abg. Dr. Steinwender: Nicht auf allen,
namentlich dort nicht, wo es keine Servitutsrechte
gibt. Bis eine so schwierige Aufgabe gesetzlich ge­
löst und durchgeführt ist, kann eine große Zahl
bäuerlicher Existenzen den herrschenden Missständen
zum Opser fallen, und in der Zwischenzeit kann die
hauptsächlichste Einnahmsquelle des Kärntner Ober­
landes, die Viehzucht, gründlich geschädigt werden.
Es mujZ daher nach einer, wenn auch nur vor­
läufigen Abhilfe gesucht werden, und eine solche ist
gerade für das Gebiet der Fondsherrschaft Tarvis
bei einigem Wohlwollen der Regierung auch er­
reichbar. Was bei einem Privaten Wohl oder übel
hingenommen werden muss: die rücksichtslose Be-
thätigung des wirtschaftlichen Egoismus muss dort,
wo der Staat mit den Pflichten belastet ist, durch
billige Rücksicht auf die wirtschaftliche Existenz an­
derer eingeschränkt werden. Was ein verschuldeter
Privatbesitzer oft thun muss, braucht der Staat
nicht zu thun, für den es ganz ohne Belang ist,
ob er zu den Bedürfnissen des Religionsfondes ein
paar tausend mehr oder weniger darauf zahlt. Es
empfiehlt sich, die Regierung zu ersuchen, in der
Verwaltung der dem Staate oder öffentlichen
Fanden gehörigen Güter sich nicht ausschließlich von
dem ihm zustehendcn formalen Rechte, sondern auch
von öffentlichen Rücksichten und vom Bewusstsein
seiner socialen Pflichten leiten zu lassen.
Referent beantragt:
Der Landtag wolle beschließen:
Der Landesausschuss wird beauftragt: Dem
k. k. Ackerbauministerium die Beschwerden der Ge­
meinden des Canalthales über die Einschränkung
ihrer Servitutsrechte auf dem Gebiete der Fonds­
herrschaft Tarvis zur Kenntnis zu bringen und
dasselbe um Abhilfe zu ersuchen. Insbesondere
möge das Ministerium anordnen:
1, dass der Wcidegang nicht durch Aufforstungen
in der nächsten Nähe von Viehtrieben und -Tränken
erschwert werde;
2, dass der Schutz der Hegeflächen weniger
durch Strafen als durch das wirksame Mittel der
Einzäunung versucht werde;
3, dass überhaupt nur bei bösen Willen oder
augenscheinlicher Nachlässigkeit, nicht aber bei un­
vermeidlichen Zufällen Strafanträge gestellt werden;
4, dass bei Ab- und Zukäufen die Uebertragung
von Weiderechten gestattet werde, so dass der Ge-
sammtbetrag der Weiderechte einer Ortschaft keine
Verminderung erfährt;
5, dass die durch die Regulierungserkenntnisse
nicht begründete Forderung, das geschlägerte Servi­
tutsholz an Ort und Stelle in Schnittlänge zu
schlichten, fallen gelassen werde;
6, dass die zu schlägernden Hölzer nicht in
solchen Entfernungen ausgewiesen werden, welche
das Bezugsrecht illusorisch machen;
7, dass dort, wo der Buchenbestand zur Deckung
des Brennholzbedarfes nicht ausreicht, ein Ersatz
in einer anderen Holzgattung geleistet werde.
Ferner wird der Landesausschuss angewiesen,
beim k. k. Ackerbauministerium dahin zu wirken,
dass die in Kärnten gelegenen Staats- und Fonds­
güter ans dem Bereiche der Forstdirection in Görz
ausgeschieden und in einer Abtheilung bei der kärnt­
nerischen Landesregierung unterstellt werden.
Landespräsident v. Fraydenegg: So
schmeichelhaft der letzte Absatz des vorliegenden
und in Verhandlung stehenden Antrages für die
k. k. Regierung und die forsttechnischen Organe
derselben ist, so kann ich doch nicht umhin, darauf
aufmerksam zu machen, dass nach den organischen
Bestimmungen ein Unterschied ist zwischen dem
Staats-Forstverwaltungspersonale und dem forst­
technischen Personale der politischen Behörden.
Dem Forstverwaltungspersonale obliegt die Ver­
waltung der Staats- und Fondssorste, das forst­
technische Personale hat die Handhabung der
Forstpolizei zu besorgen. Wenn Sie also eine
Ausscheidung der in Kärnten gelegenen staatlichen
Fondsgüter aus dem Bereiche einer bestimmten
Forstdirection anstreben wollen, so müssten
Sie nothwendig bitten oder beantragen, dass eine
eigene Forst- und Domänendirection bestellt werde,
oder dieser Besitz einer schon bestehenden zuge­
wiesen werde.
Weiter möchte ich auf einige Bemerkungen,
welche der Berichterstatter gemacht hat, erwidern:
Der Berichterstatter hat gesprochen von einer Ver-
waltungsgerichtsentscheidung, die zu Gunsten der
Servitutsberechtigten spricht. Ich möchte aufmerksam
machen, dass in allerjüngster Zeit, vor etwa vier­
zehn Tagen, eine neuerliche Verwaltungsgerichts­
entscheidung in Bestätigung der von der k. k. Landes­
regierung in Kärnten gefällten Entscheidung erflossen
ist, welche sehr zu Gunsten der Canalthaler spricht,
es ist den Leuten Recht und Anspruch auf Holz,
abgesehen von ihrem Haus- und Wirtschastsge-
brauch, zuerkannt worden. Ich war selbst an Ört
und Stelle und habe mir die Verhältnisse ange­
sehen, und werde demnach meine Anträge stellen,
habe sie theilweise auch schon gestellt. Etwas möchte
ich den Herren sagen: Leider ist das nicht, wie
der Berichterstatter gesagt hat, ein Staatsbesitz,
sondern Eigenthum des Religionsfondes. Es ist
seinerzeit aus verschiedenen Gründen diese Herr­
schaft vom kärntnerischen Religionsfonde gekauft
worden und muss infolgedessen ein Ertragsobject
sein, weil der Religionssond auch seine Verpflich­
tungen hat. Das war meines Erachtens damals
ein Fehler*, der Staat hätte es kaufen sollen aus
militärischen und staatspolitischen Gründen, der
* Anm. d. Red. Der Fehler ließe sich doch jederzeit da­
durch gutmachen, dass der Staat den Besitz nun vom
Religionsfonde übernimmt. Dass aus Staatsrücksichen mit
Religionsfondsgeldern ein solcher Besitz gekauft wird und
dann der passive Religionsfond vom Staate subventioniert
werden muss, ist wahrlich ein verwaltungstechnisches
Curiosum!
Religionssond aber muss das als ein Ertrags*
object behandeln.
Abg. Dr. Luggin: Ich erkläre mich mildem
ersten Absätze des Antrages einverstanden, welcher
dahin geht, die Beschwerden des Canalthales dem
k. k. Ackerbauministerium zur Kenntnis zu bringen,
und ebenso erkläre ich mich einverstanden mit dem
Schlusssätze, welcher dahin geht, die Staats­
und Fondsgüter aus dem Districte der Forst- und
Domänendirection in Görz auszuscheiden. Ich werde
mir gestatten anknüpfend, an die Bemerkung,
die der Herr Landespräsident gemacht hat, einen
Abänderungsantrag dahin zu stellen, dass für
Kärnten eine eigene Fonds- und Domänen­
direction errichtet werde. Dagegen erkläre ich
mich nicht einverstanden mit jenen speciellen
Punkten, welche in dem Anträge aufgeführt find,
und die vom k. k. Ackerbauministerium im Interesse
der Servitutsberechtigten bestimmte Maßnahmen
verlangen. Ich glaube, dass der Landtag durch
die Annahme dieser Anträge zu weit gehen würde,
weil ihm nicht die vollständige sachliche Infor­
mation gegeben ist, um in dieser Richtung de­
taillierte und bestimmte Anforderungen an die
höchste Verwaltungsbehörde zu stellen, und weil er
diese Anträge nur Vorbringen will auf Grund von
Informationen, welche von den Betheiligten selbst
gegeben wurden. Der Satz, dass auch der andere
Theil gehört werden muss, ist auch in diesem Falle
zur Anwendung zu bringen, und es ist vielleicht
vortheilhaft, wenn in allen diesen Punkten der
Landtag nicht bestimmt Stellung nimmt und nicht
ein detailliertes Programm aufstellt, welches viel­
leicht sachlich nicht berechtigt, oder anderer Um­
stände wegen nicht durchführbar ist. Die Herren
haben den Schutz der Weideberechtigten im Auge,
nur bitte ich Sie zu berücksichtigen, dass im Canal-
thale, sowie in anderen Gegenden der Schutz der
Forstinteressen von ganz besonderer Wichtigkeit ist,
von einer Wichtigkeit nicht bloß im allgemeinen,
sondern auch speciell für den kärntnerischen Land­
tag; denn es stehen uns noch große Ausgaben be­
vor, und die Gefahr kann nicht abgewendet werden,
wenn nicht die Forstwirtschaft strenge gehaudhabt
wird. Der Berichterstatter hat hervorgehoben, dass
es sich nicht um Willkürlichkeiten und Uebergriffe
handle, sondern um eine stramme und nach seiner
Ansicht zu strenge Handhabung der forstpolizei­
lichen Maßnahmen. In dieser Richtung könnte der
Landtag, wenn er auf einer Seite eine Taxität
befürwortet und anstrebt, leicht in die Lage kom­
men, wider sich selbst reagieren zu müssen, wenn
er Anlass findet, zu bedauern, dass das Forstgesctz
nicht strenge gehaudhabt worden ist.
Ich kenne gegenwärtig die Verhältnisse nicht,
wohl aber habe ich sie früher gekannt und weiß,
wie sich die Verhältnisse entwickelt haben, und habe
bei den Verhandlungen interveniert. Ich kenne die
den heutigen Verhältnissen zugrunde liegenden Er­
kenntnisse. Es sind da einige Punkte, die theils
Gegenstand der gerichtlichen Judicatur, theils der
vorstellt. Aber jetzt wollen wir uns wieder auf die
Flügel machen, nicht wahr, Weibchens"
Gegen Abend, als die Sonne nur mehr halb über
dem Gipfel des von dichten Nebelschwaden umwallten
Berges stand, da kam das wandernde Pärchen in dem
kleinen, stillen Dörfchen an, wo unterm Hausflur, den
Gelüsten der schwarzen Hauskatze wohl entrückt, das
trauliche Nest der Bewohner harrte.
Sie umkreisten zwitschernd das Gehöfte, das friedlich
im Abendglanze lag. Alles so, wie sie es vor mehr
als einem halben Jahre verlassen! Und sie schienen
auch die ersten Schwalben im Dorfe zu sein. In dem
zweiten Schwalbennest, das auf einem Brettchen in
der Scheune stand, hatte sich's fremde Einquartierung
bequem gemacht, keckes, zudringliches Spatzengesindel.
Vielleicht stand ihnen auch dergleichen unliebsame
Ueberraschung bevor. Es war nicht der Fall.
Geschäftig bemühten sie sich, das Nestchen wieder
instand zu setzen; das gab nicht gar viel Arbeit,
aber Stoff zum Nachdenklichwerden. Da hatten sie
zweimal schon Kinder aufgezogen. Das war keine ge­
ringe Müh', die stets hungerigen Schnäbel zu atzen—
und der Dank dafür? Das junge Volk war auf und
davon und dachte der Alten nicht mehr.—
„Die Menschen sind treuer und liebevoller," philo­
sophierte Frau Schwalbe, „das würde bei ihnen nicht
Vorkommen!"
„Ei, ei, da schaut's amal, d'erscht'n Schwalberln!"
rief da ein alter, nach vom übergebeugter Bauer, der
mühsam, auf einen Stock gestützt, dahergeschlürft kam.
„Oes sollt's ja Glück bedeuten und bringen, meine
liab'n kloan' Vögerln! Glück?" Er schüttelte lächelnd
den Kopf, um den in wirren Strähnen die grauen
Haare hiengen. „Oh mein, oh mein, müasst' schier
lach'n, wann's m'r net gar so elend gang'! Aber
g'schiacht m'r ffcho' recht, g'schiacht m'r ganz recht,
warum Hab' r mein' Sühn 's ganze Sacher! und
d' ganze Wirtschaft geb'n, bis aufn Ausnahmstheil!
Den kriag' i hiatzt a net. Hat koa G'fühl net, der
Bua, und sei' Freundlichkeit war nur Verstellung.
G'schiacht m'r ganz recht, ganz recht!"
Und der Alte humpelte weiter, kopfschüttelnd und
vor sich hinmurmelnd.
Da erscholl Lärm und Getöse vom Hof her. Hollah,
das ist ja die Stimme vom G'scheid-Bauern. Was
muss den so in Hitze gebracht hab'n? Schau, schau,
dass sich mit dem Gestrengen eine Dirn' so zu reden
getraut! Denn auf jedes Schimpfwort, das aus seinem
Munde kam, antwortete eine belfernde Weiberstimme
mit einem anderen, das als eine Ueberzahlung gelten
dürfte. Ei, sieh, und jetzt reicht das Mundwerk gar
nicht mehr aus, jetzt fangen sie regelrecht zu raufen
an! Und der Sultan springt aus der Hundshütte und
bellt jämmerlich und das Geflügel flattert erschreckt
und das Schwalbenpärchen zieht seine langen Flug­
schlingen um die lärmenden Zweikämpfer, zu sehen,
was es eigentlich gebe. Was soll's denn weiter geben?
Der G'scheid-Bauer rauft mit der Thalhofbäuerin, die
zwar noch immer dick, aber keine Wittib, sondem des
— G'scheid-Bauern Ehegemahlin ist! Ja, ja, die Men­
schen sind schon lieb und treu. Aber über ein halbes
Jahr hinaus soll man's nicht verlangen.
Es dunkelt rasch. Die Schwalben kreisen am
Boden, aus dem die Frühlingsnebel dampfen. Sie
holen sich noch ihr Nachtmahl. Da tönt es vom
Nachbarhause her wie zärtliches Liebesgeflüster und
heimliches Kosen.
Da sitzt die schöne Annemarie auf der Bank beim
Brunnen und neben der Holden ein Mannsbild, dessen
Hals sie umschlungen hält und dessen borstige Mangen
sie streichelt. Hat also doch nicht zugrunde gehen
müssen aus Liebesgram, das lebsrische Mädchen, und
die Eltern haben sich zuguterletzt besonnen und einge­
willigt, dass sie ihren feschen Waldheger nimmt.
Es wird halt doch nichts so heiß gegessen als ge­
kocht und das Schwalbenpärchen, das wegen des
Menschenpärchens schier tiefbetrübt gewesen, streicht
sanft hinzu und macht eine graziöse Flugpause, um
sich das Liebesglück ganz aus der allernächsten Nähe
zu betrachten. Und da erkennen die Schwalben, dass
die schöne, schwarzhaarige Annemarie den Müller
herzt, der so viel Geld und einen so großen
Buckel hat. Das steht man deutlich: wenn sie
noch nicht Mann und Weib sind, so werden sie's in
Bälde.
Nach eingenommenem Mücken-Souper sagte Herr
Schwalbe zu seiner Gemahlin nachdenklich:
„Wir hätten ungeachtet des ScandalS, der sich in
unserer Familie ereignet, ganz wohl noch länger im
Süden weilen können. Ich meine, wir nehmen die
gesellschaftlichen Beziehungen zu unserer Tante wieder
auf."— Fritz Rode.


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 42
Entscheidung im Grundablösungsverfahren waren.
Wenn von Seite der betheiligten Insassen gegen
die Gutsinhabung Processe geführt wurden, und
diese Processe von der höchsten Instanz in einer
gewissen Richtung entschieden wurden, so ist die
Zumuthung, dass jetzt das Aäerbauministerium als
oberste Administrativbehörde das Gegentheil von
dem thun soll, was durch gerichtliche Entscheidung
festgestellt wurde, eine zu weitgehende. Ich möchte
bemerken, dass verschiedene Fragen, wenn auch
nicht in Federaun-Tarvis, so doch in anderen
Gegenden Gegenstand gerichtlicher Entscheidungen
waren, und dass diese Entscheidungen eben eine
Norm geben für die Anwendung in anderen ganz
analogen Fällen. Der Antrag des Ausschusses be­
gehrt anstatt der Hegung die Einzäunung; es ist
das im Gebirge eine nicht leicht ausführbare Maß­
nahme. Dagegen ist entschieden worden, dass, wenn
eine Einzäunung stattfindet, nicht der Besitzer des
Gutes, sondern der Servitutsberechtigte, wenn er
sie haben will, verpflichtet ist, sie zu machen. Nun
ist die Frage, selbst wenn Straffälle Vorkommen,
und Entschädigungen zu zahlen sind, ob die In­
sassen besser durchkommen, wenn sie hegen und
für ein Stück Vieh Schadenersatz zahlen, oder ob
sie besser darauskommen, wenn sie Zäune Her­
stellen?
Das Zaunholz herzugeben, ist der Besitzer nicht
verpflichtet, die Leute müssen also Auslagen machen
für die Errichtung des Zaunes und für die Erhaltung
desselben. Das macht den Servitutsberechtigten er­
hebliche Kosten, und es ist vielleicht besser, wenn
sie durch eine sorgfältige Beaufsichtigung des Viehes
verhüten, dass ein Schaden angerichtet wird. Es
heißt, die Hirten weigern sich, diese Function zu
übernehmen, weil sie so häufig abgestraft werden.
Mit den Hirten haben wir auch Erfahrungen; es
ist nach meiner Meinung eine sehr milde Praxis,
dass die politische Behörde bei Beschädigung der
Forste zunächst die Hirten verantwortlich macht.
Aber wie diese Hirten aussehen, das ist oft ein
Jammer! Die sogenannten Hausstöcke, Leute von
körperlicher und geistiger Beschränktheit werden
sehr häufig als Hirten verwendet. Ich will dem
großen Hirtenstande damit keinen Vorwurf machen,
aber Thatsache ist, dass man Individuen begegnet,
die, wenn sie von der politischen Behörde zur Ver­
antwortung gezogen werden, mehr Mitleid als
Unwillen erregen. Eine andere Frage, die Theilung
der Weiderechte bei der Theilung der Grundstücke,
ist, wie ich zugestehen muss, vom obersten Gerichts­
höfe in gegenteiliger Entscheidung gelöst worden,
da ist noch sub surarao zuäioo 11s. Ich möchte
noch bemerken, dass auch die Frage des Bezuges
von Buchenholz und vom Ersätze des Buchen­
holzes durch Fichten oder Föhrenholz Gegenstand
gerichtlicher Entscheidung gewesen ist, und dass
auch in dieser Frage dem gegenwärtigen Besitzer
eine ganz bestimmte Rechtslage gegeben wurde.
Das ist nicht eine moderne Erfindung, sondern in
der Urkunde, auf welche Tarvis sein ganzes Ser­
vitutsrecht stützt, ist die Ausübung auf Buchenholz­
bezug beschränkt. Es ist nicht richtig, dass die
Servitutsberechtigten das harte Holz vorgezogen
haben, und dass sie jetzt, weil hartes Holz aus­
gehen könnte, das Surrogat haben möchten, aber
nicht bekommen. Ganz von Anfang an ist statuiert
worden, dass den Bürgern von Tarvis nicht über­
haupt ein Holzbezug, sondern nur der Bezug
des dort vorkommenden Buchenholzes zugestanden
wird. Auf Grund dieser alten Widmung ist das
gerichtliche Erkenntnis gefällt worden. Wenn man
derartige Anforderungen stellt, so scheint mir, lässt
man sich auf Dinge ein, über welche eine ganz be­
ruhigende Information dem Landtage nicht zur
Verfügung steht. Ich muss übrigens bemerken,
dass es gewiss schon 25 Jahre sind, dass die
Tarviser behauptet haben, die Buchenbestände seien
ausgegangen, und seither haben sie noch immer
meines Wissens jenes Buchenholz, welches sie be­
durften, beziehen können, und sie werden es auch
heute können. Dass aber im Laufe der Zeit der
Bezug unbequem wird, weil die Buchen nicht rasch
nachwachsen und man in eine entfernte Gegend
gehen muss, ist begreiflich. Ich erkläre, dass ich
nicht in der Lage bin, mir ein Urtheil darüber zu
machen, ob die Beschwerden, die da angebracht
sind, in einem oder dem anderen Punkte gerecht­
fertigt sind; ich möchte nur nicht so weit gehen,
um dem Ackerbauminister einzelne Punkte vorzu­
tragen und zu sagen, in diesem Punkte soll so
und so angeordnet werden, ich beschränke mich
darauf, den ersten Punkt anzunehmen, dass das
Ackerbauministerium ersucht wird, Abhilfe zu
treffen. Der Verkehr mit den Behörden in Görz
ist außerordentlich schwerfällig, und es besteht nicht
leicht eine Behörde, von welcher Erledigungen so
schwer zu erlangen sind. Ich stelle daher den Ab­
änderungsantrag, dass die Errichtung einer selb­
ständigen Forst- und Domänendirection für Kärnten
begehrt wird.
Abg. Kotz: Der Staat hat keinen Nutzen,
wenn er paar Dutzend Bauern absticht, er hat es
früher gewusst, welche Servitute auf dem Gute
Tarvis lasten und soll sich nun verpflichtet fühlen,
dieselben einzuhalten. Dass zu Hirten Trotteln ver­
wendet werden, hat darin seinen Grund, dass zu
den besten Arbeiten keine Leute mehr zu haben
sind; um absolvierte Schüler für Bodencultur an­
zustellen, hat der Bauer wirklich kein Geld. Früher
ist Buchenwald jedenfalls vorhanden gewesen, dann
ist er ausgeschlagen worden, und die Leute waren
zu gutmüthig, oder haben es nicht verstanden, gegen
diese Schlägerungen Einspruch zu erheben. Weil
der Staat soviel niedergehaut, dass Buchenholz
nicht mehr vorhanden ist, möchten sich die Besitzer
auch mit minderwertigem anderen Material zu­
frieden geben, aber man sagt: Buchenholz haben
wir keines mehr, anderes seid ihr nicht berechtigt,
zu beanspruchen. Ich glaube, dass eine solche Be­
handlung eines Staates als Besitzers unwürdig ist,
das ist eine Uebervortheilung der Parteien.
Landeshauptmann Graf Gosß: Ich
kann nicht zugeben, dass Sie behaupten, der Staat
übervortheile jemanden, speciell hier ist bewiesen
worden, dass richterliche Erkenntnisse vorliegen.
Abg. Kotz: Thatsachen liegen vor; ich bedaure
einfach, dass man den Parteien gegenüber in einer
Weise vorgeht, dass sie in ihrem guten Rechte ver­
kürzt worden sind.
Abg. Johann Huber: Ich muss diesen An­
trag freudig begrüßen und offen gestehen, dass ich
in diesem Landhause nicht bald einen für die
bäuerliche Bevölkerung so wohlgemeinten Antrag
getroffen habe, wie diesen, und zwar aus dem
Grunde, weil es im ganzen und großen nur die
kleinen, nothleidenden, armen Gebirgsbauern trifft.
Alles hier Vorgebrachte ist vollkommen wahr, es
mag auf einem oder dem anderen Orte nicht zu­
treffend sein, aber im ganzen und großen ist der
Vorgang dieser: Auf der Alpe G. hat man den
Leuten die Weide bis auf die Tränke hin auf­
geforstet; sie können einzäunen, sagt man, man
würde es gerne thun, wo hat man aber das Holz?
Das Ding ist nur eine Falle. Ich habe auch ge­
halten und weiß, dass es beim besten Willen un­
vermeidlich ist, dass das Vieh hineinkommt in die
Schonung. In Leopoldskirchen hat man an der
Straße den Bauwald und hat den Leuten die
Schafweide verboten. Was hat aber der Canalthaler?
Der wirtschaftliche Rückgang ist dadurch bewiesen,
dass die Leute ihre Schafe haben abgeben müssen,
vom Schafe aber hat der kleine Mann alles, er
hat von ihm Wolle und Kleidung u. s. w„ es ist
für ihn nothwendig. Ich will nicht sagen, man
könne die Aufforstungen zugrunde richten, ich bin
selbst dafür, dass die Waldcultur erhalten bleibe,
allein es gibt im Hochgebirge genug Lawinenstreifen
die nicht cultiviert werden können, wo nur die
Krummkiefer wächst. Jetzt werden wir wahrschein­
lich mit Herrn v. Mühlbacher übereinander kommen,
ich frage, warum soll an einem solchen Orte nicht
die Ziege weiden? Die Ziege bleibt die Kuh der
armen Leute, das kennen die Herren hier halt nicht.
Ich will die Ziege nicht in den Culturen, aber sie
ist und bleibt die Kuh der armen Leute. Der
Arme kann eine Kuh nicht halten, zwei Ziegen aber
wohl; nun geht so ein Thier in eine solche Fläche
hinein, in einen Lawinenstreifen, so ist das ein
Unglück, wie wenn die Welt zugrunde gienge. Das
sind keine haltbaren Zustände, und wenn man fort
und fort von der socialen Frage spricht, aber ge­
rade mit dem armen Teufel, der auf den Bergen
so elend lebt, so verfährt, ist sonderbar. Oder was
hat die Aufforstung in einer solchen Gegend jfür
eine Bedeutung, wo die Bringungskosten so groß
sind, dass sie den Wert des Holzes nicht decken?
Das Gesetz wird aber ganz gleich angewendet, den
Lurnkofl dürften die Herren kennen, wenn ein Vieh
dort hineinkommt, wird es gepfändet und der Be­
sitzer gestraft, das ist nicht billig und recht, dass
an Orten, wo die Eigenthümer sonst vom Besitze
keinen Nutzen haben, den Armen die Weide nicht
vergönnt wird.
Bei den Verträgen ist der Bauer überall zu
kurz gekommen, das ist wahr. Bei Herrschaften wie
Se. Durchlaucht Fürst Rosenberg hört man wenig,
soweit ich mich erkundigt habe, wohl aber klagt
man übers Aerar ganz besonders. Ich will nicht das
Aerar beschuldigen, es sind die Untergebenen, die
hochmüthig sind, und der Bauer ist nicht imstande
sich zu vertheidigen. Der Beamte schreibt eine An­
zeige, der Bauer wird gestraft, wie soll er sich auch
vertheidigen? Was die dummen Leute anbelangt,
so muss ich sagen, dass für die Weide bei uns die
besten Leute verwendet, man muss diese nehmen,
denn wenn man aufs Vieh nicht schaut, haben die
Leute nicht zu leben. Ich möchte die Reaierung
bitten, dass sie in diesem Falle für die Berger­
bauern einsteht, denn sie sind zu bedauern.
Abg. Grafenauer: Einen Gegensatz zwischen
Servitutsberechtigten und Verpflichteten wird es so
lange geben, als Servitute bestehen; ein Vorredner
hat gesagt, dass diesem Uebelstande dadurch Ab­
hilfe geschafft werden könnte, dass man die Servi­
tute einfach ablöst und die Berechtigten mit Grund
und Boden entschädigt. In vielen Fällen ist das
der einzig richtige Weg, aber überall geht es nicht,
denn in vielen Fällen sind die Servitute für den
Berechtigten von großer Wichtigkeit, viel wichtiger,
als das Stück Grund und Boden, welches der
Berechtigte bei einer Austheilung bekäme, um es
dann eventuell in 14 Tagen weiter zu verkaufen.
Mit der Fassung des Antrages bin ich durchaus
einverstanden, und auch mit dem Anträge, den
Dr. Luggin gemacht hat. Denn, bringt der Landes­
ausschuss unseren Antrag bloß mit dem ersten Ab­
sätze dem k. k. Ministerium zur Kenntnis, so wird
sich der Minister an die Forst- und Domänen-
Direction in Görz wenden, und die wird sagen, es
stehe in allem gut. Die einzelnen Punkte haben den
Zweck, damit der Minister fragen kann: wie steht
es in diesem Falle? Die Präcisierung des Gegen­
standes ist hier geboten. Im übrigen will ich auf
die Sache nicht mehr eingehen und empfehle den
Antrag, so wie er ist, mit dem Abänderungsantrage
Dr. Luggin.
Abg. Dr. Steinwender: Ein Unterschied
zwischen Staats- und Religionsfondsgut besteht in
der Bewirtschaftung nicht. Der Religionsfond hat
vom Besitze seiner Güter sehr wenig Einkommen,
dieses stammt aus Zinsen von Capitalien und Zu­
zahlungen des Staates. Trägt die Domäne weniger,
zahlt der Staat dazu. Es würde nicht anders
gewirtschaftet, wenn Tarvis Staatsgut wäre. Der
Grund ist, dass der Staat sich das Gut viel zu
theuer hat anhängen lassen, so dass es eine Ver­
zinsung nicht geben kann. Wenn der Staat sich hat
anschmieren lassen, so sollen deshalb nicht die
Besitzer des Canalthales darunter leiden. Ich bitte,
den Antrag Dr. Luggin anzunehmen. Allerdings
liegt es uns nicht daran, eine große Zahl von
Beamten zu bekommen, sondern dass abgetrennt
wird, in welcher Weise, darauf kommt es nicht an.
Der Abg. Dr. Luggin sagt, dass diese Ausführungen
auf ungenügender Information beruhen. Wie soll
man denn informiert sein? Genauer wird es niemand
machen können, als wenn man alle Bürgermeister
einladet und sich von ihnen Aeußerungen geben
lässt. Wenn die Herren durchaus einen Commissär
dazu haben wollen, der Diäten schneidet, so kann
man noch einmal eine Untersuchung anstellen. Das
sind Aeußerungen von anständigen und gescheiten
Menschen, die nichts Neues bringen, sondern nur
über die Praxis berichten, welche jeder schon längst
gewusst hat, der sich um die Verhältnisse küm­
merte. Wir ersuchen die oberste Leitung der Domäne,
etwas Wohlwollen und etwas Verständnis für die
Bedürfnisse dieses Gebietes zu äußern und sich nicht
auf das formale Recht zu stützen, sondern die
andern auch leben zu lassen. Die Domänenverwal­
tung ist vielfach in ihrem Rechte, aber wir stellen
uns auf den Standpunkt der durch rücksichtslose
Ausübung des Rechtes in ihrer wirtschaftlichen
Existenz Bedrohten und ersuchen vorderhand den
Minister, wir stecken noch nicht den Bundschuh
oder den Holzschuh auf, sondern wir kommen sehr
anständig und ersuchen das Ministerium. Es wird
vielleicht eine andere Gelegenheit kommen, wo die
Bauern nicht mehr ersuchen werden, das kommt
später.
Ich möchte weiter bemerken, dass solche Ent­
scheidungen des obersten Gerichtshofes einer Kritik
unterliegen und für uns nicht unanfechtbar sind.
Ich möchte namentlich bezüglich der Entscheidung,
dass fürs fehlende Buchenholz kein anderes geliefert
zu werden braucht, fragen: Wo sollen denn nun
die Leute ihr Holz bekommen? Von der Herrschaft
erhalten sie keines, selbst aber besitzen sie keinen


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 42
Kärntner Zeitung
Seite 5
Wald. Dort ist es nicht so, wie in anderen
Gegenden, wo die Bauern außer dem eigenen
Walde die Einforstungs- und Weiderechte besitzen.
Die Domäne hat den Leuten alles weggenommen,
nur mit den Pontaflern ist ein Uebereinkommen ab­
geschlossen worden, und man hat den Wald ihnen
ins Eigenthum übergeben. Die Leute haben nach
Möglichkeit versucht, den Conslicten auszuweichen.
Sie brauchen im Canalthal nur von der Bahn
hinaussehen, so sehen Sie auf den schönen fchatt-
seitigen Wiesen einzelne Bäume. Warum? Damit
man weniger abhängig von der Ausübung des
Holzbezugsrechtes ist. Zu ihrem eigenen Schaden
haben die Besitzer diese Bäume gepflanzt und lassen
sie wachsen, damit sie nicht alle Augenblicke sich an
die Herrschaft wenden müssen. Das sind keine hart­
näckigen, verbohrten Leute, die Herren kennen alle
die Eigenschaften der Canalthaler. das sind findige
Leute, die gern mit aller Welt auskommen, sie sind
nicht so, wie Leute in anderen Gegenden. Ihre
Hirten sind keine Hausstöcke, das sind junge findige
Burschen, die nur die Eigenthümlichkeit haben, sich
nicht gerne einsperren zu lassen und nicht gerne
Geldstrafen zu zahlen. Wollen Sie deshalb die
Anträge annehmen, wie sie sind, wir machen damit
kein Gesetz und stellen nicht bestimmte Forderungen,
welche die Regierung erfüllen muss, wir ersuchen
nur die Regierung, den faktischen Verhältnissen
Verständnis entgegenzubringen und müssen deshalb
der Regierung ganz bestimmte Punkte vorlegen.
Wenn so vorgegangen wird, wird eher eine Abhilfe
zu hoffen sein, als wenn es geschieht, wie bisher,
dass man im allgemeinen klagt. Wenn es später
zur allgemeinen Besprechung der Servitutsangelegen­
heiten kommt, werden wir uns eingehender damit
beschäftigen. Bezüglich der Ziegen weiß ich, wie
schwer es ist, zugleich eintreten zu wollen für die
unbeschränkte Aufrechthaltung der Ziegenweide, und
eintreten dafür, dass das Canalthal nicht verkarste.
Ein Widerspruch ist unzweifelhaft vorhanden. Man
muss bedauern, dass bei den Regulierungsvergleichen
den Bauern ungefähr etwas über 20.000 Ziegen­
weiderechte zugestanden wurden, das heißt, Vier­
oder fünfmal mehr als Ziegen je in dieser Gegend
waren. Man hat den Leuten vielmehr Rechte zu­
gesprochen, als sie brauchten, mit dem Hinter­
gedanken, bekommen thun sie es so nicht.
Wir haben ein Forstgesetz, welches die Ziege
auf einer Seite hineinlässt, auf der anderen aber
hinausjagt. Das ist kein ganz reeller Vorgang.
Aehnliche Vorgänge haben bei anderen Servituten
stattgefunden. Auf dem Gebiete der Herrschaft
Gmünd besitzen die Bauern, obwohl sie vielfach
eigene Weide haben, vielmehr Auftriebsrechte, als
je Rindvieh im ganzen Gebiete war. Die Bewilli­
gungen wurden gegeben mit dem Hintergedanken:
„Bewilligen kann man es, die Ausübung ist etwas
anderes." Hoffentlich wird sich die Regierung um
eine Auskunft nicht an die Domänen-Direction in
Görz wenden, sondern Auskünfte an Ort und Stelle
suchen. Hier wird sie solche erhalten, während es
fraglich ist, ob die Domänen-Direction in Görz
nicht wieder einige Ministerwechsel abwartet, bis
sie sich zu einer Antwort bequemt.
Der Ausschussantrag wird mit dem Zusatzantrage
Dr. Luggin angenommen.
Sitzung vom 6. April.
1. Abg. Kirschner berichtet über die Errich­
tung der Molkereigenossenschaft Klagenfurt. An der
Debatte betheiligen sich die Abg. Wernisch,
Huber Johann, Grafenauer, Dr. Stein­
wender, Dr. v. Metnitz, Graf Lodron und
Dr. Prettner. Ein Beitrag von 10.000 Kronen
wird genehmigt. (Der ausführliche Bericht muss
wegen Raummangels verschoben werden. Anm. d.
Redaction.)
2. Abg. Orasch berichtet über die Trennung
der Catastralgemeinde Würmlach von der Orts-
gemeide Kötschach; Antrag und Gesetzentwurf
werden in zweiter und dritter Lesung angenommen.
3. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Bericht über die Erbauung eines Jnfectionspavillons
im allg. Krankenhause.
4. Abg. Kirschner berichtet über den Antrag
des Landesausschusses, betreffend die Verbilligung
der künstlichen Düngemittel.
5. Abg. Dr. Ste i nw en d er berichtet über den
vom Abg. Ghon zur Erhaltung der heimischen Industrie
gestellten Antrag, betreffend einer strengen Hand­
habung der Markenrechte. (Der ausführliche Bericht
folgt. Anm. d. Redaction.)
6. Folgen Berichte über abweislich zu beschei­
dende Petitionen.
Sitzung vom 7. April.
1. Der Bericht über die Erhaltungsarbeiten an
den Wildbächen des oberen Drauthales wird zur
Kenntnis genommen.
2. Zu den auf 1000—1500 fl. veranschlagten
Kosten der Räumung des Suchabaches in Saifnitz
wird ein lOpercentiger Landesbeitrag bewilligt.
3. Für die Verbauung des Gratschacherbaches
im Möllthale werden 2000 fl. bewilligt.
4. Das Project zur Verbauung des Grafen­
dorferbaches wird genehmigt und zu den auf
25.000 fl. veranschlagten Kosten ein lOpercentiger
Landesbeitrag bewilligt.
5. Der Bericht über die Gebarung an den
Eisenbahnzufahrtsstraßen wird zur Kenntnis ge­
nommen und werden fürs nächste Jahr für die
Erhaltung dieser Straßen 1894 fl. bewilligt.
6. Dem Gailregulierungs- Erhaltungsfonde
werden 5000 Kronen rückersetzt, welche zur Ver­
tiefung der Gailsohle an der Einmündung des
Oselitzenbaches verwendet wurden, und wird zu
demselben Zwecke fürs nächste Jahr ein Betrag von
10.000 Kronen bewilligt.
7. Die Petition der Gemeinde Velden um Ver-
lequna des Bezirksgerichtes Rosegg nach Velden
wird nicht befürwortet.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
BeidergemeinsamenMiniftereonferenz
in Budapest trat der Kriegsminister, wie gewöhnlich,
mit Mehrforderungen für die Kriegsverwaltung auf,
aber die Vertreter der beiderseitigen Regierungen und
die Excellenzen von der Finanz verhielten sich seinen
Vorschlägen gegenüber kühl bis ans Herz hinan. Es
heißt, Freiherr v. Krieghammer wolle daraus die
Consequenzen ziehen und wird bereits FML. Schönaich
als Nachfolger genannt. Die Conferenz wurde am
6. d. unter dem Vorsitze des Kaisers fortgesetzt und
bezüglich des Zusammentrittes der Delegationen der
12. Mai bestimmt.
Aus den Landtagen. Im böhmischen
Landtage gab es am 5. d. wieder eine sehr erregte
Sitzung. Abg. Schamane! hielt eine lange Rede über
die Einführung des Russischen als obligaten Lehr­
gegenstand an den czechischen Mittelschulen. Der
deutschradicale Abg. Stein spöttelte darüber und brachte
den czechischen Staatsrechtsee zum Rasen, da er den Aus­
druck „Provinz" Böhmen gebrauchte. Die Czechen
protestierten stürmisch dagegen, und erst nach längerer
Zeit gelang es dem Landmarschall die Ruhe herzu­
stellen. Abg. Dr. Eppinger verwahrte sich gegen die Zu-
muthung, dass die Deutschen mithelfen sollen, wenn die
Czechen Russisch lernen. Er schloss mit den bezeichnenden
Worten: „Wenn die slavischen Völker Oesterreichs in
einer gemeinsamen Besprechung darüber berathen würden,
wie man die Macht der deutschen Sprache brechen
könne, so müssten sie sich, um sich untereinander zu
verständigen, der deutschen Sprache bedienen." Der
christlichsociale Abg. Opitz bezeichnet den Antrag Scha-
mancks als Sturmvogel, den man in den Landtag
bringe, um die Verständigungsaction zu stören. Selbst
Graf Schönborn sprach sich von Seite des conserva-
tiven Großgrundbesitzes dagegen aus.— Der mähri­
sche Landtag befasste sich mit dem Weberelend, besonders
mit der traurigen Lage der Leinenweber; es wurde
eine Nothstands-Subvcntion von 20.000 L zum An­
käufe von Leinsamen gewährt.— Der conservative
Club deS galizischen Landtages hat bezüglich der
Errichtung von Bauernmajoraten folgende Entschließung
gefasst: „Die Conservative Union sieht die Bildung
der Bauernmajorate aus gesellschaftlichen und wirtschaft­
lichen Gründen für nothwendig an und beschließt, die
im Hupka'schen Anträge festgelegten Grundsätze noch
in dieser Landtagstagung durchzuführen."
Der Wiener Gemeinderath leistete am
6. d. in feierlicher Sitzung das im neuen Statut vor­
gesehene Gelöbnis; Dr. Lueger hielt vorher eine be­
geisterte Ansprache und sagte, er habe bei der Audienz
am Montag den Eindruck gewonnen, dass der Kaiser
den Christlichsocialen mit aller Huld und Gnade zuge-
than sei.
Der Hirtenbriefprocess des „Scherer"
endigte bei der vom Obersten Gerichtshöfe neuerdings
angeordneten Verhandlung nicht mehr mit dem Frei­
spruche des angeklagten Redacteurs Habermann, sondern
es muss dieser Nachtreter Luthers eine Woche im strengen
Arrest brummen.
Bei den Triester Wahlen wurden im ersten
Wahlkörper elf Kandidaten der Progressopartei gewählt,
als zwölfter aber gieng der bisherige Bürgermeister Doctor
Dompieri, obwohl er bereits im dritten Wahlkörper
gewählt ist, aus der Urne hervor.
Ausland.
Das Attentat auf den Prinzen von
Wales hat allgemeine Entrüstung wachgerufen; von
allen Höfen und zahlreichen Persönlichkeiten sind dem
englischen Thronfolger über die glückliche Errettung
Gratulationen zugekommen. Kaiser Franz Joseph richtete
eine Glückwunschdepesche an die Königin Victoria. Der
Attentäter Sipido ist ein Bürschchen von noch nicht
16 Jahren, eine hoffnungsvolle anarchistische Pflanze, der
wegen seiner Jugend nicht einmal besonders strenge bestraft
werden kann. Er legte, den eindringlichen Ermahnungen
seiner Eltern folgend, ein umfassendes Geständnis ab.
Er erzählte: „Ich war mit drei Freunden im Volks­
hause beim Friedensmeeting, wo die Ankunft des
Prinzen von Wales Gegenstand einer Unterredung war.
Ich sagte, er verdiene, getödtet zu werden. Mehrere
Kameraden meinten: ,Du bist kühn in Worten, schrickst
aber vor Thaten zurück/ Ich widersprach. Daraufhin
erklärte ein Kamerad, er wette fünf Franks, dass ich
nicht den Muth besitze, Schüsse auf den Prinzen ab­
zufeuern. Ich nahm die Herausforderung an. Dann
kauften wir den Revolver. Ich habe die That be­
gangen aus Rache für Transvaal, wo tausende mit
Zustimmung des Prinzen von Wales geschlachtet
werden."
Die Transvaalgesandschaft in Brüssel
steht dem Anschläge auf den Prinzen von Wales voll­
ständig ferne; sämmtliche Mitglieder haben sich auf
die nach dem Attentate in der englischen Gesandschaft
aufliegenden Bogen eingezeichnet. Der Attentäter ver­
kehrte viel in anarchistischen Kreisen, und wurde der
Schuhmacher Meert bereits als sein Complice einge­
zogen. Es soll ein förmliches Complot zur Ermordung
deS englischen Thronfolgers bestanden haben.
Die Belagerung vo» Mafeking wird von
den Buren durchaus nicht aufgegeben. Die in der
Stadt eingeschlossenen Engländer, denen es entsetzlich
schlecht geht, wagten einen Ausfall. Gleichzeitig wurde
von der Kavallerie Oberst PlumerS in der Umgebung
von Ramathlabama ein Angriff auf die Buren unter­
nommen. Beide Angriffe wurden aber abgeschlagen.
Von der Cavallerie Plumers wurden 20 Mann getödtet
und sechs gefangen genommen. Die Verbündeten hatten
geringe Verluste. Mafeking bleibt nach wie vor eng
eingeschlossen.
Fortsetzung des Kampfes. General Methuen
telegraphierte am 6. aus Boschkop: „Ich umzingelte
heute den General Villeboi-Marcuil und eine Buren­
truppe. Keiner entkam. Villeboi-Marcuil und sieben
Buren wurden getödtet, acht Buren verwundet, 54 ge­
fangen. Auf unserer Seite wurden vier getödtet, sieben
verwundet."— Diese kleine Niederlage wird wieder
vollständig wettgemacht. Denn eine andere Depesche
Lord Roberts vom gleichen Tage meldet: „Ich fürchte,
dass drei Compagnien Infanterie und zwei Compagnien
berittener Infanterie bei Reddersburg, östlich vom
Bahnhofe von Bethulien, durch Buren umzingelt worden
sind. Es befand sich dort eine große Anzahl Buren
mit vier oder fünf Geschützen. Die Engländer hielten
sich vom 3, d. mittags bis am 4. um 9 Uhr vor­
mittags gut. Es ist anzunehmen, dass sie sich dann
ergeben haben. Sobald ich am 5. d. nachmittags die
Meldung vom Kampfe erhielt, befahl ich General
Gatacre, mit größter Beschleunigung von Springfontein
nach Reddersburg zu marschieren. Außerdem schickte ich
die Hochländer von Bloemfontein nach Bathany.
General Gatacre traf, ohne auf Widerstand gestoßen
zu sein, am 4. um 10 Uhr vormittags in Reddersburg
ein, konnte aber nichts von der vermissten Infanterie
erfahren. Es besteht kein Zweifel, dass die Jnfanterie-
truppe gefangen genommen worden ist."
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 7. April 1906.
Der hochwürdigste Fürstbischof von
Gurk hat sich mit dem Schnellzuge über Glandorf
und Selzthal zur Leichenfeierlichkeit deS Cardinals Haller
nach Salzburg begeben. Das feierliche Begräbnis
findet Montag vormittags 9 Uhr statt.
Anerkennung für die öffentlichen Im­
pfungen. Die k. k. Landesregierung hat den Jmpf-
ärzten: Josef Gruber in Klagenfurt, Dr. Leonhard
Kramer in Kirchbach, Dr. Albert Menninger Ritter v.
Lerchenthal in Hermagor, Dr. Friedrich Neumann in
Klagenfurt, Dr. Karl Blumenthal in Victring,
Dr. Josef Mische in Winklern, Dr. Johann Paur
in Spittal, Dr. Franz Gassmayer in Gmünd, Dr. Josef
Morer in Eberstein, Dr. Winfried v. Kalchberg in
Friesach, Dr. Karl Simettinger in Straßburg, Dr. Alois


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 42
Freiherr v. Jabornegg in Weitensfeld, Dr. Karl Do­
menig in St. Veit, Dr. Johann Höller in Arnold­
stein, Dr. Rudolf Kattnigg in Treffen;—
den Pfarrern: Johann Koller in Kirchbach, Stephan
Kramer in St. Peter im Holz, Peter Raith in Mill­
statt, Johann Hrodek in Jngolsthal;—
den Gemeindevorstehern: Peter Filippitsch in Ratten­
dorf, Jakob Möderndorfer in Kühweg, Gemeinde
Mitschig, Adam Siller in Poggersdorf, Franz Schrall
in Mörtschach, Josef Sattlegger in Baldramsdorf,
Peter Fercher in Rangersdorf, Alois Pirker in Hörzen­
dorf, Franz Ehrlich in Uggowitz;—
den Oberlehrern: Georg Sepper in Kirchbach,
Rupert Bock in St. Martin bei Feldkirchen, Josef
Rainer in Grades, Max Trost in Altenmarkt, Peter
Skorianc in St. Peter am Wallersberg, Bonifaz
Sprenger in Heiligenblut, Johann Meierschitz in Glöd-
nitz, Johann Huber in Deutsch-Griffen, Alois Groinig
in Zweinitz, Andreas Stummer in Obermühlbach, Ernst
Steiner in Treffen, Thomas Moschitz in Feistritz a. d.
Gail, Moriz Payer in Malborghet;—
den Schulleitern: Thomas Hohenwarter in Tröpo-
lach, Jakob Steinwender in Waidegg, Andreas Thurner
in Kreuth, Martin Rinner in St. Oswald bei Klein-
kirchheim, Johann Forcher in Döllach, Adolf Kluge
in Zammelsberg, Ferdinand Schwarz in Weitensfeld,
Alexander Berger in Dreifaltigkeit;—
den Lehrern: Leopold Lackner in Winklern, Karl
v. Ferrari in Metnitz;—
den Gemeindesecretären: Albin Hartlieb in Ossiach,
Josef Schurz in Friesach, Josef Ortner in Pisweg;—
der Gemeindesecretärin Maria Unteregger in
St. Salvator,
für ihre ersprießliche Thätigkeit, respective Mitwirkung
beim öffentlichen Jmpfgeschäfte im Jahre 1899 die
besondere Anerkennung ausgesprochen.
Stand der kärntn. Landes-Hypotheken-
anstalt. Bis 1. April 1900 wurden 999 Darlehen
zugezählt u. Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen
mit 5,567.800 Kronen ausgegeben. Im Monate März
1900 sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 39 Stücke
mit 182.100 Kronen; bewilligt wurden 16 Ansuchen
mit 64.700 Kronen. An Darlehen wurden im Monate
März 1900 29 Stücke mit 157.600 Kronen zugezählt.
Die Aufführung der zwei letzten Worte
Christi am Kreuze nach Haydns unsterblicher Ton­
dichtung bei der Fastenandacht im Dome war eine des
erhabenen Gegenstandes würdige. Die tief ergreifende
Empfindung der Composition dieser bei aller Einfachheit
so großartigen Worte: „Es ist vollbracht" und „Vater,
in deine Hände empfehle ich meinen Geist" wurde
vollauf zur Geltung gebracht, namentlich fanden die
Solopartien des letzteren in Fräulein Kronei s en eine
ausgezeichnete Interpretin. Die Verdienste, welche Herr
Chorregent Lutschounig sich durch diese Aufführungen
erwarb, werden wir durch eine einlässlichere Besprechung
in der nächsten Nummer noch zu würdigen Gelegenheit
haben.
Programm für die Chor-Benefize-Vor-
ftellung. Sonntag den 8, d. zum Vortheile des
Chor-Personales unter gefälliger Mitwirkung der Musik­
kapelle des k. u. k. Infanterie-Regimentes v. Milde
Nr. 17, unter Leitung des Herrn Kapellmeisters Richard
Staps. Letztes Auftreten der Opern- und Operetten­
kräfte. Gefällige Mitwirkung des Lustspiel- und Possen-
personales und Herrn C. Götzl, Mitgliedes der städtischen
Musikkapelle. Den Anfang macht: „Lindwurm-Marsch"
von Herrn Kapellmeister Richard Staps. Dirigent:
Herr Kapellmeister Richard Staps. Hierauf: „Die
lebendig-todten Eheleute", Posse mit Gesang in einem
Act von R. Schikaneder. Vorkommende Gesangs­
nummern: „Das Drahn das is' mei Leb'n", Quod­
libet von verschiedenen Meistern, vorgetragen von
Herrn Kränzl. Diesem folgt: „Große musikalische Aka­
demie" mit sieben interessanten Programmnummern.
Zum Schluffe: „Der Mord in der Paradeisergaffe
Nr. ?S Posse in einem Act von*^* Des reichhal­
tigen Programmes wegen Anfang sieben Uhr.
Programm für die Platzmusik am
8. April 1SVQ. 1. „Schwarz-Gelb", Marsch von
Fr. Wagner. 2. Prolog und Jntroduction aus der
Oper: „Romeo und Julie" von Gounod. 3. „Wiener
Kinder", Walzer von Strauß. 4. „Das Liebesmahl
der Apostel" aus dem Bühnenweihfestspiele „Parsifal"
von R. Wagner. 5. Potpourri aus der Oper: „Hänsel
und Gretel" von Humperdinck.
Rärnlner Neuigkeiten.
Auen bei Mörtschach, 6. April. Am 3, d.
hat sich der Auszügler in Rettenbach, vulgo Porzer,
in der hiesigen Wallfahrtskirche um 7 Uhr früh vor
dem Hochaltäre durch einen Revolverschuss entleiben
wollen. Der Schuss war nicht tödtlich, aber der Zu­
stand ist lebensgefährlich; Ursache: unmäßiger Schnops-
genuss. Genannter hat schon vor nicht langer Zeit
aus Lebensüberdruss seinem Leben durch Erhängen
ein Ende machen wollen, wurde aber noch rechtzeitig
gerettet. Die Kirche ist entweiht und muss wieder die
kirchliche Weihe erhalten.
Bodendorf am Ossiacher See, 6. April.
(Schadenfeuer.) Heute um 2^/» Uhr früh gelangte
in der verschlossenen Scheuer des Heim Müller aus
bisher unbekannter Ursache ein Feuer zum Ausbruche,
welchem auch in kürzester Zeit die Stallungen und
hölzernen Wohngebäude gänzlich zum Oser fielen. Die
Rettungsarbeiten mussten sich lediglich aus Bergung
des Inventars beschränken. Höchstwahrscheinlich wurde
das Feuer durch verbrecherische Hand gelegt,
Brückl, 3. April. (Unglücksfall.) Die Maria
Breitenhuber fuhr mit dem Frühzuge von Eberstein
zurück, wohin sie sich begebe» hatte, um für ihren
Mann das Jnvalidengeld zu beheben. In der Station
Brückl übersah sie das Aussteigen, wollte aber doch
noch aussteigen nachdem der Zug bereits im Gange
war. Sie sprang vom Trittbrette herab, wurde dabei er­
fasst und ihr beide Füße abgeschnitten. Nachdem sie
mit den hl. Sterbesacramenten versehen war, erlag
sie ungefähr nach einer Stunde den Verletzungen.
Eberstein. (Viehmarkt am 3. April.)
Auftrieb: 50 Mastochsen, 175 Zugochsen und Terzen
(28 bis 29 fl. per 100 Kilogramm Lebendgewicht),
35 Kühe und 25 Kalbinnen. Der Handel war flau,
der Besuch gut. Fleischhauer aus Klagenfurt und
St. Veit. Händler aus der Umgebung. Verkauft wurde
verhältnismäßig wenig. Nächster Viehmarkt am 29. Mai.
Flattach. (Wo ist der Vater.) Kürzlich
richtete die Landesregierung in Kärnten an die Statt­
halterei in Steiermark eine Zuschrift, deren Inhalt
beweist, auf welche bequenie Art sich Eltern der Last
ihrer Kinder entledigen. Wir entnehmen dieser Zu­
schrift Folgendes: Anfangs Juni 1866 oder 1867
kam zum Besitzer Brandstätter, vlg. Sporer in Söbriach,
Gemeinde Flattach, Bezirk Spittal, ein Mann in Be­
gleitung zweier Knaben und bat um Nachtherberge, die
ihm gewährt wurde. Hiebei erzählte dieser Mann,
der von ziemlich großer Statur war, einen schwarzen
Bart trug und schlecht deutsch sprach, er sei Wälsch-
tiroler, habe zuletzt in Gmünd als Steinbrecher ge­
arbeitet, vorher unter anderem auch längere Zeit
als Puddler bei einer Gewerkschaft in Steiermark,
dort habe er geheiratet, doch sei später sein Weib ge­
storben, und da die Gewerkschaft aufgelöst wurde, sei
er mit seinen zwei Knaben fortgezogen und wolle nun
in seine Heimat nach Südtirol. Schließlich bat er,
den jüngeren fünfjährigen Knaben Lorenz für kurze
Zeit in Obsorge zu nehmen, er werde ihu dann wieder
abholen. Mit dem älteren, achtjährigen Knaben Anton
entfernte sich am nächsten Morgen der Mann, der
seither nichts wieder von sich hören ließ. Der zurück­
gelassene Knabe Lorenz verstand nur italienisch. Die
Einvernahme des Lorenz hat kein Resultat ergeben,
denn er kann sich nur daran erinnern, dass sein Vater
in einem Steinbruch beschäftigt war, in welchem roth-
gesprenkelte Steine vorkamen. Seinen Namen oder sonst
etwas zweckdienliches wusste er nicht anzugeben. Behufs
Feststellung der Heimatszuständigkeit und des Schreib­
namens des Lorenz, der sich nach dem Namen seines
Ziehvaters Brandstätter nennt, haben die Bezirks­
hauptmannschaften Kundmachungen an die Gemeinden
ihrer Bezirke hinausgegeben.
Gurk. (Herr Oberlehrer Will) wird dem­
nächst Gurk verlassen, um in Wolfsberg seine neue
ersprießliche Thätigkeit zu entfalten.
Irschen. (Schulantrag.— Bau.) Der
Antrag einiger Landtagsabgeordneten am 29. März l. I.,
dass der Schulbeginn durch ein Gesetz geregelt, d. h.
der Eintritt der Schüler wieder zu Ostern stattfinde
und die Ferien, wie früher, in den Spätherbst verlegt
werden, wurde hier mit Freuden begrüßt. Der Antrag
möge ehestens zur That werden. Die Jrschner waren
ja ohnedies mit der Neuerung, als ganz und gar un­
praktisch, niemals einverstanden.— Weil in Irschen
das dritte Gasthaus, vor Zeiten das renommierteste,
durch Kauf in den Besitz des vulgo Linder übergieng
und der Ausschank des Getränkes sich nur auf zwei
Wirte, wie lange ist unbestimmt, beschränkt, so erhöht
einer der beiden Gasthofbesitzer in diesem Jahre das
Wirtslocale um ein Stockwerk.
Mörtschach. (Wetter.— Keuchhusten.)
Der März war entgegen den milden Monaten Jänner
und Febmar ein nicht liebenswürdiger Gast, meist
etwas unfreundlich und trübe, zuletzt kalt; am 31. d.
zeigte hier in 950 Meter Seehöhe das Thermometer
fünf Grad Celsius Kälte. Der April begann mit Wind
und Kälte, so dass der viele Schnee noch fast überall
auf schattigen Flächen, sogar in der Thalsohle, noch
einen halben Meter tief liegt; auf den Bergen ist
noch massenhaft Schnee. Das Thermometer zeigte am
1, d. 5 Grad Celsius Kälte, am 2. 4^, am 3.
6^4 und am 4. 6^/.t Grad Kälte.— Der heftige
Keuchhusten unter den Kindern fängt an, etwas nach­
zulassen, die kleineren sind stärker davon ergriffen als
die größeren; an Keuchhusten gestorben ist bislang nur
ein dreiviertel Jahr altes Kind.
Liesing. Am 2. April wurde unter großer Bethei­
ligung der Bevölkerung die alte, fromme Jungfrau Anna
Göstl er zu Grabe getragen. Sie wurde 87 Jahre alt.
Dieselbe trug beständig einen Bußgürtel bis zur Zeit
ihrer vierjährigen Krankheit. Auch die Weiße Schürze
fand bei festlichen Anlässen ihre Verwendung. Mit ihr
ist ein Unicum aus der Welt geschieden. Sie ruhe nun
in Frieden!
Ossiach, 6. April. (Fischerei.) Diebeständigen
Eisschübe zwischen Sattendorf und Steindorf machen
die Ausübung der Fischerei fast unmöglich, so dass in
der kommenden Charwoche den vielen Nachfragen um
Fische nur spärlich wird entsprochen werden können.
Zu bedauern sind die Berufsfischer, die sonst um diese
Zeit erfahrungsgemäß die besten Einnahmen erzielten.
Sagritz, 1. April. (Gefahrvolle Winter­
tour.) Bereits fußhoher Schnee in Wien, bedeutei.de
Schneefälle in Steiermark, aus allen Theilen unserer
Monarchie derartige Wetterberichte und daraus folgende
Verkehrsstörungen. Nun auch wir haben natürlich tiefsten
Winter, besonders empfindlich durch heftige Stürme
und eine Kälte, wie wir sie seit Weihnachten nicht
erlebten. Umsomehr Ueberraschung, bei manchen vielleicht
sogar gerechte Entrüstung, mag folgende Thatsache
Hervorrufen. Ein Herr aus Salzburg W. v. A. hatte,
begleitet von einem Bergführer aus Wörth, in der
Rauris am 27. März das Hochthor auf Ski über­
fahren, versuchte am 28. März von der Fleiß über
Apriach und Mitten bis Döllach zu fahren, was ihm
auch gelang, indem er erst beim sogenannten „Pfeffer-
schlössl" die Straße betrat. Am 29. März versuchte er
den Aufstieg zum „Sonnblick", erreichte auch die
Ortnerhütte in der Zirknitz, mu ste aber wegen heftigem
Nordwind nach Döllach zurück. Am 31. März versuchte
er den Uebergang nach der Rojacherhütte abermals,
kam jedoch nur bis unter die Bretterwand, wo beide
von einer Lawine (Windsbrett) überrascht wurden.
Der Führer wurde ungefähr 100 Meter von derselben
hinabgetragen. Der Tourist fand unter einem Felsblock
Schutz und konnte den Platz behaupten. Nachdem sie
sich beide aus der Lawine herausgearbeitet hatten,
gaben sie den Aufstieg noch nicht auf und kamen auch
noch bis knapp unter die Bretterwand, wo sie aber
eine zweite lawinengefährliche Stelle zur Rückkehr nach
Döllach zwang. Der Führer soll gegenwärtig wohl in
Heiligenblut erkrankt sein, der Herr Tourist aber steigt
weiter!
Taggenbrunn, 4. April. (Besitz Verände­
rung.) Maria Jessernig, Besitzerin der Schnürlhube
in Taggenbrunn, hat ihre Realität an Frau Maria
Kleinszig in St. Veit a. d. Glan um den Preis von
4250 fl. verkauft. Das Ausmaß beträgt ungefähr
zwölf Joch, zumeist Ackerland und etwas Wald.
Villach. (Volksbewegung anderStadt-
pfarre St. Jakob von Mitte bis Ende
März.) Geborene: Am 18. dem Herrn Josef
Kovatsch, Aushilfskanzleidiener, ein Knabe Josef; am
19. dem Herrn Moriz Peregrin, Gastwirt, ein Mäd­
chen Aloisia; am 22. dem Herrn Vincenz Wigisser,
Gärtner, ein Knabe Rudolf; am 24. dem Herrn Josef
Tomz, Gärber, ein Knabe Franz; am 26. dem Herrn
Franz Martinek, Magister der Pharmacie, ein Mädchen
Ilse; eine uneheliche Geburt. Verstorbene: am 16.
Emma Glantschnig, Buchhalterskind, 4 Monate alt;
am 21. Julius Rainer, Malerskind, 1 Monat alt;
am 25. Maria Reppnigg, Inwohnerin, 80 Jahre alt;
am 27. Herr Anton Reingruber, Aviseuer der k. k.
Staatsbahnen, 56 Jahre alt; am 28. Eduard Krikawa,
Eisenbahn-Aspirant, 23 Jahre alt.
Villach. (Los von Rom.) Maier Ernst, ge­
boren am 31. December 1865 in Villach, Schrift­
steller in Wien, ist aus der katholischen Kirche aus­
getreten.
Wieting. Die Feuerwehren des Görtschitzthales
werden im Monat Mai (20.) in Klein-St. Paul ein
vielversprechendes Bruderfest begehen. Die Vorbe­
reitungen werden bereits getroffen.
Wolfsberg. (Rothe Bildung.) Samstag
den 31. März gab es abends nach neun Uhr einen
lieblichen Krawall in einem Gasthause. Vier Genossen
kamen da in die Wirtsstube, verlangten Getränke, und
man gab sie leider. Auf nochmaliges Verlangen er­
hielten sie nichts mehr. Dann gieng's los. Wäre ihr
Wunsch in Erfüllung gegangen, so wäre das Haus


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 7 ]
Nr. 42
Kärntner Zeitung
Seite 7
sammt den Bewohnem wohl demoliert worden— aber
so waren ihre Kräfte zu schwach. In der Nähe des
Hauses waren mehrere Holzstämme, mit diesen wollten
sie den Weg verbarricadieren, aber die lieben Bau­
meister waren eben schon ganz unfähig und bald wären
sie noch unter den Stämmen begraben worden.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai vom 15. bis 31. März.)
Geborene: am 19. dem Florian Prückler, Bahn­
arbeiter, ein Knabe Josef; am 25. dem Josef Unter­
weger, Bahnbediensteten, ein Mädchen Maria; am
21. dem Anton Graßl, Staatsbahnbeamten, ein
Knabe Anton Heinrich. Im ganzen drei eheliche Ge­
burten.— Verstorbene: am 20. Peter Waida,
k. k. Postconducteur i. R., 63 Jahre; am 21. Ema­
nuel Kunert, Forstverwalter, 36 Jahre; am 23. Tho­
mas Kazian, Bahnbedienstetenskind, 4 Monate; am
24. Peter Dobcrnigg, Oberconducteur i. R., 59 Jahre;
am 25. Nikolaus Baron Dosry v. Jobbahäza, Hu-
saren-Rittmeisterskind, 2 Jahre; am 25. Johann
Kaisser, Zimmermann, 56 Jahre; am 28. Angela
Sluga, Wirtschafterinskind, 10 Monate.— Im all­
gemeinen Krankenhause: am 19. Georg Sintitsch,
Taglöhner, 38 Jahre; am 24. Jakob Rauter, Tag­
löhner, 51 Jahre; am 25. Lukas Bacher, Schuh­
machergehilfe, 48 Jahre; am 29. Albert Plesser,
Kellner, 19 Jahre; am 30. Johann Kunstl, Tag­
löhner, 37 Jahre; am 30. Peter Muster, Säg­
schneider, 29 Jahre. Im ganzen 13 Sterbefälle.
Zeltschach. (Beitrag.) Der hohe kärntnerische
Landesausschuss hat mit dem Erlasse vom 24. März,
Z. 4009, dem hiesigen Spar- und Darlehenscassen-
vereine als Beitrag zu den Kosten der ersten Einrich­
tung den Betrag von hundert Kronen übermittelt,
una wird Hochselben für die genannte Unterstützung im
Namen des Vereines der wärmste Dank hiemit aus­
gesprochen wird.
St. Peter bei Reichenfels. (Influenza-
Tante) tritt hier unter heftigen Magen- und Unter­
leibsschmerzen auf, verbunden mit Husten. Herr Lehrer
Lampersbergen ist an einem heftigen Lungenkatarrhe
erkrankt und hütet schon längere Zeit Bett und Zimmer.
Die Reconvalescenz geht langsam vor sich. Herrn
Dr. R. Hugo v. Mack ist zu einer glücklichen Cur des
8jährigen Töchterleins des Herrn Matthias Mokoru
in Reichenfels zu gratulieren, indem dasselbe an einer
Gehirnentzündung hoffnungslos damiederliegend, jetzt
sich auf dem Wege der Besserung befindet.
Kirchliche Nachrichten.
Gottesdienstordnung in der Charwoche
für die Domkirche.
Mittwoch, 3 Uhr nachmittags: Die Trauermette.
Donnerstag, halb 7 Uhr: heilige Messe; 8 Uhr:
Hochamt, Weihe der heiligen Oele, Fußwaschung;
3 Uhr nachmittags: Trauermette; halb 7 Uhr
abends Litanei.
Charfreitag, 9 Uhr: Predigt, Kreuzverehrung, missa
xrassauotillsta, Grablegung; 3 Uhr nachmittags:
Trauermette; 7 Uhr abends: Litanei.
Charsamstag, halb 8 Uhr: Feuerweihe, Wasserweihe;
9 Uhr: Hochamt; 5 Uhr nachmittags: Auferstehung.
— Die Fleischweihe geschieht Samstag alle Viertel­
stunden von 1 Uhr bis 5 Uhr.
Die Männer-Vorträge. Die Betheiligung
am Vortrage war am Donnerstag eine noch größere,
als am Tage vorher, der Redner, Hochwürdcn Herr
L. Volbert, zeigte zunächst, wie jenes Axiom,„ Eigen­
thum ist Diebstahl," zu welchem der Atheismus mit
logischer Konsequenz führt und welches von den
Collectivisten mit verschiedenen Gründen vertheidigt,
von der Vernunft als falsch und verderblich verworfen
werden muss. Denn die Vernunft sagt ja, wenn ich
das Leben von Gott erhalten habe, so habe ich auch
das Recht und die Pflicht, mir die Mittel zur Er­
haltung des Lebens zu erwerben und zu besitzen. Sie
sagt mir, was ich durch meine Arbeit, mein Talent
oder Genie oder auch als Geschenke ohne Verletzung
der Rechte anderer erworben, das darf ich auch besitzen,
darf es zum eigenen Nutzen und zum Nutzen anderer
verwenden. Darin aber, dass ich über etwas frei ver­
fügen kann zum eigenen Nutzen und Wohle oder zum
Wohle und Nutzen eines anderen, besteht ja das Eigen­
thumsrecht. Aus dem Umstande, dass dieses Recht von
einzelnen verletzt wird, folgt nicht, dass es verworfen
und geleugnet werden darf. Ja der Missbrauch soll
beseitigt werden. Aber das geht nicht nach dem collec-
tivistischen Princip, das zum Anarchismus und zum
Ruine der menschlichen Gesellschaft führt. Denn wie
könnte eine richtige, entsprechende Theilung des Ge-
sammtbesitzes durchgeführt werden? Würde einmal eine
olche zustande kommen, wie lange würde sie bestehen?
Die Verschiedenheit des Charakters der Menschen, der
Völker und Länder bringt eben die Ungleichheit des
Besitzes mit sich. Nur die Religion, und zwar die
christliche Religion ist imstande, diese Missver­
hältnisse auszugleichen. Wenn die christliche Religion
überall und von allen bethätigt würde, gäbe es zwar
auch Arme, aber die Thränen der Noth der Darbenden
und Hungernden würden getrocknet. Religion also ist
nothwendig, und zwar nothwendig nicht nur für den
einzelnen, sondem für die ganze menschliche Gesellschaft.
Viele moderne Staatslehrer der Oekonomie und des
Rechtes möchten Wohl zugeben, dass sie nothwendig
für den einzelnen, aber nicht für den Staat, nicht für
die Menschheit als solche. Wohin führt ihre Lehre?
In letzter Linie und in den letzten Consequenzen dahin,
wohin der Atheismus: zum Anarchismus. Die Gegner
der Thesis, dass die Religion nothwendig ist, sind
zweierlei: die einen sind extrem, sie kämpfen mit offenem
Visier, sie sagen offen, wir wollen von der Religion
nichts wissen, wir wollen sie bekämpfen, zerstören. Die
anderen sind gemäßigt; sie sagen, man soll die Religion
nicht offen bekämpfen, sie sei ja gut, sogar noth­
wendig, zum Schutze des Besitzes, zur Aufrechterhaltung
der Ruhe, nothwendig als eine Art Polizeibüttel. Und
wer sind jene, welche die Religion bekämpfen? Be­
deutende Staatsmänner haben die Nothwendigkeit der
Religion für den Staat ausgesprochen. Caprivi sagt:
„Entweder Christenthum oder Atheismus."
Washington: „Es muss Religion im Staate
sein, jederBürger muss die Ueberzeugung
von Gott haben. Nur Leute, welche längst Schiff­
bruch gelitten an Glaube und Sitte, sind Gegner der
Religion.— Christliche Religion ist nothwendig.
Sie ist die vollendetste. In ihr ist die Idee von Gott
und der Gottesverehrung. Sie ist von Christus ge­
stiftet, der die Natur erlöst hat, und der will, dass
die Erlösung und Entsündigung nicht nur des einzelnen,
sondern der ganzen Menschheit durch die von ihm ge­
gründete Kirche fortgesetzt werde. Grundsätze, wie die
eines Cavour: Freie Kirche im freien Staate, oder
eines Lammenais: Trennung der Kirche vom Staate,
Beschränkung der Kirche in der Ausübung der ihr von
Christus übertragenen Aufgabe, nicht nur die einzelnen,
sondern alle Völker zu lehren, die Sacramente zu
spenden, sie zum Heile zu führen, widerspricht einem
göttlichen Rechte. Wie nicht bloß das einzelne Kind,
sondern alle Kinder die Eltern ehren und ihnen ge­
horchen müssen, nicht nur der einzelne Beamte, sondem
die gesammte Beamtenschaft, nicht nur der einzelne
Soldat, sondern das ganze Heer zur Subordination
verpflichtet ist, so ist auch nicht nur der einzelne Mensch,
sondern die gesammten Menschen, die Staaten und
Völker zum Gehorsam gegen Gott, verpflichtet. Die
Religion, und zwar -die von Christus gestiftete Religion,
ist für alle nothwendig, die von Christus auf Petrus
gegründete Kirche darf vom Staate nicht getrennt werden.
Nächster Vortrag wird handeln: „Ohne Christen­
thum keine Humanität."
St. Peter bei Reichenfels. Der Besuch
der neuntägigen hl. Hauptandacht war ein
sehr guter. In der kleinen Pfarre wurden über 800
Osterbeichten abgelegt. In formvollendeter, mhiger
Sprache hielt Hochw. Herr L. Lambert Lanzuner
aus Wolfsberg die tägliche Predigt um 5 Uhr abends
über die ewigen Wahrheiten in ihrer ernsten aber auch
tröstlichen Bedeutung für den Christen. Viele Kalte
wurden warm und fanden wieder Ruhe und Frieden
im Gewissen. Trotzdem am Donnerstag und Freitag
ein fürchterliches Schneewetter war, kam doch ein
altes Mütterlein mit 89 Jahren zur Kirche, hoch von
der Alm herab, und hielt sich ein paar Tage hemnten
auf, denn bei den riesigen Schneeverwehungen wäre ein
Heimweg unmöglich gewesen. Hochw. Herrn k. Lambert
den besten Dank!
Wolfsberg. (Pfarrer-Installation.) Am
Mittwoch den 4. d. vormittags wurde in der hiesigen
Pfarrkirche der neue Herr Pfarrer von St. Marcin,
Hochw. Herr Johann Jnanger, durch Hochwürden
Herrn Dechant L. Walder installiert.— Innerhalb
des Jahres 1900 schon die dritte Installation in
unserem kleinen Decanate.
Theater und Kunst.
Chor-Benefize. Sonntag den 8, d. findet das
Chor-Benefize mit einem sehr gewählten Programme
statt. Aus Gefälligkeit werden Mitwirken: die Damen:
Loos, Widhalm, Neidhart, Lind, Urban, Lanius und
die Herren: Lamberg, Brauchs, Pallat, Kränzl,
Schönthal, Wilhelmi, Friedl, Sprtnz und Albert.—
Herr k. u. k. Oberst Hanel hat auch das Mitwirken der
Militärkapelle gestattet. Der Chor, der sich in diesem
Jahre sehr gut gehalten hat, verdient von Seite deS
Publicums durch einen recht zahlreichen Besuch beehrt
zu werden.
Des bestbekannten englischen Dichters Tenysons be­
rühmt gewordenes Werk „Enoch Arden", welches
im Jahre 1864 erschien und weit über 30 Auflagen
erlebte, bearbeitete Wilhelm Marschner frei zu einem
Opernstoffe, der dem deutschen Komponisten Victor
Hausmann, als Grundlage diente. Die Oper, welche,
wenn wir nicht irren, vor beiläufig 5 Jahren in Berlin
zum erstenmale in Scene gieng, wurde vorgestern als
Novität und zum Vortheile des Opernsängers Herrn
Bartowsky auf unserer Bühne vor recht gut besuchtem
Hause gegeben. Der Inhalt des Originaltextes ist kurz
folgender: Philipp Ray, der Sohn eines vermöglichen
Müllers in einem kleinen norwegischen Seehafen, und
Enoch Arden, eines Seemanns Sohn, sind in ihre Jugend­
freundin, die hübsche Annie Lee, in Liebe entbrannt.
Annies Herz spricht aber für Enoch, dessen Weib sie
auch wird. Um der durch Schicksalsschläge hervor­
gerufenen Verarmung entgegentreten zu können, nimmt
Enoch das Anerbieten eines Schiffsherrn an, als Boots­
mann eine Fahrt nach China zu unternehmen. Bald
hofft er zurückzukehren und seiner Familie ein besseres
Los bereiten zu können. Vergebens sind die Vor­
stellungen seines treuen Weibes, welches von bangen
Ahnungen erfüllt ist, Enoch nicht mehr zu sehen. Er
fährt ab. Das Schiff erleidet auf der Heimfahrt Schiff­
bruch. Enoch wird auf eine Insel geworfen, wo er
nach 7 Jahren von einem auf das Eiland verschlagenen
Schiffe ausgenommen, die Fahrt in seine Heimat an-
tritt. Seinem Weibe gieng es mittlerweile auch recht
schlecht. Philipp, der Annie noch immer liebt, nimmt
sich schließlich der älteren Kinder an und sorgt väterlich
für sie; auch dringt er in die Geliebte, sein Weib zu
werden, da Enoch sicherlich nicht mehr unter den
Lebenden weilt. Nach langem Zögern nimmt Annie die
Werbung an. Als Enoch nach seiner Rückkunft durch die
alte Miriam von dem Vorgefallenen hört, beschließt
er, sich nicht zu erkennen zu geben, bis ihn der Tod
erlöse, um das Glück der Neuvermählten, sowie das
Glück seiner Kinder nicht zu zerstören. Die Oper be­
ginnt mit der Hochzeitsscene von Annie und Philipp
und schließt damit, dass Enoch nach seiner Rückkehr
als armer Schiffbrüchiger sich seiner Frau zu erkennen
gibt, aber auf alle Rechte verzichtet und auf einem
Boote von dannen und in den Tod fährt.— Die
Musik ist effectvoll, im modernen Stile gehalten. Das
verstärkte Orchester spielte unter Meister Staps vor­
züglich, war aber den Singstimmen an Kraft weit
überlegen und verschlang viele Stellen der gesanglichen
Darstellung. Herr Bartowsky gab den Enoch Arden
mit bester Wirkung, ebenso war Fräulein Peroni als
Annie ganz vorzüglich. Auch Fräulein Moser als
Miriam, Herr Wilhelmi als Enochs Freund William,
sowie Herr Pallat als Philipp und Fräulein Loos als
Johannes, boten gute Leistungen. Die Chöre, welche
keine leichte Aufgabe hatten, hielten sich im allgemeinen
recht wacker. s.
Danksagung.
Dem hochw. Herrn ?. Emil Volbert 8.
wird für die in hiesiger Stadtpfarrkirche gehal­
tenen aus einem liebevollen Herzen kommenden
und wieder zu Herzen gehenden herrlichen Andachts­
predigten zum dorngekrönten heiligen Haupte unseres
Herrn und Heilandes, wodurch die Verehrung des
Gnadenbildes unserer Landeshauptstadt bei den so
zahlreichen Antheilnehmern wiederum im besonderen
Grade gefördert wurde, hiemit der pflichtschuldige,
innigste Dank öffentlich ausgesprochen mit einem
aufrichtigen: Vergelte es Gott!
SelcgraphWr koorsdm-t.
am b. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten ...... 99 25
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-10
Oesterreichische Goldrente 98-50
40/gige österreichische Kronenrente 98-95
40/gige ungarische Goldrente 97-25
40/gige ungarische Kronenrente 93-70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 127-15
Creditactien 227'—
London vlsta 242 95
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 65
wanzig Mark-Stücke 23-69
wanzig Francs-Stücke 19-26
talienische Banknoten 90-20
Rand-Ducaten 11-38


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 42
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Er weiß sehr wohl, dass das nur Weiber­
geschwätz ist, und dass Du nicht so thöricht sein
wirst, eine so gute Partie abzuweisen. Du musst
es selber wissen, aber Du erinnerst Dich, was ich
Dir gesagt habe. Ich habe keine Lust mehr, mich
für euch abzuquälen: es wird Zeit, auch einmal
für mich selbst zu sorgen. Ich habe der Witwe
Bock meine Hand angetragen, sie hat sich in mich
vernarrt und bringt mir einen Haufen Geld mit.
Wollt ihr unter meinem Commando stehen, mir
recht; sonst schick' ich Jans in eine Anstalt und
Du magst sehen, wo Du ein Unterkommen findest!"
Rose-Marie entgegnete kein Wort, ihr Gesicht
stand in Feuer; die setzte die Caraffen fort und
stieg in das obere Zimmerchen hinauf.
Jans saß in einer Ecke und vergoss bittere
Thränen; sie hatte alles gehört, denn Giefinger
sprach in seiner rohen Weise immer laut.
„O Rose, es kann Dein Ernst nicht sein! Was
soll aus uns werden, wenn er sich mit der Person
verheiratet! Und in einer Anstalt willst Du mich
doch nicht unterbringen? Das hätte Mama wissen
sollen!"
„Aber Jans, ich kann doch keinen Narren zum
Mann nehmen, und was ist er anders als ein
Narr! Ein vernünftiger Mensch schickt doch keine
Verlobungskarten in die Welt hinaus, ehe er das
Jawort erhalten hat! Und er kennt meinen Namen
nicht einmal; er glaubt, dass ich auch Giesinger
heiße."
„Aber Du wirst es doch annehmen! Er ist ja
ein netter Mensch und dabei so reich! Es gibt ja
sonst kein Mittel, um von hier fortzukommen.
Thue es denn meinetwegen, wenn es Dir weniger
zusagt."
„Sie wird sich wohl hüten, Nein zu sagen!"
schrie Giesinger, der nachgekommen war. „Ich will
es Dir nur gerade heraussagen: das Geschäft geht
zurück, und das ist Deine Schuld, Rose. Nie ein
freundliches Wort, immer sauertöpfisch und bissig.
Damit soll einer auf den grünen Zweig kommen!
Und da kommt nun ein feines Herrchen mit den
besten Absichten und soll sich einen Korb holen!
Nein, so etwas gibt's nicht! Mache jetzt weiter
keinen Lärm mehr über die Sache, sondern lasse
Dir das Verlobtsein ruhig gefallen!"
Rose-Marie seufzte tief, aus tiefster Seele.
„Was macht es eigentlich aus," dachte sie, „ob
ich hier unglücklich bin, oder an irgendeinem
anderen Ort. Für mich gibt es doch kein Glück!"
Es kam etwas Starres in ihre Züge, ihre Augen
brannten und waren wie festgeschraubt ins Leere
gerichtet. Jans ergriff ihre Hand, und zum ersten-
male seit vielen Jahren klang ihre Stimme freund­
lich und schmeichelnd: „Warum solltest Du nicht
glücklich werden, Rose? Du wirst jetzt eine wirk­
liche Dame, Du bekommst schöne Kleider, ein
schönes Haus, brauchst nicht mehr in der Schnaps­
kneipe zu stehen, und auch ich werde es gut haben
und mich nie mehr über mein Los beklagen."
„Willst Du das wirklich nie mehr thun, Jans?
„Nein, wirklich und wahrhaftig! Ich verspreche
es Dir heilig und feierlich!"
Rose stand auf und sagte mit tonloser Stimme:
„In Gottes Namen denn!"
* -i-
*
Inzwischen war Frank unmittelbar nach dem
Gespräch mit seiner Mutter zur Bahn gefahren,
um sich nach Duinwijk zu begeben. Er langte dort
gegen sechs Uhr an, fand aber seinen Onkel nicht
zu Hause.
Jungfer Bol, bei welcher er sehr in Gunst stand,
deckte den Tisch für ihn, wärmte einige Reste auf,
entkorkte mit eigener Hand eine gute Flasche und
versorgte ihn mit Cigarren, nachdem er sein Mahl
beendet hatte.
Frank setzte sich an das sogenannte Seefenster
und betrachtete sinnend das ewig wechselnde Spiel
der Wogen.
„Sonderbar, wie das Meer mich immer an sie
erinnert und umgekehrt!" dachte er, und er war so
vertieft in den Anblick, dass er nicht einmal hörte,
wie sein Onkel ins Zimmer trat; erst als sein
Name genannt wurde, sprang er auf.
„Ei, Frank, was verschafft mir die Ehre Deines
Besuches?" ries Adrichem.
„Eine Neuigkeit, Onkel, die ich Dir erzählen
wollte, ehe Du sie von anderer Seite hörst."
„Und dafür kommst Du eigens von Amsterdam
herüber? Sehr liebenswürdig! Und auf wen bezieht
sich die Neuigkeit?"
„Es betrifft mich selbst, Onkel, und keinen
andern. Ich bin verlobt mit Rose-Marie.. ."
„Wie? Und wie bist Du dazu gekommen? Du
hattest mir doch versprochen ..."
„Keine Liebesgeschichte mit ihr zu beginnen.
Das habe ich auch nicht gethan, das erste verliebte
Wörtchen muss ich noch mit ihr austauschen; aber
ich habe vorher um ihre Hand angehalten."
„Und was sagt Deine Mutter dazu?"
„Mama ist natürlich davon nicht sehr erbaut,
sie kennt das Mädchen ja gar nicht; aber das
macht weiter nichts aus."
„Und hast Du sie sehr lieb?"
„Ich, Onkel? Das weiß ich nicht."
„Aber sie soll doch Deine Frau werden!"
„Das eine folgt nicht aus dem andern. Das
Mädchen zieht mich an, sie ist ganz anders als die
anderen Mädchen aus meinem Stande, wie man
zu sagen pflegt; die finde ich unausstehlich banal
und conventionell. Sie ist frisch, neu, ursprünglich!
Sie braucht nicht einmal zu reden; es ist ein Ge­
nuss, sie anzusehen, ein Genuss, der immer wieder
Abwechslung gibt und was für mich die Hauptsache
ist: ich brauche sie als Modell und kann sie sonst
nicht dazu bestimmen."
(Fortsetzung solgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 6. April 1900.
tenennung
G
Gewicht
Per
-es! -:
«8! L
iS§^ e-
Kilogr.
Ferläüfspreis per
Ivo Kilogramm
L v, L> >r! L
L!Ii L
Red. Mittel-
Preis auf
-L
ZZ! -»
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t z
„ saures
Stroh.. )«
60
280
70
250
62
70
9
840
44
74
23l149116
ll5
43 12
7317
2!80
6610 50 1812
38
27
b
20
18
42
8 651060
8 40 1050
4l68! 565
8^901112
7j80l 975
15 -?1875
20 3
58
Per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, Per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse
30-»- Sch.-Holz, hartes 1
80cm„ weiches 1
80c»-„„-
-!40!-80
-!16- 20
2- 220
180! 2
140! 1
120 1
140! 1
-!10-
180 2
5- 6
2 50 2
2!30i 2
M 2 70
40i 2 60
Thiergattung
s«
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 Lßs
Lebend­
gewicht
von bis
100 Ks
Fleisch­
gewicht
von bis
A—
02
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastcchsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
A t Brühlinge.
w t Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen ....
N-
1
1
102
33
93
13
558
1
12
9
23
13
309
238 400
124 180
80 280
-„
6 38
64
102 104
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
stark. Die Zufuhr an Heu und Stroh schwach. Aus den
Viehmärkten war der Auftrieb sehr stark, der Handel mittel­
mäßig. Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung,
dann von Oberkärnten und Südtirol.
*
Thierseuchen in Kärnten. Die Räude
(Krätze) bei Schafen besteht im politischen Bezirke
Spittal in zwei Höfen der Gemeinde Kolbnitz,
ferner im politischen Bezirke Völkermarkt in zwei
Höfen der Gemeinde F eist ritz, und in je einem Hofe
der Gemeinden G lo bas nitz, Griffen und Rückers­
dorf.
Geborene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
31. März: Dem Josef Mundsperger, Hausbesitzer, ein
Sohn Josef.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P ete r:
19. Närz: Dem Johann Cetin ein Mädchen Aloisia
Josefa.— 20. März: Dem Jakob Skvaröa ein Mädchen
Irma Josefine.— 27. März: Dem Johann Rostan ein
Mädchen Francisca Maria.— Dem Albin Wiltschnigg ein
Knabe Tobias Hermann.— 30. März: Clement Makula
ein Mädchen Maria Hedwig.— 2. April: Dem Ignaz
Filaö ein Mädchen Agnes. Drei uneheliche.
verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
3. April: Theresia Rechounig, Arbeiterinskind, 6 Jahre.
— Paul Müller, Krankenpflegerinskind. 9 Monate.—
Anton Ehrenreich, k. k. Postcontrolor i. P., 59 Jahre.
In der Vorstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
14. März: Antonia Vidoutz, 64 Jahre. —- 15. März:
Theresia Mößlacher, 13 Jahre.— Maria Naschberger,
71 Jahre.— 16. März: Theresia Quantitsch, 72 Jahre.
— Anna Hübl, 53 Jahre.— 24. März: Josef Käser,
84 Jahre.— 26. März: Maria Ribitsch, 75 Jahre.—
28. März: Anton Kusche, tO/z Monate.— 30. März:
Mater Michaela Frohnwieser, 42 Jahre.— 3. April:
Vincenz Unger, 80 Jahre.— 4. April: Maria Scheriau,
3 Jahre.— Juliana Bieber 14/z Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
29. März: Josef Rapatz. landw. Taglöhner, 63 Jahre.
— N. Bister, Magdskind.— 81. März: Joses Meyer, gew.
Steuermann, 62 Jahre.— N. Branik, Magdskind.—
1. April: Anna Heller. Taglöhnerin, 57 Jahre.— Johann
Weratschnig, Handlanger, 52 Jahre.— 2. April: Egidius
Scharjak, Taglöhner, 65 Jahre.— 3. April: Josefine Frie-
sacher, Tabakfabriksarbeiterinskind, 2 Jahre.— 4. April:
Franz Peönik, Taglöhner, 70 Jahre.— 5. April: Martin
Kandur, Taglöhner, 60 Jahre.— Maria Trubin, Kinds­
magd, 72 Jahre.
Briefkasten.
K. in B. Wegen Landtagsbericht musste ihre Nachricht
mit noch manchen anderen für nächste Nummer zurückgestllte
werden. Ihre Nachschrift werden wir beherzigen. Oeftere Be­
richte erwünscht.
S. in W. Erscheint. In Nr. 13 vom 29. März ent­
halten. Auf Grund des Z 19 berichtigen.
Repertoire.
Samstag, 7. April: Der schöne Rigo. Operette. (Bene­
fize des Herrn Josef Sprinz.)
Sonntag, 8. April: Chorbenefize.
In Villach:
Sonntag, 8. April: Die Anna-Lise. Lustspiel. (Gastspiel
des Herrn Max Paulsen vom k. k. Hosburgtheater in
Wien.)
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
Vsr8«.nä von
eebleni
Llostorxsisl.
»r»
«fen°?esier Miren-
z sovis räniintlicste Zpecerei-
waren u. Kleiren-, stricken-,
Polenta-, Korn- uuä vieftmestle, sutter-
niair und Kleie srapüsblt 2U nisäriAstsn
iörslsvn rvis auoü rssUsr LsälsuuuA
A. AaselLekmg
jKlsgenfnrt, Vöikermarktsr Ztrsrs« 18.
VsrsuNll äsr
ilaliiol. 8oiiul-
vvnoinsrünckor


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 9 ]


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 10 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 42
vMMlOll,
kvMd
von, I^lsllensev,
II
nsksl Ak'OSSsi' ^.rrs'WÄliI irr
oonservierlkn fisokon unä Nummern
sur^trolrlti
in üe? ÜIiMMde M MMMMW
kurggasse >9 (Leke kaknkofstrasse).
wsi-äsrr svkon jslsl übsi'riorrirrrsri.
031*1 cls k^ojs
IlalLsnsr» 81iL»»ss« 8.
I^LKsr in iLtlsIZlLts, Olas, korLsNan, LlsinZnl,
LmsN- und LmLilKU83A68oNirrsn, sortis Isusr-
tsslsm LooNZssoliirr,
Lampen besten Zgstems
8xi6KvI-I^»A6r, Lisrüasoks» mit VsrsMuss sie.
DM- öi!Ii§s k'rsiss. -WW
Lin yros I Lin detail I
ZOE
«?o§s/ Ms/rr/Mrdsr
KunstniülilenbesilLer in 8t. Kupreelit
M srnxLöllt 211 AsnsiAlsm LsrrrZs, srr Zros rurä sn ästsil,
^ ^alilproäuete aller Arl*
2N biiliAstsrr krsissn.
VUsilonlsge sn, Houplsls ^In. 18.
«« »«e n«—
LKvrw -Mrs»° Fabrik
Nioksnck I-ivbing
beeideter LnebverstLndiZer und LobLtrnnsistsr des k. k.
Hki-ndsIsAsriebtss IVisn und des k. b. stüdt. dsisZ.
Ls^irksKsriobtss IVien, 13. Lss.
Aien. xil>/>0, Zpeisingemrasse Nr. 66
sr^suKt nnsseblisülieb nur Iliurmuliren für Xirelien,
kotlilisuser, Solilösser, Xssernen, 8oliulen, Fabriken sto.
In neuester, bester Oonstrnotion und solider ^.ustüb-
runK, sovis isd^vsde Repnrntur von Iburrnnbrsn.
Xirelien, Kemeinclen liefere ieli aueli »of Iliellroklungen.
Xostenvorsnsvkläge kostenlos.
bleuen
islsntlischerflackNsch
Jiroolrsn, als auob
lsgliok snisok gewsssenl
in der
IsliesleLLsn-Atsnälung Lmil ZpNrs
^Oagenfurt, Iurggasse 19.
Mö 8iöcNliI-, »M
6s8
Hsr
LurggL88e 6 KI-FliLLIllk'UKI' LurgAL88e 6
sinpüsirlt ibr Ar08863, bsst 80rtisrts8 iuLAsr irr
R«Mn»ä«n, robmn unä stvts Llsed Avbinnntvin L»S«s
i» »Itvn I'reislnAv», kvinslsn »68tvr Vstziüsn-Dümpfintzblbn,
snpvrksinvll Hivr-I'viAifsivn, sebt ebiue>8i8<;d«m rbe>6,
vornüAliebvin (Inba nnä Znmnie» »um, veblvin, 4.11-
8^ri»ivi' 81ivovit2, OvAnao sie. rn d1I1iA8lsn »r«i86n.
Unrnnliml r«in«8, 8N88V8
läglieti kr-isoti Fswssssi'lsri
KovK I»
LsILLÜLsoLon r°1a,oLüsolL.
v. Sk^ov'svkv
NE" IHLKonIrropk«» "ML
(trüLsr ZVl»L»LLLL«11«^
bereitst in der 4.potbsks „rum Lüntx von Nnxnrn"
äss
Oarl kraliy, Wien I., ^leisokmarkt!
sin allbsvfäkrtiss und dskanntss Lsilinittsl von anrsASndsr nnd
LrättiAvnäsr ^VirknnA aut äsn ^a^en bsi VoräauunASStiörunASn
nnä sonstiAsn LlaFsndssvN^sräsn.
^^>8 a f>L8e!ie 40 kr., 0oppeMa8elie 70 kr.
Lvkulrmarkä loN kann niokt nintnn, nookinals äarant' antrnsrksarn 2N
roaokvn, äass insins Lla^sntnovron visMok AsEsokt vrsrclsn. Klan
^ aokts sonaok lrsiin Dinkank ant oki^s LoNntsinarko rnll äsr I7n^vr-
»olirlkt O. Lra.üv nnä ivsiss all« Pakrikats als nnsokti rinrnok, dis niotiti rnitr oki^sr
8oknt2lnarks nnd rnlt dsr Hnlsrsolirltt v. Lrad^ vsrssNsn sind.
jvie Magenttspten
dss
^po1d«ksi 8 O. (trüirsr Unrisrsllvr Uaxvnlrop kvn)
sind in rotksn k'altsoliaOlitsIn vsrpaokt nnd init dsrn Lildnisss dsr Nvil. klnttsr
Ootitss von Klaria2v11 (als Sokntrinarkv) vsrssksn. llntsr dsr 8oknt2inarLs innss siolr
dis Untsrsoliiitt ^dvündsn. Lsstandtksils sind anxsxodvn.
Die llilogsntropfsn sind vobt 2n bnbsn in nl!en 4.potbeksn.


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 11 ]
»»»S— L E» U, »V F» UV», unsoi-o I*. 7^- Vosinnungsgvnossvn lfi-ouniilioiisl su^, bei einIlSuGon
»T»> »U»> II in unsoi-on, LIstto insonivnoniion Zinnien -u donuvlroivkligon.
Lsnauv Z^ünessv.
i'ir.^vrL i'sssi
Utirmsoiisr'
lldren-, 6olä- u. 8i1bervLrkii-SMäIvllZ.
Hauptgssebült: kiliaie:
kakniiosslrssso IV kurggssso 8
krösstss ldagsr Mer 6s.ttuugsL Koid-,
8Ubsr-, 8t.MI-, kula-, LlstM-, LebMbaussr,
I,oiigius- und Osatsr 17irren, (loid- u. 8iiber-
Lettsu, 8obmuek- und Orauatwareii, 8psiss-
2iroiusr-, keodsl- und Rsgulatsur-IIbisn Io
Mso 8t.Iiartsu, 8obwar2wüldsr, IVsoksr-,
1V»ud-, (last-, LMssbaus- o. Ilüebeiiubrsii
bester HuMtüt, 20 starrasud billigsten ka-
brlirsprsisso.
grösste )Verkststte
tür Hbrsn-Rsparatur- und Uso
arbeiten irn eigenen klanss. i H
kvvls, rivsi-
jäkrigs Karanlis,
köMüllek
1883.
Zregor äternig
Asrrsnklsiäsr-ZssehLst in Alagsnfurl
Isteisekmsrkt ^kr. 5
srnxtisblt slosio k. 1. kubiilluin ssio rsiob-
baltigss I-agsr von leinen sngbsebsn, sowie 000b
Inlündisobsn IVarsn, wovon er, äorob eigenen gün­
stigen Linkant, Llsidsr 20 äusssrst bWgen kreisen
bsrstellsn kann. ^oeb sind Priester-Lollars io vsr-
soblsdsnsn I'orineo s-io I-agsr.
Uro ^Mirsieben 2osxroob bittet ergebenst
Olrlxvr.
lö»MlHl8w
b»«- IVlöKrsILLssL»!«!?
sorxLsblt sieb anob 2«r ^ntsrtignng
Iciretilietier Linrietitungeii
Im kIMell ÜLIM XIsgen7on1 8t. Vetter 8tk. 88«
Ilie firms II. ledrei»
mnpüsblt sieb Leo» k. ?. knklloan» >oci den bcxck»-
würdigen Lirobenvorstebnngen «an» Xnkanl» v«
iVaotibksi'rkN unr! i.vdrsiltvai'vi»,
»»ob sei unsere Lltolrerel b»»t«r>» «lnplobl«
Die mit äsr 81. lossf-VorBino-kuoklsrucksrö!
vvrstrmävirv
vioxüsllt sivli rM ^.astststrnng ktllsr i»
äissso ^uvst sürsoli1»LsSLäsL ^.rdsitsv
aatsr 2usiostsrrmz ä» o«toL rmä xreis-
vtträiLstM Lväismmg.
iLlm M M«r
in seböosr korio und guten 8toiksn sinpüsbit, sieb
stützend aut laugj übriges Vertrauen ooä bswäbrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsisisr,
^Xlsgenfurt, Zt. Zosef-Vereinsbaus.
f"
816«. 8U?L«88c«6
l
XlaAenkurt, ^ller klatr Kr. 4
„»«a Uvldensn Lrvnn"
«nanLsblt sein reiebbaltigss I,»gsr in 6l»»-
unu kerrellanwarsu, 8>»i«geln, l.anlpeu un »"!
den
L«
2
Ansbuchel
niit
nugisieb
Wstdsäingnisss
steil gebunden per 8tövL 20 kr. sind
20 buben In der
verlagsftanaumg aes
St. Josef-Vereines
in XlaAenkurt.
Ornsmvnt- unll
ssigunaltiolrbilllkauvi'
1 OorrlAusss Dir-. IS.
I'rs.iLL SrL»
Limmermeisler
Klsgvnkui'l, Villsveivn Sli-ssss 27.
kLs» Mrill-lVmüiijks
»iMtvMM rimütin»»
«»»pLeilit il» ir»* »u» SettnnU»»
«. SLik»str«»v»«»«»»»
M» Ar-o, rurä «s ästnil LH mö^liolist dillixsrl
^4 ^ro1»eo«r-K»tH ^veräen 5r»r»oo
Mik Md,
- 6eeed»N,
»ndnd«».
»Ir»«»« SS, «rnpüebid
sein grosses, stet« ns»
»«»ortiertes I»»g«r von Lsbinsn, auob not Wder»
»o-d 8pisg«In; best« Liurabrnung von kiidern. llew-
vergotdnng M«r d» des kaob vinseblsgenden
beiten, kbnrinkrenne, -8eb«ins nnd -Lnpnein wer­
den »«t d»» dsusrbaktest« vergold»».
Joh. Zernatto. S-»LL-
in Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusich«,
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»nr Ucbcrnahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan-
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen T hären). Für Echtheit und Dau«v-
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XluAerikurt, T^lter klatr Kr. 21.
I>ag«r Mer klattongsn Usekler- nnd
D»perlsrer-L8del, 8vbl»k-, 8pei«erinun«r-
nnd 8»Ivo-klnriobtn»gvn. 8psei»iist in
Ilraotaosstattongen. Llödsl kllr Villen Kr
llotels. Orosss ^usrvabl in 8alon-, 8pvisv-
rimmer- nnd bauf-kepsnebsn, liettror-
legvr, rlgdslstotken, Vvrbiingsn, kisvd-,
Leit- nnd klanvlideokvn, Ooeos-I,linker-,
llasebtiseb-Veringsn. Lossbaar
d'llkriqn« wird In grossen und
(jnnntitüten Mgsgebvn.
Peter fessl
Uhrmacher
^lagenkurt, -Iller plair ro.
L-^>mr/-r^§^s§e^s-r^S.
Uknvn, Lolli- u. Siidei-tosnon
MMMvL3l611-k'8!lM8IliKllK1'1gW
staunsnä diUlAstis krsiss.
Vrösstv Iloxktrs.tnrvoerlr»töttv.
Kleiner Anzeiger
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
unterzukommen. Anstage: B. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweisen. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ei» Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Joses August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Man», Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dies BZslaetts.
8imoo^
8p606i'6i^ai'6n-IIanö!ung „lun blauvn Kugvl"^
Llagenfurl, ^Iter ?1atr Kr. 24
6raHL.sst.lt, asts ra ssra stellst sestlaAsnäoL Warsrr, irr sbsbs nar
xrstas. HaalitMsir, 211 raöKstostsb Lasssrsbsa ^aZssHrsissir. 2
«O»O»
titiiitititit
Vmeenr Aprisssnig
SrökU-iigass« lL AlagSNfurl A-,pk«n »?
«rnpüsblt sein«
Isusostlossersi, Zpsrksrä- mrä JAiöfsa-
Lrreugung.
Ira llvrsttzi tgLilen ist sras
summt üuagritntl, ässKlsiostsn m
äsr 81. V«!1«r 8ti'»S86 sra
UkSHLSSKLlLäv
billig ra vvrlrairksa.
^atragsn ssträ 2a riosttsrr an
Val. I'orslwseo, 81»S1m»iu'vr-
mvislvr 1» Xiugtzntiu't, äsr siost
uavst 2irr Vvbvrvustmv von üvn-
irnulvu uaä Lkpurulurv» stsstsus
SMHÜsstlt.
Josef äiückier
lapLÄerer
V 8 ä V 8 6en Vomlrinvkv»
UutrutiüLn, Lvllvinsnlrv, kolslvr,
sowis 8vstluMv»ns sie., sostä
gsurstsitst, sstiä stets tortig. Ls-
stsllaagsa nuost stluss, sowie Rsu-
s-atarstsitaag Asstrunosttsr Nöstsl
wsräsrr sotort uusgstästrt rmä
stistigst stsrsostaet.


[ 2023-06-29 10:38:33.258 - 19000408 - Seite 12 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 42
»FNLlLUS» 8HLK»SI»
kau- u. Kuu8l8ckIo88erei mit Motorbetrieb
8t kllMÄiMtr. 1ö 8MM«1ö
listsrt billigst
kllle LNöll MeraiM, Li86H60li8tl'U6tioll6li,
ösMbÄkü mä LMM.
«GWSSGS9WS
Legnünilel
lSSS.
LLGL'ILLZ.
„2ur xoläsiisL Luxsl"
lüLkrvMs« kröUtedzkt88s
sinxüsblt sein xnt »«sortiertes VsAsr in
8MIÄ-, 6aIaüiLl-, Lisev-11. MLÜTLisn
zsdsr ^rt; insbesondere der ?. 1, boobvbrd. Oeistliobksit ent-
sänsrtss, reuolifrelsi lllrolisnül, pütent-voolit» kür den svizen biebt-
»xxkU7»t von Onillon ü» Vsris, eonsxlst in Oerton, Vellirsuok signiert,
1»«^IN»S, feinst, lUIIIx-^Itsr- nnd 'fafslkerren iedsr Orösse;
»msrlksnlsolies 8nl«o-potrolsum -nin l's.Kssxrsis.
Kotier, öronosä-rdtzittzr uvä Oravour
ULASQknrl, LSLQAS.SSS Xr. 1
smxüslilt siotl äsr iioviiv. O-sistilioii-
jrsit uuä äsm ?. 1. ?ut)llOuin -im-
xromptsstva ^.ustuiuuuA alisr
slusoliläKiAsu ^alisitsu.
Aspsryluren dMgsl.
GeLxüUZst ^öÄ'ooAT.Urrruw.
I^UISI' von
lilonsipanran,
ksuokfässöini,
Kvloksn sie.
lüsslisnm^ll L.
KraMmiM
«u den
dMKtkll
HÄM.
W
s^oklung!
2ur ^ntsrtiZnnK s.11sr ^rtsn^
8ebnbs nseb Nass In Ks.lt-
barer nnd solider ^.nsknbrunA^
swpLvblt sieb di s Sirius.
7. Xoi-snjsk
I^.ISASNkui't
krölilLobALsss 32.
'y'^^^^^^ -V^ 'ff'
^ nnn nnm^ n n^ n
l-lsrbsbnys untsrpkospkonixssursr
Ls.1L HisviL SzsrnV.
Dieser seit 30 dabrsn stets mit Antsin VrtolK anZevendste,
»neb von vielen bersten bestens bsgntaobtsts nnd srnxtoblsns
Srnst-S^rux» virkt »vblelinlössnd, svbvveissverintndernd,
lrnstvnsttllvnd, sotvis die Lsslnst, Verdnnnnx nnd Hrnäb-
rui»N befördernd, den Lörper Vräftlxend nnd stärkend.
t)s.8 in disssrn 8^rnp sntbaltsns Visen in lsiebt assiinilierbarsr
Vorrn ist fnr die LIntbildnnA, der 6sbs.lt in lösliobsn ?bos-
xbor-Xs.IK-8s.i26n bei sebväebliebsn Xindsrn besonders 2nr
LnoobvndÜdnnA nntallob.
Preis I plasolie I O. 25 kr., per Post 20 kr. mebr für Packung.
Lrsuvben stets susllrüvklivk
«erbabnys kslk-clsen-8>rup ^n vsrlsnAsn.
— itds 2 sieb en der Vsrknnlt. ündst rns.n
irn 61s.se nnd s.nt denn Vsrsoblnsskspssl
llen tismen ,tlerbadn>' in srböbtsr 8ebrikt
nnd ist Hede Vlssobs rnit nsbiZsr dsb.
protokollierter Sokutrmarke vsrssben,
snt ^vslobs Xsnna sieben vir 2N sebtsn
bitten.
^»vinigv Lnrsugung uncl liauptvv^anllstslls:
TVLsia, ^.polbeLe „Lnr Ss.rn»bsrLi§lLvi1",
VH/1, Lal86r8lr»886 73 11. 75.
Vsvot» kür L1s.8snkürt d«! den Ilerion Lxotbskorn: k. Usnssr, Vstsr
Mrnbsvbsr, V. Usvssr <„ünrn U. Lornettsr. ^srnsr in VUU:
Ll Lsnsebsr, O. SvüvsiLl L Ooinx. Slsidsr^: 1, ^.illtunzvr. Slstdnrs:
L. Ilsrbst. Spitt ».I: L. Sörnsr. rslüLIroüsn: L. Llsnnsr. rris»s.oü:
U. Llsiisssr. SsrinsUor: F. Msüsrinsisi. ils.rvls: .i. VrsL! .1. Sti-i.Ii-
soünsiäsr. Villsoü: R. .7oi>8t L 77 SvLnsiüsr, L. Lssmg.nn. Urnünü:
L. LlüUsr. Völüsrinsrkt: 7, .lobst. TVolksbsrx: L. Uutk. St. Voll:
.7. Lsiobsl.
^^^^^^^ nnnnn
L^osse fski»nsili'epsi'S!lui»«,ei'lLs1s»e mit eigenen VennivLelung unil Linsillienung
ZuIIu; buben in ülagenkuit
Usus sovis Askrauoiitk
I'^LILirXirillL UM- knr Sie Su-ison -WU L»s.
Lvl ovtziitutztltzin 8pät«i«m ^iiicaiif noräsu äie KviliAvdüitzii «iuAsrvvIintzl. vor Laiikprei8 vlrä dsim
^ü8l«1Iieii bskamrt ASAobsii.
S6140N VON Ltr»o«t«r» 160— an, sainrril ^.6st^1sn1a1.srri6n, arn ^aISr-.
Z-
Eigenthümer: Sb Jo s rf-Ber ein.— Für Herausgabe und Redaclion verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef-Vereins- Buchdruckerei in ttlagensurt

