
[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 1 ]
Nr. 19
Klagmsurt, Mittwoch dm 14. Februar 1900
VII. Jahrgang
Krdaction. Administration,
znsrrate«- Knrea« und Erpedttion:
St. Josef-Vereinshnus, Völkermarkter
Kinq 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Kdonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L --- 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleiststelle i» Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die gewerblichen Creditgerrossen-
schaften.
Durch die Einführung der Gewerbcfreiheit
wurde eine harte Prüfungszeit für den Gewerbe­
stand herausbeschworen. Manche handwerksmäßig
betriebene Gewerbezweige sind von der Industrie
immer mehr und mehr verdrängt worden. Zur
Ausgestaltung der Industrie trug wesentlich auch
die Entwicklung des Verkehrs bei. Infolge der
Arbeitstheilung wurde die Erzeugung vieler Waren
verbilligt, und dadurch wurden Waren, die früher
theils im Hause oder vom Gewerbe erzeugt, durch
den Verkehr auf einmal den großen Schichten des
Publikums zugänglich gemacht. Große Anforderun­
gen wurden plötzlich infolge der geänderten Lebens­
bedürfnisse an den Handwerkerstand gestellt, die er
infolge der Zerbröckelung und Auflösung des Zunft­
wesens, der Vereinzelung seiner Mitglieder nicht
mehr leisten konnte, denen aber der Fabriksbetrieb
gerecht wurde.
Nehmen wir z. B. die Heeresorganisation mit
ihrem Massenbedarf, die großen Staats- und Ge­
meindeanstalten, Consumvereine, Versandtgeschäfte
u. s. w., alles Mittelpunkte eines massenhaften Be­
darfs an gewerblichen Erzeugnissen, der nur mit
den größten Schwierigkeiten bei vielen verein­
zelt dastehenden Handwerkern gedeckt werden kann.
Ein anderer Grund liegt auch beim kaufenden
Publicum. Der Einkäufer lässt nicht gerne mehr
ans Bestellung arbeiten, sondern will gebrauchs­
fertige Ware beim Kaufe vor sich haben und gleich
an sich nehmen. Diesem Wunsche des Publicums
entsprechen sofort die Confectionäre, die Magazine.
Diese Magazine beziehen ihre Ware entweder von
der Fabrik, oder machen die Bestellung bei dem
Handwerker, der dann zum gewöhnlichen Lohn­
arbeiter und Lohnsclaven herabsinkl. Das Sitz­
gesellenwesen mit seinem ganzen Elende ist eine
Folge davon.
Kleines Feuilleton.
Macht der Einbildung. Ein tragikomischer
Vorfall spielte sich kürzlich in Boston (Nordamerika)
ab. In der großen Sortierhalle einer Südfrucht-Groß­
handlung war eine Schiffsladung Bananen angelangt,
und zahlreiche Leute beschäftigten sich damit, die halb­
reifen Früchte auszusondern, um sie zum Nachreifen in
die dazu bestimmten Räume zu bringen. Tags vorher
hatte der Geschäftsführer einen baumlangen, kräftigen
jungen Burschen angestellt, der beim Aussuchen der
Bananen helfen sollte. Ehe er mit der Arbeit begann,
machten ihn einige Kameraden daraus aufmerksam, dass
er sich vor giftigen Jnsecten macht nehmen müsse,
die sich oft zwischen den Früchten befänden. Besonders
warnte man ihn vor Taranteln, deren Biss leicht den
Tod zur Folge haben könnte. Der junge Mensch, dem
es gar nicht behaglich zu Muthe war, hantierte denn
auch sehr vorsichtig mit den Bananen. Plötzlich stieß er
einen gellenden Schrei aus und sprang wie ein Be­
sessener umher. Dann warf er sich auf den Fußboden,
krümmte sich wie ein Wurm und flehte die entsetzten
Collegen an, doch das grässliche Thier zu tödten, das
ihn gebissen habe und nun in seinem Beinkleide
hinaufkricche. Einer der Männer verschaffte sich schleunigst
ein schmales Stück Brett und schlug damit kräftig auf
die Stelle der Hose, an der eine kleine Erhöhung an­
zeigte, worunter die vermeintliche Tarantel saß. Diese
Behandlung schien aber gar nichts zu helfen, der
Dazu fehlt auch das nöthige Capital, um mit
dem Großcapital in die Schranken des Wettbewer­
bes treten zu können. Soll das Gewerbe zu neuer
Blüte gelangen, dann muss sich das Handwerk den
veränderten Verhältnissen anpassen. Vor allem
müssen die Handwerker Wert legen auf t e ch-
nische und kaufmännische Tüchtigkeit, welche
die Industrie sich sehr zu Nutzen zu machen verstan­
den hat. Jnsbesonders müssen sich die Handwerker
in Fachgenossenschaften vereinigen. In diesem Zu­
sammenschlüsse liegt noch ein ungehobener Schatz
von größter Kraft, in manchen Fällen die Möglich­
keit, mit dem Großbetrieb concurrenzfähig zu werden
oder zu bleiben.
Eines der besten Mittel für das Handwerk, sich
nach Möglichkeit die Vorzüge des Großbetriebes zu
sichern, ist vor allem ein ausgedehnter und
billiger Credit, der die Möglichkeit bereitet, ohne
Schwierigkeiten den Kunden solchen zu gewähren,
auf Vorrath zu arbeiten und so den Kundenkreis
und das Geschäft fortwährend zu erweitern.
Wie steht demgegenüber der kleine Handwerker
meist da? Viel Capital besitzt er in der Regel nicht.
Seine Kunden, selbst die zahlungskräftigsten, lassen
ihn oft lange aus Bezahlung warten. Der Hand­
werker wagt es nur ungern, seine Schuldner zu
mahnen. Dazu kommt, dass er auch durch die ver­
änderten Zcitverhältnisse, welche die persönlichen
Beziehungen zwischen Handwerker und Kundschaft
mehr und mehr gelockert haben, gezwungen wird,
hier und da auf Vorrath zu arbeiten. Leider fehlt
ihm, um unter solchen Verhältnissen bestehen zu
könnens sehr oft der hinreichende und billige Credit,
den die capitalkräfligen Concurrenten in den
verschiedenen Bankinstituten zur Verfügung haben.
Diesen Geschäftshäusern kann die Person des
kleinen Handwerkers in der Regel nicht die genü­
gende Sicherheit, die aus berechtigten Gründen ge­
fordert wird, bieten.
So bleibt ihm nur die Auswahl, entweder
Schmerz wurde immer schlimmer, und man entschloss
sich, den Gebissenen sofort ins Hospital zu schaffen.
Da dem Geängstigten der Schweiß aus allen Poren
brach, wollte man ihm schnell in sein Jaquet helfen.
In der Eile ergriff man aber ein falsches Kleidungs­
stück, in das er nur mit Gewalt hineingezwängt wer­
den konnte. Der Kranke glaubte in seiner Todesfurcht
natürlich, dass sein Körper von dem Gifte der Spinne
schon so stark angeschwollen sei, und brach von Neuem
in Jammern aus. Er war zu schwach, um auf den Beinen
zu stehen, und musste in einem Cab fortgebracht wer­
den. Im Krankenhause rissen ihm die Wärter und Aerzte
sofort die Kleider vom Leibe und fanden statt der
erwarteten Tarantel— ein Stückchen stacheligen
Cactus, das an verschiedenen Stellen die Haut geritzt
hatte.
Eine Burenfreundin. Der Krieg zwischen
Buren und Engländern hat bereits vielfach Knaben
veranlasst, ihren Eltern zu entlaufen und den Kriegs­
schauplatz aufzusuchen. Es dürfte jedoch einzig dastehen,
dass auch ein junges Mädchen die Reise nach Süd­
afrika unternehmen wollte. Dies hat die fünfzehnjährige
Tochter eines Kaufmannes in Stuttgart versucht. Sie
war plötzlich aus dem elterlichen Hause verschwunden.
Aus einigen von ihr gemachten Aeußerungen hatte man
entnommen, dass die jugendliche Durchgängerin sich mit
der Absicht trage, nach Transvaal zu reisen und bei
den Buren als freiwillige Krankenpflegerin zu wirken.
Allem Anscheine nach hatte sich das schwärmerische
Mädchen nach Hamburg oder Altona gewendet, um
von dort die Reise nach Südafrika anzutreten. Man
beim Händler zu borgen, wodurch er meist in un-
vortheilhafte Abhängigkeit von demselben gelangt,
oder durch die Verbindung mit Beiufsgenossen sich
den gewünschten Credit zu verschaffen und durch
die Gesammtheit den Genossen zuzusühren.
Die Wahl kann da nicht schwer fallen. Die
Handwerker müssen sich nur energisch aufraffen, um
mehr wie bisher sich in der Genossenschaft durch
Einigkeit stark zu machen. Besteht doch der Haupt­
vortheil der Kreditgenossenschaft, deren Mitglieder
gemeinsam für geliehene Capitalien haften und
solche daher gemeinsam auch leichter wie der ein­
zelne aufzunehmen imstande sind, darin, dass die
Genossenschaftsmitglieder ein Anrecht auf die Credit-
vermittlung haben, und Geldverlegenheiten also
nicht so leicht ausgesetzt sind. Der Genossenschaft
brauchen sie auch nur einen niedrigen Zins zu
zahlen, da in derselben keine Gewinnunternehmung,
sondern ein Wohlfahrtsinstitut beabsichtigt ist.
Daher ist das Reinerträgnis stets dem Reserve­
fonds zuzuführen, und wenn derselbe eine beträcht­
liche Höhe erreicht, so ist der Reingewinn zur
Herabsetzung der Darlehenszinsen zu verwenden. Es
ist selbstredend, dass die Kreditgenossenschaft im
Verkehre sich nicht mit größeren Unternehmern ein­
lässt, denn, wenn sie Capitalien in der für diese
nothwendigen Höhe ausleiht, kann vielleicht eine
einzige ausbleibende Rückzahlung zum Bankerott
des Vereines und zum Ruine zahlreicher kleiner
Leute führen.
Das Gesetz kennt eine beschränkte und unbe­
schränkte Haftpflicht. Bei der letzten haften die
Mitglieder mit ihrem ganzen Vermögen, während
bei der Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
im voraus eine bestimmte Summe als Haftung
festgelegt wird. Für Handwerkergenossenschaften, die
kleinen Crcditbedürfnissen zu genügen haben, die
einen reinen, aus der persönlichen Tüchtigkeit des
kleinen Meisters beruhenden Persvnalcredit gewähren
sollen, empfiehlt sich Wohl die beschränkte Haftpflicht.
verständigte deshalb die dortige Polizei und es gelang,
die Ausreißerin auf dem Bahnhofe zu ermitteln, als
sie eben aus Süddeutschland angekommen war. Als
man ihr eröffnete, dass sie sofort wieder in die Heimat
zurückbefördert werden würde, brach sie in Thränen
aus. Sie musste aber, ob sie nun wollte oder nicht,
unter Begleitung die Rückkehr ins elterliche Haus an-
treten.
Eine originelle Wette ist von zwei Ge­
schäftsleuten in Braunschweig abgeschlossen worden.
Der eine verpflichtete sich, bis zum ersten Osterfeier­
tage dieses Jahres (15. April) eine Million gebrauchter
Tramwaykarten zu sammeln. Der Verlierer muss fünf
arme Waisenkinder zu ihrer Konfirmation vollständig
kleiden und außerdem dem Gewinner den Betrag für
ein Jahresabonnement auf allen dortigen Straßenbahn­
linien zahlen. Der Sammler lässt bekanntmachen, dass
er für je zwanzig eingelieferte gebrauchte Billets fünf
Pfennige zahle. Die nöthige Million Karten würde
ihn also 2500 Mark kosten. Diese Summe muss der
Gegner dem Sammler zurückzahlen, wenn er wirklich
die eine Million Karten bis zu dem festgesetzten Tage
zusammenbringt.
Eine Riesenstadt. Eine englische Statistik
stellt fest, dass London nach der letzten Volkszählung
6,500.000 Einwohner hat; die Bevölkerung wächst
jährlich um 80.000 Seelen. Man schätzt, dass in
London alle 5 Minuten 1 Todesfall stattfindet.
London hat mehr Juden als Palästina, mehr Schotten
als Edinburg, mehr Iren als Beelfast, mehr Katho­
liken als Rom. Die Länge seiner Straßen beträgt


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 19
Der Credit, d. h. das Darlehen des Genossen-
schasters richtet sich nach seiner Creditfähig-
keit und Creditwürdigkeit. Einem Spieler,
einem Wirtshanssitzer u. s. w. wird man natür­
lich keinen Credit gewähren, und wenn er selbst
kreditfähig wäre. Das Betriebskapital wird durch
Geschäftsantheile und durch Annahme von Spar­
geldern und Anlehcn beschafft. Die Anregung und
Förderung der Sparsamkeit hat eine große wirt­
schaftliche Bedeutung. Und dass die Handwerker
ihre Ersparnisse nicht in die Sparkassen, sondern
in ihre eigenen Genossenschaftscassen tragen, ist ein
Gebot der Selbstliebe und Selbsterhaltung. Die
größere Geschäftswelt lässt ihre Cassenbestände
nicht zu Hause liegen, sie trägt sie in die Bank;
sie sind vor der Gefahr des Gestohlenwerdens, vor
Feuersgcfahr geschützt, und obendrein erhält man
einen hübschen Betrag an Zinsen.
Sehr schön sagt das Schriftchen „Des Hand­
werks Noth und Hilfe": Dahin muss der Hand­
werker kommen, dass cr fast gar keinen Barbestand
im Hause hält. Wie mancher Frau und damit wie
vielen Familien ist das Geld in der Cowmode schon
zum Verderben geworden. In Kleinigkeiten ward's
vergeudet. Man merkte kaum, dass es weniger
ward. Es handelte sich ja immer um winzige
Summen. Bald für eine Schürze, bald für einen
Hut, bald für dieses, bald für jenes unschuldige
Vergnügen, das man sich doch gewiss einmal gönnen
konnte, nahm man einige Groschen heraus, und
wenn der Lieferant kam und die Rechnung präsen­
tierte, war die Noth da. Bares Geld und abge­
schnittenes Brot verzehrt man bald, sagt der Nieder­
sachse. Wenn der Kleingewerbetreibende ernst lernt,
alles überflüssige Geld aus dem Hause zu schaffen,
sowohl um sich vor der Versuchung zu unnützen
Ausgaben zu schützen, als auch um es um jeden
Preis Mitarbeiten zu lassen, so wird ein nicht ge­
ringer Theil seiner Noth schon gehoben sein. Ist
einmal das Betriebskapital durch die Genossen­
schaftscassen gesichert, so ist damit der Grundstein
gelegt zum weiteren Ausbaue des Genossenschafts­
wesens.
Da reiht sich in erster Linie die Werkgenossen­
schaft in Verbindung mit der Rohstoffgenossenschaft
an. Die Werkgenossenschaft hat die Ausgabe, solche
technische und maschinelle Einrichtungen in den Dienst
des Handwerks zu stellen, deren Beschaffung den
einzelnen unmöglich ist, schon aus dem Grunde,
weil es für den einzelnen unrentabel ist, für einen
kleinen Geschäftsbetrieb thenere maschinelle Einrich­
tungen zu treffen. Z. B. nehmen wir die Holz­
arbeitergenossenschaft. Ein kleiner Meister kann nicht
Hobel-, Bohr-, Säge- und andere Maschinen bei
sich einstellen. Wie gut wäre es, wenn die Hand­
werker gemeinsam eine solche Maschinenhalle sich
einrichten, und jeder Genossenschafter könnte gegen
eine mäßige Vergütung dieselben gebrauchen.
Die Genossenschaft könnte auch, wenn einmal
die Elektricität da ist, die Aufstellung z. B. von
kleinen elektrischen Kraftmotoren und zugehörige
Maschinen vermitteln.— Da die Fabrik einer Ge-
13.000 Kilometer. 31 von je 100 Einwohnern der
Riesenstadt haben keine feste Existenz. Die Polizei-
listen enthalten die Namen von 220.000 Gewohnheits-
Verbrechern. London verbraucht jedes Jahr 400.000
Rinder, 1,500.000 Hammel, 8 Millionen Stück Ge­
flügel, 400 Millionen Pfund Fische, 500 Millionen
Austern, 500 Millionen Liter Bier. Die Riesenstadt
hat eben einen Riesenmagen.
Influenza. Aus München wird gemeldet: Der
hiesige Krankenstand ist zur Zeit so enorm wie noch
nie. Ueber 60.000 Personen, also mehr als 13 vom
Hundert der gesummten Bevölkerung, sind erkrankt,
hauptsächlich an Influenza.— Aus Madrid wird be­
richtet: Der Verlauf der Jnfluenzaepidemie wird
immer bösartiger. An einem Tage finden oft über
80 Begräbnisse statt. Das lllsalro Loal kündet an,
dass wegen Unpässlichkeit seiner Künstler die Wagner-
Aufführungen aufgeschoben seien. Seit Beginn des
Winters starben hier 20 Senatoren, 14 Abgeordnete,
6 Exminister, 10 Granden, 7 Schriftsteller.— Wie
aus Rom unterm 5. d. gemeldet wird, tritt dort die
Influenza immer stärker auf und fordert immer mehr
Opfer. Die Ansteckungsgefahr ist so groß, dass im
Vatikan der Empfang einer Anzahl Pilger zurück­
gewiesen wurde.
Der Krieg zwischen den Buren und
Engländern zeitigt allerorten die Erscheinung, dass
sich die Schuljugend für die kriegerischen Vorgänge
besonders interessiert. In einem Briefe an den Lehrer
entschuldigt eine Mutter bei Dresden das Fernbleiben
nossenschaft gegenüber viel billiger und besser ihre
Fabrikate überlassen wird, als wenn die einzelnen
Handwerker von Agenten ausgesucht und durch dessen
Vermittlung erst die Maschinen und Instrumente
bezogen werden.
Jeder, der ein wenig mit unseren wirtschaftlichen
Verhältnissen vertraut ist, weiß, welche Vortheile
sich ergeben, wenn man die Rohstoffs nicht bloß
gegen bar, sondern auch in großen Massen ein­
kaufen kann. Je größer die Warenlieferung, desto
geringer der Preis, und auch daher die größere
Rentabilität größerer Geschäftsbetriebe. Nehmen
wir an, die Fachgenossenschaft der Schuhmacher
würde ihre Ware direct von der Fabrik beziehen.
Welcher großer Gewinn würde der Genossenschaft
und deren Gliedern dadurch erwachsen. Die Preise
würden sich dabei für den einzelnen bedeutend
niedriger stellen, und es kommt bei den einzelnen
Betrieben auch die Lagerung in Betracht, die oft
einen ziemlichen Raum in Anspruch nimmt. Diese
kommt für den einzelnen in Wegfall, während der
gemeinschaftliche Lagerraum viel billiger zu be­
schaffen ist.
Die Vollendung der genossenschaftlichen Orga­
nisation zeigt sich in der Magazinsgenossenschaft.
Wie oft hört man heute manche Handwerker klagen,
dass sie nicht das ganze Jahr hindurch Beschäfti­
gung haben oder um Spottpreise für die Waren­
häuser arbeiten müssen, um sich überhaupt die noth-
wendigsten Mittel zum Leben zu verschaffen, wäh­
rend schließlich der dem Handwerkerstande voll­
ständig fremde Händler den größten Theil des
Gewinnes einsteckr.
Auch diesem Uebelstande haben schon die Hand­
werker an manchen Orten mit Erfolg abzuhelfen
gesucht. Nehmen wir an, die Kleidermacher würden
ein solches Magazin auf Grund des Genossen-
schastsgesetzes errichten, so könnte jeder Genossen­
schafter seinen Kunoenkreis wie bis jetzt befriedigen,
während er in der todten Saison für das Genosscn-
schastshaus gegen einen angemessenen Lohn arbeitet
und schließlich noch am Geschäjtsnutzen theilnimmt.
Unser antisemitisches Publicum würde gewiss lieber
solche reelle, christliche, genossenschaftliche Waren­
lager besuchen, als die jüdischen Pofelmagazine.
Oder nehmen wir einen anderen Fall.
Die Bürstenbinder würden eine solche Genossen­
schaft in Verbindung mit dem Blindeninstitute
bilden, in welchen bekanntlich das Bürstenbinden
als Haupterwerbsquelle den Knaben gelehrt wird.
Die einzelnen Geschäftsleute besorgen ihre Kunden,
während vom Warenhaus der Markt auf dem
Lande erobert, und so den Fabrikanten das Terrain
abgerungen werden könnte.
Nun, ihr Handwerker, kann man Wohl mit
Recht die Frage stellen, ist es nach diesen Aus­
führungen noch zweifelhaft, ob die Genossenschaften
in wirtschaftlicher Beziehung dem Handwerke zu
vielfachem und großem Vortheil gereichen?
Gewiss, nicht überall und an allen Orten lässt
sich alles einrichten und erreichen, aber an den
meisten Orten kommt es darauf an, dass alle Hand-
ihres Sohnes aus der Schule und schreibt: „Geehrter
Herr Lehrer! Werden entschuldigen, dass mein Sohn
Heinrich nicht zur Schule kann, gestern nachmittags
spielten die Jungen Buren und Engländer und mein
Junge war Engländer und kriegte wie gewöhnlich
Dresche. Wenn Sie's nicht glauben, können Sie sich
erkunden, Müllersch Ernst war auch dabei, wenn Sie
in der Sache was thun wollen, so sein Sie so gut und
Hann Sie die Buren einmal tüchtig durch, damit die
auch einmal Wichse kriegen, solche Jungen, womit ich
verbleibe mit Gruß Ihre ..."
Trunksucht unter russischen Schüler».
Aus Petersburg wird dem „B. L.-A." geschrieben:
Das schädlichste aller Getränke, der „Wottka", dem
der Russe mit aufrichtiger Zuneigung ergeben, hat all­
mählich seinen Weg auch zur lernenden Jugend ge­
funden. Schuld daran sind in den meisten Fällen das
Beispiel und die Anregung der Eltern, die in ihrer
Verblendung oft meinen, dass dem schulpflichtigen
Kinde ein kleiner Schnaps vor dem Essen durchaus
dienlich sei. Die Wiederholung zeitigt darauf die Ge­
wohnheit, und so hat sich die Trunksucht unter den
Schülern allmählich zu einer aufsehenerregenden Er­
scheinung herangebildet, gegen welche „Die Gesellschaft
zur Bekämpfung der Trunksucht" bereits Stellung zu
nehmen beginnt. Man schritt zu einer Umfrage bei den
Petersburger Schulärzten, und dabei stieß man dann
auf schauerliche Thatsachen vor allem in den Gemeinde­
schulen. Bei einem Theile der alkoholisch durchseuchten
Kinder machte sich eine vollkommene Apathie bemerkbar,
Werker belehrt, unterrichtet und in der rechten Weise
angeregt werden, dass unter ihnen das Standes­
bewusstsein, das Gefühl der Zusammengehörigkeit,
der echt christliche, genossenschaftliche Sinn, der in
der Vergangenheit so großes geschaffen und dessen
Bethäligung der Landwirtschaft heute schon viel
nützt, wieder belebt wird. Dann wird die kleinliche
Eifersüchtelei, der Geschäftsneid und die Selbstsucht,
die leider das Handwerk bisher vielfach entzweit,
und den Stand aufs tiefste geschädigt hat, beseitigt
werden. Wo der gute Wille vorhanden ist und der
Geist der christlichen Nächstenliebe herrscht, lässt sich
Vieles durch die Genossenschaften erreichen.
Der Redaeteur des „Arbeiterfreund"
vor dem Grazer Schwurgerichte.
Ein interessanter Process, nicht wegen des
Gegenstandes der Anklage— denn es war kein
sogenannter „interessanter Fall"— sondern mehr
wegen einzelner, während der Verhandlung zutage
geförderter Anschauungen unserer Gegner hat
sich am 7, und 8, d. vor dem Grazer Schwur­
gerichte abgespielt.
Dr. Fritz Schöppel, Redakteur des „Arbeiter-
freund", hatte gegen die Redacteure des social­
demokratischen „Arbeirerwille", Rudolf Bichl und
Dr. Michael Schacherl, wegen einer Reihe von
Artikeln, in welchen ihm vorgeworsen wurde, dass
er im „Arbeiterfreund" „lüge" und „verleumde",
ein „Spitzel und Schnüffler" sei, und um
materieller Vortheile willen seine Ueberzeugung ge­
wechselt habe, die Ehrenbeleidigungsklage erhoben.
Der Wahrheitsbeweis, den die Geklagten für
ihre Anschuldigungen anlraten, gestaltete sich zu
einer glänzenden Rechtfertigung Dr. Schöppels.
Nach der Behauptung des „Arbeiterwille" Hütte
man meinen mögen, cs würden ihm ganze Berge
von Lügen nachgewiesen, aber— „es kreisen die
Berge, und ans Licht kommt ein winziges Mäuslein."
Das Beweisverfahren ergab, dass die Social­
demokraten gelegentlich der Wahl Resels in den
Reichsrath vom reichen Brauherrn Reininghaus
Geld erhalten haben, nur weniger als der „Arbciter-
sreund" behauptet hatte. Die Thatsache bleibt
deshalb doch bestehen; die Judenfirma Kastner und
Oehler stellte durch ihren Geschäftsführer eine
Bcitragsleistuug zu den Wahlkosten in Abrede, ob­
wohl es damals in Graz die Spatzen von den
Dächern pssiffen. Der „Arbeiterfreund", dem die
Sache von vollkommen vertrauenswürdiger Seite
mitgetheilt worden war, brachte eine diesbezügliche
Notiz, und sie war das einzige, wie man sieht, auf
recht gebrechlichem Fuße stehende Beweismoment
von seiner angeblichen Verlogenheit.
Seinerseits aber stellte Dr. Schöppel an der
Hand von 76 Ausschnitten aus dcm „Arbeiter­
wille" fest, welche Artikel und Notizen betrafen,
die das genannte Blatt innerhalb der letzten zwei
bis drei Jahre berichtigen und widerrufen musste,
dass dieses Blatt besser daran thäte, vor der eige­
nen Thürc wegzukehrcn, statt andere zu beschul­
te oft in Blödsinn übergieng. Durch den regelmäßige"
Genuss entstand eine chronische Schlafsucht. Bei andere"
trat Fallsucht ein, die durch kein Mittel M beseitige"
war und die unglücklichen Opfer auch in ihrem spätere"
Leben nicht mehr verließ. Der Genuss von „Wottka"
überwog bald die kindliche Naschhaftigkeit, das ganze
Taschengeld wurde in die Schnapsniederlage getragen.
Besonders schauderhafte Erscheinungen zeigten sich in
der Provinz; so stellte ein Professor der Kasan'schen
Universität fest, dass dort von 27 Zöglingen der
Elementarschulen 19 dem Alkohol ergeben, von 21
Gymnasialschülern 10 bereits vollkommene Trinker
waren. Die Aufstellungen eines Petersburger Arztes
Dr. Skarschinski weisen schreckliche Ergebnisse auf,
zumal in den Mädchenschulen. Von 30 Schülerinnen
einer höheren Mädchenschule waren 26 schon einmal
betrunken gewesen!
Ein Guunerkuiff. Aus Paris wird berichtet:
In einem großen Restaurant wurde dieser Tage ein
Kellner verhaftet, der ein besonders schlaues Mittel
gefunden hatte, die Kunden zu beschwindeln. Er legte
nämlich ein Zehnfrankenstück unter die Zunge, steckte,
wenn Jemand ihm ein Zwanzigfrankenstück gab, dieses
zwischen die Zähne und zahlte dann das Kleingeld
auf zehn Franken heraus. Der Gast protestierte, aber
der Kellner behauptete, nur einen halben Louis er­
halten zu haben, zog die zehn Franken aus dem
Munde und behielt Recht. Das gieng so eine Weile
fort, bis jemand die Gewissheit erlangte, dass der
Mann betrüge und ihn verhaften ließ.


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 3 ]
Kammer Zerrung.
digcn. Er führt auch mehrere wissentliche
Lügen des „Arbeiterwille" vor, während dem
„Arbeiterfreund" derartiges in keinem Falle nach­
gewiesen werden konnte.
Auch der Vorwurf des „Schnüffelns" erwies
sich als haltlos, weshalb Dr. A. Neumeyer, als
Vertreter des Klägers, folgende Erklärung abgcben
konnte:
„Nachdem durch diese Feststellungen die Ehre
des Herrn Dr. Fritz Schöppe! der Oeffenllichkeit
gegenüber rehabilitiert erscheint und dadurch der
Endzweck dieses Strafprocesses erfüllt >st, erkläre
ich, von der Anklage gegen Herrn Michael Schacherl
zur Gänze und von jener gegen Herrn Rudolf Bichl
zum Theile, nämlich unter Ausrechtcrhaltung der
Anklage bezüglich jenes Satzes, worin dem Herrn
Dr. Schöppel ein Wechsel seiner politischen Ucbcr-
zeugung, aus materiellen von Herrn Prälaten
Karlvn gewährten Vortheilen vorgeworfen wird,
zurückzutreten."
Der Angeklagte Dr. Schacherl wurde infolge
dieser Erklärung freigesprochen; gegen den früheren
Redacteur des „Arbeiterwille" wurde die Klage
wegen Ehrenbeleidigung, begangen durch den Vor­
wurf des Ueberzeugungswechsels aus materiellen
Gründen, weitergeführt. Dr. Schöppel war früher
deutschnationaler Burschenschafter und huldigte als
Philosoph den Anschauungen der ungläubigen,
materialistischen Philosophie. Ein reger Verkehr
und Gedankenaustausch mit V. Schütt 8, ck. zeigte
ihm das Verkehrte seiner bisherigen Richtung; er
wurde wieder gläubig und ein eifriger Vorkämpfer
der katholischen Sache, so dass selbst seine Gegner
außer zwei belanglosen Fakten, darunter^ als
„schwerwiegendes oorxrm äslioti" die drei Worte:
„Mit germanischem Gruße" im Schlusssätze eines
Briefes, ihm trotz eifriger Spionage nichts vorzu­
werfen vermochten, was mit katholischer Ueber-
zeugung nicht im Einklang stände. Jetzt sagen sie,
er hat Schulden geyabt, und die hat ihm die
„Grazer Pfaffenclique" bezahlt, er war stellenlos
und so war er froh, die gute Stelle eines Redactenrs
des „Arbeiterfreund" zu bekommen. Beide Vor­
würfe wurden von Dr. Schöppel vollständig
widerlegt; aber das macht nichts, jetzt kommt der
Vertheidiger Bichls, Dr. Uranitsch. und sagt bei­
läufig, ein Mann der Wissenschaft könne
kein überzeugter Katholik sein. Er kehrt
den beliebten Spruch um und behauptet einfach:
Wissen sei nicht glauben. Die vielen, großen Ge­
lehrten, welche aus ihrer katholischen Ueberzeugung
kein Hehl machten, wie Secchti, Pasteur, Röntgen,
Weiß, Waßmann, Moeren u. s. W. scheint er nicht
zu kennen, und das lapidare Wort Dr. Hettingers:
„Die wahre Wissenschaft betet", ist für
Herrn Dr. Uranitsch gewiss ebenso unverständlich,
als für uns Kärntner das Chinesische.
Von der katholischen Kirche abfallen, ja Bauer,
das ist eine andere Sache, aber vom Materialismus,
von der Glaubenslosigkeit zum Katholicismus sich
wenden, ist— Gesinnungslumperei! Die Herren
Uranitsch, Störck und Stradiot, welche Dr. Schöppel
seine frühere Gesinnung vorhielten und ihn als
Abtrünnigen von seinem Burschenschafts-Schwur:
„Für Ehre, Freiheit und Vaterland!" hinstellten,
wissen weder die tiefe Bedeutung des christlichen
Socialismus, noch die Gnade des wahren Glaubens
zu würdigen. Ein deutschnationaler Burschenschafter
und Mann der Wissenschaft kann kein überzeugter
Katholik werden, das ist das Um und Auf ihrer
Weisheit.
Merkwürdig ist das Urtheil der Geschworenen,
welche die erste Frage, ob Dr. Schöppel durch den
Vorwurf, er habe aus materiellen Gründen seine
Ueberzeugung geändert, an seiner Ehre gekränkt
worden sei, mit 10 gegen 2 Stimmen verneinten,
so dass die zweite Frage: ob dafür der Wahrheits­
beweis erbracht würde, von selbst entfiel und der
Freispruch Bichls erfolgte. Es ist also nach ihrer
Ansicht der obgedachte Vorwurf nicht im geringsten
beleidigend.
Dieses Urtheil ändert aber nichts an der That-
sache, dass Dr. Schöppel durch den Gang des
Proccsses glänzend gerechtfertigt wurde, um auch
fürderhin weiter zu wirken für eine Sache, die er
mit aufrichtiger Ueberzeugung als gut und wahr
erkannt hat.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Reichsrath wurde auf den 22. d. Un­
berufen. Damit hat die Regierung eine Forderung er­
füllt, die von allen Seiten erhoben wurde. Präsident
Dr. v. Fuchs hat bereits an die Mitglieder des
Abgeordnetenhauses die Einladung zur ersten Sitzung
versandt. Die kommende Reichsrathstagung ist eine sehr
wichtige, denn es handelt sich darum, ob die Dinge in
Oesterreich sich endlich zum Bessern wenden werden,
ob eine ersprießliche parlamentarische Arbeit noch zu
den Möglichkeiten gehört und die Schlichtung des
nationalen Streites durchführbar ist. Da die Land­
tage im April zusammentreten sollen, ergibt sich für
den Reichsrath zunächst nur eine Tagung von ziemlich
beschränkter Dauer. Als nächste und dringendste Auf­
gabe des kommenden Sessionsabschnittes dürften wohl
die Erneuerung des Wehrgesetzes, die Bewilligung des
Recrutencontingents und die Vornahme der Delegations-
Wahlen erscheinen. Dem Vernehmen nach bereitet die
Regierung Vorlagen wirtschaftlicher und verkehrspoli­
tischer Art vor, die dem Hause in Bälde zugehen sollen.
Auch der Ausstand der Kohlengräber dürfte das Haus
bei seinem Zusammentritte beschäftigen. Das Haus wird
auch einen ersten Vicepräsidenten zu wählen haben, da
diese Stelle durch die Berufung des Hofrathes Pientak
in das Ministerium bekanntlich vacant geworden ist.
Die Regierung beabsichtigt in der Eröffnungssitzung
des Abgeordnetenhauses ihr Programm in national­
politischer und wirtschaftlicher Beziehung in eingehender
Weise darzulegen.
Die Verständigungseonferenz, welche
derzeit im Vordergründe des innerpolitischen Interesses
steht, hat ihre erste Woche hinter sich; die bisherigen
Resultate sind nicht dazu angethan, dass man auf
greifbare Ergebnisse überschwengliche Hoffnungen setzen
kann. Die deutsch-bömischen Mitglieder hielten am
Sonntag eine längere Besprechung. Obwohl strenge
Geheimhaltung der Verhandlungen beschlossen wurde,
bringen von Abgeordneten inspirierte Blätter einzelne
Berichte über intime Vorgänge in der Konferenz, so
z. B. genaue Abänderungsanträge für die Landtags­
wahlordnung des mährischen Großgrundbesitzes.
Der Demonstrations-Spaziergang, den
die Socialdemokraten in Prag am Sonntag als
Sympathiekundgebung für die ausständischen Berg­
arbeiter veranstalten wollten, wurde von der Polizei
verboten; es kam deshalb zu wilden Scenen auf dem
Wenzelsplatze. Ein deutscher Student wurde von der
aufgeregten Menge geprügelt und die berittene Wach­
mannschaft hatte viele Mühe, endlich Ordnung zu
schaffen.
Ein Liberaler über die österreichische
Valutaresörm. In Brünn hielt Abgeordneter
Dr. Lecher einen Vortrag über „Die Aufgaben unserer
Handelspolitik". Der Redner sprach sich in entschiedenster
Weise gegen jede wie immer geartete Erhöhung der
den Konsum belastenden Abgaben bei Schaffung des
neuen Zolltarifes aus. „Diese verwerfliche Steuerpolitik
ist eine der Hauptursachen der mangelnden Kaufkraft
unserer Bevölkerung und des Zurückbleibens der öster­
reichischen Industrie gegenüber dem Auslande. Daran
leiden Landwirtschaft, Industrie und Gewerbe gleich­
mäßig. Nicht an Ueberproduction laborieren wir, sondern
an Unterconsum. (Die bestehenden Steuergesetze stammen
aus der liberalen Aera und sind unter Mitwirkung der
liberalen Partei zustande gekommen. D. R.)... Der
seinerzeit gehegte Wunsch, die Kronenwährung werde
das Leben verbilligen, hat sich als leerer Wahn er­
wiesen. Im Gegentheile, vielfach wird die neue Valuta
zu Preisheraufsetzungen benützt, wofür die Postverwaltung
das böse Beispiel gegeben hat. Eine unserer wichtigsten
Aufgaben muss es daher bilden, zu verhindern, dass
die Schaffung des neuen Zolltarifes wieder zu einer
Erhöhung der Finanzzölle benützt werde." In der
letzten Zeit mehren sich die Anzeichen, welche darauf
schließen lassen, dass auch die Liberalen unmuthig
werden ob der— „Segnungen" der Valutareform.
Der Linzer Gemeinderath hat einen Wahl­
reformentwurf angenommen, der einen vierten Wahl­
körper schafft, in den alle jene eingereiht werden, die
eine Steuerleistung unter zehn Kronen aufweisen,
mindestens ein Jahr in Linz wohnen und in keiner
anderen Elaste wahlberechtigt sind. Dieser Wahlkörper
umfasst zwölf Mandate und wird, wie nicht anders zu
erwarten, eine Domäne der Socialdemokraten werden,
vorausgesetzt, dass der Landtag die Sache nicht ver­
eitelt.
Eine Czechen-Bersammlung in Wien,
welche von mindestens 2000 Personen besucht war,
ertheilte in einem Athem der Regierung und den Jung-
czechen ein Misstrauensvotum.
Graf Apponyi wurde an Stelle des Herrn
v. Szöll zum Präsidenten der ungarischen Gruppe der
interparlamentarischen Konferenz gewählt; vielleicht ist
er dazu prädestiniert, auch im Ministerpräsidium sein
Nachfolger zu werden.
Seite 3
Der ungarische Reichstag hat die Ge­
neraldebatte über den Staatsvoranschlag beendet.
Prinz Heinrich von Preußen, der Bruder
des Deutschen Kaisers, ist auf der Rückreise von Kiaotschau
in Wien cingetroffen und vom Kaiser, den Erzherzogen
und Würdenträgern mit militärischen Ehren empfangen
worden. Er kommt, um Sr. Majestät den Dank für
die Ernennung zum Viceadmiral der österreichisch­
ungarischen Flotte abzustatten. Die Wiener Blätter
begrüßen den Besuch des Prinzen und erblicken darin
eine Gewähr für den kraftvollen Fortbestand eines
segensvollen, politischen Verhältnisses.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika. Die Verluste der
Engländer in den Kämpfen am oberen Tugela sind
große, und es zeigte sich wieder die Ueberlegenheit der
Burenartillerie; der „lange Tom" that seine Schuldig­
keit. Es war den englischen Truppen infolge des wirk­
samen Feuers der Buren nicht möglich, weiter vorzurücken.
Das Corps des Generals Buller, der nicht mit Unrecht
General „Rückwärts" genannt werden könnte, steht
wieder südlich vom Tugela. Auch mit der Umzinglung
von Colesberg ist es nichts, die Buren beherrschen alle
Zugänge zum Oranjefreistaat; sie bemächtigten sich der
Ortschaft Jnkandhla im Zululande. Aus Hofdlaager
wird gemeldet, dass die Besatzung von Ladysmith in
ihrer verzweifelten Lage wieder einen Versuch gemacht
habe, sich durch das Lager der Oranje-Buren durch­
zuschlagen. Die englischen Blätter fallen jetzt über
Lord Methuen her, wegen der Zurückberufung des nach
ihrer Ansicht, die freilich ein großer Jrrthum ist, sieg­
reichen Macdonalds. Da, wie ein alter Spruch sagt,
ein Unglück selten allein kommt, macht jetzt auch das
infolge des Burenkrieges von englischen Truppen ent­
blößte Aegypten England berechtigte Sorge; es werden
nunmehr ein paar Regimenter aus Malta ins Land
der Pharaonen geschickt, wo man die größte Freude
hat, dass John Bull fortwährend Schläge bekommt.
Lord Roberts, der Höchstcommandierende, will sein
Hauptquartier in Sterkstrom aufschlagen, und schon
„nächster Tage" (vielleicht gibt er noch einige zu!) die
Buren in Colesberg abschneiden und mit 25.000 Mann
in den Oranjefreistaat einrücken. So ist sein Plan—
aber die Engländer haben schon öfter ihre afrikanische
Rechnung ohne den Burenwirt gemacht. Darum heißt
es abwarten.
Die Adressdebatte im englischen Unter­
hause ist vorüber; die Adresse wurde mit 229
gegen 39 Stimmen angenommen; dagegen stimmten
die Irländer.
Die englische Regierung verlangt nachträglich
vom Parlamente 13 Millionen Pfund Sterling d. i.
etwas mehr als eine halbe Milliarde Kronen zur Be­
streitung der Feldzugskosten in dem mit 31. März
schließenden Finanzjahre.
Der englische Dampfer „Mount Libanon"
ist in Fiume eingetroffen, um einen von den Eng­
ländern angekauften Transport von 800 Pferden nach
Natal zu bringen. Wie stimmt das zur feierlichen
Neutralitätserklärung der gemeinsamen Regierung?
fragen die burenfreundlichen Blätter.
Der Gesandte des Transvaal, Dr. Leyds,
stellte die durch deutsche Zeitungen verbreitete Nachricht
von einer Intervention der Mächte, falls die Engländer
in die Burenrepubliken eindringen sollten, entschieden
in Abrede.
Däroulodes, der bekanntlich aus Frankreich
verbannte Führer der Patriotenliga, wird seines Ab­
geordnetenmandates verlustig erklärt werden.
In der italienischen Kammer erklärte der
Minister des Aeußern, dass der Zwischenfall von Riva
in günstiger Weise erledigt worden sei; bei eventuellen
Revisionen an Bord italienischer Schiffe soll in Zukunft
das italienische Consulat in Innsbruck beigezogen
werden.
Die serbische Skupschtina wurde vom König
Alexander mit einer Thronrede geschlossen, worin unter
andern auch der ehrenvollen Aufnahme des Königs
am Wiener Hofe anerkennend gedacht wurde.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 13. Februar 1900.
Musikverein für Kärnten. Die L T.
Damen des Vereinschores werden höflichst ersucht,
am Mittwoch den 14. d., abends 7 Uhr, möglichst
vollzählig bei der Probe zu erscheinen.
Kärnt. Landes-Hypothekenanstalt. Bis
1. Februar 1900 wurden 939 Darlehen zugezählt
und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
5,278.100 L ausgegeben. Im Monate Jänner 1900
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 39 Stücke mit
169.200 L, bewilligt wurden 14 Ansuchen mit


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 19
41.500 L. An Darlehen wurden im Monate Jänner
1900 20 Stücke mit 63.900 L zugezählt.
Semestralschluss. Samstag den 10. d. war
an den hiesigen Mittelschulen Semestralschluss und
wurden die Zeugnisse vertheilt. Von den 456 Studie­
renden am hiesigen k. k. Staatsgymnasium erhielten
62 ein Zeugnis mit Vorzug und 119 ein Zeugnis
mit zweiter Fortgangsclasse. Am Mittwoch beginnt
das zweite Semester.
Programm für die ordentliche Ge­
meinderathssitzung am 13. Februar 1SOO.
Bauausschuss: 1. Zuschrift der Gemeinde Velden
wegen Errichtung einer Telephon-Centrale (Res. G.-R.
v. Dietrich). 2. Einmündungsstelle der Bahn Klagen-
furt—Unterloibl in Klagenfurt (Res. G.-R. v. Dietrich).
3. Ankauf eines Hauses (Res. G.-R. v. Dietrich),
vertraulich.— Rechtsausschuss: 1. Eine Quartier­
geldverleihung (Res. V.-B. Dr. v. Metnitz). 2. An­
erkennung anlässlich einer vollstreckten 25jährigen
Dienstleistung (Res. V.-B. Dr. v. Metnitz). 3. Aus­
gleich mit Herrn König (Res. V.-B. Dr. v. Metnitz).
4. Definitive Anstellung eines Wachmannes (Res. G.-R.
Rainer). 5. Ausstellung einer Löschungsquittung (Res.
G.-R. Dr. Messmer). 6. Aeußerung der Eheleute Perko
bezüglich einer Straßeneröffnung (Res. V.-B. Dr. v.
Metnitz). 7. Resolution, betreffend die Lebensmittel­
besteurung (Res. V.-B. Dr. v. Metnitz). 6. Erledigte
Bürgerspitalspfründe (Ref. V.-B. Dr. v. Metnitz).
9. Entschädigung für die Agenden des übertragenen
Wirkungskreises (Ref. V.-B. Dr. v. Metnitz). 10. Stif­
tungsurkunde, betreffend das Legat des Dr. Udoutsch
(Ref. V.-B. Dr. v. Metnitz). 11. Aufnahme in den
Heimatsverband (Ref. G.-R. Haderer). 12. Vertrag
mit dem Militärärar (Ref. V.-B. Dr. v. Metnitz).
13. Verleihung zweier Spenger'schen Stipendien (Ref.
G.-R. Haderer). 14. Volksthümliche Theatervorstellungen
(Ref. G.-R. Grientschnig).
Personaleinkommen- und Rentensteuer­
bekenntnisse. Wie wir unfern Lesern schon wieder­
holt in Erinnerung brachten, läuft mit 15. Februar
die Frist zur Einbringung der Personaleinkommen- und
Rentensteuerbekenntnisse ab. Wer mündlich bei der
Steuerhörde seine Fatierung abgeben will, möge das
nicht auf die letzten Tage verschieben, wo der Andrang,
wie gewöhnlich, am allergrößten ist.
Im Blindeninstitute werden jederzeit Rohr­
stühle zum Einziehen angenommen. Sollen die Stühle
vom Hause abgeholt werden, so möge man die Adresse
mittels Postkarte angeben. Billige Preise bei sorg­
fältiger Ausführung der Arbeiten.
Unlauterer Wettbewerb. „5 Kilo Zucker
umsonst! Verehrliche Hausfrau! Zufolge eines günstigen
und großen Kaffeeankaufes von einigen tausend Ballen
der allerfeinsten, reinschmeckenden Qualitäten kann ich
Ihnen, verehrte Hausfrauen, bei einem Kaufe von
5 Kilo Kaffee der feinsten Sorten, wie: Portorico,
Cuba, Goldjava, per Kilo ungebrannt L fl. 1.95, ge­
brannt L fl. 2.40 5 Kilo Zucker umsonst geben. Bei
Abnahme von nur 1 Kilo Kaffee 1 Kilo Zucker
gratis, in diesem Falle wird der Kaffee um 5 kr.
theurer berechnet. Kein Vorurtheil, sondern Ueberzeugung,
Provinzversandt per Nachnahme." Diesen und ähnlichen
Inseraten begegnen wir in letzter Zeit in Zeitungen
und Anpreisungen, die auch in unser Land kommen,
sehr häufig und sehen uns daher veranlasst, im In­
teresse des kaufenden Publicums der Sache näher zu
treten. Dass man beim Ankauf von 5 Kilo Kaffee
5 Kilo Zucker geschenkt bekommt, muss das Erstaunen
aller Leute, nicht nur der „verehrten Hausfrauen"
Hervorrufen. Man frägt sich: Wie kommt es nur, dass
ein Kaufmann 5 Kilo Zucker auf 5 Kilo Kaffee darauf­
schenken kann? Nun, diese Frage ist sehr einfach be­
antwortet: Der Kaffee, der zu 1 fl. 95 kr. und
2 fl. 40 kr. verkauft wird, kostet im regulären Ver­
kaufe 1 fl. 20 kr. beziehungsweise 1 fl. 80 kr. Dafür
ist er natürlich kein allerfeinster, reinschmeckender Porto­
rico, Cuba oder Goldjava, sondern meistens ein Kaffee,
der die Gefahr einer Untersuchung nicht bestehen würde,
daher nicht auf Lager gehalten werden darf, sondern
bei gutem Wind und Wetter verduften muss. Es ist
entweder roh gefärbter Kaffee, oder Auslese, Bruch,
schwarze Bohnen rc. kurz der billigste. Wenn nun ein
solcher Kaffee, der höchstens 1 fl., beziehungsweise
1 fl. 50 kr. wert ist, (und vielleicht nicht einmal das)
für 1 fl. 95 kr. oder 2 fl. 40 kr. verkauft wird, so
kann man ohne Gefahr, zu verlieren, ganz gut 5 Kilo
Zucker draufschenken. Zudem ist dieser Zucker keine
Prima- sondern höchstens Secundaware, so dass Kaffee
und Zucker zu ganz guten Detailpreisen abgehen und
obendrein noch ein Gewinn für den Kaufmann von
mindestens 1 fl. 50 kr. per 5 Kilo herausschaut. Das
heißt mm „Wettbewerb". Selbstverständlich ist diese
Praxis nur darauf berechnet, dass die Leute einmal
hineinfallen, aber— die Menge macht es aus und
so kriegt die Provinzkunde den Schund für theures
Geld an den Hals. Hoffentlich dauert es nicht mehr
lange, bis wir ein Gesetz zur Bekämpfung des un­
lauteren Wettbewerbes bekommen, dann wird das
Schenken von 5 Kilo Zucker auf 5 Kilo Kaffee ein
Ende haben und der Provinzkunde, welcher über vieles
und manches nicht im klaren ist, nicht mehr das Opfer
gewisser Schlaumeier werden, die auf die Unkenntnisse
der Leute rechnen und sich dabei bereichern.
Kärntner Kränzchen in Graz. Die in
Graz weilenden Landsleute haben am 11, d. bei ihrem
Kränzchen in den Annensälen wieder einmal gezeigt,
welche fröhlich übersprudelnde Laune und heimische
Herzlichkeit sie auch in der Hauptstadt von Steiermark
sich bewahrten. Prächtige bunte Trachten, durchwegs
originell, gab's in Hülle und Fülle, und schmucke
Dirndln verschönerter; das gelungene Tanzfest der
Kärntner, deren Verein auf seinem Abzeichen mit hoher
Bewilligung getreulich das Kärntner Wappen trägt. Sogar
aus Ober-Kärnten, aus dem Gail- und Lavantthale,
aus Oberdrauburg und Lienz, aus Klagenfurt und
anderwärts waren die braven Landsleut' und viele,
viele Gäste gekommen, um dem schönen Feste anzu­
wohnen. Auch der Obmann des Vereines, Herr kaiser­
licher Rath Gugl, Director Petz, sowie mehrere
Ausschussmitglieder, Herr Fabrikant Costella u. v. a.
Gönner des Vereines waren erschienen, welche an einem
mit hübschen Blumensträußen geschmückten Ehrentische
platznahmcn. Im großen Saale besorgte die stramme
Bürgercorpskapelle unter der bewährten Leitung des
Herrn Kapellmeisters Andreas Khbl die Tanzmusik, und
waren es besonders die unvergleichbaren Weisen der
alten Meister Lanner und Strauß, welche die flotten
Paare zum Tanze befeuerten. Im „G'müthlichen"
spielten wacker die „Mooskirchener", ein Lebzelt- und
ein Schilcherstand, sowie ein kleiner Tannenwald er­
quickten die Besucher und boten ihnen Erfrischung. Sehr
angenehm fiel das Blumen- und Blattpflanzenarrange­
ment im Hauptsaale auf.
Aärntner Neuigkeiten.
Baldramsdorf, 11. Februar. (Falsches
Geld.) Heute erhielt Schreiber dieser Zeilen ein
falsches 10-Hellerstück, aus Zink schlecht gegossen und
auf den ersten Blick kenntlich. Von: Magneten wird
dasselbe nicht wie die echten angezogen.
Hermagor, 11. Februar. (Verschiedenes.)
Am vorigen Dienstag starb hier Josef Wallner, Be­
sitzer in St. Lorenzen im Gitschthale, der in Hermagor
behufs ärztlicher Behandlung weilte, an Gehirnlähmung.
Der Verstdrbene hatte vor drei Wochen infolge Pferde­
hufschlages einen complicierten Schädelbruch erlitten.
Seine Leiche wurde in seine Pfarrgemeinde St. Lorenzen
überführt.— Am nächsten Samstag veranstaltet der
hiesige Männergesangverein in den Saallocalitäten des
Hotel „Post" eine Faschingsliedertafel mit darauf­
folgendem Tanzkränzchen.— Vor kurzem wurde der
Filial- und Wallfahrtskirche Maria Thurn ein kost­
bares und überaus kunstvoll gearbeitetes Altartuch
von zwei Damen aus Wien gespendet, welche sich
mehrmals auf Sommerfrische in unserem Markte auf­
gehalten hatten.
Lavantthal. (Wie die Versicherungs­
gesellschaften) der Kärnt. Landesversicherung ent­
gegenarbeiten, zeigt folgender Fall: Ein Versicherter
wollte seine abgelausene Versicherung nicht mehr er­
neuern. Da wurde ihm von dem Agenten erklärt:
„Bleiben Sie, Sie werden von nun an 1 fl. weniger
zahlen." Facit: Er bleibt.— Kamen da kürzlich
wieder zwei Juden mit Grotten von Heiligen. Sie
boten dieselben auf 12 Raten L 2 Kronen an. Die
Leute waren aber von der Kanzel aus über den
wirklichen Wert aufgeklärt worden und boten 2 fl.
50 kr. Waih geschrieen! Und— die Juden sah man
nimmer!
Pontafel. (Volksbewegung im Jahre
1 8 99.) Im vergangenen Jahre haben in der Pfarre
Pontafel 26 Kinder das Licht der Welt erblickt;
von den 26 Geburten waren fünf uneheliche. Gestorben
sind 13 Personen; getraut wurden 9 Paare.
Man sieht, dass die Welt noch keineswegs ausstirbt.
Nebenbei sei noch bemerkt, dass die älteste Person
hier 87 Jahre zählt.
St. Andrä im Lavantthale. (Der Nutzen
durch die agrarische Operation.) In Magers-
dorf wurde im Herbste 1899 der Rechnungsabschluss
von der agrarischen Operation gemacht. Weil immer
die Rede war, dass die Verkeilung durch die Operation
viel billiger kommt, als bei den früheren Vertheilungen,
so freute man sich, dass es einmal zu Ende kommt.
Aber welch ein Erstaunen war bei den Besitzern, als
sie das Kostenverzeichnis vernahmen. Die Ortschafts­
weide von Magcrsdorf hat circa 13 Joch Flächen­
maß, welches an die sechs gleichberechtigten Besitzer
vertheilt wurde ohne Dorfraum. Dieser blieb noch
gemeinschaftlich. Und doch kommt an Vertheilungskosten
das Sümmchen von 205 fl. 21 kr. heraus zu zahlen,
ohne die Zustellungskosten. Gewiss sehr beglückte Be­
sitzer! Ein Vergleich mit den früheren Vertheilungen.
In den Siebzigerjahren hat ein alter Keuschler die
Weide von den 6 Besitzern von Siebending vermessen
und vertheilt, deren Flächenmaß 36 Joch war, um
den Kostenpreis von 36 fl. In Mettersdorf hat der
Evidenzgeometer Kolman von Wolfsberg eine Weide
von 70 Joch Flächenmaß vertheilt unter 13 Besitzer,
wovon mehrere Servitute waren. Es wurden auch
die vielen Dorfräume verthcilt was auch viel Arbeit
machte, dann fließt die Lavant durch die ganze Weide,
was auch viel Scherereien machte und man zahlte an
Vertheilungskosten nur 70 fl., welch ein Unterschied?!
Ein Bauer.
St. Leonhard i. L. (Todesfall.) Am
12, d. starb hier der Handelsschüler Johann Trost,
erst 17 Jahre alt, ein braver, sittiger Bursche. Die
Theilnahme für die schwer geprüfte Familie ist eine
allgemeine.
St. Leonhard. (Kundmachung.) Der
Vorschusscassenverein der Gemeinden St. Leonhard,
Reichenfels, St. Peter, Kliening, Theißing, Erzberg-
Görlitzen-Schiefling, Prebl, Waldenstein zu St. Leon­
hard im Oberlavantthale hält seine diesjährige Früh­
jahr s- Generalversammlung ab am Matthiastage,
d. i. 24. Februar l. I., 11 Uhr vormittags, im Gast­
hofe „Schlaffer" zu St. Leonhard, und zwar mit nach­
stehender Tagesordnung: 1. Prüfung des Rechnungs­
abschlusses pro 1899. 2. Allfällige Aenderungen der
Vereinsstatuten. 3. Anträge. Sämmtliche Vereins­
mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheinen.
Florian Höbstl m. x., Obmann.
St. Michael am Zollfelde, 12. Februar.
Für unseren Vereinshengsten „Gründer" wurde Heuer
die weitgehendste Licenz ertheilt und außerdem eine
Staatssubvention von jährlich 100 fl. zuerkannt. Dem
Vereinsobmann Herrn Franz Besold in St. Donat,
sowie Herrn Matthäus Illitsch in St. Michael, der
die Pflege des Hengsten übernommen hat, gebürt
besonderer Dank. Der „Gründer" ist jetzt vierjährig,
groß, stark und schön.
2357-19
170'—
8688—
2160-05
243 16
17—
5-40
Riegelsdorf. (Rechnungsabschluss) des
Vorschussvereines für die Ortsgemeindcn St. Stephan
und Eitweg zu Riegelsdorf für das 2. Verwaltungs­
jahr 1899.
I. Einnahmen der Jahresrechnung.
1. Cafsastand Ende December 1898
2. Geschäftsantheile..
3. Spareinlagen...
4. Rückgezahlte Darlehen
5. Zinsen von Darlehen
6. Beitrittsgebüren..
7. Für Büchel...
Summe
II. Ausgaben der Jahresrechnung
1. Rückgezahlte Antheile..
2. Rückgezahlte Spareinlagen.
3. Gegebene Darlehen...
4. Interessen von Spareinlagen
5. Verwaltungskosten...
6. Cafsastand Ende 1899..
Summe. fl. 13640-80
I. Activa der Vermögensbilanz, pro 1899.
1. Cafsastand Ende 1899 .... fl. 5203 75
2. Ausgeliehene Darlehen an Mitglieder„ 6762-70
3. Rückständige Zinsen von Darlehen
pro 1898 4-49
Jnventarswert 50'—
Reservefond 87'84
Summe
II
fl-
fl. 13640-80
pro 1899.
20—
4297-25
4005—
11376
1-04
5203-75
4.
5.
1.
fl. 12108-78
Passiva der Vermögensbilanz, pro 1899.
Geschäftsantheile fl. 440'—
2. Spareinlagen
3. Unbehobene Zinsen von Spar­
einlagen
4. Für das Jahr 1900 empfangene
Zinsen von Darlehen...
5. Reservefond
6. Reingewinn
Summe.
11236 94
244-18
61-85
87-84
37 97
fl. 12108-78
Wolfsberg. (Zügevermehrung.) Me
man hört, soll noch im Laufe dieses Monats der
Verkehr der Abendzüge eingesührt werden.


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 5 ]
Nr. 19
Kärntner Zeitung
Seite 5
Kirchliche Nachrichten.
Firmlinge seit dem Antritte des Fürstbischofes
Dr. Josef Kahn in Gurk:
Im Jahre 1887 13.037
..„ 1888 4.469
„ 1889 3.983
„ 1890 8.838
„ 1891 8.896
„ 1892 6.366
„ 1893..... 5.866
„ 1894 7.954
„ 1895 7.575
„ 1896 6.238
„ 1897 7.786
„ 1898 5.261
1899 4.591
Zusammen. 90.860
„^,88«<;urg.n1ia tUerieoruin«. In der Erzdiöcese
Freiburg besteht seit 25 Jahren für die Geistlichen
eine Feuerversicherung für Mobilien unter dem Titel
„^.sssourkmtis. Olsrioorum". Die Versicherten bezahlen
einmal 50 Ps. für das Tausend Versicherungswert, so
dass man sagen muss, es gibt keine billigere Versiche­
rung gegen Feuersgefahr als diese. Im Jahre 1899
haben die Einnahmen 1093 M. 96 Pf. betragen und
zwar an Zinsen 446 M. 64 Pf. und an Beiträgen
der neu eingetretenen Mitglieder und jener, welche ihre
Versicherung erhöhten, 646 M. 11 Pf. Die Ausgaben
betrugen 370 M. 67 Pf. und zwar ftir Verwaltungs­
zwecke, da keine Brandentschädigung zu leisten war.
Das Vermögen der Versicherung beträgt 13.520 M.
16 Pf. und hat im Jahre 1899 um 718 M. 23 Pf.
zugenommen. Der Reservefond beläuft sich auf
10.057 M. 48 Ps., und dessen Zunahme im Jahre
1899 auf 1002 M. 41 Pf. Sollte einmal eine
Brandbeschädigung Vorkommen, was seit Bestehen des
Vereines selten der Fall war, so sind also genügend
Mittel zur Entschädigung vorhanden. Nur dann, wenn
diese Mittel nicht ausreichen, haben die Mitglieder
wieder eine Prämie zu bezahlen. Die Zahl der Mit­
glieder betrug im Jahre 1898: 755; im Jahre 1899
giengen 67 Mitglieder neu hinzu. Gestorben sind 21,
so dass der Stand der Mitglieder sich am Ende des
Jahres 1899 auf 801 belief. 28 Mitglieder haben
ihre Versicherung erhöht. Diese Versicherung, deren
Statuten und innere Einrichtung uns bereits seit langem
vorliegen, verdient in allen Diöcesen Nachahmung. Was
wär's, wenn für Oesterreich von Kärnten aus der An­
stoß gemacht würde!!
Wohl selten dürfte ein Kirchenfürst
gegen ein Ministerium einen so heftigen Angriff ge­
richtet haben, wie der Erzbischof von Aix, Monsignore
Gouthe-Soulard, der in der „Croix" auf die Sperrung
seiner Bezüge folgende Antwort ertheilt: „Ich bin stolz
darauf, dass die Regierung mich strenger behandelt als
meine Kollegen. Wenn der Minister behauptet, dass ich
schon von den Vorgängern des Herrn Waldeck-Rousseau
Verwarnungen erhielt, so verpflichte ich ihn, diese Be­
hauptung zu beweisen. Nie habe ich mit einem Worte,
sei es auch nur mit einer Anspielung, die Beziehungen
zu den weltlichen Autoritäten aller Arten gestört. Die
Behauptung des Ministers für Cultus (daS ist Waldeck-
Rousseau) ist also eine unverschämte Lüge, eine grobe
Beleidigung, welche ich ihrem Urheber zurückgebe. Der­
jenige, welcher die Gesetze des Landes verletzt, ist
Waldeck-Rousseau, indem er mir meine Bezüge stiehlt,
welche eine von den Vertretungskörpern zu öfteren-
malen anerkannte Schuldverpflichtung des Staates dar­
stellen. Ja, da sie auf dem Concordat basieren, sind
sie noch mehr als eine Schuld und bedeuten soviel
wie ein Staatsgesetz."
Rompilgerfahrt der St. Michaels-
Bruderschaft. Auf zahlreiche Anfragen theilt das
Comits mit, dass an dem Pilgerzuge auch Damen
theilnehmen können. Die Anmeldungen und Anfragen
aus allen Theilen der Monarchie und selbst aus dem
Auslande mehren sich in erfreulicher Weise, so dass
die für einen Separatzug erforderliche Anzahl von
450 Plätzen dritter Classe schon bald erreicht sein
wird, umsomehr, als jede Anmeldung zweiter oder
erster Classe, für zwei, respective drei Plätze dritter
Classe gerechnet wird. Die Begünstigungen, welche die
Pilger genießen, sind ganz außerordentliche, und das
Arrangement des Pilgerzuges liegt in bewährten
Händen. Die Abfahrt erfolgt von Wien am 23. April.
Schluss der Anmeldungen am 15. März. Ausführliche
Prospecte versendet gratis das Rompilger-Comitö,
Wien, I., Singerstraße 13.
Theater und Kunst.
Stadttheater. Das Benefice des Fräuleins
Loos gestaltete sich am letzten Samstage zu einem
wohlverdienten Ehrenabend für das eifrige Bühnen­
mitglied. Fräulein Loos hat sich als Beneficevor-
stellung die bereits zum zwölftenmale aufgeführte
„Geisha" auserkoren, worin sie durch ihre liebe Er­
scheinung, munteres Spiel und fröhlichen Gesang un­
mittelbar auf die Zuhörer wirkte. Die verdiente
Künstlerin wurde mit rauschendem Beifalle und vielen
duftigen Blumenspenden empfangen. Der sich oft
wiederholende Beifall hat nur dadurch eine Beein­
trächtigung erfahren, dass von einer gewissen Seite
aus während der Vorstellung nicht bloß laut gesprochen,
sondern auch mitgesungen und der Beifall in so auf­
fallender Weise zum Ausdrucke gebracht wurde, dass
sich ein großer Theil des Publicums dadurch abge­
stoßen fühlte. Die Darstellung selbst hielt keinen Ver­
gleich mit den ersten Vorstellungen aus. Wir schreiben
dies nicht dem Mangel einer Probe zu, sondern der
aus Ueberanstrengung erwachsenen Unaufmerksamkeit
einiger Bühnenmitglieder. Nichtsdestoweniger unterhielt
sich das vollgepfropfte Haus vorzüglich.— är.
Ueber „Der Blondin von Namur",
Operette in drei Acten, haben wir aus gewissen
Gründen geschwiegen-. Unser Urtheil über diese Zote
wäre wahrscheinlich als „vormärzlich", „mittelalterlich",
„nicht in die moderne Zeit passend" bezeichnet worden.
Es freut uns, dass wir mit unserem Urtheile nicht
allein dastehen. Die „Freien Stimmen" vom
10. August schreiben darüber: „Alles, was die Novelle
an Geist, Witz und Humor enthält, ist in diesem Li­
bretto gründlich verschwunden, und an deren Stelle
Banalität und Zote getreten, die es nicht bei
der unerlaubten Vertrautheit der Herzogin mit dem
Blondin bewenden lässt, sondern den herzoglichen Park
in einen Hirschpark Ludwigs XIV. verwandelt, in dem
auf jeder Bank, in jeder Laube und in jeder Grotte
der Liebesgöttin gehuldigt wird. Wir können die
Autoren versichern, dass es uns sehr lieb gewesen
wäre, dieses Machwerk genau um drei
Acte* kürzer zu sehen. Auch die Musik bewegt
sich im Rahmen trivialster Operettenmelodien. Wir
wollen hoffen, dass der sonst so begabte Componist
dies mit— Absicht gethan hat, um den Kontrast
zwischen Text und Melodie nicht zu vergrößern. Wir
wünschen jedoch, er möge sein Talent in den Dienst
eines besseren Librettos stellen."— Die „Kärntner
Nachrichten" fassen ihr Urtheil vom 11. Februar
d. I. dahin zusammen: „Die Operetten-Novität ,Der
Blondin von Namur' hätten wir glücklich überstanden.
Die ziemlich langweilige, fast jeden Reizes bare Musik
vermochte es nicht, uns die Trivialitäten dieser Operette
verdaulicher zu machen und die oft bloß mehr ein­
deutigen „Witze" konnten uns schon gar nicht be­
geistern. Der Kem der Handlung selbst ist höchst,
sagen wir, damit es schöner klingt, unmoralisch
frech, hat der Titelheld doch die Aufgabe, der Her­
zogin von Melphi, nachdem der Herzog dazu nicht
imstande ist, einen Thronfolger zu Und
das wickelt sich alles mit verblüffender Oeffentlichkeit
vor dem Zuschauer ab. Fräulein Loos (Blondin) be­
fand sich an diesem Abende ganz in ihrem Elemente,
sie war königlich unverfroren ..." Nur eine Stimme
der öffentlichen Meinung findet kein Wort des Tadels.
Es ist dieses ein Blatt, dessen Stellung nicht bloß
eine Verurteilung des Inhaltes, sondern noch etwas
mehr pflichtgemäß gefordert hätte. Wenn die k. k. „Wie­
ner Zeitung" die Geburt Christi ungestraft als
„Sage" hinstellen kann, findet man es begreiflich, wenn
auch unsere k. k. „Klagenfurter Amtszeitung"
über Zoten kein Wort der Missbilligung findet. Regie­
rungsblatt! Hilf nur mit bei Untergrabung der Sitt­
lichkeit! Lange dürfte dir und deinen Hintermännern
der gebärende Dank nicht vorenthalten bleiben. —är.
Gewerbliches.
Die Registrierung der Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften. Das Justiz­
ministerium hat an alle Präsidien der Oberlandes­
gerichte und an alle zur Ausübung der Gerichtsbarkeit
in Handelssachen berufenen Gerichtshöfe eine die
Handhabung der Bestimmungen über die Registrierung
von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften be­
treffende Verordnung gerichtet, die insbesondere darauf
hinweist, dass sich nicht selten Zweifel über die Gesetz­
mäßigkeit der erfolgten Registrierung ergaben. Die
Verordnung besagt, dass es nicht als dem Genossen­
schaftsgesetze entsprechend angesehen werden könne,
* Besteht im Ganzen aus drei Acten. (Anmerkung der
Schristleitung.)
wenn versucht wird, auf Grund dieses Gesetzes Unter­
nehmungen zu constituieren, die sich, wie zum Beispiel
reine Dividendengenossenschaften, als selbständige, von
der Wirtschaft der Genossenschafter vollkommen los­
gelöste Unternehmen darstellen und bei denen nicht
durch gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nur
durch die Erträgnisse der im Unternehmen investierten
Capitalien die materielle Förderung der einzelnen
Genossenschaften erfolgen soll. Das Justizministerium
empfiehlt deshalb den Gerichten, bei Bewilligung der
Registrierung, durch die nach§ 3 des Genoffenschafts­
gesetzes die Gründung der Genossenschaft vollzogen ist,
speciell den Bestimmungen der Statuten über den
Wirkungskreis der Genossenschaft ihre volle Aufmerk­
samkeit zuzuwenden.
Sociales Gebiet.
In der Sitzung des Einigungsamtes
in Pilsen erklärten die Vertreter der Arbeitergruppen,
die Bergarbeiterschaft sei nicht in der Lage, die Vor­
schläge der Gewerke zu acceptieren, sprachen jedoch die
Bereitwilligkeit aus, die Vorschläge der Gewerke im
Einigungsanite in Berathung zu ziehen und beantragten
die Vertagung des Einigungsamtes bis zu einem Zeit­
punkte, da eine der Parteien den Wiederzusammentritt
des Einigungsamtes ansucht. Hierauf erklärten die Ge­
werksvertreter, über die bereits ertheilten Concessionen
nicht hinausgehen zu können und in die verlangte Ver­
tagung des Einigungsamtes nicht einzugehen. Nach der
von den Vertretern der Arbeitergruppen abgegebenen
Erklärung auf Grund, der bisherigen Concessionen nicht
weiter verhandeln zu können, erklärte der Vorsitzende,
die Verhandlungen seien abgebrochen und die Thätigkeit
des Einigungsamtes beendet.
DieBergarbeiterdesMährisch Ostrauer
Reviers haben beschlossen, die Zugeständnisse der
Gewerke als ungenügend abzulehnen und im Strike zu
verharren.
Die Zahl der Strike. In England betmg
im Jahre 1899 die Zahl der Strike 721, woran
178.440 Personen sich betheiligten; nur 26'1 Percent
endigten zu Gunsten der Arbeiter, welche im ganzen
2,496.358 Arbeitstage verloren.
Die obersteirische Arbeiterbewegung
wird vorläufig nicht zum Strike führen, obwohl die
von der Bergdirection Seegraben gemachten Zu­
geständnisse von den Bergarbeitern für unzulänglich
erklärt wurden. In einer am Sonntag in Leoben ab­
gehaltenen freien Bergarbeiterversammlung, an der
gegen 2000 Personen theilnahmen, zeigte sich die
Stimmung höchst strikelustig. Die vom Genossen
Muchitsch aus Graz empfohlene Resolution, von einem
Ausstande abzusehen, wurde einstimmig abgelehnt; doch
gelang es den Bemühungen des socialdemokratischen
Parteisecretärs Heindl aus Graz, die Versammlung
wieder umzustimmen. Es wird das genossenschaftliche
Schiedsgericht angerufen werden, und wenn kein
günstiges Resultat zu erzielen ist, am Montag den 19. d.
nicht mehr angefahren werden. Bis dahin wird die
Arbeit fortgesetzt.
Die Lage im böhmische« Strikegebiet
ist noch immer die gleiche.
Landwirtschaftliches.^
Unterrichtscurse für praktische Land­
wirte. Laut Kundmachung des Rectorates der Hoch­
schule für Bodencultur wird in der Zeit vom 19. bis
24. Februar an der Wiener Hochschule für Boden­
cultur ein Unterrichtscurs für praktische Landwirte
abgehalten, welcher für den gebildeten Landwirt be­
rechnet und dessen Ausgabe darin zu erblicken ist, dem
Landwirte Anregung im ganzen Umfange seiner Praktik
zu bieten und ihn mit den Forschungsresultaten aller
wissenschaftlich praktischen Methoden im laufenden zu
erhalten. Die Anmeldungen sind bis 18. d. an das
Rectorat der Hochschule zu richten.
Bücherschau.
„Die Cultur". Zeitschrift für Wissenschaft,
Literatur und Kunst. Jährlich acht Hefte. Heraus­
gegeben von der österreichischen Leo-Gesellschaft. Leo
Roth'sche Verlagsbuchhandlung. Wien und Stuttgart.
Drittes Heft. Inhalt: Schulte, Dr. Aloys, Univer­
sitäts-Professor in Breslau: St. Gotthard und die
Habsburger.— Grimmich, Dr. Virgil, Universitäts-
Professor in Wien: Der Seelenbegriff in der neuere»
Philosophie (Schluss).— Gall, Ludwig, Oberbeamter
der Kaiser Ferd.-Nordbahn in Wien: Walter Crane
(Schluss).— Lagerlöf, Selma: Astrid.— In eigener
Sache.


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 19
Roinan-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ein Glück für Dich, dass Dein seliger Vater
von morgens früh bis abends spät gearbeitet hat.
Jetzt hat sein Sohn Zeit und Geld genug, um sich
selbst zu suchen, zu finden und zu geben."
Eine Pause entstand.
„Das Meer gefällt mir hier übrigens nicht
besonders; das Gesichtchen meiner Reisegefährtin
erscheint mir weit.interessanter."
„War es ein solch schönes Köpfchen?"
„Schön? Gott sei Dank nicht! Was ist lang­
weiliger als das Schöne? Nein, es ist Leben,
Charakter, Ton in jeder ihrer Bewegungen, in allen
ihren Zügen. Oder lieber: es sind zwanzig,
dreißig... vielleicht gar hundert Charaktere darin;
es ist nur Kunst, sie zu finden."
„Nun, ich bin aber doch neugierig, das Wunder­
mädchen kennen zu lernen. Frau Krems holte sie
ab; sie erzählte mir gerade, dass sie „Damen" aus
Amsterdam erwarte. Ich hatte nicht erwartet, meinen
Neffen in so genauer Bekanntschaft mit jenen
„Damen" auzntreffen. Es schienen mir einfache
Kinder, und sie sind jedenfalls in sehr bescheidenen
Verhältnissen; ich kenne die Häuslichkeit der Frau
Krems.
„Bist Du dort Hausarzt?"
„Ich bin der einzige Arzt hier am Ort und
komme daher überall hin."
„Onkel, wie kommst Du nur dazu, hier solch
ein Pflanzerleben zu führen, das eigentlich gar kein
Leben ist! Mama sagte noch kürzlich: Onkel Theodor
verbauert dort ganz und gar. Wenn er in Amster­
dam sich niederließe, würde er eine große Praxis
bekommen; wir haben so viele Bekannte, und es
sind gerade ein paar Aerzte gestorben. Der Augen­
blick ist günstig."
„Danke, ich bin hier gut aufgehoben."
„Und Du kommst nie heraus. Du lebst hier
ja wie ein Gefangener."
„Nun, mein Gefängnis ist wenigstens groß
genug: das Meer, die Dünen!"
„Und bist Du glücklich!"
„Du, vielleicht mein Junge?"
„O, das Glück für uns Künstler ist etwas ganz
Apartes. Nimm zum Beispiel jenes Kind, mit dem
ich reiste; das ist auch eine Künstler-Natur in der
hohen, vollen Bedeutung des Wortes, mehr vielleicht
wie manch einer, der sich damit begnügt, seine Kunst­
erzeugnisse auf den Markt zu bringen."
„Welche Kunst übt sie denn aus?"
„Keine einzige wahrscheinlich, aber die Kunst
an sich."
„So, wir sind am Ziel, der Tram hält. Steig
nur aus!"
Das Haus des Doctors war, wie viele im
Dorfe, aus Holz gebaut und trug einen hellgrünen
Anstrich. Die Fensterscheiben blitzten eben in den
Strahlen der Sonne. Auch das Gatter war grün,
und in dem Gärtchen dahinter, das vor dem Hause
einen schmalen Streifen bildete, standen sehr steife
Blumen: Stockrosen, Nelken, Sonnenblume», Phlox
und Cinerarien; ein winziger Klinkerpfad führte
von der Hausthür zur Straße.
„Onkel, wie kann ein gebildeter Mann wie Du
es in einer solchen Umgebung aushalten!" rief Frank.
„So etwas durch und durch Krämerhaftes! Selbst
das Meer sieht hier plebejisch aus!"
Der Doctor lachte flüchtig auf und zuckte die
Achseln. „Ich habe zuviel zu thun, um an meine
Umgebung denken zu können. Es ist hier nett und
sauber, und das genügt mir."
„Nett, nett! Das ist gerade das Unglück der
Holländer!"
„Na, erziehe sie meinetwegen zu Schmierfinken,
wenn Du das künstlerischer und stilvoller findest"
„Solange Holland diese Nettheits-Manie nicht
ablegt, kann nichts aus unserer Kunst werden. Der
Holländer ist noch zusehr überzeugt, dass schön
und sauber identische Begriffe seien; selbst die Putz-
und Scheuerfrauen nennt er LoftoouruaMstsrs,
Schönmacherinnen. Auch in unserm Sinne für Ge­
mälde offenbart sich dieser Ungeschmack. Was nicht
sauber abgearbeitet und gleichsam gefirnist ist, taugt
nicht. Wir wollen das volle, reiche Menschenleben
nur durch blank geputzte Fensterscheiben betrachtet
wissen."
„Nun ja, das Klecksen und Schmieren und trübe
Fensterscheiben bringen uns nicht weiter. Aber komm
herein und lass das Raisonnieren auf der Straße.
Drinnen war alles ebenso sauber: ein Heller
Gang mit einem langen, schmalen Teppich belegt,
glänzend angestrichene Thüren und Wände; links
das Sprechzimmerchen des Doctors, zugleich Apo­
theke; rechts das Wohn-, Studier-, Empfangs- und
Esszimmer, alles regelmäßig und steif möbliert,
glänzend wie ein Spiegel.
„Hör mal. Junge," sagte der Doctor herzlich,
„wenn Du ein Atelier brauchst, so sag es meiner
Haushälterin. Es ist gewiss noch ein Mansarden-
zimmerchen da, wo Du Dich einrichten kannst."
„Danke, Onkel; hier brauch ich kein Atelier;
im Freien lässt sich hier am besten arbeiten."
„Darin kannst Du Dich nach Herzenslust be­
wegen. Nun schau mal her; dort ist mein Ausblick
in die Welt der Poesie." (Fortsetzung folgt.)
Oermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der evangelische Vicar Hochstetter aus Württem­
berg erhielt von der Marktgemeinde Stainz die Auf­
nahme in den Gemeindeverband.
Niederösterreich.
Ein allgemeiner Postmeister- und Expcditoren-
tag ist auf den 6. März d. I. nach Wien einberufen,
wo er in der Volkshalle des neuen Rathhauses ab­
gehalten wird.
Krain.
Landespräsident Freiherr v. Hein hat gestern
einen Urlaub zur Herstellung seiner Gesundheit an­
getreten und sich nach Abazzia begeben.
Tirol.
In Saone bei Tione (Wälschtirol) brannten
17 Häuser nieder, 33 Familien sind obdachlos.—
In Innsbruck fand ein Burenfest statt, das von
2000 Personen besucht war; eine Sammlung ergab
2000 L für die Opfer des Krieges.
Galizien.
„Die Vereinigung der sich heranbildenden
polnischen Jugend" in Lemberg wurde aufgelöst,
weil sie mit der revolutionären Bewegung unter
den russischen Studenten in Verbindung steht.
Ans allen Ländern.
Im Araber Salzamte entwendete ein Wagebeamter
mit der Zeit 35.374 Kilo Salz im Werte von
8174 L.— Zahlreiche Wölfe' treiben in der Herze-
govina ihr Unwesen; in der Umgebung von Blagaj
fielen ihnen mehrere Hausthiere zur Beute.— In Rom
hat sich eine hauptsächlich aus Juden bestehende Ge­
sellschaft gebildet, eigens zu dem Zwecke, die Jubiläums­
pilger gehörig auszubeuten. Diese Gesellschaft hat ein
großes, sechsstöckiges Haus gemietet und möbliert, nur
um Pilger darin zu beherbergen.— In China wurde
für die Prüfungen in den Staatsämtern wieder die
Studienordnung nach den Lehren der Confucius vor­
geschrieben; die neuen „entarteten" Studiengegenstände
sind abgeschafft, und es blecht beim alten Zopf.—
Die zahlreichen Diebstähle in Madrid sind, wie unlängst
in den Cortes erklärt wurde, darauf zurückzuführen,
dass derzeit nicht weniger als 10.000 entlassene Zucht­
häusler dort sich aufhalten. Eine recht angenehme
Gesellschaft l
London, 12. Februar. Die Regierung gibt in
ihrer Rathlosigkeit noch immer nichts von Bullers De­
peschen bekannt. Auch die Verlustlisten werden noch
immer nicht herausgegeben. Gestern begaben sich tags­
über die Verwandten der bei Buller stehenden Soldaten
ins Kriegsamt, mussten jedoch tief enttäuscht abziehen,
da nicht einmal die Verlustlisten verlautbart wurden.
Brüssel, 12. Februar. (Vom Kriege.)
Die neuesten Nachrichten stellen den Rückzug des Ge­
nerals Buller als eine völlige Deroute dar. Die
Buren verfolgten den Feind bis auf das rechte
Tugela-Ufer und occupierten dort eine starke Position.
General Joubert bereitet einen Vormarsch gegen
Pietermaritzburg vor.— Hier wird eine Intervention
des Kaisers Wilhelm nach der nächsten großen Schlacht
als sicher angesehen.
London, 12. Februar. Eine heliographische
Nachricht aus Ladysmith besagt: Die im Süden stehenden
Kanonen werden wirksamer. Entweder haben die Buren
schwerere Geschütze oder sie rücken näher. Bei jedem
Schüsse zittern die Fenster. Gestern wurden Warnungen
kundgemacht, dass die Buren in englischen Uniformen
Heranrücken würden, als ob sie die Entsatzcolonne
Bullers wären.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
13. Februar.
Licitationeu.
Zwei Pferde, fünf Kühe, mehrere Ferkel und Schafe,
Getreide und Heu, Wirtschastsgeräthe u. s. w., am 27. Fe­
bruar, 9 Uhr vormittags, in Winklern bei Pörtschach am
See Nr. 11.— Lumphube in Bach des minderjährigen
Josef Maurer, Wert 5187 L, am 2. März beim Bezirks­
gerichte Rosegg.
Curatel.
Ueber Katharina Kogler in Friesach.
ConcursiMusschreibung.
Lehr st el l e (auch Leh r er i n) an der zweiclassigen
Volksschule in St. Michael bis 4. März.— Hutmann­
stelle in der vierten Classe bei der k. k. Bergverwaltung
Raibl.— K anz l e iosfi cials- eventuell Kanzlisten­
stelle beim Bezirksgerichte in Lichtenwald, Kreisgerichts­
präsidium Cilli.— Po st expedienten stelle in Sanct
Michael bei Bleiburg.
Edicte.
Ueber folgende beim k. k. Steueramt Eberndorf erlie­
gende, hinfällige Depositen: Scheloditz Gertraud, Völkerm.
Sparcassebüchel 6 14 16 d, Mörth Anna, Schuldschein
200 L, Dertscha Stephan, kärnt. Sparcassebüchel 251 L,
Zinpasser Margareta, Völkerm. Sparcassebüchel 109 L.
Bewilligung der AmortisationS-Edicte.
Betreffs der Sparcassebücheln Nr. 2717, 2718, 2824,
4262, 4768, 5091^, 6424, 8828, 9622, 9642, 13.717 der
Wolfsberger, und Nr. 47.171 der kärnt. Sparkasse. An­
sprüche darauf sind bis 27. Juli beim Landesgerichte
Klagenfurt anzumelden.
Kundmachungen.
Löschung der Firma: „A. Dolars Nachfolger Kowann
und Adelmann", und Neueintrarung der Firma: „A. Do­
lars Nachfolger Gustav und Fried. Edelmann."
Briefkasten.
K. in D. Brief erhalten. In G. gieng es gut. Ihren
Wunsch wegen Zusendung erfüllt. Gruß.
P. Nein.
D. in P. Für die „Allerweltsberichie" trotz der schnei­
digen Abfassung diesmal keinen Raum. Wunsch wird
erfüllt.
An unsere Correspondenten. Wir ersuchen höflichst
um Nachrichten.
TeltgLMM Md neueste Wen.
Wien, 12. Februar. (Von derVerständigungs-
conferenz.) Die beiden Sectionen der Conserenz
befassten sich heute mit dem Gesetzentwürfe über die
Anwendnung der Landessprachen bei den autonomen
Körperschaften; obwohl ein kleiner Fortschritt zu ver­
zeichnen ist, harren die Hauptfragen noch immer ihrer
Lösung.
Budapest, 12. Februar. Das Abgeordnetenhaus
verhandelte einige kleinere Budgetcapitel und nahin den
Titel „Civilliste" an.
London, 12. Februar. (Heeresreform.) Der
Kriegsminister erklärte heute im Oberhause, das Cabinet
plane die Neuaufstellung von 15 Infanterie-Bataillonen,
37 Batterien, 6 reitenden Batterien und 4 Kavallerie-
Regimentern. Die Recrutierungen seien zufriedenstellend.
In dem Zeiträume vom October bis Jänner haben
sich 20.000 Mann gestellt.
London, 12. Februar. Der Aufruhr in der
Capcolonie greift weiter um sich. In Outshoorn wurde
ein aufständischer Farmer verhaftet. In Stellenboosch
wurde bei einem Festmahle öffentlich auf die Gesund­
heit Jouberts und auf die Erfolge der Buren ge­
trunken, selbst in den Schulen wird zu Gunsten der
Buren gelehrt und gepredigt.
Repertoire.
Dienstag, 13. Februar: Martha. Oper.
Mittwoch, 14. Februar: Der Blondin von Namnr.
Operette.
Donnerstag, 15. Februar: Madame Sans-Gene. Lust­
spiel. (Benefice der Frl. Nina Helwig.)
Freitag, 16. Februar: Mignon. Oper.
Samstag, 17. Februar: Farinelll. Operette. (Benefice des
Herrn Edmund Pallat.)
In Villach:
Freitag, 16. Februar: Flitterwochen. Schwank. (Novität.)
.rrrrr.
eelllvm
lllostvrxeisl.
-B
»r
-rn
Ar»- Petter Mixen-
2c>wis rämintllcbe Specerel-
lUttl/Iv, waren u. Mixen-, Keinen-,
Polenta-, Korn- null Mbmeble, 7utter-
mait und Kleie srupüsllll M nisäriAstsu
Vrswon ^vis Moll rssllsr LsdisuuuA
A. AaselZeknig
jfflsgenfurt, Völkermarkter Ztrssse l3.
NZ-r-
llstliol. 8viilll-
vereinsrünNer
K-
rrk
rrrrn


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 7 ]
AW^- Win Eoniisnn
unsoi-o V. Kosinnungsgvnosson Eneunillivlisl su^, bei kinIrLuken
riie in unsenvn, Slslio insvnisnvniivn finrnen -u kvnüvllsivklig«^.
Lin i.elu'MLllekkn
vsloitss irr bäuslioiisn ^.rbsilkQ
inittisllsrr will, wivä ruiin Usiäsr-
MLLllSH ASA6N ILosI LtliASHOirt-
IQW. Lsrr«vK»888 ltir. 5, I. 81.,
dei 1'i'ini üäelr.
2u bsLisbsn durob dis
81. 1086f-Vk»'6>N68
in
Mödöiiijtzlltzrdllod
Lritlt0ll86ll6 4NK6NÄ
^.oxnsl Nildrs-nä
»il LWillbslllM Ses »v. l.-d. linder lilSineiigies.
preis ged. 15 kr., mit Post >8 kr.
8LZILVIL
8p606i'6iv/L»'6n-IlLnc!!ung blauen l(ugel"
XlaAenfurt, ^Vlter ?1alL Xr. 24
smxLslll alls in ssinvaoir 8vllg.Asnäsrt^Varsii, in slsls nur
xriins. (^nLlitätsn, 211 utOAliolisb ätisssrslsn laAss^rsiZsn.
Im NtzihvrlALrlvn ist eins
8Lmmt LauArunä, ässAlsioiisii in
clsr 81. Voller 81ra886 sin
Us o«§v1rLHLäs
dilliA nu vsikitulsn.
^.nirLAsn sinä 2n rioiitsn an
Val. loiakosoo, 81a«I1mauisi--
mvi8lvr i« LlaKSntuil, äer sioii
anoti 2nr Iltzbtzinaltmtz von Mu-
daulen uitä lispai'aluisU dsstsns
srnxüsiilt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
Peter fessl
Ubrmacber
Hlageitturi. Mer ?lair Nr. ro.
«FsLAsss^s-rLs.
vknon, Kolli- u. SildenAESnon
M8iLMvL3l6L^NWMkI'lU6
Vrösstv Hopurs-turrvorkstütto.
k
«
^LS. LLLLLNLL
XlaAent'urt, toller klatr ^r. 21.
Kager aller dattungsn 'Usobler- und
lapsnisrer-Nöbel, 8> blak-, 8pei8v«lininer-
und 8aion-l'i»riolitiingon. 8psvialist in
Il rantaii s statt„ n gen. Alöbel in r Villen tür
Hotels. Krosse L-uswabl Ir> 8»lo»-> 8peisv-
rinuner- und kank-tepplelien, Lei t Vor­
leger, AiibslstoK'en, Vorliiiilgeu, tisoli-.
Lebt- und l'lanelldevksii, kevos-KLuktzr-,
L asebtisob-Vorlagen. Lvssbaar und krlu
L'Hriga« wird in grossen und kleinen
(Znantitätsn abgegeben.
LÜS8 AMiü-ÄlMtrs
»rmtoürlmrr ic^vcmrun-r MidaMrm»
«vapL«k11l LXr L»«ort1«r1,6, I^sr »U«e
VL»s«1- «l. 7SiLZ»s1r«»»«r»L»«»»
LrslscvurLnt« worden trau so rugossadet. eH-
Vevgoldor- (le»rlitn
Llaxonkart, ilakndvr-
»traase LS, empüvbd.
sein grosses, stets nvr
MMortiert« K«»g«r von Labmsn, anob mit Liläsrr
*»ä 8nisgvin; desto Dinrabmnng von llildern. bleu-
vorxoläung allsr tu äas ipaod sinsodlaxonäon
doiton. 'pdurmkronrs, -8odolns unä -Xnppeln
äon »nt ä»s äauordattssto vsr^oloot.
LMlliitd,
Joh. Zernatto,
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach cinschlngenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen ^hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Atisbiichel
mit
n S O L» «L L» ALU S
LUKlsicd
WsideäingniL56
stsit' Zsdrmäsn xsr 8tüoic 20 kr. sinä
su d ab sn in äsr
UerlagshanSlung Hes
St. Josef-Uereines
In XlaKenkurt.
ULN-C
MO«. 8U?^K8M6^
XIsAenkurl, toller ?1u1r I^r. 4
„Lrun xolUonon LlronL"
«mnüsdit ssin roiobbaitlAss I,»Ksr in t-Ias-
nna porrvlianmarsn, 8pi«8«In, Iminpsn nnä
xssvkiuavkvollsn l.nxusartiksln, Url rat-,
linst- n. ilnlk'ssn >ms-iü »risütnn^sn ^n soiiäo-
stsn krsissn. lastsit all« ^rtvn Lau- nnä
kvrtalvvrAiasun^sn, ansssrcism vsräsn stii-
Ksrsodts Lnnstrerxlasunxsn in Lutssnsvdsi-
d«n nnä Isppivdniustsr tür Ulrclis» und
Villen sodön und billigst ansgstnbrt.
Ornsmvnt- und
ssigui-alffolrbilllhauvi'
1 Oorrrgssss bin. 16.
Airnnermeister
Klsgon^ui-I, Viilsvkvn Sli-sssv 27.
vis Ml äsr 81.108vf-Vsi'sln»-8uvIttIrueIi6i-sl
vsrdrtnäsns
i,«
8
sinxüsiäl sioit Mir ^nsHÜirruiA ktller r»
älsses rs-olr sinsodlLLssrräsii H-rdsiroL
untsr /nnsislismrn^ äsr osstsn rmä xisis-
vürähxstsL Lsäisurm^.
ie^enkleillki' unll Pi-i68t6n1a!ar8
smxksbls i ob, gsstüt^t aut das mir sntgsgsn-
gsbraobts, langjäbrigs Vsrtrauvn, dsr boobv,
L. P. ksistliollksit, sorvis dsm übrigen ge-
sbrtsn Lublionm aut das beste.
Aug. AUmsek, Zehnsiäsrmeistsr.
Iiiagenfurt, VSIKsrmsrkter King 28.
Zregor Sternig
Asrrsnklsiäer-Zesekäfl in AisgsnLmt
Fleisekmsrkt (ßlr. 5
sinptisblt einem ?. D. Lubiieum sein rsiob-
baitigss l-agsr von leinen sngilsobsn, sorvis auob
inländisebsn ^Varsn, v/ovon er, durob eigenen gün­
stigen Linkaut, Xlsidsr xu änsssrst bilbgen l?rsissll
bsrstellsn kann, ^.uob sind Priosier-Ooliarv in vsr-
sebisdsnen Normen am lüagsr.
Ilm Lablrsiobsn 2usprueb bittet ergebenst
vdlxsr.
iöijäüiHÜ8Lk
smpüvbit sieb auob 2ur ^.ntsrtigung
frireklietier Linriektungen
Illl elßMM ÜLU8S Klsgen^ui-I 8t. Vetter 8tr. Sk s
Ilie kiiM II. ^edrer
omxtisblt siob dem L. 7?. Lnbiiornn und den bo<L-
vürdigsn Xirobsnvorstebnngon rum ^.nkaut« v«L
^aekiZks^sn unä l.sdrollwai'on,
annb sei unsere Liiokor»1 dosten» emptobl«..
Hauptgesobätt:
8»l,nKof8lpA88v IV
Lvnsus ^ilnvssv.
r'Zr^ikL i-ossi
Ulirmsoksr
lldrM-, Kolli- ü. 8i!böi'VMii-8Ml1lMß.
Filiale:
kui-ggS88S K
Krösstss biager aller Oattungen Oold-,
8ilbsr-, 8tabi-, I'ula-, klstail-, Sobaübaussr,
Kongins- und Ksnter Ilbrsn, (ioid- u. 8ilbsr-
Xsttsn, 8obmuok- und Olranatvaren, 8xeiss-
2immsr-, l?endsl- und lisgulatsur-Ilbren in
allen 8tilartsn, 8obrvar2wäldsr, IVsoksr-,
IVand-, (last-, Lailssbans- u. Xüobsnubrsn
bester (Qualität, 2u staunend bWgsten ka-
brlksprsissn.
Zrösste )VerkstLtts
tür llbrsn-lleparatur- und bleu
arbeiten im eigenen Hause.
Hkslo, rivvi-
Mpjgs Karsntls
osmiiLet
I88Z,


[ 2023-06-29 10:47:30.551 - 19000214 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 19
35 000 -i; „Jeder Katholik sollte Mitglied sein"^ 35.000
Mitglieder.
Rath. Blätter, Linz, H. Nov. t 899- Mitglieder
2 sQ
O
rr^:
Z:
-— O 'OV
Z
«^ L
^ '2
O§
§-
Q^ ^>
(5^^
ZZ
Die Zt. Josef-Kücherbruderschast m Klagenfurt
Isrlel steundlich -um Seilnitt ein und bittet
um Förderung und Verbreitung.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre
um 11.000 Mitglieder zugenommen und zählt im Ganzen über
35.000 Mitglieder. Zahlreiche Mitglieder konnten ob der
großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt werden.
Man bittet daher um recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was bietet die St. Josefbruderschaft?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschaft gibt ihren Mitgliedern
alljährlich fünf schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Spätherbst
dieses Jahres folgende fünf: 1. Maria-und Josef-Kalender 1901,
mit Vielen Erzählungen, 80 Bildern, Marktverzeichnis u. s. w.
2. Der Armen Scelen-Freund. Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschich­
ten aus dem Leben hervorragender Männer und Frauen, die aus
Ileberzeugung zur katholischen Kirche übertraten. Mit einer ge­
schichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung und Original­
beiträgen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4. M. Heyret,
Marco d'Aviano. Mit gegen SO Bildern. Nach urkundlichen
Quellen bearbeitet. S. Bunte Geschichten. In diesem Jahre eben­
falls reich illustriert.— n. Die Mitglieder können zahlreiche
Ablässe gewinnen.— IH. Für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder werden jährlich sehr viele heiligen Messen ge­
lesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine Andacht
gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St. Josefaltar
für die Mitglieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen,
Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Erholung und Wissen
ins Haus.
Mas hat man zu ihm, um Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen
an die (so lautet die Adresse) St. Josef-Bücherbruderschaft
in Klagenfurt (Kärnten). Es werden auch Einzelanmeldungen
angenommen, doch ist es am besten, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen
und Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebet­
buch eingebunden zu haben wünscht, was ob des großen Bortheils
und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird, hat als
Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— d) Täglich ein i
Baterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Bei­
satze: „Heiliger Josef, bitt' für uns!"— Jedes Jahr werden
neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen (am
besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Josef-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Kärnten).
Wer die Mitgliedcrbeiträge für SO Mitglieder im
voraus einsendet, erhält von nun an ein eingebundenes'
Gebetbuch umsonst, für 50 Mitglieder eine ganze Gabe
(fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Die Bücher werden im Oktober, November und Decem-
ber versendet.
"A'
'-LS
s Z 2
ZI D
A.
c
' A
^ s-A
W:
-^2. .N
O
— 2-
§ O
«^
E
Z Z s?
3 8'-
-2." s'
s 8 s-
LI'
S"
ZI5-
V L-
Osnl cls l^ojs
Uralisnsr» 8.
in IcllklZIlis, Oias, Lor^SlIao, 8loni,.-iit.,
Lmsil- imä LmLilAliZSASsoilirrsii, soivis isrior-
issbein XnoilA63eIiirr,
Lampen besten Jgstems
8x!6K6l-ItaK6i-, Liertlaselisn mit VerselüiiW ete.
SüliZss prsiss.
Lri yrvsl Ln äslnill
M
Rette deine Seele!
Von diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Berlage der
St. Josef-Bücher-Bruderschaft als Bereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
SMD rwette Auflage MWZ>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
M. Josef-Verlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
W
»-
«
I)"
Rette deine Seele!
Vor^üZIiod«, Aururrtlört sokts, ults, gut AsIuZsichs
»>
LU 8 clsiu Lssitris äss ÜMH IVaitr: 8 6 ilüt 2 6 u L u s r, NsKtLNi-Lbsurs
irr oüsrisrb iu feinen rvsilisn uirci robiisu UseKtVkinkN
in i-iterflnsoken, sorvis io feinsten Soutsiilen-Weinön
äls
8x>S06L6IVg-rSIllLLirLltLILA
äss
Aarl Lier. vurggasse H.
Vlv sekSnstva unä diillgstvo
ZradLlsine
in xrüsotvr
«L»
iMsw lwä sellVLNM Mrsälsedsa krMt,
LxM, LsdMor mlü ULM»
Uvtsrt
^.VoZlsf-
xsxr. StsätsttziumtztLmoistsr
MdkMAM 84 ^ädükllBk'tö! 84
(dooävrl 8«drltt« vom 8üad»dod«f«).
LMs Oottooxso S»a»rdsttsL, sovio 2l»inior-
plLttsr» kür Icködsl nnä H^LvLvsrkIsiätinxsL kür
rist»oIidL»Ls olo. sie.
INoetrlort« k^ols-voonmt» «ent«» kd»m;o rar Linslokt elngesanät.
HHH HH H H
Diö ÄTMi-, 6OM-,
Lur§gÄ88e 6 8urKKL88e 6
smxüsllt ikr Arossss, bssb sorbisutss I^LAsr irr
RrMirackeil, rodsm nixl stots fi'i8ek Kvbraiuitom LE««
io nll«n krtzislnAtzn, k«in8l«o?«8t«i- IVtzi/vo-Dumpfnivki«»,
8ox«rt«!neo Hi«r-1'6iAivai«o, «vdt ekinvsiseksm Id««,
vorröAlivdsm 6odn ooä .lnniuien Mn», «edt«m, H1-
8z'rmi«i' 8I!vov1tn, OoAnn« «t«. 20 dMiA8t«n ?r«1s«o.
lliiliintl'tzlt 1«1n«8, 8Ü88«8
Orossss Lergs!' in
, Va.Ls1 u. H.1iA,i?ZLvrLSiL
sorvis Wöiknsuek io Avnois, oublli-sllso u. slöAisrtso 8ortso.
Isuerksst
vsrlisn all« Knttungvn
Zvbukvkarsn in ksinstsn
^ussüki'ung ru lisn
dilligstsn pesisvn
angsksriigt.
rrödliedAS-sss 10.
Eigentümer: L-. Jolct-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St. Josei-Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt

