
[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 1 ]
Nr. 24
Klagenfurt, Sonntag den 25. Februar 1900
VII. Jahrgang
KedsMo«, Ad»ri»iK«ation,
IÄss»«;t«N- Knrsan und ^sysÄttisn:
Tt. Jvsef-BemnShaus, Vötkermarkter
Ring M. rieben dem neuen Gynmnsiurn.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Grlephn« Kr. 39.
Manujcripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
K i-skurementspreise: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
* UsrlMeitzstrlls in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zcimugsvcrschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro livaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annvncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./l,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Die Erklärung der Regierung.
Die Erklärung, mit welcher Ministerpräsident
V. Körber die Tagung des Reichs: athes eiöffnete,
möchte den Völkern Oesterreichs wie das „Tischlein
deck' dich!" im Märchen erscheinen, an dem sie alle
platznehmen können, um für die langen Entbeh­
rungen unfruchtbarer parlamentarischen Sessionen
sich schadlos zu halten, wenn nur wieder das böse
Wenn und Aber nicht wären; wenn nämlich die
schönen Worte des Ministerpräsidenten gleichwertig
mit den Thaten wären, aber von Versprechungen
bis zur Ausführung ist ein weiter Weg. „Das ist
ein Programm für zehn Regierungen!" sagte ein
Abgeordneter nach der Rede Sr. Excellenz, „wir
könnten zufrieden sein, wenn die Regierung einen
Bruchtheil dessen, was sie heute verheißen hat, zur
Ausführung bringt."
Wir hoffen, dass der bekannte Spruch: „Wer
viel verspricht, hält wenig," an dem Programm der
Negierung nicht in Erfüllung gehen möge, und
wollen nun dasselbe in seinen Hauptpunkten uns
anschauen.
In erster Linie betont der Ministerpräsident,
dass die gegenwärtige Regierung keine P arte i-
regierung sei. „Die gegenwärtige Regierung ist
keine Parteiregierung. Mag es von einem oder dem
anderen Mitglieds auch heißen, es stehe den Ver­
tretern seines Volksstammes näher, so ist es doch
in unserem Falle kein leeres Wo,t, wenn ich sage:
Die Regierung gehört Heiner Partei an. Die großen
Parteigruppen dieses Hauses sind meist nationale.
Eine Regierung, die sich an eine von ihnen an­
schließen möchte, würde leicht dem Misstrauen von
der anderen begegnen. Wir aber wenden uns an
die Objectivitäl und Unvoreingenommenheit der
Parteien, denn Oesterreich ist kein einheitlich natio­
naler Staat. Die darin wohnenden Völker müssen
Kleines Feuilleton.
Von einem Maler ohne Arme, dem bel­
gischen Künstler Charles Franyois Felu, theilt eine
englische Monatsschrift folgende sehr bemerkenswerte
Thatsachen mit: Felu wurde am 26. Juni 1830 in
Waermaede bei Courtrai in Nordflandern ohne Arme
geboren. Seine außerordentlich geschmeidigen Beine und
Füße ersetzten ihm die fehlenden Glieder. Eine seiner
frühesten Erinnerungen ist es, wie er im Garten sitzt
und seine Mutter ihn lehrt, mit seinen kleinen Zehen
die glänzenden Blumen zu ergreifen, die er so gerne
hatte. Bald lernte er, sie selbst zu pflücken, und da er
diese Art des Unterrichtes stetig fortsetzte, wurden seine
Füße bald biegsam und brauchbar. Felu hat dann
studiert und wollte eine Stellung als Beamter in Gent
bekleiden. Da verschiedene Umstände dies aber verhin­
derten, wandte er sich der Kunst zu, die ihn immer
angezogen hatte, und im Alter von 25 Jahren begann
er, in Antwerpen sich der Malerei zu widmen. Mit
seinen Füßen hat er mehrere Hunderte der Meister­
werke, die dort zu finden sind, copiert, und Proben
seiner Kunst, Originalwerke wie Kopien, sind in der ganzen
Welt zerstreut, besonders in Amerika. Die Königin
von Spanien kaufte im Jahre 1886 ein Gemälde von
Felu und machte ihn zum Ritter des Jsabella-Ordens,
und der König von Portugal, der eines seiner Werke
annahm, sandte ihm das Ritterkreuz des portugiesischen
Christusordens. Wenn man diese Gemälde betrachtet,
sich vergleichen und, wollte Gott, die Stunden des
friedlichen Zusammenwirkens in gemeinsamer Arbeit
wären uns baldigst beschieden!"
Diesem Wunsche der Regierung können wir nur
von ganzem Herzen beipflichten, wenn wir auch in
die gänzliche Unparteilichkeit eines zum größeren
Theile aus liberalen Elementen zusammengesetzten
Beamtenministeriums einigen Zweifel zu setzen uns
erlauben.
Seine wichtigste Pflicht erblickt das gegenwärtige
Ministerium in dem Versuche der Lösung der
nationalen Frage. „Wir sind," erklärt Herr
V. Körber, „nicht Optimisten genug, um zu glauben,
es werde gelingen nach langen Kümpfen einen dauer­
haften Frieden in wenigen Tagen zu begründen.
(Es sieht auch gar nicht darnach aus!) Auch dünkt
es mir unmöglich, alle nationalen Streitfragen
unter derselben Formel und mit einemmal der
Ordnung zuzusühren. Die Regierung ist der Ansicht,
dass es die Sache fördern werde, die bisherige
Allgemeinheit zu verlassen und die Frage in ihre
plastischen Einzelheiten aufzulösen. Die Regierung
hat daher die Vertrauensmänner beider Volksstämme
zu einer Konferenz einberufen, in welcher eine ein­
verständliche Regelung der Streitfragen vorbereitet
werden toll. Die Regierung hat alle Parteien der
beiden Nationalitäten eingeladen, denn sie wollte
die Ansichten aller hören, und ihre Schuld ist es
nicht, wenn einzelne ferne geblieben sind. Die Con-
ferenz ist noch versammelt. Ob und inwieweit sie
zu einem positiven Ergebnisse gelangen wird, lässt
sich derzeit noch nicht sagen; aber das bisher Er­
reichte hat unsere Ueberzeugung nur bestärken können,
dass der von uns vorgeschlagene Weg der rechte
ist und dass er, wenn eine Störung der Berathungen
durch äußere Ereignisse hingehalten werden kann,
auch zum Ziele führen wird. Der Friede muss
geschaffen werden. Dies erwartet die gesummte, von
tiefem Friedcnsbedürfnis erfüllte Bevölkerung. Eine
Regierung, die sich vor ihrem Gewissen verantworten
kann man sich kaum vorstellen, dass sie mit dem Fuße
und nicht mit der Hand gemalt sind, so sicher ist die
Zeichnung, so fest der Strich. Der Maler trägt auf
den Füßen Socken, die Halbhandschuhen ähnlich sind
und die Zehen frei und unbedeckt lassen; ein Paar
Pantoffeln stehen immer neben ihm. Beim Rialen
lehnt er sich etwas zurück, damit er den Fuß zur
Höhe der Staffelet erheben kann. Er öffnet den Mal­
kasten, mischt die Farben ohne Schwierigkeit und
arbeitet mit einer derartigen Leichtigkeit, dass man bei
dem ungewöhnlichen Anblicke merkwürdigerweise gar
nicht betroffen ist. Die Palette hält er mit der großen
Zehe des linken Fußes, die er wie einen Daumen
durch die Oeffnung steckt. Mit dem anderen Fuße hand­
habt er den Pinsel mit erstaunlicher Geschicklichkeit,
und trägt die Farben schnell und sicher auf. Ganz
sonderbar sieht es aus, wenn er sein Taschentuch mit
der größten Eleganz aus der Rocktasche zieht und den
Kopf beugt, um es ohne Mühe zu gebrauchen. Ebenso
bedient er sich beim Essen der Messer und Gabeln und
schneidet sich alles allein vor. Noch erstaunlicher ist es,
dass er sein eigenes Trinkglas handhabt. Bis zu den
letzten Jahren hat er sich immer selbst rasiert, und
zwar ohne sich je zu verletzen. Im Jahre 1874 kam
er nach London, wo er in der Nationalgallerie und im
Kennsington-Museum copierte. Durch seine besondere
Stellung und sein Alter— er ist jetzt fast 70 Jahre
alt— ist Felu fast eine historische Figur in Antwerpen
geworden. Alan kann ihn oft im Museum arbeiten
sehen, und er ist immer freundlich und liebenswürdig,
wenn man sich mit ihm unterhält. Als zwei Herren
will, darf nicht zusehen, wie das öffentliche Leben
erstarrt und das productive Schaffen erlahmt. So­
sehr ich jedes nationale Empfinden achte, so glaube
ich doch, dass Güter, welche für alle Nationen
gleichmäßigen Wert haben, Cultur und Wohlstand,
auch von den Völkern Oesterreichs begehrt werden."
Damit muss jeder einverstanden sein, dem am
Volkswohl, in erster Linie an der Wohlfart des
Bauern- und Gewerbestandes, aufrichtig etwas ge­
legen ist. Es hätte gerade dieser Cardinalpunkt
noch stärker betont werden können, und was die
Hauptsache ist, die Negierung müsste selber, unbe­
kümmert um der nationalen Parteien Liebe oder
Hass, mit aller Energie die Hand an den Pflug
legen, der das so lange brachliegende Ackerfeld der
socialen Reformen bebauen soll.
„Die Regierung muss daher," führt Herr von
Körber in seiner Programmrede fort, „Wert darauf
legen, dass zunächst der bereits vorliegende Staats­
voranschlag für das laufende Jahr sobald als
möglich erledigt werde." (Das glauben wir ihm
gerne, denn das Geld spielt überall eine erste Rolle!)
„Beträchtliche Mittel werden den Ausbau des
staatlichen Eisenbahnnetzes und die gebotene Aus­
rüstung der bestehenden Losten erfordern."
Der Ministerpräsident zählt nun diese neuen
Linien auf. darunter die Tauernbahn mit ihrer
südlichen Fortsetzung durch die Karawanken und die
Wochein bis Triest, und erklärt unter lebhaftem
Beifall: „Die Regierung hält die Discussion über
die zweite Hauptlinie nach Triest für geschlossen
und den Bau derselben im Interesse des öster­
reichischen Handels für unerlässlich, erachtet es aber
auch für nothwendig, eine kürzere Bahn nach Norden
über den Pyhrn herzustellen, weil sie von einer
solchen Verbindung mit Böhmen und dem nördlichen
Mitteleuropa große wirtschaftliche Vortheile für
das Reich erwartet."
Im weiteren Verlaufe der Rede kommt Herr
v. Körber auf die Industrie zu sprechen, welche
aus Klagenfurt letztes Jahr das Museum besuchten,
hatten sie Gelegenheit, den Maler kennen zu lernen.
Was kostet England der Krieg? Tau­
send Millionen Mark wurden vor drei Monaten als
Maximum von der englischen Regierung für den Trans­
vaalkrieg gefordert. Die tausend Millionen waren bald
ausgegeben, da England ganze schwimmende Kasernen
nach Transvaal gesandt hat, Schiffe mit Casematten
für die Soldaten, Cabinen für die Officiere, Er­
frischungsräume, Ställe und Magazine. Man musste
die großen erstclassigen Passagierdampfer zur Hilfe
nehmen. England musste 20.000 Menschen, dreißig
Feldbatterien mit einem vollständigen Fortifications-
material und einer enormen großen Anzahl von Pfer­
den, Wagen und Maulthieren auf den Kriegsschau­
platz spedieren. Remonteofficiere giengen nach Italien,
Texas, Chicago und Ungarn ab, um Reit- und Zug­
pferde zu kaufen. Man forderte phantastische Preise
und— erhielt sie auch. Während z. B. in Amerika
in gewöhnlichen Zeiten ein tüchtiges Reitpferd 150
bis 175 Dollars kostet, mussten die Engländer 375
bis 500 Dollars für einen ganz elenden Klepper be­
zahlen. Hiezu kommen noch die Kosten für Neube­
schaffung von Uniformen. Die vielfarbigen Costüme
der Garden, der Irländer und der Schotten, welche
zwar bei Parade von großem Effecte sind, haben für
den Krieg keinen Nutzen, da sie nur den Buren die
besten Zielpunkte geliefert hätten, man musste also
Uniformen beschaffen, welche sich dem Kriege und dem
Klima anpassten. Sechstausend Schneider arbeiteten
angestrengt Tag und Nacht, um die Khakis, wie die


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 24
wie Landwirtschaft und Gewerbe eine ausgiebige
Fürsorge des Staates erheische. Seine Ausfüh­
rungen gipfeln in dem Satze: „Ich erkläre daher
an dieser Stelle, dass jedermann, der sich im
Interesse der Industrie, des Gewerbes, des Han­
dels und namentlich des Exportes an die Regie­
rung wendet, bei ihr jede berechtigte Unterstützung
finden wird."
Hierauf wendet er sich der s oc i a len Woh l-
fahrtsgesetzgebung zu und beklagt es, dass
die Bemühungen der Regierung, einer Beendigung
des Ausstandes in den Kohlenbergbaurevieren, bis­
her keinen Erfolg erzielten, (den Grund dafür, ver­
gisst er anzugeben, nämlich,» dass die Regierung
sich scheut, in das Wespennest der Kohlenbarone
ordentlich hineinzustechen!) sie werde aber die Ver­
besserung der Arbeitsbedingungen, wie die Frage
der Arbeitszeit gewissenhaft erörtern.
„Der Ablauf der Handelsverträge," sagte der
Ministerpräsident, „bietet Gelegenheit zur Ersetzung
des autonomen Zolltarifes durch einen neuen, den
wirtschaftlichen Bedürfnissen besser entsprechenden
Tarif. Darüber haben bekanntlich zu einem fest­
gesetzten Termine Verhandlungen mit der Regierung
der Länder der ungarischen Krone stattzufinden, für
welche die erforderlichen Vorarbeiten bereits im
Zuge sind. In diesen Verhandlungen wird die Re­
gierung mit dem vollsten Nachdrucke die Interessen
der Landwirtschaft (Bravo! wenn es nur auch
wirklich geschieht!), der Industrie, des Handels und
des Gewerbes zu wahren und eine gedeihliche Ent­
wicklung aller Zweige der Production zu sichern
trachten."
Weiters redet Herr v. Korber der parlamen­
tarischen Erledigung des ungarischen
Ausgleiches das Wort und kündigt eine statt­
liche Reihe von socialpolüischen Vorlagen an,
darunter eine über Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften, sowie die obligatorische
Alters- und I nv a lid itäts v er si ch erun g
der Privatbeamten, was selbst der Abg. Wolf
beifällig aufnimmt.
Schließlich kommt auch noch die Landwirt­
schaft an die Reihe, und sagt der Minister: „Der
hervorragenden Bedeutung der heimischen Land­
wirtschaft ist sich die Regierung voll bewusst und
wird deren Entwicklung in jeder Weise zu fördern
trachten. Das wiederholt eingebrachte Gesetz über
die Berufsgenossenschaftsorganisation der Land­
wirte wird von der Regierung neuerdings, und
zwar sogleich vorgelegt werden."
Nachdem Herr v. Körber noch der Aufgaben
der Unterrichtsverwaltung auf dem Gebiete des
Mittelschul- und Hochschulwesens gedacht, schließt
er seine Rede unter großem Beifalle mit folgendem
Appelle: „Hohes Haus! Die materiellen und
Culturfragen pochen mit Gewalt an die Pforten
dieses Reiches. Die Regierung darf sie nicht des­
halb abweisen, weil die politischen und nationalen
Fragen noch nicht gelöst sind. Sie tritt mit der
Uniformen heißen, zur rechten Zeit liefern zu können.
Auf diese Weise sind aus den tausend Millionen—
acht Milliarden und zweitausend Millionen geworden!
Die Regierung hat deshalb sämmtliche Steuern erhöht.
Ein Zulu verlangt die Kleinigkeit von 1200 Mark,
wenn er eine Depesche von Mafeking, Kimberley oder
Ladysmith nach der nächsten Telegraphenstation beför­
dern soll. Er muss das feindliche Feuer passieren und
riskiert dabei natürlich, todtgeschossen zu werden. Ja,
noch mehr l Um überhaupt Zulus zum Depeschentragen
zu bekommen, garantiert man ihnen durch schriftlichen
Vertrag, dass man ihren Familien, falls sie als De­
peschenboten ums Leben kommen sollten, Pensionen von
4000 bis 6000 Mark zahlen wird.
Das neue südafrikanische A-B C: In
Afrika gibt's Afrikander; Alt-England geht bald aus­
einander.— Die Buren schießen aus den Gräben,
die Briten meistentheils daneben.— Joe Chamber­
lain ist ein Minister, doch was für einer, na, das
wisst 'r l— Dum-dum, der Name sagt's schon an, ge­
hört zum edlen Englishman.— Einbrechern fehlt oft
die Erfahrung, den Eingeschloss'nen meist die Nahrung.
— Die Buren-Flinten fehlen nie, obwohl bloß
„Nulls in Olsrmun^!"— Die Horse-Guards, die
sind leicht verhaulich, Haubitzen-Kugeln schwer ver­
daulich.— John Bull wird's nimmermehr vergessen:
mit Joubert ist schlecht Kirschen essen!— Um Kim­
berley steht's miserabel; der Englishman siegt nur per
Kabel.— Der Lange Tom poussiert so heiß die Lady
Smith, dass— na, wer weiß..— Der Mauser
ist ein böses Rohr, Lord Methuen hat Respect davor.
— In Natal schiebt der Bure Kegel und alle Neune
dringenden Bitte an Sie heran, Sie mögen den
so lange wührcnden nationalen Streit wenigstens
so weit eindämmen, dass daneben ein Weg frei
bleibt für die geistige und wirtschaftliche Entwick­
lung des Staates. Der Staat muss leben, den er
ist der Hort der Bürger."
Es ist ein wahres Füllhorn von Versprechungen,
was der Ministerpräsident da ausgießt, man möchte
sagen, fast zuviel des Guten. „Weniger ist oft
mehr", sagt der englische Dichter und mit Recht,
wenn das eine in Thaten, das andere in Worten
besteht. Die Hauptfrage ist und bleibt, ob die Re­
gierung imstande sein wird, den Reichsrath arbeits­
fähig zu machen, und ob sie die erforderliche That-
kraft besitzt, ihr Programm zu verwirklichen?
Aus dem Abgeordnetenhause.
Der Reichsrath ist am 22. d. um elf Uhr
vormittags unter Anwesenheit zahlreicher Abgeordneter
und bei dicht besetzten Gallerien eröffnet worden. Nach
Verlesung des Einlaufes, in welchem unter anderem eine
Zuschrift den Antritt und Abgang des Ministe­
riums Wittek anzeigte, von dem also das Parlament gar
nichts zu sehen bekommen hat, nahm Ministerpräsident
v. Körber das Wort und gab die programmatische
Erklärung der Negierung ab, worüber wir an leiten­
der Stelle berichten. Sie wurde in vielen Punkten bei­
fällig ausgenommen, namentlich die volkswirtschaftlichen
und socialpolitischen Theile des sehr objectiven Pro­
grammes, nur der Abg. Wolf machte sich durch einige
Zwischenrufe bemerkbar, damit die Welt es ja erfahre,
dass er da sei. Nach der Rede des Ministerpräsidenten
beantragte der Jungczeche Engel die Eröffnung der
Debatte darüber in der nächsten Sitzung, wogegen sich sowohl
die deutschen Parteien, wie auch die Polen und selbst­
verständlich die Socialdemokraten, deren Führer
Daszynski nicht mit Unrecht erklärte, die sociale Frage
sei die brennendste, aussprechen. Schließlich wurde der
Antrag des Polenclubs, diese Debatte in einer der
nächsten Sitzungen zu eröffnen, angenommen.
Die neugewählten Abgeordneten Krassinger, v. Skene
und v. Wassilko leisten die Angelobung. Der Finanz­
minister legt mehrere auf Grund des§ 14 erlassene
kaiserliche Verordnungen vor.
Nun werden eine ganze Reihe von
Dringlichkeitsanträgen
überreicht, die größtentheils auf den Bergarbeiterstrike
und die Missstände in den Kohlengruben Bezug haben.
Der diesbezüglich von der christlich socialen Partei
gestellte Antrag lautet: Die Regierung wird auf­
gefordert, einen Gesetzentwurf einzubringen, wodurch
1, ehestens für Bergarbeiter der Achtstundentag ein­
geführt wird. Diesbezüglich sind zugleich diplomatische
Verhandlungen mit dem Deutschen Reiche einzuleiten,
wodurch ein gleichmäßiges Vorgehen in dieser Frage
hergestellt wird; 2, werden die Preisbestimmungen
für Kohle von der staatlichen Genehmigung abhängig
gemacht; 3, die Kohlenproducenten, dann alle öffent­
lichen Verkehrsanstalten, Körperschaften, die für den
in der Regel.— Ohm Paul erhält jetzt viel Visiten
von eingefang'nen Khaki-Briten.— Die Quintessenz
der Schießerei: „Macht recht viel Qualm und trefft
vorbei!"— Rosebery möchte weiter kriegen; die Roth-
röck werden weiter „siegen".— Der Spionskop ist
eckig, dem Warren ging's dort neulich dreckig!—
Tugela nennt sich jener Fluss, den Tommy Alkins
meiden muss.— Es steht beim allgemeinen Reißaus,
der „Union Jack" jetzt öfters weiß aus.— Victoria
schluchzt in ihren Schleier; der Prinz von Wales sucht
Selbstdarleiher.— Mit T gibt'S kaum ein brauchbar
Wort, Aeomanry läuft sicher fort.— O, mög die
Zukunst dies erschauen: Das Räubervolk total ver­
hauen! (Aus der „Münchener Jugend".)
Der Phonograph als Zeuge. Aus Paris
wird geschrieben: „Auf der Polizeiwache der Straße
La Rochefoucauld erschien ein Herr, der im Quartier
Saint-Georges wohnte, mit einem Phonographen unter
dem Arme. Er verbeugte sich vor den Jnspectoren,
stellte das Instrument auf das Pult und setzte es in
Bewegung. .Elender! Schurke! Grobian! Die Augen
möchte ich Dir auskratzen ff fluchte der Apparat. Einer
der Jnspectoren stand auf und rief ärgerlich: .Hören
Sie sofort mit diesen anzüglichen Redensarten auf oder
ich lasse Sie arretieren! Wenn das ein Spass sein
soll, so ist er sehr dumm fl— .Bitte, bleiben Sie
ruhig/ sagte der Besucher, ,die Reden sind nicht an
Sie, sondern an mich gerichtet. Ich werde es Ihnen
erklären? Dann erzählte er, dass er der unglücklichste
Mensch wäre. Jeden Tag beleidigte und bedrohte ihn
seine Frau in der vom Phonographen angegebenen
Weise. Vergebens hatte er versucht, ihren reizbaren
öffentlichen Bedarf Kohle benöthigen, zur Anlegung
für längere Zeit genügender Kohlenvorräthe zu ver­
halten; 4. werden Tarifsätze für Kohlentransport der­
art festgesetzt, dass die Kohlen durch die Frachtspesen
nicht eine unberechtigte Theuerung erfahren; 5. kann
für den Fall der Undurchführbarkeit der angeführten
Forderungen bei den Privatbetrieben des Kohlen­
bergbaues die Verstaatlichung, beziehungsweise Se­
questration eingeleitet werden.
Nach Verlesung mehrerer Anträge, so eines vom
Abg. Schlesinger (christlichsocial) wegen der Petroleum-
vertheuerung, stellen die Abg. Hoffmann v. Wellenhof
und Genossen ihren Antrag auf Versetzung des Mini­
steriums Wittek in den Anklagezustand wegen
verfassungswidrigen Missbrauches des§ 14. Vor
Uebergang zur Tagesordnung witzelte noch der Abg.
Wolf unter Zustimmung seiner „engsten" Parteigenossen
über die Verständigungsconferenz.
Abg. Engel (Czeche) verlangt, dass die Dringlich­
keitsanträge sofort verhandelt werden sollen, sein An­
trag wird abgelehnt und zunächst die Debatte über
das Recrutencontingent begonnen. Die Ver­
handlung darüber wird, nachdem der Socialdemokrat
Schrammel sich gegen den herrschenden Militärismus
ausgesprochen und an Stelle des stehenden Heeres die
allgemeine Volksbewaffnung als wünschenswert be­
zeichnet, der Abg. Roser einen Antrag auf Versorgung
der zur Waffenübung einberufenen Reservisten und
Landwehrmänner gestellt hatte, unterbrochen.
Als erster Redner in Angelegenheit des Kohlen­
arbeite r aus st andes sprach der Socialdemokrat
Dr. Verkauf. Er tadelte das Verhalten der politischen
Behörden und erklärt, dass nur vom Parlament Hilfe
in der Noch zu erwarten sei und bittet das Haus,
dem eingebrachten Gesetzentwürfe seine Zustimmung zu
ertheilen.
Die Sitzung am 23. Februar.
Gleich zu Beginn richtete Schönerer in seiner
bekannten Manier beleidigende Worte gegen den Prä­
sidenten und die Christlichsocialen, und erhielt dafür
den Ordnungsruf. Abg. Wrabetz richtet an den Prä­
sidenten die Anfrage, warum die Sitzung so spät er­
öffnet wurde und verlangt, dass der Landtag nicht
gleichzeitig mit dem Reichsrathe Sitzungen abhalten
solle.
Abg. Kaiser beantragt, die vom Herrenhause er­
ledigte Vorlage wegen Befreiung der Pfandbriefe der
Landes-Hypothekenanstalten von der Rentensteuer ohne
erste Lesung dem Steuerausschusse zuzuweisen. Dieser
Antrag wird angenommen.
Abg. Stransky bezeichnet es als unzulässig, dass
die gestern abgebrochene Debatte über den Kohlen­
arb eiterstrike heute nicht wieder ausgenommen, sondern
die Recrutencontingent-Vorlage berathen werden soll.
Redner beantragt, das Haus möge entscheiden, ob nicht
zuerst die Dringlichkeitsdebatte fortgesetzt werden soll.
In formeller Beziehung beantragt der Redner namentliche
Abstimmung. (Die erste in dieser Session!)
Der Präsident bemerkt, er habe bisher die Praxis
verfolgt, dass zu Beginn der Sitzung die Regierungs-
Charakter zu ändern, und endlich hatte er sich ent­
schlossen, den Schutz der Polizei anzurufen und eine
Scheidung zu erzwingen. Aber er hatte keinen Beweis
ihrer Heftigkeit, da sie ihre Drohungen nicht öffentlich
ausstieß. Da kam ihm ein rettender Gedanke. Ohne
Wissen seiner Frau stellte er einen Phonographen auf,
damit ihre Worte wiedergegeben würden. ,Da Sie
nun gehört haben/ sagte er zu den Beamten, ,können
Sie bestätigen, was ich sage. Ich werde sofort die
Scheidung einleiten, und inzwischen wäre ich Ihnen
sehr dankbar, wenn Sie zu ihr schicken würden und
ihr sagen, dass die Drohungen aufhören müssen/ Die
Polizei aber erklärte dem Unglücklichen, dass sie in
dieser Sache nichts thun könne, und dass er sich an
das Civilgericht wenden müsse."
Die flüssige Luft in der Chirurgie.
Dass die flüssige Luft auf die Haut gebracht, diese
in kurzer Zeit absolut unempfindlich macht, ist eine
längst bekannte Thatsache, dennoch geht man erst jetzt
in Paris daran, diese wertvolle Eigenschaft chirur­
gischen Zwecken an Stelle der Narkose oder Cocain-
Einspritzung zu verwenden. Die nachtheiligen Wirkungen
der genannten Betäubungsmittel fallen bei der An­
wendung flüssiger Luft gänzlich fort, und dies wäre
demnach ein geradezu ideales Hilfsmittel der Aerzte.
Ein französischer Arzt hat einen kleinen Apparat con-
struiert, mit Hilfe dessen das Aufspritzen der flüssigen
Luft auf die betreffende Stelle in entsprechender Weise
vorgenommen werden kann, und es ist somit anzuneh­
men, dass die flüssige Luft auch in unserer Medicin
eine Rolle spielen wird.


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 3 ]
Nr. 24
Kärntner Zeitung
Seite 3
Vorlagen und im Reste der Sitzung die Dringlichkeits­
anträge behandelt werden, womit die Partei, der
Stransky angehöre, einverstanden gewesen sei. Er
bedauere, dass die so kostbare Zeit verzettelt werde.
Bei der hierauf erfolgten namentlichen Abstimmung
wird der Antrag Stranskys mit 139 gegen 85 Stimmen
abgelehnt.
Abg. Noskc hält neuerlich Recriminationen betreffs
der gleichzeitigen Tagung des Abgeordnetenhauses und
des Landtages und ersucht den Ministerpräsidenten, zu
veranlassen, dass dies in Hinkunft vermieden werde.
Abg. Steiner (christlichsocial) bringt einige Prä-
cedenzfälle für gleichzeitige Tagungen des Neichsrathes
und des Landtages vor und schließt, gegen die Libe­
ralen sich wendend, mit den Worten: Ich erkläre, dass
man jahrelang nichts im Parlamente geleistet hat, und
ihr (Liberalen) seid Volksbetrüger, die man zum Teufel
jagen soll! (Donnernder Beifall der Parteigenossen.)
Nach der Rede des Abg. Steiner erhebt sich ein
solcher Lärm, dass der Abg. Türk längere Zeit nicht
zum Worte kommen konnte.
Abg. Türk spricht zum Recrutencontingent und be­
merkt, dass durch die große Steuerlast, die vorzugs­
weise für die Erhaltung des Militärs verwendet werde,
der Bauernstand systematisch zugrunde gerichtet werde.
Nach dem Abg. Türk kommt Abg. Dolezal zum
Worte, der nach den gewohnten Phrasen über die
Unterdrückung des czechischen Volkes verschiedene Miss­
stände im Heerwesen tadelt.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Im Herrenhause gab Ministerpräsident
v. Körber bei der Eröffnungssitzung am 22. d. eine
ähnliche Erklärung ab wie im Abgeordnetenhause und
erbat sich schließlich die Unterstützung desselben für die
Regierung. Fürst Fürstenberg stellte mit Rücksicht auf
die Wichtigkeit der Regierungserklärung und in An­
betracht des Ernstes der allgemeinen politischen Lage
namens der Verfassungspartei des Herrenhauses den
Antrag, in einer der nächsten Sitzungen über die Er­
klärung der Regierung die Debatte eröffnen zu wollen;
der Antrag wurde angenommen.
Die Eisenbahnvorlage, welche Minister
Wittek schon in der ersten Sitzung des Neichsrathes
einbrachte, enthüllte ein umfassendes Programm der in
den nächsten Jahren anszuführenden Staatseisenbahn­
bauten und Einrichtungen auf den Staatsbahnen. Von
den neuen Bahnlinien interessieren uns besonders die
T a u e rnb a hn, Schwarzach—Gastein, fertigzustellen
bis 1903, Gastein—Möllbrücken (Spittal) bis 1907
und die Karawanken—W schein e r- und Triester-
linie (Klagenfurt, respective Villach—Aßling- Veldes—
St. Lucia, Görz—Opchina—Triest), auszuführen bis
1904. Von der Wechselbahn ist die Theilstrecke Hart­
berg-Friedberg in das Bauprogramm ausgenommen,
ferner die Pyhrnbahn (Klaus—Windisch- Garsten—
Selzthal). Die Kredite für die gesummten Bau- und
Jnvestitionserfordernisse, z. B. zweite Geleise, Sta­
tionserweiterungen, Fahrparksvermehrung— in runder
Summe 500 Millionen Kronen— werden jahrweise
festgestellt.
Der niederösterreichische Landtag nahm
in seiner Sitzung vom 23. d. die ersten 18 Para­
graphen des Wiener Gemeindestatutes an.
Gegen einen slovenischen Landesschul­
inspector in Steiermark hat eine Abordnung der
Deutschen Volkspartei beim Unterrichtsminister v. Hartel
Beschwerde erhoben.
Der Obmann des Polenclubs wandte
sich an den Abg. Dr. Engel mit der Frage, ob die
Jungczechen das Recrutencontingentobstruieren würden. In
diesem Falle wird die Rechte ihren eigenen Weg gehen
und die Jungczechen sitzen auf dem Jsolierschemel, was
ihnen wohl kaum behagen dürfte.
Ausland.
Der Krieg in Südafrika. Vor drei Tagen
traf aus Jakobsdaal von englischer Seite die Meldung
ein: Die verbündeten Buren schlagen alle unsere An­
griffe ab; unsere Artillerie ist ungenügend. Beide Ver­
suche, in Paardeberg die Stellung der Buren zu um­
gehen, misslangen. Macdonalds Rückenangriff wurde
völlig abgeschlagen. Angeblich wurden über 100 Ofst-
ciere und 1500 Mann getödtet oder verwundet; 52
Officiere und 600 verwundete Mannschaften wurden
bisher von den Ambulanzen eingebracht. Jetzt aber
scheint sich das Blatt gewendet zu haben. Der groß­
artige Nachtmarsch von Maggerfontcin, den der Buren­
general Cronjc in Scene setzte, der zu Beginn so
erfolgreich war, dürfte, wie es nunmehr den Anschein
hat, wahrscheinlich unheilvoll enden. Die Hauptmacht
der Buren ist in einen: von der feindlichen Artillerie
beherrschten Versteck im Bette des Modder-River ein­
geschlossen. Der Vorgang am Sonntag gab Zeugnis
von der muthigen Haltung des auf dem Rückzuge be­
findlichen Feindes, der sich, obgleich ermüdet und er­
schöpft, dennoch tapfer zeigte. Die Vorhut der britischen
Infanterie besetzte die Drift und es gelang ihr, den
Feind zu umzingeln, der durchwegs mit ausgezeichneter
Bravour kämpfte. Die Infanterie versuchte einen An­
griff auf das Lager, der jedoch missglückte. Einige
Wagen der Buren fiengen Feuer. Der Feuerschein
ermöglichte es der britischen Artillerie und der In­
fanterie, bis spät in die Nacht ein furchtbares Feuer
gegen das Lager der Buren zu unterhalten. Ein eng­
lisches Blatt meldet: General Cronje, dessen Streitmacht
auf achttausend Mann geschätzt wird, habe, nachdem
er zuerst auf seine Bitte, ihm vierundzwanzig Stunden
Zeit zur Bestattung der Todten zu gewähren, die von
den Engländern gestellte Forderung bedingungsloser
Uebergabe abgelchnt hatte, später Boten in das eng­
lische Lager gesandt mit der Meldung, dass er sich
ergeben wolle. Hierauf wurde ihm von Marschall Roberts
erwidert, er möge in das englische Lager kommen.
Cronje lehnte mit dem Beifügen ab, er sei miss­
verstanden worden und er wolle bis zum Tode kämpfen.
Hierauf wurde das Feuer wieder eröffnet. Der mili­
tärische Berichterstatter der „Times" bemerkt dazu:
„Der von uns erzielte Erfolg, auf den wir lange ge­
duldig gewartet haben, darf uns jedoch nicht die vielen
noch zu überwindenden Schwierigkeiten übersehen lassen."
Vom Deutschen Reichstuge wurde in der
Sitzung am 21. der Antrag des Abgeordneten Winterer,
den sogenannten Dictaturparagraphen für Elsass-Loth-
ringen aufzuhebcn, trotz der gegentheiligen Erklärung
des Reichskanzlers Fürst Hohenlohe mit großer
Majorität angenommen.
In Costa Rica (Mittelamerika) wird ein
revolutionärer Einfall von Nicaragua aus erwartet;
es wurde das Kriegsrecht proclamiert und eine Truppcn-
macht an die Grenze geschickt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 24. Februar 1900.
Außerordentliche Gemeinderathssitzung am
23. Februar 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner.
Der Vorsitzende theilt mit, dass der Reichsraths­
abgeordnete Herr Dobernig gestern telegraphierte, die
Regierung habe die Gesetzvorlage eingebracht, wornach
der Bahnbau Klagenfurt—Triest sofort begonnen und
im Jahre 1904 vollendet werden soll.
Derselbe berichret über ein heute eingelaufenes
Schreiben desselben Abgeordneten.
V.-B. v. Metnitz berichtet über die Erbauung
der Elektricitätswcrkc.
Von der Firma Ganz und Co. wurde schon vor
Jahren ein Project dem Gemeinderathe vorgelegt be­
hufs Errichtung einer elektrischen Anlage an der Gurk.
Im November vorigen Jahres wurde hierauf der Be­
leuchtungsausschuss beauftragt, mit der Firma Ganz
und Co. Unterhandlungen zu pflegen und jene Bedin­
gungen festzusetzen, unter welchen diese die Wasserkraft
an der Gurk und die ihr laut Entscheidung des
Ministeriums vom 21. November 1897 endgiltig zu­
gestandene Concession zur Errichtung einer Anlage zu
elektrischer Beleuchtung und Kraftübertragung der Stadt­
gemeinde zu überlassen gewillt wäre.
Zu diesen Verhandlungen wurde vom Beleuchtungs-
ausschusse ein Subcomits gewählt, und eS wurden die
verschiedensten Vorschläge gemacht. Schließlich hat die
Firma Ganz und Co. dem Gemeinderathe ein Offert
vorgelegt.
Das Project ist verfasst für 600 Pferdekräfte, im
Falle voller Ausnützung 1200 Pferdekräfte und 600
Reserve.
Dem Ingenieur Wagner wurde dieses Offert vor­
gelegt und dann auch jenes, welches Schenkel für den
Bau am Freibach verfasst hatte. Derselbe hat in
seinem Gutachten betont, dass die Verwendung der
Freibachwasserkraft eine dreimal längere Leitung be­
dinge und die Kosten deshalb größer sein werden.
Ingenieur Wagner hat den Preis der Pferdekraft an
der Turbine für die Gurk berechnet mit 246 fl., für
den Freibach mit 187 fl., die Zahlen sind aber nicht
verlässlich, weil sie sich aus Maximalziffern stützen.
Die Wahl der Wasserkraft hängt im wesentlichen
ab von dem in den nächsten Jahren zu erwartenden
Bedürfnisse. Wenn auch zu den anderweitigen Ver­
brauchsstellen noch Straßenbahnen kämen, so dürften
heute 1000 Pfcrdekräfte noch lange nicht erreicht
werden. Die Minimalwasserkraft beträgt am Freibache
2000, an der Gurk 1300 Pferdekräfte, es liegt also
das letztere Project dem zu erwartenden Bedarfe näher.
Stellt man sich auf den Standpunkt, dass in abseh­
barer Zeit nicht mehr Kraft benöthigt wird, als die
Gurk liefert, so ist nicht mehr der Durchschnittspreis
für die Gcsammtkrast maßgebend, sondern die Kosten
des Bedarfes. Diese wären allerdings in beiden Fällen
annähernd dieselben, dafür muss aber zugegeben werden,
dass, wenn es aus finanziellen oder technischen Gründen
nicht nothwendig ist auf weit entlegene Wasserkräfte zu
greifen, die näher liegenden aus praktischen Gründen
vorzuziehen sind. Deshalb ist die Ausführung des Gurk-
projectes am Platze.
Es fragt sich ferner, ob das Bedürfnis vorhanden
sein wird, dass wir in erster Zeit auf eine solche Ein­
nahme rechnen können, dass das Anlagecapital ver­
zinst und amortisiert wird. Meine Ziffern bewegen sich
in laienhaften Auffassungen, für die öffentliche Be­
leuchtung würden benöthigt 80 Bogenlampen L 12
Ampsre und 1000 Glühlampen zu 16 Kerzen, oder
500 zu 32 Kerzen. Wenn ich diese Ziffern annehme,
werden wir dasselbe Licht wie heute haben. Dazu sind
110 Pferdekräfte erforderlich.
Weiters stehen heute Maschinen mit 360 Pferde­
kräften in Betrieb.
Zweifellos kann man die elektrische Kraft billiger
beistellen als den Gasmotor oder die Dampfmaschine.
Weitere Unternehmer werden dazukommen, welche
100 bis 150 Pferdekräfte benöthigen werden, so dass
wir für den Tagesbetrieb 500 Pferdekräfte rechnen können.
Für den Lampenbetrieb werden wir 5000 Lampen mit
350 Pferdekräften bedürfen.
Wir können also mit Ruhe daran gehen, für uns
ein Elektricitätswerk zu bauen. Dasselbe würde rund
eine Million kosten. Ich rechne nur die hohen Ziffern,
die Pferdekraft käme capitalisiert auf 830 fl., bei
einer 4percentigen Verzinsung und 14/s percentigen
Amortisation käme die Kraft aus 68 fl. für 24 Stun­
den, bei halbtägigem Betriebe können wir rechnen, dass
wir Licht und Kraft billig abgeben können. Wir
können auch der Hoffnung uns hingeben, dass sich bei
entsprechender Reclame Industrien nach Klagenfurt
übersiedeln und neue Unternehmungen schaffen werden.
Wir sind an jenem Stadium angclangt, wo wir
eine Verschiebung der Sache nicht mehr rechtfertigen
können.
Wenn wir nicht früher fertig werden, als der Gas­
vertrag abläuft, so sind wir ganz fertig. Vor Ablauf
dieses Vertrages müssen die ersten Schwierigkeiten über­
standen sein.
Zum Wasserbaue werden fünf Vierteljahre an der
Gurk gebraucht, am F-reibache noch mehr. Ich spreche
heute nicht über die Frage, ob das Gurk- oder Frei-
bachproject zu bauen ist, es handelt sich nur dämm,
jene Anträge zu stellen, welche die Stadt vor einer
Ueberrumpelung sichere, dass man ihr die Wasserkraft
nicht kauft.
Die Stadtgemeinde möge beschließen, das Elektri­
citätswerk zu bauen und zu diesem Behufe die Wasser­
kraft von der Gurk und am Freibache zu kaufen. Sind
wir im Besitze der Kraft, dann sprechen wir darüber,
ob wir die Wasserkraft aus der Gurk oder aus dem
Freibache nehmen.
Wagner sagt in seinem Gutachten, man möge sich
mit Ganz und Comp, ins Einvernehmen setzen, doch
sich freie Hand beim Abschlüsse der Lieferungsverträge
nehmen.
Sollen wir beide Wasserkräfte oder nur eine
kaufen? Die Firma Ganz und Comp, besitzt bereits
die Concession für eine Wasserwerksanlage, und zwar
für eine kleinere und eine größere für 1400 Pferde­
kräfte. Bei der Gurk müssen wir mit Ganz und Comp,
ein Uebereinkommen treffen. Wenn wir auf mehr Kraft
reflektieren, müssen wir die Christophmühle auch noch
erwerben. Bezüglich des Freibaches haben wir abge­
schlossene Verträge. Die Bezirkshauptmannschast hat
die Commission schon abgehalten, und die Concession
hängt nur mehr von der Annahme der Verträge ab.
Es soll ein Tunnel aus dem Freibache abgeleitet
und die unterhalb des Baches gelegenen Besitzer sollen
der Stadtgemeinde gestatten, Wasser in beliebiger
Menge in den Stollen zu führen.
Die Verträge wurden verfasst und braucht nur die
Gemeinde dieselben zu genehmigen. Die auszubezahlende
Summe beträgt 36.400 fl.
Weiters ist gegen die Ertheilung der Concession
kein Hindernis niehr, und wir können dieselbe in kürzester
Zeit erhalten. Die Bauzeit wurde auf zehn Jahre fest­
gesetzt, es ist aber eine Verlängerung der Frist wün­
schenswert. Man kann nach zehn Jahren von der
politischen Behörde ja auch eine Verlängerung erhalten,
und es ist kein Zweifel, dass eine solche ertheilt
würde.


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 24
Die Stadtgemeinde hat das Interesse, beide Wasser­
kräfte zu erwerben, damit wären die in weiter Um­
gebung der Stadt gelegenen Kräfte für die Stadt er­
worben und die Stadt vor der Gefahr einer Con-
currenz 'geschützt. Das ist auch das Motiv des Antrages,
beide Wasserkräfte zu kaufen.
Die Eile ist in dem Umstande begründet, dass die
Verpflichtung der mit den Freibacher Parteien ge­
schlossenen Verträge abläuft; eine Gefahr soll
bestehen, und ich habe mit Rücksicht darauf den Herm
Bürgermeister ersucht, schnell eine Sitzung einzuberufen,
damit wir nicht in die unangenehme Lage kommen,
dass uns die Wasserkraft weggekauft wird. Dann
hätten wir von der Gurk nichts, und die Gasanstalt ist
uns so schon weggekauft.
Warnen möchte ich den Gemeinderath vor einer
bedenklichen Verzögemng, ich halte dafür, dass wir
die gesammte Arbeitskraft dafür einsetzen müssen.
Insbesondere heute, wo die Stadt Klagenfurt daran
ist, dem Weltverkehre angeschlossen zu werden, ist dieses
Werk in einer der Stadt würdigen Weise zur Aus­
führung zu bringen.
Ich beantrage zu beschließen:
1. Die Stadtgemeinde Klagenfurt beschließt die
Errichtung eigener Elektricitätswerke zur Kraftüber­
tragung und Beleuchtung für Klagenfurt und Um­
gebung.
2. Die Stadtgemeinde erwirbt sich die Berechtigung
zur Ableitung des Freibachwassers beim aufgelassenen
Helldorf'schen Hammer am Freibach und nehme die
mit den Interessenten zu diesem Behufe geschlossenen
Verträge an.
3. Die Stadtgemeinde beschließt die Erwerbung'
der der Firma Ganz und Comp, zugestandenen Con-
cession zur Errichtung einer Anlage zu elektrischer
Beleuchtung und Kraftübertragung in Klagenfurt.
Wegen Ausführung des Projectes sind mit der
Firma sofort neuerliche Verhandlungen einzuleiten.
Frau v. Gutmannsthal hat ihren Besitz der Stadt­
gemeinde angeboten, und zwar den Gesammtbesitz um
125.000 fl., die Wasserkraft der Mühle allein für
30.000 fl., woran noch einige Bedingungen geknüpft
wurden. Man könnte mit Dr. Luggin in Verhandlungen
treten und endgiltige Aeußerungen einholen. Ohne die
Christophmühle haben wir 12 m Gefälle, mit der­
selben 141/4 m.
G.-R. Tschebull: Das ist nicht richtig, die
Christophmühle hat 6 m Gefälle, man wird doch nicht
davon bloß 2 verwenden!
Bürgermeister Neuner: Die Sache ist ja günstig,
wenn 6 m zu gewinnen sind, statt 2.
Referent v. Metnitz: Wir würden 18 m Gefälle
haben.
G.-R. Tschebull: Aber zwei Centralen müssten
gebaut werden. Ich möchte den Referenten ersuchen,
die in der Ausschusssitzung gegebenen Erklärungen zu
wiederholen: Wenn wir die Freibachwasserkraft heute
erwerben und den Betrag auszahlen, so haben wir
mit dieser Leistung auch die Concession für 10 Jahre
erworben. Wenn 10 Jahre ablaufen ohne dass wir
dieses Object selbst benützen, ausbauen oder verkaufen,
so frägt es sich: geht die Concession oder das Recht
an der Wasserkraft für die Gemeinde verloren oder
nicht?
Referent v. Metnitz: Wenn wir heute die Ver­
träge genehmigen, so haben wir von den Wasserwerks­
besitzern am Freibach für immerwährende Zeit das
Recht erworben, uns dort den Freibach abzuleiten.
Die Bauzeit, welche die Behörde uns gibt, ist 10 Jahre,
wenn wir in dieser Frist nicht bauen und noch drei
Jahre verstreichen lassen, so können wir der Concession,
weil wir sie nicht ausgeübt haben, allerdings verlustig
gehen.
G.-R. Tschebull: Aber die Wasserkraft gehört
der Gemeinde?
Referent v. Metnitz: Es gibt keine Wasserkraft;
wenn ich heute eine Wasserwerk erwerbe und 3 Jahre
nicht betreibe und es nicht instand halte, ist die Wasser­
kraft für mich verloren. Wenn z. B. der Besitzer der
Christophmühle sein Wasserwerk dort in 3 Jahren nicht
aufbaut, verliert er das Recht auf die Wasserkraft und
ein dritter kann sich dort ein Wehr bauen.
G.-R. Tschebull: Es besteht also diese Gefahr
auch für die Stadtgemeinde!
Referent v. Metnitz: Wenn wir um eine Ver­
längerung der Bauzeit ersuchen, wird sie uns gewährt.
(Schluss folgt.)
Die eile Eisenbahnverbindung mit Triest.
Durch den Bau der Tauernbahn, der Karawanken-
und Wocheinerbahn ist eine bedeutende Verschiebung
der Transportwege nach dem Mittelmeere für die
Productionsgebiete Süddeutschlands und der öster­
reichischen Alpenländer zu erwarten. Während bisher
westlich der Lmie Klagenfurt, Leoben, Budweis,
Tetschen—Bodenbach der Handel gegen das Mittelmeer­
gebiet und darüber hinaus, seinen Weg über FranzenS-
feste—Venedig und nicht über Triest nahm, würde
sich durch den Bau der bezeichnten Bahnlinien das
Attractionsgebiet für Triest bis an die Linie Rasen­
heim—Partenkirchen, Ulm, Stuttgart, Bingen, Koblenz
ausdehnen. Westlich von der Linie Franzensfeste,
Schönau, Ingolstadt, Nürnberg geht bisher der Handel
nach der Levante über Genua, während der Handel
über Genua durch den Bahnbau über die Karawanken
ungefähr westlich bis an die Linie Kempten, Mem­
mingen, Aschaffenburg, Marburg in Hessen abgedrängt
würde, so das künftighin mit Ausnahme von Vorarl­
berg und eines Theiles von Tirol der Levantehandel
Oesterreichs über Triest gehen würde. Von Deutsch­
land würde ganz Süddeutschland von der Iller bis
hinüber zum Rhein künftig über Triest transportieren.
Durch die neue Linie würde auch dem Handel über
Hamburg ein breiter Gürtel zwischen Ulm, Nördlingen,
Strakonitz, Jglau, Zwittau einerseits und Kempten,
Freising, Plattling, Budweis, Olmütz verloren gehen,
da dieses Productionsgebiet den Absatzzweig über Triest
vorziehen würden. Die Handelswirkungen der neuen
Linien wären also ungeheure.
Die Baulängen und Gesammtkosten der einzelnen
Linien betragen: 1. Tauernbahn, a) Schwarzach—
Gastein, 30 Kilometer, 12 Millionen Kronen;
d) Gastein—Möllbrücken (eventuell Spittal a. d. D.),
47 Kilometer, 48 Millionen Kronen. 2. Kara­
wankenbahn. a) Klagenfurt—Aßling, 44 Kilometer,
38 Millonen Kronen; d) Abzweigung Bärengraben—
Villach (inclusive des circa vier Kilometer langen
zweiten Geleises bei Villach), 22 Kilometer, 6 Millionen
Kronen. 3. Wocheinerbahn, Aßling—Görz,
91 Kilometer, 60 Millionen Kronen. 4. Directe Fort-
setznngslinie Görz—Triest—St. Andrä, 53 Kilo­
meter, 18 Millionen Kronen, zusammen zweite Verbin­
dung mit Triest, 287 Kilometer, 182 Millionen Kronen.
5. Lemberg—Sambor—Uzsokpass, 173 Kilo­
meter, 38 Millionen Kronen. 6. Pyhrnbahn,
42 Kilometer, 12 Millionen Kronen. 7. R akoni tz—
L aun, 42 Kilometer, 8 Millionen Kronen. 8. Hart­
berg— Friedberg, 27 Kilometer, 4 Millionen
Kronen. Im ganzen, 1 bis 8, 572 Kilometer,
244 Millionen Kronen.
Fahrparksvermehrung (Maschinen-Jndustrie): Aus
dem für Vermehrung und Ergänzung des Fahrparkes
der Staatsbahnen präliminierten Gesammtbetrage per
62 Millionen Kronen, welcher in gleichen Raten auf
die Jahre 1901 bis 1904 vertheilt wird, sollen die
Kosten für die nachstehenden Anschaffungen bestritten
werden, und zwar für 311 Locomotiven mit rund
26 Millionen Kronen, für 578 Personenwagen mit
8,347.000 Kronen, für 6130 Dienst-und Güterwagen
mit 251/2 Millionen Kronen.
Die in Aussicht genommenen Ergänzungen des
Fahrparks betreffen die Einrichtung der in Schnell- und
Personenzüge rollenden Fahrzeuge der Staatsbahnen
mit automatischen Bremsen. Für diese Adaptierungs­
arbeiten ist bezüglich der Locomotiven ein Betrag von
1 Million Kronen und rücksichtlich der Wagen ein
solcher von 11/2 Millionen Kronen, somit ein Gesammt-
betrag von 21/2 Millionen Kronen präliminiert.
Für die Beschaffung von Hilfsmaschinen, Werk­
zeugen und maschinellen Einrichtungen für die zu
erweiternden Werkstätten und Heizhäuser ist ein Ge-
sammtbetrag von 6 Millionen Kronen präliminiert.
In dieser Summe ist eine Reihe von Einrichtungen
enthalten, die eine hygienische Verbesserung der Arbeits­
räume bezwecken und dem Wohle der Arbeiter zugute
kommen.
Herrn Karl Martinis folgte bald sein
Zwillingsbruder in die Ewigkeit nach. Er war zu
dessen Leichenbegängnisse hier eingetroffen und ist am
20. d. nachmittags in Neumarktl gestorben.
Der Vortrag, den Herr k. k. Oberbergrath
Ferd. Seeland am 20. d. im Alpenvereine hielt, war
ebenso interessant, wie belehrend. Der Vortragende sprach
als Fachmann auf diesem Gebiete über den „Stand
des Pasterzengletschers und den Möllpegel bei Heiligen­
blut". Wir entnehmen seinen instructiven Ausführungen,
welche das Resultat zwanzigjähriger, eigener Beob­
achtungen sind, folgende Daten: Drei am Ostrande
des Gletschers angebrachte Marken liegen jetzt ganz auf
der trockenen Gletschersohle und haben somit ausgedient.
Bei Marke b am Pfandlbache zeigte sich seit 1879
ein Schwinden des Gletschers um 107-01 Meter. Bei
den noch in Verwendung stehenden Marken wurde 1899
am unteren und oberen Gletscher ein mittleres Schwinden
von 4-72 Meter gemessen. Was die Geschwindigkeit
im Fließen des Gletschers anbelangt, ist zu erwähnen,
dass derselbe in den 16 Jahren der Geschwindigkeits­
messung einen Weg von 762-95 Meter, also pro Jahr
47-68 Meter zurücklegte. In den 20 Jahren der
Messungen gab es im Mittel am unteren Gletscher ein
Schwinden von 142-54 Meter (pro Jahr 7'13 Meter),
am oberen Gletscher 23-20 Meter (pro Jahr 2-11
Meter). Der Vortragende sprach auch über den Möll­
pegel bei Heiligenblut, wobei er die dort vorhandene
Wasserkraft, die im dreijährigen Mittel 3369-6 Pferde-
kräste betrug, erwähnte; Helligenblut könnte sich des­
halb mit geringen Kosten eine schöne Beleuchtung stellen.
Ferner gedachte er der Goldgewinnung im Tauern­
gebiete, welche durch den Bau der Tauernbahn möglicher­
weise wieder aufleben könnte. Herr Stadt- und Ober­
ingenieur Pierl dankte Herrn Seeland für den
interessanten Vortrag, welcher durch Zeichnungen und
verschiedene Gesteinproben aus dem Gebiete der Pasterze
eine anschauliche Erläuterung fand.
Im katholischen Gesellenvereinshause
findet Sonntag den 25. d., um 7 Uhr abends, ein
„Unterhaltungs-Abend", verbunden mit
Theater und einer Tombola statt. Zur Aufführung
gelangt der Einacter mit Gesang: „Nach Cayenne!"
oder „Der Heiratscandidat" und das einactige Lust-
piel: „Hier sind möblierte Zimmer zu vermieten"
oder „In Verlegenheit." Zum Schlüsse: Tombola.
Kindern ist der Zutritt nicht gestattet.
Der k. k. I. kärnt. Militär-Veteranen-
Verein Klagenfurt hielt am 18. d. M. im Saale des
Hotel „Sandwirt" seine 29. ordentliche Generalver­
sammlung ab. Aus dem Rechenschaftsberichte vom
Vereinsjahr 1899 ist zu entnehmen, dass der Verein
85 Ehren-, III unterstützende und 381 wirkliche Mit­
glieder zählt. Die Einnahmen betrugen 2.184 fl. 91 kr.,
die Ausgaben betrugen 1.992 fl. 80 kr. An Kranken­
kosten wurden 727 fl., an Unterstützungen 128 fl. und
an Leichenkosten 540 fl. 12 kr. verausgabt. Das
Vereinsvermögen beträgt derzeit 12.682 fl. 85 kr. des
Veteranen- und 6998 fl. 84 kr. des Waisenfondes. Die
neuen vom 5. August l. I. genehmigten Statuten weisen
insoferne eine Aenderung auf, als Mitglieder nach
vollendeter zwei- oder dreijähriger Präsenzdienstzeit in
den Verein ausgenommen werden, wodurch auch jüngere
Kameraden, welche diesem humanen und patriotischen
Verein angchörcn wollen, demselben beitreten können.
Am 22. d. M. wurden folgende Functionäre gewählt,
und zwar: Vorstand: Kaiser Josef, k. k. Schuldiener;
I. Vorstandstellvertreter: Hofer Valenten; II. Vorstand­
stellvertreter: Malle Valentin; Schriftführer: Mosser
Anton; Schriftführerstellvertreter: Buchner Franz;
Cassier: Sigmeth Lorenz; Cassierstellvertreter: Modrian
Georg; Controlor: Dolschak Josef; Controlorstell-
vertreter: Paier Ferdinand. Ausschussmitglieder: Bergler
Simon, Oberegger Michl, Pir Franz, Tropper Georg,
Lindemuth Hugo, Buchholzer Matthias, Eder Johann,
Schafflechner Raimund, Philipp Gustav, Trogger Lud­
wig, Wüster Johann, Pack Peter; ferners als Ersatz­
männer: Jäger Josef, Fischer Moriz und Puchla
Johann. Für das Schiedsgericht: Görgey Lampert,
Fechtl Josef, Becker Edler v. Dornfels, Verdino Julius,
Kröpfl Franz, Müller Valentin, Klein Anton, Strauß
Josef, Frießnegger Gottlieb, Schacherl Rudolf. Zu
Rechnungsrevisoren: Meißner Max, Mörtl Christoph,
Rapp Franz, Janeschitz Josef und Murnig Anton.
Ferners wurden gewählt: als Obmann des Waisen­
fondes Oberegger Michl; dessen Stellvertreter Pir Franz.
Zu Fahnenführerstellvertretern: Jäger Josef und Pack
Peter. Kaltenegger Johann, welcher wegen seines hohen
Alters auf die weitere Beibehaltung der Vorstandstelle
Verzicht leistete, wurde für seine langjährige ersprieß­
liche und aufopfernde Thätigkeit in dem Verein zum
Ehrenvorstand ernannt.
Der Garnisonsabend, welchen am Mittwoch
abends die Feldwebel und Gleichgestellten im Hotel
„Grömmer" veranstalteten, war— wie man uns
schreibt— sehr gut besucht und wurde bis zum
Morgengrauen dem Reigen des Tanzes gehuldigt. An­
wesend waren der k. u. k. Generalmajor de Soumain
und sämmtliche Stabsofficiere der Garnison.
Zum letzten Gemeinderathsberichte ist
nachzutragen, dass der verstorbene Herr K. Martinis
8000 L Silberrente zur Errichtung einer Bürgerspitals­
pfründe gewidmet hat.
Ein Faschingszng soll zum Beschlüsse des
Carnevals am Faschingdienstag um 2 Uhr nachmittags
herum stattfinden. Er wird aus zwei Theilen bestehen;
der eine kommt aus der Schulhausgasse, der andere
von der St. Weiter Straße her auf den Neuen Platz.
Wer daran theilnehmen will, möge sich bei Herrn
Lippautz jun. im Gasthause „Auf der Alm" in der
St. Veiter Straße anmelden.


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 5 ]
Nr. 24
Kärntner Zeitung
Seite 7
Kärntner Neuigkeiten.
Bierbaum. (Die Lesachthaler Tracht
aus dem 18. Jahrhundert), in welcher anlässlich
der Anwesenheit Seiner Majestät des Kaisers viele
Lesachthaler im vorigen Jahre in Oberdrauburg dem
Kaiser huldigten, wurde kürzlich bei einem von circa
3000 Personen besuchten Feste in Wien preis­
gekrönt.
Eisentratten. Letzten Sonntag nachts hat hier
beim Schuhmacher Seiler ein Geselle vom selben Metis
sämmtliche Fenster des Hauses eingeschlagen. Ob aus
Rache gegen seinen früheren Meister, oder aus Freund­
schaft zum Glaserer, kann ein Neugieriger beim k. k.
Gericht in Gmünd erfragen.
Gmünd. (Beerdigung.) Am Mittwoch den
21. Februar, um 2 Uhr nachmittags, fand hier die
Beerdigung des nach kurzem Leiden verstorbenen Herrn
Platzer statt. Er verfügte stets über bedeutende
Sümmchen und wird manchem recht gut in Erinnerung
bleiben. Nun ruht er an der Seite seiner Gattin, die
er erst vor nicht gar langer Zeit verloren hatte.
Gurk. (Zu dem altehrwürdigen Stifte)
Gurk, einer Gründung der seligen Hemma, das an­
fangs ein Frauenkloster war, dann in ein Augustiner-
Chorherren uift umgewandelt wurde und seit Aufhebung
desselben Eigenthum des Gurker Domcapitels in
Klagenfurt war, wurde 1894 von kirchlicher Seite
eine confessionelle Mädchenschule errichtet, deren Leitung
die Frauen Beuedictinerinnen von Nonnberg bei Salz­
burg übernahmen, woher auch die selige Hemma die
ersten Nonnen nach Gurk berufen. Gegen diese Schule
erhob sich alsbald in Gurk und Umgebung eine starke
Opposition, die immer heftiger wurde und noch an­
dauert; ja es scheint, als wenn in Gurk eine förmliche
Verschwörung von Personen aus den verschiedensten
Kreisen der Bevölkerung dagegen bestünde. Namentlich
wenn das Schuljahr wieder beginnen soll, zieht man
von Haus zu Haus, von Familie zu Familie und
beredet sie, droht auch mit Feindschaft und Entziehung
der Arbeit oder des Verdienstes, wenn sie ihre Mäd­
chen in die Klosterschule schicken; neuestes scheint man
selbst durch die Kinder der Volksschule diese Agitation
betreiben zu wollen! Manche Väter lassen sich zwar
schrecken, entschiedener sind die Mütter, so dass trotz
allem die Klosterschule es auf etliche 70 Schülerinnen
brachte und drei Elasten eröffnen konnte. Ja wenn
die Gegenagitation nicht wäre, würden Wohl alle
Mädchen in Gurk und viele auch aus den angrenzenden
Pfarren diese Schule der Frauen Benedictinerinnen
besuchen, und es ist nicht einzusehen, was Gurk etwa
dadurch verlöre, wenn statt einer dreiclassigen Volks­
schule alldort zwei Knaben- und zwei Mädchenclassen
bestünden, von denen die zwei letzteren ganz unent­
geltlich gehalten würden und von größtem Nutzen für
die Bevölkerung des Thales wären. Nicht wenige
Schulen im Lande stehen leer, weil keine Lehrer zur
Verfügung stehen: Für Gurk muss aber der Landes­
schulrath eine dritte Lehrkraft unabänderlich aufrecht
erhalten, um— ja um der Klosterschule Schach zu
bieten! Selbstverständlich hat auch das wiederholte
Ansuchen um Ertheilung des Oeffentlichkeitsrechtes
keine Aussicht auf Gewährung. Aber noch mehr: Die
Frauen Benedictinerinnen haben Ende 1898 das ganze
große herrliche Stift vom sürstbischöflichen Domcapitel
im Kaufwege in ihr Eigenthum gebracht und dieser
Kaufvertrag, der nach dem Gesetze von der obersten
geistlichen und weltlichen Behörde bestätigt sein muss,
liegt seitdem bei der Regierung, ohne dass eine
Confirmierung erfolgt. Das ganze vergangene
Jahr warteten schon zwei Frauen hier, um die nöthigen
Adaptierungen und Bauveränderungen im Stifte vor­
zunehmen, demselben blühte zweifelsohne dadurch eine
neue schöne Zukunft und auch dem monumentalen
weltberühmten Gurker Dome, dessen Obsorge die
Frauen gleichfalls übernommen haben; für das ganze
Thal wäre diese Neugründung eines Frauenstiftes in
Gurk als ein Glück zu begrüßen: Aber siehe, die
Regierung schweigt, und eine Bestätigung des Kaufes
gelangt nicht herab! In Gurk beutet man diesen Um­
stand gegen die genannte Klosterschule aus und macht
den Leuten vor: „Sehet, die Regierung mag die
Nonnen nicht, ihr Kauf wird nicht ratisticiert, die
Schule wird also so aufhören— was schickt ihr die
Kinder noch hinein! Beim bloßen Pacht, wie bis jetzt,
werden die Frauen nicht bestehen können" u. s. W.
Nun sind wir Katholiken von unserer Regierung leider
schon vieles gewohnt, haben uns namentlich die letzten
Jahre bescheiden gelernt und nur zu oft erfahren,
dass wir vogelfrei sind und einen Schutz oder eine
Unterstützung bei den Behörden, sowohl administrativen
als gerichtlichen nicht finden: Aber dass ein nach dem
Gesetze abgeschlossener Kaufvertrag zwischen zwei geist­
lichen Corporationen die Bestätigung nicht erlangt oder
aä vslsnäg.8 Arasoas verschoben wird, weil man ge­
wissen Leuten nicht missfallen will, das ist doch etwas
Neues oder wenigstens ein neuer Beweis von der
Lage der Katholiken im katholischen Staate Oesterreich.
Wir haben lange über diese Sache geschwiegen, einmal
aber kommt die Zeit, wo auch das Reden Gold ist.
Kraig, 22. Februar. (Influenza.) Bevor der
Typhus von hier noch verschwunden ist, breitet sich
allenthalben die Influenza derart aus, dass wohl kein
Haus von ihr verschont ist. Zum Glücke ist sie bisher
nicht todtbringend aufgetreten.
Metnitz. (Unglück.) Vor einigen Tagen wurde
der vulgo Pichlerbauer in der Oberalpe bewusstlos
vor dem Hause aufgefunden. Das Pferd hat ihm das
rückwärtige Schädelbein eingeschlagen. Sein Zustand
ist noch besorgniserregend.
Villach. (Meteorologisches.) Ganz gegen
Falbs Prognosen traten am 20. und 21. d. kritische
Tage mit Regen und Schneesall ein. Die Niederschlags­
menge betrug 25 9 mm. Die Gesammtschneehöhe er­
reichte 21 0M, der Neuschnee 3 om. Am 20. mittags
entstand das erste Gewitter, welchem nachmittags ein
zweites folgte.
Waitschach, 21. Februar. (Holzlicitation.)
Auf Grund der zu Waitschach gepflogenen Bau- und
Concurrenzverhandlung, bezüglich an der in baulicher
Hinsicht sehr interessanten, jedoch ziemlich reparatur­
bedürftigen Pfarrkirche zu Maria Waitschach vorzu­
nehmenden, unbedingt nothwendigen Bauherstellungen,
wurde der Kostenvoranschlag per 4765 fl. 30 kr. seitens
der Behörden genehmigt. Gemäß Concurrenzverhandlung
ist die Pfarrkirche zur Bestreitung eines bedeutenden
TheilcS der Baukosten beauftragt, in dem ihr gehörigen
Walde ein Holzquantum von ungefähr 950 Festmeter
Nutz- und Brennholz sammt Rinde für den Verkauf
theils durch einzeln- und gmppenweise Plenterung,
theils durch Abtrieb eines angehend haubaren Bestandes
zur Nutzung zu bringen. Dieses genannte Holz wird mit
behördlicher Bewilligung in öffentlicher Versteigerung
hintangegeben. Die Versteigerung findet zu Maria
Waitschach am 2. April d. I., um 1 Uhr nachmittags,
statt. Die Ablieferungsmöglichkeit zu Thal nach Hütten­
berg ist nicht besonders schwierig.
Wolfsberg. (Feuer.) Am 22. d., um b/49 Uhr
abends, signalisierte der Thurmwächter Feuer. Es brannte
der vulgo Schratter Stadel in St. Margareten. Drei
bis vier Stück Vieh giengen im Feuer zugrunde. Die
Wolfsberger Feuerwehr erschien gleich am Brandplatze,
aber man konnte wenig retten. Genaueres nächstens.
Wieting. (Duell.) Sonntags giengen spät
abends zwei lustige Zechbrüder auS dem Wirtshause.
ES entspann sich ein Streit. Da nahm der Franzl
einen Knüttel und warf ihn seinem Kameraden zu; der
Rüppl blieb nichts schuldig. Er riss eine Latte vom
Zaune und schleuderte sie auf seinen fliehenden Freund.
Da— ein dumpfer Schlag, ein dumpfer Fall—
Franzl ist todt. Regungslos liegt er an der Straße
im Schnee. Heulend eilt Rüppl ins Gasthaus zurück,
wo sich der Gemeindesecretär befand, und ruft hände­
ringend: „Herr Aichwalder! ich bin ein Mörder! ich
habe soeben meinen Freund Franzl erschlagen; draußen
liegt er todt, ganz und gar!" Dabei verbirgt er sein
Gesicht in seine Hände. „Ich stelle mich selbst dem
Gerichte, ergreift mich alsogleich!" „Das wär nicht
übel", meinte der Gemeindesecretär. „Ja, ja, es ist
so; kommen Sie nur und überzeugen Sie sich von der
traurigen Wahrheit. Es ist furchtbar!" Er schritt
voran, der Mörder und die übrigen Gäste nach. Da
umstand schon eine Schar Neugieriger kreisförmig das
Opfer des Duells. Der Mörder trat heran an die
Leiche und rief: „Franzl, Du todt? Hau'n Hab' ich
Dich bloß woll'n, aber nit erschlag'»! Seh'n Sie, er
ist todt!" In diesem Augenblicke erhebt sich die Leiche,
steht auf zwei Füßen und spricht: „Jetzt schaust, dass
D' hoam kimst!" „Ja, weil Du nur lebst Franzl,"
rief entzückt Rüppl aus und fiel schluchzend dem Freunde
um den Hals. „Jetzt verzeih' ich Dir gerne, dass Du
mir den Knüttel nachgeworfen!" „Und ich," versetzte
Franzl, „dass Du mich erschlagen hast!"
Würmlach. Am Ende des verflossenen Jahres
war zu lesen, dass hier schon über ein Jahr niemand
mehr gestorben sei. Im neuen Jahre haben wir bereits
drei Todesfälle in ungefähr einem Monate auszuweisen.
Zweinitz. (Kohlenfund.) Vor kurzem hat der
vlg. Zechner am Ading in seinem Walde Steinkohlen, ganz
am Tag liegend, gefunden. Er grub weiter und berief auch
einige Fachmänner, die ihm gute Hoffnungen machten.
Wenn hier wirklich ein Steinkohlenlager sein sollte,
so wäre dies ein großes Ereignis für unser Gurtthal.
Es wäre dies auch ein neuer Beförderungsartikel für
die Gurkthalbahn. Anderseits muss man berechtigtes
Bedenken haben, dass es auf solch hoher Lage (bei­
nahe auf der Höhe des Ading) rentable Steinkohlen­
lager geben soll. Vsäsrsmo.
Kirchliche Nachrichten.
In der Domkirche wird Sonntag, Montag,
Dienstag das vierzigstündige Gebet gehalten. Abends
ist um 5 Uhr jedesmal eine Predigt.— Prediger
k. Volbert.
Diöcesannotizen. Der Pfarrgeistlichkeit zu
St. Michael bei Bleiburg wird die Pfarre St. Stephan
unter Feuersberg zur Mitbesorgung übertragen. Herr
Josef Schwab!, Pfarrkaplan in St. Michael bei Wolfs­
berg, kommt als Provisor nach Döbriach. Herr Josef
Eichholzer, Pfarrprovisor in Pontafel, wurde auf ge­
nannte Pfarre präsentiert.
Zeltschach. (Angewiesen) wurde mit dem
Ministerial-Erlasse vom 16. Jänner d. I., Z. 35.863,
sx 1899, an die Kirchenvorstehung allhier die crste
Rate per 1200 L, der im Jahre 1899 vom y hm
k. k. Cultus- und Unterrichtsministerium für die Re­
staurierung der hiesigen Pfarrkirche bewilligten Staats­
subvention von 3000 fl.^ 6000 L.
Ergänzung der Tauf- und Geburts-
matriken. Der Justizminister hat unterm 1, d. an
alle Gerichte erster Instanz nachstehende Verordnung
erlassen: Da nach vorliegenden Berichten bisweilen im
Jnlande geborene Personen in eine Tauf- oder Ge-
burtsmatrik überhaupt nicht eingetragen sind, werden
die Gerichte aufgefordert, wenn sic bei irgendeiner
Gelegenheit, namentlich bei der Ermittlung der Ge­
burtsdaten von Pflegebefohlenen, eine solche Unvoll­
ständigkeit der Matriken wahrnehmen, dies ungesäumt
der politischen Bezirksbehörde erster Instanz anzuzeigen,
damit diese nach Vornahme der erforderlichen Erhebun­
gen die Schlussfaffung der politischen Landesbehörde
über die Ergänzung der Matrikel einholt (Hofkanzlei-
decret vom 5. April 1844). Es ist davon abzusehen,
dem gesetzlichen Vertreter des nicht eingetragenen
Pflegebefohlenen aufzutragen, dass er selbst um die
Ergänzung der Matrikel einschreite.
Theater und Kunst.
Fuhrmann Henschel, fünfactiges Schauspiel
von Gerhart Hauptmann, wurde am Freitag zum
erstenmal aufgeführt. Ohne Lobredner des modemen
Realismus zu sein, müssen wir gestehen, dass Hauptmanns
Drama von packender Wirkung ist, wenngleich seine
Moral von christlichem Standpunkt keineswegs ein­
wandfrei ist. Der Gang des Stückes, der entschieden
im vierten Acte seinen Höhepunkt erreicht, ist in ge­
drängter Kürze folgender. Die schwerkranke Frau
Henschel nimmt ihrem Manne das Versprechen ab,
nach ihrem Tode nicht dre Hausmagd Hanne Schäl
zu heiraten, diese aber weiß es durch kluge Manöver
dahmzubringcn, die zweite Gattin des Fuhrmannes zu
werden, der erst, als er in seiner biederen Herzlichkeit
Hanne das uneheliche Kind, welches sie in ihrer Heimat
hat, ins Haus bringt, ihre Herzlosigkeit und kalte
Berechnung zuspät erkennt. Durch dieses Weib, das
ihm treulos ist und überdies als Mörderin seiner Frau
und seines Kindes gebrandmarkt wird, bricht eine Flut
von Unheil über Henschel herein. Er glaubt, dass
seine verstorbene Frau ihn an das ihr gegebene Ver­
sprechen mahne, und dass er oder Hanne vom Platze
weichen müsse. Vergebens stellen ihm seine Freunde
Siebenhaar und Wermelskirch die Grundlosigkeit der
furchtbaren gegen sein Weib erhobenen Anklagen vor;
„aber es bleibt auf mir sitzen!" lautet sein Refrain;
er geht in die Schlafkammer und gibt sich dort selber
den Tod.
Für die Modemen gibt es keine andere Lösung
eines seelischen Conflictes als den Selbstmord; aber
auch abgesehen davon, befriedigen nach der hoch­
dramatischen Entwicklung des dritten und vierten Actes,
weder der letzte, noch der Abschluss des Dramas.
Ueber die Darstellung hingegen können wir uns mit
Rücksicht auf eine Premisre nur lobend aussprechen.
DaS sehr gut besuchte Haus kargte denn auch nicht
mit seinem Beifall, welcher in erster Linie dem Fuhr­
mann Henschel und Hanne Schäl galt. Herr Brand
gab die ebenso umfangreiche, als schwierige Titelrolle
des Stückes mit feiner Charakterisierung und verstand
es meisterlich, diese mitten aus dem Volksleben heraus­
gegriffene Figur mit realistischer Wahrheit darzustellen.
Seine ihm ebenbürtige Partnerin war Frl. Helwig,
von A bis Z die Heliose, kaltberechnende Hanne Schäl.
Ergreifend gab Frau Renner die schwerkranke Gattin
Henschels. Von den andem Darstellern seien noch er­
wähnt: Herr Kränzl, ein recht drolliger George,
Frl. Lind, welche die leichtfüßige Francisco Wermels-


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 6 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 24
kirch fast zu lebhaft gab, während man vom Herrn
Sprinz als Siebenhaar eher das Gegentheil be­
haupten könnte, und Herr Albert, der sich auch um
die Regie verdient machte, als Pferdehändler Walther.
Der schlesische Dialect, der mitunter das Verständnis
des Stückes erschwerte, schlug öfters ins Hochdeutsche
über; doch that dies der gelungenen Gesammtwirkung
der Novität keinen Eintrag. Das hätte eher ein Theil
der Zuschauer besorgt, der die realistische Färbung des
Dramas nicht genug zu würdigen verstand; so wurde
selbst bei einer Scene gelacht, wo das Weinen viel
mehr am Platze war. —ou.
Coucert. Donnerstag fand im Casinosaale das
22. Kammermusik-Concert des Musikvereines
für Kärnten statt, welches leider schwach besucht war
und gewiss einen stärkeren Zuspruch verdient hätte.
Haydns Streichquartett in O, vorgetragen von den
Herren Lorenz, Klimann, Neckheim und R. Mayer,
leitete das Concert würdig ein. Gespielt wurde das
elastische Werk mit großer Genauigkeit und richtiger
Auffassung. An Stelle des Herrn Dr. Rothauer spielte
das Cello Herr R. Mayer, welcher sich rasch in das
Zusammenspiel mit den übrigen Herren hineingefunden
hatte. Das schöne ^.äaZio des zweiten Satzes gab vor
allem Herrn Lorenz Gelegenheit, seinen weichen Gesangs­
ton vortheilhaft zu zeigen. In Beethovens „Kreutzer-
Sonate", welche von den Herren Neckheim und Lorenz
geradezu prächtig wiedergegeben wurde, erwies sich
Herr Neckheim als vortrefflicher Pianist, der es verstand,
den Intentionen des großen Meisters vollkommen
gerecht zu werden. Auch Herr Lorenz erntete durch
sein seelenvolles Spiel großen Beifall. Den Schluss
des Concertes bildete das Clavierquartett von Richard
Strauß, op. 13, in 6-moU, welches bisher noch nicht
öffentlich aufgeführt wurde. Der hochbegabte Komponist
der Gegenwart, welcher die Liszt-Wagnerische Richtung
einschlägt und mit besonderer Meisterschaft das Kolorit
beherrscht, bietet uns auch in diesem Quartette eine
sehr interessante, geistvolle und schwunghafte Arbeit,
die dem Publicum auch ausnehmend gut gefiel und
mit reichlichem Beifalle ausgenommen wurde. Alle
Sätze sind schön charakteristisch ausgearbeitet, erfordern
zur Wiedergabe aber auch fertige Spieler. Den Herren
gelang es aufs beste, der schwierigen Aufgabe gerecht
zu werden. Das Quartett wurde trotz der nicht un­
bedeutenden Schwierigkeiten glänzend gespielt und übte
eine nachhaltige Wirkung aus. —s.
Lcke für die Gegner.
An die Adresse des kärntischen Geschichts­
vereines.
In der soeben ausgegebenen Nummer der „Ca-
rinthia" findet sich unter dem Titel „Aus der Zeit
der Gegenreformation in Kärnten" ein Aufsatz aus
der Feder des Universitäisprofessors Loserth, welcher
ernste Bedenken wachrufen muss! Es seien einige
Sätze citiert: „Man weiß, dass an dem raschen Umsich­
greifen der neuen Lehren (Reformation) die alte katho­
lische Geistlichkeit die Hauptschuld trug.... Wie es
in den Klöstern Kärntens aussah, davon mag Griffen
ein Beispiel geben, das ich hier vorziehen muss, gewiss
nicht aus Behagen an dem hier zutage tretenden
Schmutze, sondem weil man dadurch am besten die
Versuche der Jesuiten erklären kann." Der Bericht des
Universitätsprofessors citiert dann ein Visitations­
protokoll der Bamberger Kommissäre, welches von einer
liederlichen Dime spricht, von der das Kloster bei
dieser Gelegenheit losgeworden sein soll und fügt daran
die Bemerkung: „Man sieht, nicht die protestantischen
Vögte allein, nicht der protestantische Herren- und
Richterstand, die eigene Geistlichkeit selbst hat ihren
unglaublichen wirtschaftlichen Verfall mit zuwege ge­
bracht. So wie in Griffen lagen die Dinge
nahezu in ollen*) Klöstern."
Man hätte eine solche Schreibweise von irgend­
einem politischen Sudelblatt erwartet, dass ein Uni­
versitätsprofessor nichts Besseres für eine populärwissen­
schaftliche Zeitschrift zu schreiben weiß, erfüllt uns mit
großer Theilnahme für ihn und für die Zeitschrift
selbst.
Es sei gestattet kurz unsere Ansicht dahin zu
fixieren: 1. Ist der Satz, dass die katholische Geistlich­
keit die Hauptschuld trug am Umsichgreifen der neuen
Lehre in dem Sinne, wie es Herr Loserth geben will,
ganz unwahr. Denn eS ist doch die Behauptung gar
zu kühn, die Reformatoren, ihr Haupt an der Spitze,
seien Sittenspiegel oder auch nur besser gewesen, als
der Durchschnitt des katholischen Klerus!
2. Ist es wissenschaftlich kaum zulässig, irgendwo
*) Der Fettdruck ist von uns veranlasst.
Anmrkg. der Schriftltg.
ein Factum aufzufischen und dann zu sagen: So sind
sie alle gewesen, die katholischen Priester und Mönche.
Dergleichen war man bisher von jener Presse gewohnt,
die von Scandalen lebt, nicht aber von „wissenschaft­
lichen Zeitschriften"!
3. Wird jeder Unbefangene zugeben, dass eine
Gemeinschaft noch nicht so tief gesunken ist, in welcher
gegen Sünden freimüthig aufgetreten wird und Scandale
mit Entschiedenheit abgestellt werden; und das war
gerade damals in Griffen der Fall!
4. Wären auch Scandale so häufig gewesen, wie
man sie haben möchte, dann fragen wir immerhin noch,
wer die Schuld daran trug? Wenn der Adel seine
Trossbuben und unversorgten Nachgeborenen in die
Klöster drängte und dann Scandale vorkamen, dann
heißt es: So waren die Klöster, so die Mönche alle.
Derlei Schriftstellerei verdient jeden anderen Namen,
Geschichte ist sie nicht!
5. Die katholische Kirche leugnet nicht, dass eS
Aergernisse gab und gibt und geben wird; deshalb hat
sie auch freimüthig und furchtlos Protokolle darüber
verfasst, um den späteren Geschlechtern ein Zeugnis
zu geben, wie sie überall das Laster abzustellen suchte.
Diese Protokolle gehören aber nicht in Zeitschrifte
L Is. „Carinthia", wohl aber in große Werke, wo
Licht und Schatten in einem wahren Bilde Raum
finden können. So den Unrath ans Tageslicht zu ziehen
und von den Lichtseiten zu schweigen, ist absolut nicht
zulässig.
Es wird kaum einen wissenschaftlich gebildeten
Katholiken geben, der diesen Aufsatz liest und nicht die
Zeitschrift mit Entrüstung zur Seite wirft. Man hat
in den letzten Jahren doch schon genug Geschichte
geschrieben um zu wissen, was die Kirche und ihr
Klerus jederzeit gewesen ist, und die Mitglieder des
Geschichtsvekeines, welche katholische Priester sind,
werden solche Beschimpfungen ihres Standes schwerlich
ruhig hinnehmen können. Im Interesse des Vereines
wäre es zu wünschen, dass künftighin solche Aufsätze
in dieser Zeitschrift nicht mehr publiciert würden.
Ein Mitglied des Geschichtsvereines.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der dentschradicale Landtagsabgeordnete Sahncr,
Director der Bürgerschule in Voitsberg, hat seinen
Ehrenbeleidigungsprocess gegen den Lehrer Kokalj, der
ihm bei einer Sitzung des Lehrkörpers direct ins Ge­
sicht sagte, er sei infolge seines unmoralischen Lebens­
wandels eine Schande für die Bürgerschule in Voits­
berg, auch in zweiter Instanz vollständig verloren.—
In Kranbath sind die Schwarzhuber-Realität und
das Wirtschaftsgebäude des Schuhmachers Christian
abgebrannt: alle Umstände sprechen für Brandlegung.
— Der christlichsociale Abg. Schoiswohl wird wegen
seiner Rührigkeit von der „Grazer Tagespost" für
manche Abgeordnete anderer Parteien als Muster auf­
gestellt.— Von der Maschine in Stücke zerrissen
wurde auf der Bahnstrecke zwischen Knittelfeld und
St. Lorenzen eine schwerhörige Frauensperson, die,
den Weg abzuschneiden, auf dem Bahngeleise gieng.
Niederösterreich.
Franz Ritter v. Jauner, der Director des Karl-
Theaters in Wien, der seinerzeit als Director des am
8. December 1881 abgebrannten Ringtheaters viel von
sich reden machte, hat sich am 23. d. wahrscheinlich
wegen finanzieller Sorgen erschossen.
Tirol.
Verhaftet wurde in Wilten bei Innsbruck ein Mann,
der mit einem Individuum, das bei Linz mehrere
Morde verübte, identisch sein dürfte.— Ein Defrau­
dant aus Düsseldorf, der dort als Procurist der Bank
100.000 Mark unterschlagen hatte, wurde in Meran
dingfest gemacht.— Verunglückt ist in Unteragger bei
Oberlienz der Bauemsohn Josef Brandstätter. Er
wollte, da er spät heimkam, unbemerkt unter dem Dach
ins Haus schlüpfen. Dabei löste sich ein Stein unter
seinen Füßen los und er stürzte so unglücklich auf das
Straßenpflaster, dass er mit gespaltenem Schädel todt
liegen blieb.
Aus allen Ländern.
Der berühmte Tonkünstler Giuseppe Verdi hat als
der erste Italiener vom Kaiser das Ehrenzeichen für
Kunst und Wissenschaft erhalten.— Am 13. Februar
hat beim Standesamte in München keine einzige
Trauung stattgefunden, trotz des Faschings; daS be­
wirkte die Macht deS Aberglaubens.— Wegen Stu­
dentenkrawallen wurde die Universität in Neapel auf
unbestimmte Zeit geschlossen.— In der Schweiz sind
infolge der Bergarbeiterstrike, die Kohlen schon um
40 Percent im Preise gestiegen; dabei haben die Groß­
händler solche Vorräthe angehäuft, dass sie nach Oester­
reich herüber verkaufen können.— In Gent (Belgien)
hat eine große Schlägerei zwischen katholischen und
liberalen Studenten stattgefunden, wobei mehrere ver­
wundet wurden.— Wieder eine Spur von Andrer,
dem verschollenen Luftschiffer nach dem Nordpol, geben
die Erzählungen einiger Eskimos. Zwei weiße Männer,
die vom Himmel gekommen waren, seien letzten Früh­
ling von räuberischen Eskimos getödtet worden. Sie
hätten die Reste des Ballons gesehen und wüssten, wo
diese verborgen liegen. So meldet der „Berliner Locol-
anzeiger" aus Stockholm; ob er nicht eine Pressente
aufflattern ließ?— Bei Tarent ist ein Tempel des
Sonnengottes ausgegraben worden; in Boscoreale
wurde eine große Säulenhalle mit prächtigen Fresken
aus der Römerzeit bloßgelegt, die ein gymnastisches
Spiel darstellen.
TtiMMM und neueste Dosten.
Wien, 23. Februar. (Reichsrath.) Beim Be­
richte des Ackerbauministers Baron Giovanelli über
den Kohlenarbeiterausstand, kam es, als der Minister
sagte, die Regierung müsse die Frage der Einführung
der Achtstundenschicht erst studieren, zu äußerst stürmischen
Scenen. Die Socialdemokraten, unterstützt von den
Schönereancrn, erhoben gegen Giovanelli einen Tumult,
der an. die Zeiten Badems gemahnt, und der Präsident
musste die Sitzung schließen.
Brüssel, 23. Februar. (Vom Kriege.) Nach
einem Telegramm aus Prätoria hielt sich General
Cronje bis gestern Mitternacht sehr wacker. Die
Generale Botha und Lukas Mayer ziehen in Eil­
märschen heran, um Cronje, dessen Truppen völlig
erschöpft find, Verstärkung zu bringen. Es wird be­
stätigt, dass Cronje ungeheuere Verluste erlitten hat.
London, 23. Februar. Die britischen Truppen
im Norden der Capcolonie drängen die Buren wieder
allmählich zurück.
Briefkasten.
S. in W. Also endlich! Gerade wegen der Privatmit­
theilungen gieng es nicht. Was Hilst das Durchstreichen, ge­
lesen wird es doch? Sobald Zeit vorhanden, «ird M. S.
gelesen. Schluss soeben mit Dank erhalten.
A. K. in K. Wann wird das gegebene Wort einmal
eingelöst? Die Rechenschaft über die verliehenen Talente
dürste einmal schwer werden.
I. H. in B. Schicken Sie uns einen abdrucksähigen
Artikel über die in Aussicht genommene Eisenbahnstrecke
Hermagor—Kötschach—Lienz ein. Wir werden denselben
bringen. Tauernbahnvorlage ist jetzt von Seite der Regie­
rung eingebracht. Nächstens darüber mehr.
F. in S. Mit Dank erhalten. Vortrag ist beim Leiter
der Anstalt bereits eingelangt. Von der 109-Männer-Depu-
tation haben wir bereits Montag gewusst. Das ist doch
schnell. Trifft sich halt immer, wie der Hirt so die Herde.
Grutz.
Nach Kleinkirchheim. Leider nicht verwendbar. Unter­
schrift übrigens auch vergessen.
P. in W. „Noble Kampfesweise" erscheint im „L".
A. in T. Ihre Antwort ist scharf ausgefallen. Wir
senden dieselbe, Natürlich ohne Ihren Namen zu nennen,
an den betreffenden Herrn Einsender. Sind Sie damit zu­
frieden?
G. D. in St. V. Aergern Sie sich doch nicht über
einen Angriff von dieser Seite! Lob wäre Tadel. Um was
es sich eigerulich handelt, ist uns nicht ganz klar. Keine
Antwort ist hier die tressendste Antwort. Wir werden
Ihrem Wunsche in anderer Form entsprechen. Nur etwas
Geduld! Gruß.
Wegen Stoffandranges mussten wir heute die
Trauungen, Geborenen und. Verstorbenen für die nächste
Nummer zurückstellen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
28. Februar.
Licitationen.
Die Tschottehube in Truttendors sammt Zubehör, Wert
14.361 und 1894 L, am 8. März beim Bezirksgerichte
Klagensurt.— Die obere Lebzelterrealität in Tarvis sammt
Zubehör, Schätzungswert 19.542 L, am 1b. März beim
Bezirksgerichte Tarvis.
am 24. Februar 1900.
am 24. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 50
Oesterreichische Goldrente 98 75
^o/gige österreichische Kronenrentc 9960
4»/oige ungarische Goldrente 99 60
40/gige ungarische Kronenrente 94 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 125 75
Creditactien 236 95
Alpine Montangesellschaft 271—
London vlsts. 242 50
Deutsche Reichsbanwoten sür 100 Mark.... 118 25
Zwanzig Mark-Stücke 28 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 26
Italienische Banknoten 8985
Rand-Ducaten 11 38


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 7 ]
Nr. 21
Kärntner Zeitung
Leite 9
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
„Wirklich nicht?"
„Gewiss nicht. Weshalb sollte ich die Unwahrheit
sagen?"
„Ob er im Hotel wohnt?"
„Ich weiß es nicht; vielleicht kam er nur auf
einen Tag herüber.".
„Das glaube ich nicht; er hatte eine große
Reisetasche bei sich."
„Darauf habe ich nicht geachtet."
„Ich fand ihn sehr hübsch. Du nicht?"
„Er war recht artig."
„Weil er Dich immer so ansah?"
„Nein, weil er Dich trug."
„Das that er deinetwegen."
„Nein, Jans, er hatte Mitleid mit Dir."
„Mitleid! Das ist es eben. Das ist das einzige,
was man für mich übrig hat. Findest Du das so
angenehm? Ich finde es abscheulich, unerträglich!
Ich wollte, ich wäre todt, dann brauchte man kein
Mitleid mehr mit mir zu haben, dann würden alle
sagen: Gott sei Dank, dass sie fort ist!"
„Pfui, Jans, wie hässlich Du heute wieder
redest! Wenn Du wüsstest, wie wehe Du mir damit
thust!"
„Dann weißt Du auch, wie das schmeckt."
Frank von Haeren hatte mehr als genug gehört.
Die spitzigen Worte des bösartigen Geschöpfes, das
seinen traurigen Zustand als Freibrief missbrauchte,
um seine Schwester fortwährend zu quälen, ver­
letzten sein ästhetisches Gefühl. Das war eine
Impression, die wehe that; dergleichen liebte er
nicht.
Er entfernte sich geräuschlos, machte einen
kleinen Umweg durch den tiefen, trockenen Sand
und kehrte von der andern Seite zu den Stühlen
zurück.
Jans entdeckte ihn zuerst und zupfte ihre
Schwester am Mantel.
„Da ist er, da ist er!" flüsterte sie erregt.
„Wer denn?"
„Der Herr, der Mitleid mit mir hatte und Dich
bewunderte."
Rose-Marie hatte gerade ein rothes, wollenes
Tuch um den Kopf geschlagen; die zahllosen Löckchen
drängten sich unter den Fransen hervor. Nur, um
die Widerspenstigen ein wenig in Ordnung zu
halten, hatte sie ihren Kopf bedeckt. Die hochrothe
Farbe gab ihren etwas blassen Wangen einen
Würmern Ton, der an die Glut einer Purpurrose
erinnerte.
Frank konnte die Augen nicht von ihr abwenden,
besonders als er sah, wie bei der Ueberraschung
des Wiedererkennens ihr Auge strahlte und ein
Lächeln über ihr ganzes Gesicht wie Sonnenlicht
sich ergoss. „Wie konnte ich sie nur einen Augen­
blick nicht schön finden! Sie ist prächtig....
Alles Farbe und Leben! Da, sie steht auf, wie von
einer unsichtbaren Feder emporgeschnellt."
Höflich zog er den Hut, auch vor dem „kleinen
Drachen", wie er in Gedanken Jans bezeichnte,
die mit einem Grinsen dankte, das freundlich sein
sollte. Er erkundigte sich, wie es den Damen am
Meere gefalle.
Wie auf ein Zauberwort verschwand der Sonnen­
strahl aus Rose-Mariens Zügen, und sie schaute
unruhig zu ihrer Schwester hinüber, die rasch mit
der Antwort zur Hand war.
„Miserabel! Wir haben es schlecht getroffen."
Frank musste nun eine lange Erzählung anhören
vom schmalen Bett und einem Zimmerchen, worin
kein Platz sur einen Stuhl, und das unmittelbar
neben dem Stalle lag, worin die Hühner so laut
gewesen waren, dass sie schon um fünf Uhr wach
geworden war. Und nur altes Brot habe es ge­
geben, das sie mit ihren schlechten Zähnen nicht
beißen könne, und Cichorie statt des Kaffees und
als Mittagessen nichts als Speck oder zähes Fleich;
von dem Fisch, den sie so gern esse, habe man
nichts als den Geruch.
Frank achtete kaum auf ihre in platter Amster­
damer Sprache vorgebrachten Worte, aber doch
verstand er alles, was sie erzählte— denn den
Wiederhall ihrer Worte fand er stets in Rose-
Mariens unaufhörlich wechselndem Mienenspiel.
Erst lächelte sie schelmisch, dann kam ein weh-
müthiger Zug in ihr Gesichtchen, das gleich darauf
einen zornigen Ausdruck annahm, um schließlich wie
hilflos und verzweifelt zu fragen: „Kann ich es
etwa ändern?"
„Ihr Quartier scheint sehr viel zu wünschen
übrig zu lassen", sagte Frank, als Jans einen
Augenblick innehielt, um Athem zu schöpfen; „aber
wie sind die Leute?"
„Die Leute sind sehr gut," erwiderte Rose-
Marie rasch, „sie thun, was sie können. Aber na­
türlich, was kann man verlangen für drei Gulden
in der Woche!"
„Das ist allerdings wenig. Für Sie beide?"
„Wo denken Sie hin, es ist Geld genug! Aber
Rose findet alles gut; zu Hause hat sie Haare genug
auf den Zähnen, aber bei Fremden ..."
„Wir mussten eben fürlieb mehmen. Die
Schwester der guten Frau Kreins ist mit einem
unserer Nachbarn verheiratet... ."
„Das wird den Herrn wenig interessieren!"
Rose-Marie senkte ihr Haupt und häkelte mit
doppeltem Eifer fort.
„Wenn ich es recht betrachte." fuhr Frank nach
einer Weile fort, „hat Fräulein... Jans, nicht
wahr?... nicht ganz Unrecht. Im Grunde ist
es doch nicht so billig, und ich bin überzeugt, dass
Sie im Badehotel zum nämlichen oder doch zu
nicht bedeutend höherem Preise wohl auch ein
Unterkommen finden würden."
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 22. Februar 1900.
Benennung
G
Gewicht
Per
«Z?! 2
G§! ll-
Kilogr.
Verlausspreis per
roo Kilogramm
L^ L!
Aed. Mttel-
preis auf
GZ
L,lr!L,d
Weizen.
Roggen
Gerste
Hoser
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen.
Heu, süßes
„ saures
Stroh
n.
es 1L
"P
22
170
2
140
25
52
7
44
74
16 50
14!33l4'82
12 50
75 13
4 40 4
70
10 40
8 49
4M
8 60
40
13-
10^0
580
1075
925
18
75
15
2 20 356
2!60!
5
3 80 4'20
3-! 340
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz-
Eier r
Hendel
Kapaunen: 1 Paar
Enten
Gänse 1
30:»» Sch.-Hvlz,hartes l-,
30c»»„ weicheS> 8
80c,»„„ I""
40-
16-
2-S
180
1 40
120
330
80
20
20
40
60
130
1 60
14- 16
IM! 2
5!—^ 6
60 2 80
50 2BO
2 90
2 70
Thiergattung
-S
ZG
N
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100
Lebend­
gewicht
von bis
100 kx
Fleisch­
gewicht
von bis
LLd
Hengste...
Miutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
Zuchtserkel
Schase ....
Kitzen
N-
s;
3
50
5
49
1
36
2
520
3
4
1
15
25
240
280 288
126
80 250
6 36
94 98
64
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark. Aus den
Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach. Die Käufer
waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von Tirol.
Frernden-Berzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 21. und 22. Februar.
Hr. P. Janz, Forstassistent, St. Beit.— S. Käs, Re-
dacteur, K. Emführ, W. Kleinberger, Kaufleute, G. Weiß,
I. Pollak, I. Felsenburg, Rsde., Wien.— S. Graf, Director,
Budapest.— G. Mrach, Rsdr., Triest.— F. Eppinger,
Rsdr., Stuttgart.— F. Bloethgen, A. Goldmann, H- En-
M, M. Deutsch, I. Puszkailler, R. Kolaika, R. W. Lazus,
Rsdr., E. Cerniewics, G. Propper, Kaufleute, (K. Borzek,
Ingenieur, Wien.— S. Deutsch, Privatier, Budapest.
Hotel Moser. 21. und 22. Februar.
Hr. B. Glas, Vertreter, G. Schnötzinger, I. Sonnen­
feld, O. Hirschfeld, A. Bernstein, Rsde., Wien.— L. Stern,
Weingroßhändler, Graz.— Dr. F. Hiebaum, Pfarrer,
Asritz.— A. Mayer, Verwalter, Judenburg.— A. Pollak,
Rsdr., Teplitz.— I. Bernhofer, Zinkgießer, I. Grübl,
Kfm., Tamsweg.— G. Sohnes, Ingenieur, Innsbruck.—
K. Thiele, Kfm., Prag.— A. Nagy Barcsa de Barcsy,
Bezirkshptm., Spittal.— G. Schmälzl sammt Tochter und
Erzieherin, Einöd.— A. Zeehe, Gymnasialdirector, Villach.
K. Gelmini, Kfm., Saliern.— I. Popper, Rsdr, Zwickan.
— M. Salzmann. E. Eugen, R. Kawosky, Rsde., Wien.
— H. Kraus, Rsdr., Stuttgart.— I. Schüberl, Rsdr.,
Brünn.— Fr. M. Senekowitsch, Private, Judenburg.—
E. Hammerle, Kausmannsgattin, Holzgau.
Hotel Sandwirt. 21. bis 23. Februar.
Hr. Dr. Horvath, Budapest.— De Fin, Oberst, Brixen.
— K. Herzog, St. Veit.— I. Wozelka, Rsdr., Krumau.
— F. K. Spriegl, Kfm., M. Menkes, Rsdr., Wien.— F.
Pleterschnig, Rsdr., Graz.— K. Hartmann, Ksm., Graz.
— E. Eisler, Rsdr., Budapest.— I. Dejak, Schiffslieut.,
Laibach.— A. Polidal, Kfm., R. Erhard, F. Danjuga-
Hartmann, Rsdr., Wien.— I. Ertl, Historiker, Capsberg.
— R. Luke, Pharmaceut, Haplitz.— M. Staferner, Rsdr.,
München.— G. Hammerschmidt, Rsdr., Villach.— S.
Berger, Rsdr., Budapest.— L. Pasch, Rsdr., Wien.— I.
Schrenger, Rsdr., Monfalcvne.— F. Miklautz, Student in
Marburg, Laibach.— R. Ferber und I. Ure, Fleischhauer,
Wöthan.— C. Ferenzi, Rsdr., Wien.
Gasthof Janach. 20. bis 23. Februar.
Hr. A. Bergmann, Sägewerksbes., St. Leonhard.—
A. Königsberger, Rsdr., Wien.— I. Fischer, Bürgermeister,
Labientfchach.— R. Lailler, Holzhdlr., Feistritz a. d. G.
— I. Madile, Maurermeister, Bleiburg.— F. Tassek,
Zimmermeister, Möchling.— A. Wedamm, Gastwirt, Mal­
borghet-— M. Joven s. Gattin, Gastwirt, Guttaring.—
V. Steiner s. Gattin, Baumeister, Preblau.— M. Drob-
nic, Rsdr., Marburg.— A. Ulbing, Bes., Rosegg.— K.
Mallentheiner, Hdlr., Mellweg— I. Türknisser, Besitzer,
Winklern.— N. Mosser, Bes., Lakendorf.— G. Grafnauer,
Schneider, Göriach.— Fr. Fischer, Rsdr., Föstan.— I.
Widoutz, Hdlr., Krainburg.— G. Supan, Privatier, Sanct
Michael.— T. Krupe, Priv., Salzburg.— I. Sawegger,
Bauer, Rubland.— I. Klein, Feldkirchen.— Fr. M.
Glantschnig, Kaufmannswitwe, St. Peter am Kammersberg.
— C. Moßer, Gmünd.— I. Ortner, Bes., Völkermarkt.—
L. und M. Bras, Priv., Eibiswald.— A. Schüderitsch,
Geschäftsfrau, Tarvis.
Gasthof zum Mohre«. 21. und 22. Februar.
Hr. F. R. v. Slötowsky, Maschinentechniker, Brünn.
— P. Egger, Handelsmann, Borgo.— F. Formolo, Bieh-
hdlr., Trient.— F. Federizzi, Viehhdlr., Duino.— I. Pe-
schek, Hasnermeister, Wolfsberg.— E. Dimmer, Handels­
agent, Triest.— F. Kumar, Ksm., Krainburg.— M. Moser,
Besitzerssohn, Altenmarkt.— I. Mayer, Gärntner.
Landskron.
Repertoire.
Samstag, 24. Februar: Der Freischütz. Oper. (Benefize
des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: Durchgegangene Weiber. Posse
mit Gesang.
Montag, 26. Februar: Die Zauberin am Stein. Volks­
schauspiel. (Benefize des Frl. Marie Gröbmair.)
Dienstag, 27. Februar: Robert und Bertram. Posse
mit Gesang.
Mittwoch, 28. Februar: Madame Sans-Gsne. Lustspiel.
Donnerstag, 1. März. Die lustigen Weiber von Wind­
sor. Oper. (Benefize des Frl. Alice Gordon.)
Freitag, 2. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
Samstag, 3. März: Der Pfarrer von Kirchfeld. Volks­
stück mit Gesang. (Benefize des Herrn Konrad Höller.)
Sonntag, 4. März: Farinelli. Operette.— Nachmittag
um 3 Uhr Kindervorstellung: Das Binscnmännchen
und der Besenmichcl.
In Villach:
Freitag, 2. März: Martha. Oper.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Der
schöne Riga. Operette.— Der kleine Lord. Lustspiel.
— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
r;:n.
-L
»»«
«vltlvm
LlostvrAsist.
.nr.
N«»?»»»
Mn bester Miren-
m »KI» bovis ;smmlllche Specerel-
IHltl/Ilt, waren u ivelren-, helcken-,
Polenta-, lsorn- unck viehmehle, Mutter­
mal; rrnck lsleie sinptisblt. 2U irisäriKstsn
ikrsissn vis ausir rssUsr LsäisnnnZ
A. Aaselselmig
Klagenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 18.
»-
»«G»»«
rrr
>-
vsreinsrünilsr
"-«r-'


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 9 ]
HW^ Win lonilvnn
unsvnv b, 1^. Gesinnungsgenossen ^neuniHioksl su^, dei Lindsiusen
^iv in unsenen, vistte insenienenißen Zinnien -u denüodsivkligen»
Bitte! Ein armer, von Schicksalsschlägen
hart heimgesuchter Mann ersucht edle
Wohlthäter um eine Unterstützung. All­
fällige Beiträge vermittelt unter der
Chiffre „C. F." die Administration.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Korrespondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Mädchen für alles sucht Posten in einem
Pfarrhos oder gut christlichem Hause, wo
Oekonomie betrieben wird. Anträge er­
beten an Josefa Messner beim Haus­
meister der Volksküche in Klagenfurt.
Geübte Glanzbüglerin empfiehlt sich
den k. k. Herrschaften und Publicum
zur Ueberuahme von Wäsche in und
außer dem Hause. Ankershofenstcaße 8,
Thür 6.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Psarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Als Hausdiener oder sonst etwas wünscht
ein junger, fleißiger und treuer Bursche!
baldigst unterzukommen. Anfragen: St.
Veiler Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,!
Klagenfurt.
lcänntn. llampfwaoksLietier'si
blsgrilnäst 1859. von blegrlinckvt 1859.
Oknis. H. ksinoi-
sruptisblt cksr boobw. (Isistliobbsit unä äsn l?. 1. Lirobsuvorstsbuugsu
aus «ebtsi» Risnsnwavbs in ausrbauutsr 6lüts. Der boobw. Olsrus
möge siob selbst von äsr laugen Lrsuuäausr nnä cksin rubigsu Vsr-
nsbrsu insiusr zVaobsbsr^su übsrLsugsu. 2uglsiob grosses Vager von
LirebsnstsarinkerLen in jsäsr 8tärbs. (6)
W! V v r s anü kr »uoo Zecker Station. M
W LLnrviL V
G 8p608k-6'»vai-6n-ttLNl!>ung „2ui- blauen Kugel" A
XlaAenkurt, ^ller ?1al2 Xr. 24
M smxüslill 3.11s in s sin vaoli 8o1il3gsiiäsii^ 31-611, in stsls UM- M
W xrillt3 tzn3lib3tsn, 211 mÖKliolisl üiisssi-stsu laZsspti-sissii.^
»»»»»»»»»»»«»«»»«»»»»«X
Im UkidsrlAM'ls» ist eins
83imn1 iruuFiunä) ässKlsiolisrt in
äsr 81. Vvilsr 811388« sin
billig 211 vsillunlsn.
^.mkruKsii sinä 211 lioKIsu 3v
Vnl. I'«i»do8vo, 81nä1inniir«r-
ui«i8lvr in LlitAtznIurl, äsr sisli
3us1i 2111 Vvvviiialnn« von -s«u-
dnulsu tiitü Lsxninlui«» dsstsüs
sin^lislilt.
Lin l-elii-mMlikn
wsloliss in Käusliolisii ^.rksitsn
mitlrsltsrt will, wirä 211111 Usiäsr-
H13o1l611 K6A6H Lost ÄlllASHOIIl-
m6H. H«11VNK388« M. 5, I. 81.,
d«! Iran Lüelr.
IslM NS LIM
in soböusr korra uuck guten Ltollsn sinxüsblt, siob
stützen! aut längs übriges Vertrauen nnck bswäbrts
Iraxis,
Flug. FOimsek, Zehnsiäsrmsislsr,
^Klagenfurt, 2t. Zosef-Vereinsbaus.
Linsbüchel
init
n LL KF S O r» «L r» N
2Uglsiob
FVkisidsäingnisss
steil gebuncksn per 8tüob 20 br. sinck
2U buben in äsr
verlagshsnülung ües
St. Josef-Vereines
in KlaAenkurt.
eien. 8UNLN8KLN6
Xlagenkui-t, tVllsr klalr Xr. 4
„nnrn golüvnoi» LrvnL"
«rupllsblt sein rsiobbaltigss Vager in Olas-
unä korsellan waren, 8i>ivg«l», vantpen nnck
gesobniaolrvaHell vnirusarliksln, krivot-,
kinst- n.Laikesban8-kinrivbtangen ru sollcks-
stsn kreisen. visiert alle Urten Lau- nnck
kortalvvrglasnngvn, ausssräsin wvrcksn stil-
gsrsobt« lknnst, erglasungsn in Lntsvnsvdel-
den nnck keppivliinnstvr bür Llrebsn nnck
Villen sobön unä billigst ausgstübrt.
l- -UMÄ
i:
vis mit äsr 81.Ios«f-V»fvIn»-öuvklIrueItsröi
vsrbrraäsiis
Luekdiväsrei
smxiislilt siob mir ^nsKllirruiK »llsr in
äivss» rsoL sür»ot»1s«ssä«i» L-rdsitso
untsr 2n8io1isrllHK äsr ksstsn unä xisi«-
vüräi^stsu LväisuuoL.
Onnamsnl- unll
figui-ctlliolrdllüiisukr
1 lDorriNSSSs 16.
I'rs.iLS lrriL»
2linmernieister
leisgon^unl, Villaokoi' 81,-ssso 27.
Zregor äternig
FtsrrLnklLiäsr-ZsLekLst in FOsgsnfuri
Fleisobmarkt Illr. L
sinxüsblt einsrn k. k. knblionrn sein rsiob-
bultiAss lduAsr von leinen snAlisobsn, sowie unob
inlünckisobsn ursn, wovon er, änrob siZsnen Znn-
stigsn blinbunt, Llsiäsr 2N ünsssrst biliiMn kreisen
bsrstsllsn bann, ^.nob sinck Prisstsr-Oollars in vsr-
sobiscksnsn korinsn ain ImZsr.
Hin riablrsiobsn 2nsxrnob bittet ergebenst
Vdlxvr.
iVMUU 6LU8W
mul
enaxLeblt siob aneb -mr ^ntsrtiAnnß
Iciretilietier XinrielitunßeL
Im eißWW ÜLllse Klsgvn^unl 8t. Veiler 8tk. 38 e
Die fii>M II. IkdM
«mxüeblt siob cksin k. 1t knbliornn nnck cksn benL-
winäiZsn LirobsnvorstebnnKen «run Lmbant« Varatur- nnck bleu
arbeiten iin siAsnsn Hause.
Usölv, rivsi-
Mllrigs ksrsntis,
keemLei
1883.
küss AMm-V/lllLiuks
L LMilOlMM rMbvlttM» L
-«ipüsdlti Llrr »ssortlsrö«» 1^8^^ «Msr
krolsoourant« wercken kranoo rugesenckot. 3^-
I«rU»ick«r- ilesebLlb
Listen kurt, llabnbsk
itra»»« LS, «inpüsbl:
sein grosses, stets nss
««sortiertes Vager von Labinsn, auob mit Lllcksrr.
nnck 8pisgvln; best« kinrabrnnng von klläsrn. Isen-
vergolänng aller in äas kaob sinsoblagenävn ^r
betten. kburlnbreuL«, -8ob«ins nnck -Lu
äen »nt äa» äansrbattest« vers
LäoIIMK,
Joh. Zernatto, «L'S°-L?L
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
,ur Ueberuahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar>
»eiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen THLren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
k
Peter sessl
Uhrmacher
Klagenfurt, -Iller platr Nr. ro.
«FsLAsssLs-rFs.
Uknvn, Lolli- u. 8>Ibon«»si'en
MMMMkL-MlilMMrlW
staimvuä biUlAstv kreiZv.
^ vrösslo RepLrLlrLruvsrLsILttv.
XlLAevkurl, toller klalr ^r. 21.
VaAsr aller OattuuKsu kisobler- uuck
laperlerer-Rödel, 8vdlak-, 8p«isvrtiniu«r-
uuä 8al«n-kiar1«btiiuxvn. 8psoiallst in
irraiitaasstatlunxen. Nobel kür Villen tiir
Hotels, tlrosss ^uswabl in 8alon-, 8p«!sv-
rinnner- uuck I-auk-keppiebvn, Itettvor-
leuvr, Nödelstolksn, Verbänden, klsek-,
Itvtt- uuck klanvllckevLvn, Ooeos-l-Luker-,
N nsektlseb-Vorlagen. Lossbaar uuck 6rin
ck'ilkrign« wirä iu grossen uuck bleiuvu
tzuautitäteu abgegeben.
4
l
c


[ 2023-06-29 10:47:32.184 - 19000225 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 24
Mr 6!L8öMtzi8lsr
Su^NNLsss, Spitra'soiiSs kdsns klr. 21
svapüsklt Zivil käüiok8t rnrr NsksrortkiLS 8äiLiLtUoIisr in 8SIL üullk
siLsoklaKSLäsL VtzrAlasuiiAsii im sovls a.L38sr äsm Hanse.
AE" L1nr»tnviiLAen von Liläsrn. "HW
H" IlLZsr Liier Lrtoa voii öles-, korreiiLii- ». SteillMtvLreii, liLMpM, SpieKiikote
s
«r^/o/s c^'oF«-'
aLsiZs-n. LA//^Lcrtts^ r//rcZ ^s-^o/c)s^
Klagenfunt, Kbnkliiotinei'platr !0
..iL^>üsüIi sioil dsr iiooüvürd. Osistiioiilrsid 2ur
^U8küdiuitA LÜsr
L ileHisusn-^nkvilsn
LU 8 ÄLI'M OI' uud L0I2, 8vvis Lllei kepM'Ltnren
uud vorLvitier-4rktzilLll. kür 80Üds Arbeit vird
ALrLutisrt.
KLrtlsr. örvueeardtzltkr und Kraveui'
LIsKSLkürl, LsuvALsss Nr. L!
sm^üskit 8t. ck dsr iiooitv. (dsisiliLit-
icsit uud dsiu k. 4'. kuitiiouiu 2ur
promptesten ^U8küiiruuA aiisr
sinsoiiiLAiASL L^'doitsu.
Aspsraiuren dMigLi.
LsFSN VOI1
Uonsil-Lnrsn,
KSULtlfLSSSNN,
Keioiien etc:.
SkiiVbi'ZolllimZsii,
OiMkiMZev ü.
eiMikIllliztzL
-L 6eu
diiWtSl!!
klÄZSL.'
,.2ur xoläsutzü LuKvl"
kri)iiiledKä888
srnpüskit s sin ß^it »ssortlsrtss üaAgr in
8MM-, 6ü!ülli-il-, Lissii-11. llMMSii
isäer ^rt; inZdssoiiäsrs äsr k. D. kookvtlrä. Osi8tIiokLsit snt-
Zänsrtss, rsuedüsiss XirokenZI, pstent-vooiits Kn äsn svigsn I-iolit-
apparat von OnüloL IL Paris, voiLxlst IL Oarton, VeüirüUvk sleZisrt,
'/« 1»«^iLas, keinst, nnä Iktfslkerrsn ,jsäsr Orösss;
»merilcsnisvlies Sttloa-Pstrolsum rLm 1s.§ssprsis.
U
III
X. u. k. LU88oitI. priv. viririioii tsusr- u. siubruviisioiisre
ks»2vr-tiL88en, k»ii2vr-H'«8vr8, LusriiLuut solid uud
biiliA, listsrt dis Litrsuouuuisrts knürik
La.r1
WLsirr HI., H^^Lx»4isvsi'ön, lli'siit,
vrakktiftsn, kleeii- uuä 6u88-LmÄiI-6e8oiiii'i'8n, Küoiivn-
gsrätken, Zpariisrüen uuä 8pÄr!ienciii88t3NlItIisiIsn. Leiit
vengoiliets ki-abkreure, lleoimai- uuä kalanvev/agen, IV!L88ö
und köv/ivktö. ^ils 8ort6L 6au- und Ii/iöbslii68oiilsgö,
Wei'Iireugö kür Ii8l!klsi', 8eiil0886>' sto. in gro886i' ^U8>vaiil
und Ii68tei' üuelität.
Vor^üZiioiis, ALrLnkisrt sollte, alt,«, A ui ZsluAsris
1s6tsr»Ö8t;«L»L»sL«2L»«L»
LU8 dsui LS8Ü26 dss Hsrru I'ruus 8oilüt2suLusr, Ls8tLurLtsur8
iu Xruiupsudork, oüsrlsri iu feinen ivsiösu und roiüsu Ueoiiv/einen
in i-itertiaeoken, 3ovis iu feinetsn Louteilien-iVsinsn
äis
Si»vv«rvivL>.rv»Ls.i»L1«FLA
äss
Narl Lier. vvrggasse ö.
Osr'I cis I^oja
84rL»as^Lr 8.
IlktAsr in latslKlktg, 61^8, kor2slla.11, 8tsiii»ut,
Lni3.il- und Lma.ilAii88AS8o1iirr6ii, soivis isusr-
tsstsm Loo1iA63o1iirr,
Lsmpen besten Zgstems
8xi6K6l-IiaK6i', Nl6rüd86li6ii mit VsrseNluss 6t6.
8i!Ii§s k'i-siss. "VW
Lin yrosl Ln ästkiil!
M08 M6W
gexrütter- Huk- unä >Vagen8e1uiii6Ll
söLkMgrlllK!' 8113886 Kl.^6^^IkUKI MülIM M886
suipüsiili sioü 2ur ^uksrÜAUUA so vis
Liier iu 8siu kÄoli siu8oiiiLAsudsu ^.rdsitsu. kür 8oiids uud
dLUsrÜLkis ^.u8küiiruuA bsi lULÜiAsu krsi8su vird Aurautisri.
Lüed köMiLtiiikü veräkll MWoiMSii lliiä sorZkLltizst Lii^kllldri.
Eiyenthümer: Iol^i-Berein Kür HernuÄgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— «1. Jolei- Vereins- Ruchdrnckersi in Maaenturi

