
[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 1 ]
Nr. 109
Klagmsurt, Sonntag den 16. September 1900
VII. Jahrgang
Redartion. Administration.
Inseraten- Knrra« und Expedition:
St. Joses-Vereinshaus.
Kprechstunde« an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mo. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreisr: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleitzstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Vereius-Verlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Wahlausfichten.
Die Ueberzeugung, dass durch die erfolgte Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses ohne alle Zuthaten
durchaus keine Veränderung in den politischen Aus­
sichten geschaffen worden ist, beherrscht die gegen­
wärtige Stimmung allgemein; damit sind, da das
alte Haus doch einmal actionsunsähig war und
somit irgend etwas geschehen musste, alle diejenigen
Vorschläge als gerechtfertigt anerkannt, die für eine
Aenderung der Wahlordnung plaidierten. Da jetzt
bereits nochmals Wahlen von den Statthaltereien
nach dem alten Wahlsysteme ausgeschrieben worden
sind, kann man wohl annehmen, dass es bestimmt
zu keiner neuen Wahlordnung komme:; wird. Außer
einigen geringfügigen Parteiverschiebungen, von
denen keine einzige für die Regierung auch nur
etwas geringes Gutes bedeuten würde, wird ohne
Zweifel die Auflösung unter den alten Modalitäten
keinen Effect erzielen. Es muss mit Bedauern hervor­
gehoben werden, dass die Regierung die wieder­
holt von berufener christlichsocialer
Seite erhobenen diesbezüglichen Vorstellungen in
den Wind geschlagen hat. Die Folgen werden sich
einstellen: Abermals Unfähigkeit des Parlaments,
abermals Entmuthigung des Volkes, Fortsetzung
des wirtschaftlichen Niederganges und fortwursteln­
der Absolutismus. Nicht eine einzige Hoffnung be­
rechtigt zu einem andern Horoskop. Indes freuen
sich verschiedene Leutchen auf verschiedene Verluste
der christlichsocialen Partei. Gönnen wir
ihnen das Vergnügen, das ohnehin jedesmal nur
bis zur Wahl dauert! Die unglaublichsten Dinge
werden wieder über die „Erschütterung christlich­
socialer Mandate" gefaselt. Nicht weniger als
8 bis 9 Mandate der christlichsocialen Partei werden
todtgesagt. Wir möchten hier feststellen, dass in
Wien höchstens im Wahlkreise des bisherigen Ab-
Aleines Feuilleton.
Die neuen 2«-Kronen-Banknoten. Die
Oesterreichisch-Ungarische Bank wird, wie bekannt, am
20. d. mit der Hinausgabe der Banknoten zu 20 Kronen,
welche die Firma der „Oesterreichisch-Ungarischen Bank"
und das Datum vom 1. März 1900 tragen, beginnen.
Die Bestimmungen über die Einberufung und Ein­
ziehung der jetzt im Umlaufe befindlichen Banknoten zu
10 fl. ö. W. mit dem Datum vom 1. Mai 1880
werden seinerzeit besonders kundgemacht werden. Die
Höhe des Umlaufes der 20-Kronen-Banknoten ist im
Sinne des Artikels III der Bankstatuten beschränkt;
die der „Oesterreichisch-Ungarischen Bank" nach Artikel 88
der Bankstatuten obliegende unbedingte Verwechslungs­
pflicht besteht demnach hinsichtlich der Ausgabe dieser
Banknoten nicht. Die neuen Noten der „Oesterreichisch-
Ungarischen Bank zu 20 Kronen vom 31. März 1900
haben ein Format von 135 Millimeter Breite und
90 Millimeter Höhe und zeigen auf dem ohne Wasser­
zeichen hergestellten Papier einen Doppeldruck, einer­
seits mit deutschem, anderseits mit ungarischem Text.
Das eigentliche 121 Millimeter breite und 79 Milli­
meter hohe, in rother Farbe gedruckte Notenbild zeigt
""Mer, selbes in seiner Gesammtheit rechteckig ein-
schließenden, 5 Milliter breiten Umrahmung, rechts­
seitig das 60 Millimeter breite und 51 Millimeter
-^ Schriftfeld, linksseitig einen rechteckigen Rahmen,
m dessen mittlerem ovalen Theil ein weiblicher Kopf,
geordneten Mittermayer die Situation schlecht steht;
ein Sieg der Gegner an diesem Platze würde kaum
ein halber sein, da ja Mittermayer nicht der christlich­
socialen Partei angehörte, wenn er auch ihrem Pro­
gramme die Wahl zu verdanken hatte. Trotzdem
also die Mandatsträgcrschaft Mittermayers sicher
nicht für die christlichsociale Partei gewirkt hat,
sind auch in diesem Bezirke die Chancen für einen
christlichsocialen Candidaten nicht ungünstige. Die
Candidatenfrage ist noch nicht entschieden, doch
dürste in diesem Wahlkreis ein Mitglied der Partei­
leitung der christlichsocialen Arbeiterschaft aufgestellt
werden. Mehrere Blätter verzeichnen auch die Mel­
dung, dass wahrscheinlich die bisherigen zwei christ­
lichsocialen Mandate aus Böhmen und Mähren
verloren seien; nach sehr guten Informationen
dürfen wir die Richtigkeit dieser Nachricht bezweifeln,
da Aussicht ist, die damals im Jahre 1897 ge­
schlossenen Compromisse auch Heuer abzuschließen.
Während also hier keine Einbuße zu erwarten
ist, werden die Christlichsocialen, wie wir hören,
in Schlesien in den Wahlkampf treten, und zwar
mit einem Candidaten aus ihrer Arbeiterpartei.
Die Aussichten sollen für diesen Wahlwerber nicht
ungünstig stehen. Auch in Mittel st eiermark
dürfte sich eine christlichsociale Candidatur ergeben,
ebenso wird sich die christlichsociale Partei dem Ver­
nehmen nach in Tirol um eine neue Position
bewerben. Sonach steht zu erwarten, dass die Christlich­
socialen beim nächsten Wahlgang nur ihre Expansiv­
kraft bethätigen werden. Ihre thatkräftige Wirtschafts­
politik, die sie in allen socialpolitischen Fragen im
Reichsrathe zur Führerin machte, stigmatisiert sie
zur hoffnungsvollsten Reformpartei der Zukunft.
Die Schönereaner oder Deutschradicalen
Posaunen bereits mit vollen Backen in die ostdeutsche
Welt hinaus, dass sie die Zahl der „sieben Schwaben"
auf vierzehn zu bringen hoffen. Nur nicht den
Mund zu voll genommen, lieber Herr Wolf, denn
Ihr eigener Sitz in Trautenau wackelt bedenklich
auf der deutschen Seite die Austria und auf der unga­
rischen Seite die Hungaria darstellend, sich befindet.
Neben diesem Rahmen zeigt das Vild eine einen
Lorbeerzweig in den Händen haltende Kindergestalt in
sitzender Stellung auf einem III Millimeter breiten
und 18 Millimeter hohen Sockel, welcher das Schrift­
feld nach unten gegen die äußere Umrahmung ab-
schließt, und auf dem der rechteckige Rahmen ruht.
Vor dem Sockel und Rahmen, letzteren unten über­
schneidend, hängt ein Schild, in welchem auf der
deutschen Seite der österreichische Kaiseradler, auf der
ungarischen Seite das große ungarische Staatswappen
angebracht ist. In dem mit flachornamentalen Dessins
versehenen Sockel befindet sich auf der deutschen Seite
eine Schrifttafel mit dem Nennwerte der 20-Kronen-
Note in acht verschiedenen Landessprachen; die Schrift­
tafel auf der ungarischen Seite enthält die Straf­
bestimmung, lautend: ImvüjsA/sk utömsLss. a
törvsn^ LMrirw liürltstistiü." Beide Notenseiten sind
mit einem in grüner Farbe gedruckten maschenförmigen
Guillochendessin in Verbindung von Linien- und theil-
weise in schwarzer Farbe gedruckten Punktlagen über­
druckt, das in der Mitte des Schriftfeldes die Ziffer
„20", sich weiß vom grünen Muster abhebend, ent­
hält. Der Wortlaut des Notentextes sammt Firma­
zeichnung der Bank lautet auf der deutschen Seite im
Schriftfeld der Note: „Die Oesterreichisch-Ungarische
Bank zahlt gegen diese Banknote bei ihren Haupt­
anstalten in Wien und Budapest sofort auf Verlangen
Zwanzig Kronen in gesetzlichem Metallgelde.
Wien, 31. März 1900. Oesterreichisch-Ungarische Bank.
genug! Mit 19 Stimmen Majorität wurde der An­
führer der böhmischen „Heilarmee" dort gewählt
und diese waren christlichsociale und czechische, weil
man lieber einen Radikalen, als den liberalen Hall­
wich im Reichsrathe haben wollte. Heute dürften
die Dinge anders liegen und die Wahlaussichten
Wolfs in seinem eigenen Bezirke ziemlich bewölkt sein.
Inzwischen setzt sich die „Ostdeutsche" auf das
hohe Ross und erörtert die Möglichkeit, eine gemein­
same Grundlage für die Deutschnationalen ohne
Unterschied der engeren Parteizugehörigkeit zu finden.
Bei dieser Gelegenheit wird die Parole zum Kampfe
gegen das Judenthum und Pfaffenthum aus­
gegeben. Wie stimmt das zum Compromisse, der
von den Deutschradicalen mit den Judenliberalen
bei den Gemeinderathswahlen in Wien geschlossen
wurde? Kommt es darauf an, so werden diese
schönen Seelen sich wohl wieder finden, zu Wasser
und zu Land.
Einige Abgeordnete aus dem alten Hause wollen
mit dem neuen nichts mehr zu schaffen haben,
sie treten nicht mehr als Mandatsbewerber auf,
darunter soll auch der „groiße" Dr. Kronawetter sein.
Sie riechen eben den Braten, dass die ganze
Parlamentsauslösung, welche in erster Linie die
ungarische Negierung uns eingebrockt hat, nichts
nützen wird, wie ja auch der Kaiser selber in Jaslo
erklärte. Es besteht kein Zweifel, dass Koloman
v. Szell die Hand dabei im Spiele hatte, um unser
Ministerium zu einem Experimente zu vermögen,
für welches viele Mühe und viel Geld umsonst wird
aufgewendet werden. Denn das Resultat ist wahr­
scheinlich— Null.
Der Katholikentag in Laibach.
Die Katholikentage sind keine neue Erscheinung.
Seit einer langen Reihe von Jahren sammelt sich
das katholische Deutschland Jahr für Jahr, um die
Bande wieder fester zu ziehen, welche alle Stände
Bilinski, Gouverneur. Sueß, Generalrath. Mecenseffy,
Generalsecretär."
Bon Pavianen verfolgt. Aus Bulawayo
in Rhodesia schreibt ein Anglo-Amerikaner, Lieutenant
in einem britischen Ersatzregimente, das den Belagerten
in Mafeking Hilfe bringen soll, an seine Angehörigen
in Wahne im Staate Indiana: „Dieser Tage hatte
ich ein seltsames Recrontre, dessen Ausgang verhängnis­
voller für mich hätte werden können, als die Kugel eines
nicht gar zu gut zielenden Buren. Ich machte am
frühen Morgen allein mit meinem Gewehre einen
kleinen Streifzug durch die Gegend. Plötzlich sah ich
kaum 50 Schritte von mir entfernt einen riesigen
Pavian, der mit nichts weniger als zärtlichen Geberden
auf mich zukam. Ohne zu überlegen, welche Gefahr
ich damit heraufbeschwor, gab ich Feuer. Das Geschöpf
stieß keinen Schrei aus, mit dumpfem Gepolter stürzte
es die etwa 100 Fuß tiefe Schlucht hinunter, an
deren Rand es sich befand. Gleich darauf erschien ein
zweiter Pavian auf der Bildfläche, blickte in den Ab­
grund und, seinen tobten Gefährten dort gewahrend,
brach er in ein gellendes Geheul aus. Me durch
Hexerei wimmelte es im nächsten Momente auf beiden
Seiten der Schlucht von langarmigen, schlotterigen Ge­
stalten, die sich mir zu nähern begannen. Mit Schrecken
bemerkte ich, dass mein Gewehr nach dem ersten Schüsse
durch eine schlechte Patrone unbrauchbar gemacht worden
war, und so blieb mir denn nichts übrig, als mein
Heil in schleuniger Flucht zu suchen. Ich lief mit einer
Geschwindigkeit, die ich mir selber kaum zugetraut
hätte. Die Thiele folgten mir mehr als 300 Meter


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 109
im Schoße der Kirche einigen, um die Streiter für
das Wohl der Menschheit neu für die erhabenen
Ideale zu begeistern, und um Heerschau zu halten
über die eigene Truppenmacht.
Die Katholikentage haben im Deutschen Reiche
die glänzendsten Erfolge gezeitigt, der Einfluss, die
Macht der Katholiken ist durch sie so groß ge­
worden.
Das sprachenzerrissene Oesterreich brauchte solche
Tage auch, es liegt im österreichischen Volke ein
Schatz religiösen Sinnes, vielfach unbekannt und
unbenutzt. Leider ist dieses Reich in soviele Spra­
chengebiete gespalten, und es bleibt nichts übrig,
als Katholikentage für einzelne Nationen zu ver­
anstalten. Es fanden in den letzten Jahren wieder­
holt solche Tage statt, in dieser Woche in besonders
glänzender Weise in Laibach. Die kolossale Menge
von etwa 4000 Köpfen harrte zwei Tage lang aus
und lauschte den Worten begeisterter und begei­
sternder Rede. Anwesend war am Tage Se. Emi­
nenz Cardinal Missia, die hochw. Herren Fürst­
bischöfe von Lavant und Laibach und der Bischof
Dr. Trobec von Minnesotta; begrüßt wurde die Ver­
sammlung von den hochwürdigsten Erzbischöfen von
Agram und Prag und dem erwählten Metropoliten
von Salzburg. Als erster und letzter trat der hoch­
würdigste Episcopat auf die Tribüne. Harte Schmer-
zensworte kamen von den Lippen der Bischöfe,
harte Schmerzensworte von des Volkes Noth,
hervorgerufen durch die Abkehr von Gott. An die
Schmerzensworte knüpften sich ernste Ermahnungen,
in Liebe und Treue in der Kirche und im Glauben
zu verharren.
Noch den Bischöfen kam die Zierde des Volkes,
seine gelehrten Laien und Priester, zum Worte.
Am ersten Tage tagten die Sectionen, um in
Schulangelegenheiten, in der socialen Frage, im
Presswesen, im praktischen christlichen Leben und
in Organisationsfragen zu berathen und die vom
Episcopat ausdrücklich gebilligten Resolutionen zum
Beschlüsse zu erheben.
Abends war feierlicher Fackelzug und solenne
Serenade. Dichte Volksscharen zogen unter Musik­
begleitung vor die Landesregierung und vor das
fürstbischöfliche Palais, um Sr. Majestät und dem
Oberhirten ihre Huldigung darzubringen.
Allerdings zog dem Lichtbilde auch der Schatten
nach: der gezahlte Mob der Stadt suchte mit
Pfeifen und Schreien die Gesangschöre zum Schweigen
zu bringen. Diese That ist ihrer Urheber wert!
Natürlich verhielt sich die Sicherheitswache ganz
ruhig.
Die Festreden begannen am 12. September vor­
mittags.
Mit mächtiger Stimme und in begeisternder
Form sprach Dr. Medved (Marburg) über die
Schule und ihren Zusammenhang mit der Kirche,
Dr. Paulica (Görz) über Katholicismus und Fort­
schritt und Director Povse über die Agrarfrage;
nachmittags sprachen Dr. Schweizer über die Presse,
weit, dann hatte ich gewonnenes Spiel und erreichte
glücklich das Camp. Ein mit den hiesigen Verhält­
nissen vertrauter Kamerad versicherte mir, dass nicht
viel von mir übrig geblieben wäre, wenn mich die
Affen in ihre Gewalt bekommen hätten."
Ein Unhold von Sohn. Auf einem ein­
samen, winzigen Felseiland, das in der Nähe der
Insel Skopelos liegt, wohnte seit Jahrzehnten eine
einzige Familie Athanasios. Sie hatte lange friedlich
für sich gelebt, als sich eines Tages ein Streit zwischen
den beiden Söhnen entspann, in dessen Verlauf der
eine Sohn Johannes seinen Bruder tödtete. Nach
diesem Morde wurde er flüchtig und ließ mehrere
Wochen nichts von sich hören. Aber eines Abends,
als die Familie nicht zu Hause war, landet der Bruder­
mörder auf der Insel und raubt das ganze Haus aus,
selbst das zum Unterhalte der Seinigen dienende Brot
mit sich nehmend. Der Unhold ließ nicht einmal das
Segelbot des Vaters zurück, das allein eine Verbin­
dung mit der Nachbarinsel ermöglicht. Die Familie
Athanasios sah sich so dem Hunger preisgegeben und
wäre verschmachtet, wenn sich ihrer nach Verlauf von
zehn schrecklichen Tagen ein zufällig vorüberfahrendes
Schiff nicht angenommen hätte.
Mit des Geschickes Tücken, ist kein ew'ger
Bund zu flicken! Die Wahrheit dieser Verse hat un­
längst ein Conducteur in St. Wolfgang im Salzkammer­
gute erfahren. Dort fand ein Wohlthätigkeitsfest statt,
mit dem auch ein Glückshafen mit den verschiedensten
Gewinnsten verbunden war. Der begehrteste Treffer
war eine Tour- und Retourkarte auf den Schafberg.
Endlich meldete sich der glückliche Gewinner; es war
Dr. Matek (Marburg) über die Arbeiter- und Ge­
werbefrage, Dr. Lustersiö über Kirche und Politik,
Dr. Krek über Organisationsfragen. Mit gespann­
tester Aufmerksamkeit und unermüdet durch das
siebenstündige Stehen, folgte die Volksmenge den
glänzenden Reden; das waren auch die besten
Kräfte des slovenischen Volkes, die diesmal um die
Palme rangen, nicht für sich, sondern zum Wohle
des arbeitenden Volkes. Das waren nicht glänzende
Phrasen, sondern Programme, die ausgeführt werden
können und müssen. Und gerade weil sich der Tag
ins Innerste der actuellen Frage vertieft, ist er von
so großer Bedeutung und fand endlosen Jubel
unter der Zuhörerschaft!
Der Vortrag steigerte sich zum Erhabenen, als
Dr. Krek die Nolhwendigkeit der socialen Gnaden
betonte. Die socialen Gnaden werden den Menschen
vor allem in den zwei socialen Sacramenten ge­
geben: im Sacramente der Ehe und dem der Priester­
weihe. Auf dem Schutze der Ehe und Familie baut
sich die christliche Ordnung auf und schreitet hinan
zur Würde des Priesterstandes mit seinen socialen
Pflichten. Zwischen beiden aber ist der Lebensnerv
gesunder, katholischer Völker: die Verehrung der
Eucharistie.
Der Präsident Dr. Laginja beglückwünschte das
Volk, dass ihm solche Männer gegeben sind. Zum
Schlüsse der Versammlung betrat noch Se. Eminenz
Cardinal Missia die Rednerbühne, um den Theil-
nehmern zu sagen, wie sie in der Ausführung des
katholischen Programmes ausdauernd, opferwillig
sein und gedulden sollen.
Wenn es u. a. ein wichtiger Erfolg des I. slo­
venischen Katholikentages war, dass sich eine katho­
lische Studentenverbindung bildete, die muthig seit­
her ihre Fahne erhob gegenüber den verbummelten
glaubenslosen Verbindungen, so ist es kein geringerer
Erfolg des II. Katholikentages, dass sich ein ka­
tholischer Lehrerverein constituierte, der
den heiligen Beruf des Lehrers hochzuachten und
Hand in Hand mit dem Clerus am Wohle des
Volkes mitzuarbeiten den Zweck hat.
Die Veranstaltung war von keinem Hauche eines
Zwiespaltes getrübt, Laien und Priester arbeiten
Hand in Hand mit dem Segen des Oberhauptes
der katholischen Kirche.
Das war eine imposante Erscheinung, eine groß­
artige Demonstration des katholischen Bewusstseins,
eine ernste Drohung gegen die Elemente der Gasse
mit ihren Hintermännern, ein Halt gegenüber der
rothen Internationale, aber auch ein Mahnruf den
Machthabern, ihrer socialen Pflichten bewusst zu
werden.
Es ist zweifellos ein starker katholischer Puls­
schlag, der in den Adern unserer Nachbarn pocht,
ein Pulsschlag, um den wir sie beneiden und den
in Kärnten wachzurufen so leicht nicht sein wird.
— o Schicksalstücke— ein Conducteur der Schafberg­
bahn, der seit einer Reihe von Jahren die Fahrt auf
den Schafberg täglich sechs- bis siebenmal zurücklegt.
Tableau!
Die Entwicklung des Eisenbahnwesens
in Asien. Die Gesammtlänge aller Eisenbahnen in
Asien beträgt ungefähr 30.000 Meilen. Die längste
Strecke hat die Transsibirische Bahn. In China sind
3000 Meilen concessioniert. Japan verfügt über eine
Schienenstrecke von 3100, die französischen Colonien
über 250 Meilen. In Cochinchina, Annam und Ton­
king sind 2500 Meilen im Baue begriffen. Holländisch-
Jndien hat ein vortreffliches Eisenbahnnetz, in Java
allein 1000 Meilen. Mehr als die Hälfte aller asia­
tischen Bahnen besitzt Britisch-Jndien, wo im gegen­
wärtigen Augenblicke ein Bahnproject, das seit 1886
geplant wird, die Bahn durch Kaschmir, seiner Ver­
wirklichung entgegenzugehen scheint.— Gegenwärtig
braucht man 38 Tage, um von Paris nach Peking zu
gelangen, und die Reisekosten belaufen sich auf 2840
Francs. Im Jahre 1903, wenn die Transsibirische
Bahn vollendet sein wird (bis heute sind 5400 Kilo­
meter Schienen gelegt), wird die Reisedauer um zwei
Drittel verringert sein und die Reisekosten werden—
die Verpflegung inbegriffen— bloß 1280 Francs be­
tragen. Die Luxuszüge werden für den Winter mit
neuartigen Heizapparaten, für den Sommer mit elek­
trischer Ventilation versehen sein. Sie werden elek­
trisches Licht, besondere Speise-, Gesellschafts- und
Turnsäle, Badezimmer und dergleichen Einrichtungen
mehr erhalten.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser empfieng die Begrüßungs­
deputation des Landes Galizien, bestehend aus 116
Herren, die unter der Führung deS Landmarschalls
Grafen Badeni erschienen war. Beim Cercle sagte der
Kaiser im Gespräche mit dem ehemaligen Abgeordneten
Jaworski: „Die Auflösung des Parlaments und die
Neuwahlen sind das letzte constitutionelle
Mittel, welches die Regierung ergreift." Als Dr. Byk
auf seine Frage: „Sie waren lange Zeit im Reichs-
rathe?" entgegnete: „Seit dem Jahre 1891; bis
1897 haben wir gearbeitet, und seitdem haben wir
zugeschaut!" bemerkte der Kaiser: „Ja leider. Das
war traurig, und es ist keine Hoffnung vor­
handen, dass es bald besser wird."
Zur Villacher Landtagswahl berichtet die
„Ostd. Rundschau": Am 12, d., vormittags, fand in
Villach eine Wahlmännerversammlung statt, die kein
Ergebnis hatte, da ein Theil der Wahlmänner an der
Wahl des Herrn Lepuschitz festhielt, während die Wahl­
männer aus den Gemeinden der „Gegend" Landskron
und andere durch Herrn Kurtian erklären ließen, dass
sie gegen Herrn Lepuschitz, dessen deutsche Gesinnung
ja hinreichend bewiesen ist, nichts einzuwenden haben,
trotzdem aber Herrn Josef Huber, vlg. Lassnitzer,
Landwirt in R auth bei Feld, in Vorschlag bringen.
Da eine Einigung nicht zustande kam, wurde beschlossen,
die Entscheidung der für nachmittags einberufenen Ver­
sammlung des Bauernbundes zu überlassen. In dieser
Versammlung wurde nach längerem Meinungsaustausche
Herr Huber mit über 60 Stimmen als Wahlwerber
aufgestellt. Die Herren Schludermann und Lepuschitz
erklärten daraufhin, ihre Bewerbung nicht weiter auf­
recht zu halten. Die Wahl hat den Beifall des Herrn
K. H. Wolf, weil Huber ein urdeutscher Mann und
— ein Lutheraner ist. Wer diese zwei Eigen­
schaften besitzt, ist in seinen Augen ein Volksvertreter,
wie er im Buche steht.
Ungarn hat immer die Hand im Spiele
bei allen österreichischen Angelegenheiten, auch wenn
sie die Herren jenseits der Leitha gar nichts angehen.
Das war wieder bei der Auflösung des Reichs­
rath e s der Fall und ist durch einen Artikel des
„Budapester Tagblatt" unzweifelhaft festgestellt. Es
schreibt, dass der Verlauf der Dinge in Oesterreich
in Ungarn keineswegs überrascht habe, sondern es sei
daraus der heilsame Einfluss zu ersehen, den die
ungarische Politik auf die österreichischen Angelegen­
heiten genommen hat. Die Auflösung sei, wie das
Budapester Blatt zwischen den Zeilen lesen lässt, dem
weisen Rothe Koloman Szells zu verdanken. Dabei
aber versichert es in einem Athem, von einer Ein­
mischung in österreichische Angelegenheiten könne keine
Rede sein. In unzweideutiger Weise spielt das Blatt
darauf an, dass die Wiener Regierungskreise eigentlich
von der Auflösung nichts wissen wollten, dass es
Szell aber gelungen sei, diese Maßregel durchzusetzcn.
Uebrigens sprachen seine Anwesenheit in Wien, seine
Conferenzen mit Chlumecky ohnehin deutlich genug.
Koloman v. Szell ist der Macher für die österreichi­
schen Liberalen, und er hat sich auch diesmal seines
Auftrages prompt entledigt. Wir möchten nur wissen,
was die Ungarn dazu sagen würden, wenn sich unsere
Regierung in rein interne ungarische Angelegenheiten
einmischen wollte!
Ausland.
Die Russen wollen Peking räumen. „Nowoje
Wremja" meldet, dass für die russischen Truppen,
welche Peking verlassen, in Tien-Tstn bereits Quartiere
besorgt seien. Einige Abtheilungen werden nach Taku
marschieren und dort bleiben, während ein großer Theil
nach Port Arthur und Talien-Wan zurückkehren und
dort Winterquartier beziehen werde. Falls die russischen
Truppen Peking verlassen, werden auch die Franzosen
und Amerikaner die ihrigen zurückziehen. Doch sollen
kleinere Abtheilungen von Seite der drei Mächte unter
dem Obercommando Graf Waldersees dort verbleiben.
Betreffs der Fricdensverhandlungen
wird aus Shanghai gemeldet: Li-Hung-Tschang em­
pfieng ein kaiserliches Edict, durch das Prinz Tsching
und General Junglu neben ihm zu Friedensunter­
händlern ernannt werden. Prinz Tsching befindet sich
jetzt in seinem eigenen Hause, das in dem unter japa­
nischer Bewachung stehenden Stadtviertel liegt. General
Aunglu soll mit seinen Truppen in der Nähe von
Ping-Ting in Sansi, östlich von Tai-Iueen-Su, stehen,
wo er die Rückzugslinie des kaiserlichen HofeS deckt.
Li-Hung-Tschang rieth ihm, offen zuzugeben, dass seine
Truppen, als sie die Ausländer angriffen, ihm nicht
gehorcht hätten. Er wolle dann sehen, ob die Ver­
bündeten geneigt seien, ihn als Friedensunterhändler


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 3 ]
Nr. 109
Kärntner Zeitung
Seite 3
anzunehmen. Eine Meldung aus Tschang-Tschi-Tun
sagt: General Züngln erklärte sich bereit, nach Pao-
ting-Fu zu gehen, sträubte sich aber noch, die Ernen­
nung zum Friedensunterhändler anzunehmen. Die
Verbündeten wollen mit dem ^Prinzen Tsching die
Friedensunterhandlungen auf folgender Basis eröffnen:
Die Mandschurei soll einen Pufferstaat bilden, die
Vertragshäfen sollen kleine internationale Garnisonen
erhalten und die Führer der Boxer sollen hingerichtet
werden. Die Vereinigten Staaten haben Li-Hung-Tschang
als Bevollmächtigten anerkannt.
Von neuen chinesischen Kriegsrüstuu-
gen wird aus Shanghai gemeldet, dass die Chinesen
große Truppenmassen in den westlichen Provinzen auf-
geboten haben. Der Tartaren-General Hang-Tscheng
wurde zum Oberbefehlshaber dieser und der Streit­
kräfte in Petschili ernannt. Er soll angeblich einem er­
warteten Angriffe der Russen begegnen.
Zur Besetzung von Peking melden die
Times": Bei der letzten Zusammenkunft der Befehls­
haber der internationalen Truppen theilte der russische
General mit, die Zahl der während des Winters
zurückbleibenden Truppen werde 15.000 betragen. Der
deutsche Befehlshaber erklärte, die Zahl der deutschen
Truppen werde die gleiche sein. Der japanische
General sagte, Japan beabsichtige, 22.000 Mann
zurückzulassen. Der englische Commandant konnte keine
Erklärung abgeben.
Neue Greuelthaten. Ein in Chosong statio­
nierter japanischer Officier berichtet, dass zwei Japaner
und mehrere hundert Chinesen und Koreaner, die zum
Christenthume übergetreten waren, an der koreanischen
Grenze ermordet worden seien.
Der Mörder des deutschen Gesandten
v. Ketteler wurde am 13. d. von den Japanern fest­
genommen. Er wurde beim Verkaufe der Taschen­
uhr des Ermordeten ertappt und gestand die That ein
mit der Angabe, dass die kaiserlich chinesische
Behörde den Mord befohlen habe. Der Mörder
wurde den deutschen Truppen ausgeliefert.
Präsident Krüger und mehrere Beamte von
Transvaal haben in Laurenzo-Marquez bei dem nieder­
ländischen Consul Pott Aufenthalt genommen. Nach
amtlicher Bekanntmachung der Transvaal-Regierung
erhielt Präsident Krüger einen sechsmonatlichen Ur­
laub und reist am 28. d. nach Europa, behufs
Herbeiführung einer Intervention, ab. Schalk-Burger
soll inzwischen zum Stellvertreter Krügers gewählt
worden sein.
Vom Burenkriege. General Buller erbeutete
auf dem Marsche nach Spitzkop eine Kanone und
mehrere Tonnen Nahrungsmittel. Die Buren warfen
schwere Kanonen, einige Tonnen Munition und drei­
zehn Wagen über den Bergabhang hinunter, um ihre
Erbeutung durch die Engländer zu verhindem. Lord
Roberts erließ aus Prätoria vom 11, d. eine
Proclamation, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt wird.— General Harth nahm
am 11, d. Potschefstrom wieder ein, nachdem er die
Buren mit einem Handstreiche überrumpelt hatte.
General Botha ist durch Krankheit gezwungen, das
Kommando an Viljsen abzugeben. General Buller hat
mit seinen Truppen Spitzkop vollständig in Besitz ge­
nommen. Er fand Mundvorräthe im Gesammtgewichte
von 300.000 Pfund, hauptsächlich Reis, Kaffee,
Zucker, sowie 300 Kisten Munition. Ein Jngenieurs-
zug unter Maylrit, welcher unter Bedeckung des
19. Husaren-Regiments entsandt worden war, um die
Telegraphenleitung zwischen Machadodorp und Lyden-
burg wieder herzustellen, wurde von den Buren ange­
griffen. Maylrit und einige Mann wurden leicht ver­
wundet.
Zur Flucht Krügers erließ Lord Roberts
folgende Proclamation: „Krüger hat die portugiesische
Grenze überschritten und formell auf seinen Posten
verzichtet. Dass er die Sache der Buren verlässt,
sollte den Burghers klar machen, dass es nutzlos
ist, den Kampf weiter fortzuführen. Es ist ihnen wahr­
scheinlich unbekannt, dass 15.000 ihrer Landsleute
Kriegsgefangene sind und dass nicht einer derselben
befreit werden wird, solange nicht diejenigen, welche
jetzt noch Waffen tragen, sich bedingungslos er­
geben. Die Burghers mögen bedenken, dass von
keiner Großmacht Intervention kommen kann.
Großbritannien ist entschlossen, den von den bisherigen
Regierungen beider Republiken erklärten Krieg zu
Ende zu führen. Die Mittel, welche ich anzuwenden
gezwungen bin, sind die durch den Kriegsgebrauch vor­
geschriebenen. Sie sind verderblich für das Land und
häufen endlose Leiden auf die Burghers. Je länger
der Krieg dauert, desto strenger müssen sie durchgeführt
werden."
Zur Wahlbewegung.
Die allgemeinen Neuwahlen für das Abgeordneten­
haus des Reichsrathes im Herzogthume Kärnten
sind:
I. für die allgemeine Wähler c lasse auf
den 5. Jänner 1901;
II. für die Wählerclasse der Landgemeinden
auf den 10. Jänner 1901;
III. für die Wählerclasse der Städte (Städte,
Märkte, Jndustrialorte, Orte) auf den 12. Jänner 1901;
IV. für die Wählerclasse der Handels- und
Gewerbekammer auf den 14. Jänner 1901;
V. für die Wählerclasse des großen Grund­
besitzes auf den 15. Jänner 1901 anberaumt.
I. Von der allgemeinen Wählerclasse wird ein
Abgeordneter gewählt.
Für diese Abgeordnetenwahl bildet das ganze Land
einen Wahlbezirk mit dem Hauptwahlorte Klagenfurt.
Die Wahl dieses Abgeordneten ist durch Wahl­
männer vorzunehmen, und zwar: Für die den Wahl­
bezirk bildenden Gerichtsbezirke:
Klagenfurt, Feldkirchen ist .... Klagenfurt,
Ferlach Ferlach,
Villach, Rosegg, Paternion, Arnoldstein,
Tarvis Villach,
Hermagor, Kötschach Hermagor,
Spittal, Gmünd, Millstatt, Greifenburg,
Obervellach, Winklern Spittal,
St. Veit, Friesach, Gurk, Eberstein,
Althofen St. Veit,
Wolfsberg, St. Leonhard, St. Paul. Wolfsberg,
Völkermarkt, Eisenkappel, Bleiburg,
Eberndorf Völkermarkt
als Wahlort festgesetzt.
Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche,
ohne in den Gemeinde-Wählerlisten eingetragen zu
sein, die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
classe beanspruchen, haben ihren Anspruch binnen
längstens acht Tagen vom Tage der Kundmachung
dieser Wahlausschreibung in der betreffenden Gemeinde
beim Gemeindeamte ihres Wohnortes anzumelden und
nachzuweisen.*
il. Von der Wählerclasse der Landgemeinden
werden vier Abgeordnete gewählt und zwar, wie
bisher durch Wahlmänner.
Für die den Wahlbezirk bildenden Gerichtsbezirke:
Klagenfurt, Feldkirchen ist .... Klagenfurt,
Völkermarkt, Eisenkappel, Bleiburg, Ebern­
dorf Völkermarkt,
St. Veit, Friesach, Gurk, Eberstein, Alt­
hofen St. Veit,
Wolfsberg, St. Leonhard, St. Paul. Wolfsberg,
Villach, Rosegg, Paternion, Arnoldstein,
Tarvis Villach,
Ferlach Ferlach,
Spittal, Gmünd, Millstatt, Greifenburg,
Obervellach, Winklern Spittal,
Hermagor, Kötschach Hermagor
als Wahlort festgesetzt.
III. In der Wählerclasse der Städte (Städte,
Märkte, Jndustrialorte, Orte) sind drei Abgeord­
nete, Md zwar, wie bisher, directe zu wählen.
Die Landeshauptstadt Klagenfurt wählt einen Ab­
geordneten, ebenso Villach, Hermagor, Bleiberg, Kreuth,
Tarvis, Malborghet, Spittal, Gmünd, Greifenburg,
Oberdrauburg, Obervellach, und in der gleichen Weise
auch St. Veit, Feldkirchen, Friesach, Straßburg, Alt­
hofen, Hüttenberg, Wolfsberg, St. Leonhard, Samt
Andrä, St. Paul, Unterdrauburg, Völkermarkt, Blei­
burg, Eisenkappel.
IV. Von der Wählerclasse der kärntn. Handels-
nnd Gewerbekammcr wird ein Abgeordneter im Wahl­
orte Klagenfurt gewählt.
V. Von der Wählerclasse des großen Grund­
besitzes auch ein Abgeordneter im Wahlorte Klagenfurt.
Wenn in der einen oder anderen Wählerclasse die
Wahlhandlung an dem vorstehend bestimmten Tage
nicht beendet wird, wird der Wahlact am folgenden
Tage fortgesetzt.
* Der die Wahlberechtigung in der allgemeinen Wähler­
classe betreffende Z 9 s), Absatz 1 und 3 des zuletzt citierten
Gesetzes lautet:
„In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder eigenberech­
tigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher das
24. Lebensjahr vollstreckt hat, und vom Wahlrechte nicht
ausgeschlossen ist. Z 20 und 20 u), in jener Gemeinde wahl­
berechtigt, in welcher er am Tage der Ausschreibung der
Wahl seit wenigstens sechs Monaten sesshaft ist."
„Die zum Beweise der Wahlberechtigung nöthigen Docu-
mente sind stempelsrei."
„Laut§ 17 schließt das Wahlrecht in einer anderen
Wählerclasse die Ausübung des Wahlrechtes in der all­
gemeinen Wählerclasse nicht aus."
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 1b. September 1900.
Gemeinderathssttzung am 11. September 1900.
(Schluss.)
G.-R. v. Dietrich beantragt, Frau Kalensky
sei zu benachrichtigen, dass der Gemeinderath bereit sei,
die gewünschte Parcelle zur Verbauung zu verkaufen.
Hierauf wird der Antrag des VicebürgermeisterS
Dr. v. Metnitz, das Gesuch der Frau Samek, um
Parcellierung ihrer Gründe, abzuweisen, angenommen;
denn das Gesuch hätte nicht beim Gemeinderathe über­
reicht werden sollen und sei auch nicht vollständig. Er
beantragt, dass sie ein neuerliches, ordentlich belegtes
Gesuch beim Stadtmagistrate überreichen solle.
G.-R. v. Dietrich stellt den Antrag: Die Re­
gulierung der Geyerschütt ist durchzuführen. Die Ge-
sammtkosten betragen 13.179 L 70 ll.
G.-R. Achatz hält die zur Durchführung dieser
Arbeiten beanspruchte Summe für zu groß.
G.-R. Megerle erklärt, die Ringstraße sei über
den alten Viehplatz geplant.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz meint, die
Regulierung dieses TheileS sei unbedingt nothwendig.
Daher beantragt er: Der Herr Stadt-Oberingenieur
werde ausgefordert, sich darüber zu äußern, ob der
Ankauf des ganzen Majdiö'schen Besitzes zum Zwecke
der Fortsetzung der Ringstraße zweckmäßig sei.
Hierauf wird sowohl der Ausschussantrag, als auch
der Antrag des Vicebürgermeisters Dr. R. v. Metnitz
angenommen.
G.-R. Dr. W erne r rügt es, dass der Magistrat den
Beschluss des Gemeinderathes wegen des Verbotes von
Weidebienen nicht durchgeführt hat.
Der Magistrat wird die nöthigen Weisungen er­
halten.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz berichtet an
der Hand der im Einlaufe befindlichen Zuschrift des
Herrn Ackermann einige in letzter Sitzung aufgestellte
Behauptungen des heute abwesenden G.-R. Tschebull.
Es habe eine Commission stattgefunden und dabei habe
eS sich herausgestellt, dass Herr Tschebull ohne jeden
Grund Misstrauen ausstreue. Es sei bedauerlich, dass
in einer technischen Frage ein Jurist sich besser infor­
miert zeige, als ein Bergingenieur. Dies habe sich aber
thatsächlich herausgestellt. Ein Gemeinderath solle die
Bevölkerung nicht ganz muthwillig beunruhigen, man
solle daher auf die unbegründeten Bemerkungen des
Herrn Tschebull keinerlei Rücksicht nehmen. Der Ver­
waltungsrath des Elektricitätswerkes habe eine un­
dankbare, mühevolle Arbeit und kenne seine Pflicht.
G.-R. Haderer urgiert die Neuverpachtung der
Hirschen-Realität, und ersucht weiters um Aufstellung
einer Anzahl von Bänken auf dem städtischen Friedhofe.
Wird geschehen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Vermählung. Herr Dr. Franz Oliva,
k. k. Finanzconcipist in Klagenfurt, und Frl. Paula
Holzer sind glücklich im Hafen der Ehe angelangt.
Die Trauung fand in Maria Saal statt.
Für den Verband der nichtpolitischen
Arbeitervereine Kärntens spendete der hoch­
würdige Herr August K r i s aj, Pfarrer von Kamp,
zwei Kronen, wofür ihm der Dank ausgesprochen wird.
Vivant ssgusntso!
Der Katholische Gesellenverein ladet
nochmals seine Wohlthäter und Freunde zu dem am
Sonntag den 16. d. stattfindenden 45. Gründungsfeste
ein. Morgens 8 Uhr Festgottesdienst mit Predigt in
der Benedictinerkirche. Abends halb 8 Uhr Festversamm­
lung im Saale des Vereinshauses, verbunden mit Ge­
sang und Theater. Zur Aufführung gelangt: „Die
Nihilisten", ein Originalschwank in drei Aufzügen.
Kindern ist der Zutritt nicht gestattet.
Vom k. n. k. Militär- Berpflegs-
magazin. Die Verhandlung bezüglich der arendie-
rungsweisen Abgabe von Brot und Hafer findet in
Klagenfurt beim Militär-Verpflegsmagazine am 12. Ok­
tober statt. Es werden abgegeben: in St. Veit an
der Glan 8 Porttonen Hafer bei täglichem Erfor­
dernis von 840 Gramm und 151 Portionen täglicher
4200 Gramm. Tarvis 350 Porttonen Brot täg­
licher 840 Gramm. Malborghet 75 Porttonen
Brot täglicher 840 Gramm. P red il 17 Porttonen
Brot täglicher 840 Gramm. Seebach 18 Portionen
Brot. Flitsch 17, Wolfsberg 155 Porttonen
Brot täglicher 840 Gramm. Wolfsbergj 8 Porttonen
Hafer täglicher 840 Gramm und 152 Portionen täg­
licher 4200 Gramm. Es werden nur schriftliche Offerte
bis längstens 10 Uhr vormittags des betreffenden Ver­
handlungstages entgegengenommen.— Die näheren


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 109
Bedingungen können bei den Militär-Verpflegs-Maga-
zinen während der gewöhnlichen Amtsstunden in den
aufliegenden Bedingnisheften eingesehen werden.
Schulanfang am k. k. Gymnasium. Am
k. k. Staatsgymnasium in Klagenfurt findet am
17. d. noch eine Aufnahmsprüfung in die erste
Classe statt, und zwar schriftlich von 9 bis 12 Uhr,
mündlich von 3 bis 6 Uhr. Die Anmeldung hiezu
wird am 16. September von 8 bis 12 Uhr vor­
mittags und am 17. September von 8 bis 9 Uhr
früh in der Directionskanzlei entgegengenommen. Die
Ausnahme in die zweite bis achte Classe findet am
17. und 18. September statt. Die Wiederholungs­
und Nachtragsprüfungen, sowie etwaige Aufnahms-
Prüfungen für die zweite bis achte Classe finden am
17. und 18. September von 8 Uhr früh an statt.
Mittwoch den 19. d. um 8 Uhr früh ist das Heilige
Geistamt. Die Volksschulen beginnen am Montag den
Unterricht.
Musikverein für Kärnten. Die Aufnahme
von Schülern und Schülerinnen in die Schule des
Musikvereines, in welcher im Chor- und Sologesänge
und auf allen Streichinstrumenten Unterricht ertheilt
wird, findet vom Sonntag den 16. d. an bis einschl.
Mittwoch den 19. d., täglich von 10 bis 12 Uhr
vormittags im neuen Musiksaalgebäude, I. Stock rechts
im Archiv- und Sitzungszimmer durch den Musik-
vereinsdirector Reiter statt.
Von der städtischen Musikkapelle wird
concertiert: Sonntag den 16. d. imHotel „Wörther See"
an der Schwimmschule, nachmittags 3 Uhr.— Abends
8 Uhr im Hotel „Sandwirt".
Programm der Platzmusik der Regi­
mentskapelle auf dem Neuen Platze am
16. d. von halb 12 Uhr bis halb 1 Uhr mittags:
l. Parade-Defiliermarsch von Komzäk. 2. Ouvertüre
zur Operette: „Die schöne Galaths" von Supps.
3. „Mimosa"-Walzer von Sidney. 4. Trompeter-
Aufzug aus dem 16. Jahrhunderte aus der Oper:
„Die Meistersinger von Nürnberg" von Rich. Wagner.
5. Potpourri aus der Operette: „Der Zigeunerbaron"
von I. Strauß.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene drei­
undzwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Ouverturen-
Album II. für Clavier zu zwei Händen. Inhalt:
„81 j'stals rol", Adam.— 2. „Don Juan", Mo­
zart.— 3. „Egmont", Beethoven.— 4. „Tarmed",
Rossini.— 5. „Die lustigen Weiber", Nicolai.—
6. „Zauberflöte", Mozart.— 7. „Freischütz", Weber.
— Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit
einem Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-
Blätter" beträgt fl. 3'LO pro Quartal. Pränumera­
tionen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnen­
felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare L 30 kr.
in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Gestohlen wurde in der Nacht vom 8, auf den
9, d. ein in einem Raume verwahrt gewesenes Bambus­
fahrrad im Geyer'schen Gasthause. Der Thäter trug
dasselbe am 9, d., früh, in einem Trödlergeschäfte
gegen Tauschwaren zum Kaufe an, wurde aber mit
seinem Kaufanbote abgewiesen. Der Dieb wurde ver­
folgt und beiläufig vor Annabichl mit Mühe vom
Wachmanne und zugleich Amtsdiener Stromberger
dingfest gemacht und eingelicfert.
Schwurgericht. Bei der am 14. d. statt­
gehabten Verhandlung wurde Andreas Wister, 31 Jahre
alt, Taglöhner, wegen Unsittlichkeitsverbrechen und Ent­
führung zu lebenslänglicher Kerkerstrafe
verurtheilt.
Der Durchgang des Landhaushofes ist wegen
Renovierungsarbeiten bis auf weiteres abgesperrt.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus dem Canalthale, 12. September.
(Wunsch.) Unlängst hatte Schreiber dieser Zeilen Ge­
legenheit, auf dem Luschariberg zu beobachten, wie es
mit der Unterbringung der Wallfahrer schlecht bestellt
ist. In der Kirche, ringsum die Kirche herum lagern
die armen Leute, nachdem alle Localitäten im Pfarr-
hofe und Stände vollgepfropft waren. Ueber 4000
waren dortselbst. Würde sich nicht jemand finden, um
noch zwei oder drei Herbergen hier oben zu bauen,
da ja hinreichend Bauplätze vorhanden sind, zum Bei­
spiel die Kirchenvorstehung oder Gemeinde Saifnitz oder
jemand anderer. Es würde sich das Unternehmen ge­
wiss rentieren, da der Besuch sich noch steigern wird.
Feldkirchen, 12. September. (Wieder ein
Opfer der Priesterhetze.) Heute wurde vom
hiesigen k. k. Bezirksgerichte Simon Grabul, evangelisch,
Besitzer in Krass, wegen öffentlicher Beschimpfung
zweier katholischer Priester, die er mit dem Schimpf­
namen „Pfaffen" belegte, zu einer recht empfindlichen
Strafe verurtheilt. Woher denn die traurige Erscheinung,
dass in gewissen Gegenden katholische Priester beinahe
sich nicht mehr öffentlich zeigen dürfen ohne Be­
schimpfungen ausgesetzt zu sein, während jeder Rastel­
binder, jeder Binkeljude ruhig seine Wege gehen kann?
Das sind die Folgen der so ekelhaften Priesterhetze,
wie sie von gewissen Zeitungen in einemfort betrieben
wird. Man nehme z. B. die „Bauernzeitung" und
zähle einmal nach, wie oft das Wort „Pfaff" re. in
einer einzigen Nummer sich vorfindet, und man wird
es erklärlich finden, dass manchen Lesern derselben
solche Schimpfworte so sehr mundgerecht sind, dass sie
damit nur so herumwerfen. Die Geduld der katholischen
Geistlichkeit diesem schändlichen Treiben gegenüber war
ohnehin eine unglaublich lange, und man darf sich
nicht verwundern, wenn sie nun ein Ende nimmt.
Welches Geschrei würden gewisse Zeitungen erheben,
wenn Katholiken protestantische Geistliche so öffentlich
beschimpfen rc. würden l Aber nach so etwas wird man
Wohl vergeblich suchen. Es ist eine traurige Verblen­
dung zu nennen, durch solches Vorgehen, das jeder
Freiheit, jeder Bildung hohnspricht, dem Volke zu
nützen; und dass es Leute gibt, die solche noch mit
dem Worte „radical-deutsch" zu decken suchen, sollte
man für unmöglich halten.
Gurk. (Schulschluss.) Mittwoch den 12, d.
wurde hier das Schuljahr geschlossen. In der nun­
mehr mit dem Oeffentlichkeitsrechte ausgestatteten Kloster­
schule wurde mit demselben eine erhebende Huldigungs­
feier für Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I. zu seinem
70. Geburtstage verbunden. Indem prächtig geschmückten
Saale blickte aus einem Walde von Blumen das Bild
des erhabenen Herrschers auf die frohbewegte Schar
der Kleinen. Einzelne Schülerinnen, in weißen Kleidern
und mit Schärpen in den Reichs- und Landesfarben
geschmückt, brachten patriotische Gedichte und Lieder
in gelungener Weise zum Vortrage. In der Auswahl
der Stücke, die zum Vortrage kamen, zeigte sich, dass
die ehrwürdigen Frauen es verstehen, in den Herzen
der Kleinen Liebe zum Landesvater zu wecken. Hierauf
hielt der hochw. Herr?. Placidus Graziadei, Katechet
der Klosterschule, eine herzliche Ansprache. Zum Schluffe
wurde die Volkshymnegesungen. Ein gemeinsamer Aus­
flug der Schülerinnen am Nachmittag schloss die Fest­
lichkeit.
Heiligenblut. (DerBesuchdes Glockner-
hauseS) war vom 2, bis 8. September ein recht
lebhafter, denn es sind 316 Fremde, und zwar 183
vom Möllthale aus über Heiligenblut, 58 von Fer­
kelten über die Pfandelscharte und 32 über den Hohen
Gang, 3 von Kals über das Bergerthörl, 30 beim
Abstiege vom Großglockner nach dem Hoffmannswege,
5 von Kaprun über die Hohe Riffel, 3 beim Abstiege
vom Großen Wiesbachhorn und 2 vom Johannesberge
angekommen und von dort 213 nach Heiligenblut ab­
gestiegen. Glocknerbesteigungen haben eine Dame und
21 Herren in Begleitung von 21 Führern, getheilt in
12 Abtheilungen, unternommen. Zwei Herren mit je
einen Führer haben das Große Wiesbachhorn und
3 Herren mit 2 Führern die Hohe Bissel bestiegen.
Sagritz. (Verschiedenes.) Einem hiesigen
Besitzer wurden auf dem Felde Weizenähren mit sammt
den Halmen nahe beim Boden herausgeschnitten, und
zwar ziemlich sorgfältig, so dass man beim drüber­
schauen nicht viel kennt. Es war importierter, russischer,
schöner Weizen und wird der Betreffende auch solchen
ausführen wollen.— Der starke Reif und die damit
verbundene Abnahme der Weide hat eS mit sich ge­
bracht, dass das Vieh von den Alpen schon abgetrieben
werden muss.— Von den Viehpreisen hört man nicht
viel Gutes.
Spittal an der Drau. (Gewerbliches.)
Am 30. September um halb 1 Uhr mittags wird in
Labers Gasthaus der Verbandstag der Gewerbetreiben­
den abgehalten. Bei eventueller Beschlussunfähigkeit
findet die Versammlung eine Stunde später statt. Herr
Kammerrath Groitsch hat die Freundlichkeit, dabei
zu erscheinen. Auf der Tagesordnung stehen sämmt-
liche zeitgemäße gewerbliche Fragen. Zahlreiches Er­
scheinen ist dringend geboten.
St. Magdalena bei Villach. (Feuer.)
Diese Ortschaft wurde Donnerstag den 13. d. von
einem schweren Unglücke heimgesucht. Um 1 Uhr nach­
mittags brach bei einem Besitzer Feuer aus, während
die Leute schon am Felde beschäftigt waren, und im
Augenblick standen die größtentheils aus Holz gebauten
Häuser und Wirtschaftsgebäude von nicht weniger als
sieben Besitzern in Flammen. Trotzdem die Feuerwehren
von allen Seiten herbeigeeilt waren, konnte doch nicht
viel gerettet werden; im Orte selbst war kein Wasser
und der Teich ist so weit entfernt, dass es nur der
Villacher Feuerwehr möglich war, denselben zu benützen
und noch einige Objecte vor den vom Winde hin- und
hergcpeitschten Flammen zu schützen. Mitten im Flammen­
meere blieb die Kirche unversehrt, weil um diese herum
mächtige Lindenbäume stehen, die den Flammen das
Vordringen verhinderten. An der Nettungsarbeit be­
theiligte sich außer den benachbarten Feuerwehren, von
denen das Hauptverdienst den Villachern gebürt, in
hervorragender Weise die Mannschaft von Seebach.
Lobend hervorgehoben muss auch das Beispiel einiger
Officiere von Seebach werden, die in ermunternder
Weise selbst wacker an der Arbeit waren. Die durch
das Unglück betroffenen Besitzer waren so niedrig ver­
sichert, dass die Versicherungssumme gerade zur Er­
richtung der Dachstühle ausreichen wird; die bisher
eingebrachte Fechsung war gar nicht versichert. Die
Entstehungsursache des Brandes ist noch nicht ermittelt.
Es ist zu hoffen, dass von Seite der Landesregierung
zu Gunsten der fast zu Bettlern gewordenen Abbrändler
im ganzen Lande eine Sammlung eingeleitet wird.
St. Paul i. L., 13. September. (Ehrung.)
Ein Comits hat ganz St. Paul eingeladen, sich heute
abends an einer Versammlung zur Ehrung des aus
dem Dienste scheidenden, in den wohlverdienten Ruhe­
stand tretenden Oberlehrers Herrn Ignatz Denk zu
betheiligen. Derselbe wird zum Ehrenbürger von Sanct
Paul ernannt werden. Er hat 46 Dienstjahre hinter
sich, wovon er die meisten in St. Paul abgedicnt hat.
Er erfreut sich wegen seines festen Charakters all­
gemeiner Achtung unter jung und alt. Derselbe hat
auch immer eifrig am Kirchenchore theils an der Orgel,
theils durch Gesang und Violinspiel mitgewirkt.
Tarvis. (Zur 600jährigen Jubelfeier
der Halleiner Bürgergarde.) Zu dieser herr­
lichen Feier hat auch unser priv. Bürgercorps eine
Deputation in der Stärke von vier Mann entsandt.
Von ganz Kärnten war nur Tarvis vertreten. Zu den
Festlichkeiten waren auch erschienen Se. k. u. k. Hoheit
Herr Erzherzog Ludwig Victor, ferner Landespräsident
Graf St. Julien, der Bezirkshauptmann und andere.
Ein ebenso festlicher als herzlicher Empfang wurde in
dieser treudeutschen Stadt allen fremden Vereinen zu-
theil. Zu dem Festzuge waren nicht weniger als
2000 Mitglieder mit 45 Fahnen erschienen, während
15 Musikkapellen denselben begleiteten. Dann sah man
eine historische Gruppe in den Schützencostümen von
1380 bis 1900 theilnehmen. Bei dem Festschießen
fiel der erste Preis den Kärntnern, speciell der Tar-
viser Bürgergarde zu. Eine schöne Ehre für unsere
wackeren Tarviser Bürgergardisten, welche von allen
Oesterreichern den ersten Preis davontrugen.
St. Paul. (Anstellung.) Herr Adam Hefter,
Gurker Diöcesanpriester, welcher seine Studien auf der
k. k. Universität zu Innsbruck mit sehr gutem Erfolge
absolviert hat, nahm eine Lehrstelle am k. k. Stifts«
gymnastum zu St. Paul im Lavantthale an.
Villach. (Trauung.) Am 15. d. nahm Seine
Gnaden Herr Propst Pleschutznig die Trauung des
Heim Gottfried Fuchs, Assecuranzbeamten in Frieda»,
mit Fräulein Theresia Höfferer, Private hier, vor.
Glück auf!
Von der italienischen Grenze, il. Sep­
tember. (Verschiedenes.) Am 8., 9, und 10. d.
fand in Pontafel und Pontebba der Jahrmarkt statt, und
war selber sehr gut besucht. Vom ganzen Canalthale
und noch weiter strömten die Leute in Massen herbei.
Am 8, d. brachte der Zug um halb 10 Uhr vor­
mittags allein gegen 600 Menschen. Der Viehhandel
war befriedigend, nur wurde am Marktplatze selbst
wenig gekauft und verkauft, da die Händler schon
früher beim Abtriebe von der Alpe das bessere Vieh
wegkauften. Krämer waren Heuer weniger als im Vor­
jahre, jedoch fehlte es nicht an feilschenden Juden, die
ihre Pofelware in aufdringlicher Weise an den Mann
zu bringen suchten. Zu bemerken wäre nur noch das
Malheur eines Schneiders, der zwar seinen „Stand"
aufgerichtet hatte, jedoch am ersten Markttage, an dem
das Geschäft am besten geht, keine Ware hatte, da
sich die Lieferung derselben so sehr verzögerte, denn die
Eisenbahn brauchte zur Lieferung von Bleiburg bis
Pontafel beinahe eine ganze Woche.— Die Rück­
transporte der italienischen Arbeiter haben auch schon
begonnen. Es wird aber bis Neujahr dauern, bis die
60.000 Leute wieder zurück sind, die im Frühjahre
einwanderten.— Das Geschäft der Tarviser Fiaker
hat somit auch schon begonnen. Da nämlich der Nacht­
zug nur bis Tarvis verkehrt, so fahren die Italiener
von dort mit Leiterwagen bis Pontebba, um hier den
Frühzug zu erreichen. Manche Nacht werden bis zu
300 Mann auf diese Weise befördert. Es wäre übri­
gens schon lange an der Zeit, dass diese Bahnverwal­
tung dem wiederholten Ansuchen der Canalthaler Ge­
meinden Folge leisten und die Nachtzüge bis Pontafel
durchgehen ließe, denn gerade diese Züge haben die


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 5 ]
Nr. 109
Seite 5
Kärntner Zeitung.
besten und kürzesten Anschlüsse nach allen Richtungen.
Damit wäre auch erreicht, dass man in einem Tage
nach Klagenfurt und zurück kommen und sich noch bei­
nahe den ganzen Tag dort aufhalten kann, während
man so zwei Tage braucht. Man denke nur, dass der
letzte Personenzug, mit dem man nach Pontafel ge­
langen kann, schon um 2 Uhr 30 Minuten in Klagen­
furt abfährt.— In Pontebba wird jetzt der Kirch-
thurm renoviert, und wird derselbe, wie man jetzt schon
entnehmen kann, sehr hübsch werden. Wie man hört,
wollen auch die Pontafler im nächsten Jahre ihren
Kirchthurm renovieren, was wohl auch schon dringend
nothwendig ist. Ein neues Schulhaus soll auch im
nächsten Jahre gebaut werden. Allgemein interessieren
und freudig begrüßt dürfte es auch werden, dass man
endlich mit dem Baue eines Eisenbahnstationsgebäudes
in Pontebba begonnen hat. So dürfte demnächst doch
die Holzbarake verschwinden.— Dem Vernehmen
nach wird Ihre königl. Majestät die Königin-Witwe
Margherita von Italien von Toblach, wo sie gegen­
wärtig zur Erholung weilt, nächster Tage über Pon­
tebba mittelst Hofzuges nach Venedig zurückkehren.—
Unsere Sommerfrischler, größtentheils Italiener, haben
uns auch schon verlassen, und wird es jetzt wieder
hübsch ruhig hier. Ein Zeichen, dass der Winter
nahe ist.
Völkermarkt, 10. September. (Verurth eilt.)
Am 6. d. wurde Herr Canonicus Weiß in Völkermarkt
zu einer Geldstrafe von 20 L verurtheilt, weil er
einige Commis beleidigt haben sollte. Die Sache war
folgende: Mit mehreren Bürgern saß Herr Weiß un­
längst im Herrenzimmer des Gasthofes „Adler". Das er­
fuhren irgendwie die Commis und kamen— es sollen
ihrer gleich zwölf gewesen sein— nun auch hinein
und setzten sich an den Nebentisch. Hier begannen sie
zu „heilen" und „heilten" wie rasend eine Viertel­
stunde weiter. ölotadsns pflegen die Commis sonst in
dieses Locale nie zu kommen, es ist dies ein Raum,
in welchem überhaupt nur einige Bürger, fremde Gäste
und bisweilen die Geistlichen Verkehren. Nach einer
Viertelstunde Geduld sagte Herr Weiß vor sich hin
entrüstet: „diese Lausbuben hier", und darauf hatten
sie gewartet. Ihr Stimmführer erhob sich: „Hier ist
das Wort Lausbub gefallen!" Herr Weiß antwortete
kurz: „Ich habe es gesagt." Daraus ward eine Ehren­
beleidigungsklage und Herr Weiß musste natürlich ver­
urtheilt werden, denn „Lausbub" ist eine Beleidigung
auch für einen „heilenden" Commisbuben. Die Rechts­
verhältnisse entwickeln sich aber und mit ihnen das
Rechtsbewusstsein— in gewissen Kreisen besonders
stark. Angenagelt muss eS werden, dass an der Affaire
besonders die Commis des Geschäftshauses Gindl be­
theiligt gewesen sein sollen, ja man sagt, Herr Gindl
selbst hätte die Herren Commis veranlasst, die Klage
zu erheben, was aber doch nicht wahr sein dürfte,
weil ja Herrn Gindls Geschäftshaus die Bezugsquelle
der meisten Geistlichen der Nachbarschaft ist. Unmöglich
wäre es übrigens nicht. Ein liberales Klagen­
furter Blatt begleitet das Factum mit der wehmüthigen
Bemerkung: „Selig sind die Friedfertigen, denn ihrer
ist das Himmelreich". Dazu möchten wir bemerken,
dass der beste Mensch nicht im Frieden wohnen kann,
wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt. Die Herren
werden sich täuschen, wenn sie meinen, dass sich der
Clerus alles gefallen lassen müsse.
Wolfsberg. (Schulanfang.) Am 17. d.
beginnt bei uns der Unterricht in der Mädchenvolks­
schule, wegen des noch nicht vollendeten Neu- und Um­
baues der Knabenvolksschule beginnt dieser erst mit
1. November.
Wolfsberg. (Ging e stürz t.) Dem Herrn
Laur. Frankl ist in St. Stefan infolge des Bergbaues
ein Theil des Haferackers eingestürzt; in die beiläufig
20 Quadratmeter große Tiefe stürzten auch einige
Haferschöber, von denen man nur die Stangenspitzen sieht.
Lienz, 10. September. (Zur Orgelcollau-
dierung in Luggau.) Der Unterzeichnete fühlt sich
veranlasst, öffentlich seinen Dank Sr. Wohlgeb. Herrn
A. Lutschounigg, Domchordirector in Klagenfurt, als
Collaudator, auszusprechen für den in der „Kärntner
Zeitung" Nr. 102 vom 31. August sehr günstig ver­
öffentlichten Collaudierungsbefund der neuen Orgel in
der Wallfahrtskirche St. Luggau. Jedoch um einige
Jrrthümer aufzuklären, erlaubt sich Unterzeichneter
folgenden Nachtrag: Die Collaudierung fand am
21. August statt und wurde dabei ganz übersehen, dass
das Werk nicht nach Kegelladen, sondern wie das bei
der Collaudierung vorgezeigte kleine Modell veranschau­
licht, nur in der pneumatischen Maschine (als Relais)
sich Kegelventile befinden, die Windlade selbst aber
nach meinem ersten, neuerfundenen Hebelventilladen­
system gebaut ist. Bet diesem Systeme sind alle der
Kegellade als schwache Seite anhaftenden Winkel­
bohrungen vermieden und erhalten die Pfeifen directen
Windzufluss aus der Registercancelle; es ist daher nur
bei solcher Construction ungehemmte Tonstärke zu ge­
winnen. Dieses System ist besonders für combinierte
Werke auf pneumatischem Wege am besten geeignet.
Ferner: Ist es nicht die Ansprache der Töne, die sich
um einen Moment verspätet, sondern die etwas schwer­
fällige Function des pneumatischen Hebels, der durch
Drücken der Taste mittelst einer mechanischen Welle
die Pfeifenventile für alle Register zugleich öffnen
muss. Es ist dies der Fehler, der bekanntlich den
pneumatischen Orgeln bis jetzt allgemein nachgesagt
wurde. Der Herr Collaudator wird auch bemerkt, haben,
dass das Pedal verhältnismäßig schneller funk­
tioniert, da mir während des Baues die neueste und
beste Membrane zum Oeffnen der Pfeifenventile be­
kannt wurde, welche ich im Pedal zur Anwendung
brachte. Diese quartalsche Membrane funktioniert ganz
präcis und ersetzt den pneumatischen Hebel (Balg) und
die mechanische Welle. Uebrigens reicht die Function
der Luggauer Orgel für kirchliche Anforderungen leicht
aus und wurde vom hochw. Servitenconvent in Luggau
bei mir eine gute Kirchenorgel und keine Concertorgel
bestellt. A. Fuetsch, Orgelbaumeister.
Kirchliche Nachrichten.
Diöeesannotizen. Herr Max Thaller, Pfarr-
provisor in Kleinkirchheim, kommt in gleicher Eigenschaft
nach Hohenpressen; Herr Josef Schwab!, Provisor in
Döbriach, wird Pfarrkaplan zu St. Peter im Katschthal.
Installiert wurde am 13. September in der
f.-b. Residenzkapelle zu Klagenfurt Herr Matthias Kan-
dolf auf die Pfarre zu St. Sebastian bei Osterwitz.
Mosaik.
Die Helden der „Arbeiter-Zeitung",
welche seinerzeit Dr. Lueger und die christlichsociale
Mehrheit im nicderösterreichischen Landtage mit den in­
famsten Anschuldigungen überhäuften, haben, von Dr.
Lueger vor Gericht citiert, Fersengeld gegeben.
Da es mit dem Wahrheitsbeweise nichts war, so
mussten sie zu Kreuze kriechen und folgende Er­
klärung veröffentlichen: „In der Hitze des politischen
Kampfes und insbesondere gereizt durch Angriffe auf
die socialdemokratische (aber nicht auf die
Arbeiterschaft überhaupt, wie die Soci immer gelogen
hatten) Arbeiterschaft Wiens haben wir gegen Herrn
Dr. Lueger und die christlichsociale Mehrheit des nieder­
österreichischen Landtages Anwürfe, Schmähungen Md
Beschimpfungen vorgebracht, welche wider deren per­
sönliche Ehre gerichtet waren. Im Laufe der Aus­
gleichsverhandlungen ergab sich, dass die vorerwähnten
Angriffe gegen die socialdemokratische Arbeiterschaft
lediglich in der Aufregung des politischen Kampfes
ohne beleidigende Tendenz gebraucht wurden. Infolge­
dessen erklären wir, dass wir die unsererseits gemachten
Anwürfe, Schmähungen und Beschimpfungen als un­
gerechtfertigt zurückziehen. Jakob Reumann, Lud­
wig August Bretschneider." Also einfach wieder einmal
gelogen und verleumdet! Diese Erklärung kommt für
die Wahlen gerade recht; hier haben wir es schwarz
auf weiß, dass die Schmähungen und Beschimpfungen
der Wiener christlichsocialen Partei ungerechtfertigt
sind. Mehr brauchen wir ja nicht!
Vermischte Nachrichten.
Steiernmr«.
Plötzlich gestorben ist in Kammersdorf ein ge­
wisser Peter Krisper, indem er vor der Thüre zu­
sammenstürzte und sofort todt liegen blieb.— Von
einem Waggon überfahren wurde auf der Station
Donawitz der Kuppler Johann Mayer.
Tirol.
Der Katholisch-politische Volksvcrein hielt in
Kaltem eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Baron
Di Pauli erörterte die politische Lage, vertheidigte sich
gegen den Vorwurf, dass er je für die Weinzollclausel
gewesen sei, und kam schließlich auf die Artikel der
„Reichspost" und „Reichswehr" zu sprechen.— Der
Katholische Arbeiterverein von Zell hat am Feste
Maria Geburt die Fahnenweihe gefeiert. Viele katho­
lische Gesellen- und Arbeitervereine aus dem Jnnthale
sind erschienen. Landtagsabgeordneter Dr. Schöpfer
hielt die Festrede.— Ein Opfer der Südbahn wurde
bei Kirchbichl ein Wächter, der vom Schnellzuge zu
Tode gerädert wurde als er die Signalscheibe aus dem
Geleise entfemen wollte.— Verunglückt ist auf der
Station Zierl der Conducteur I. Sauerwein von Willen.
Derselbe fiel vom Waggon herab, gerieth zwischen die
Puffer und wurde erdrückt.— In die Passer gestürzt
hat sich ein 17jähriges Mädchen aus Bozen infolge
einer tagelang anhaltenden großen Erregung von der
Gilfkanzel bei Meran. Sie wurde vom Wasser fort­
getragen und unterhalb des Tapeiner-Steges auf
Maiser Seite aus den Fluten gezogen. Leider blieben
alle Wiederbelebungsversuche vergebens.— Der
Mörder Dr. Altons und seiner Nichte wurde von den
Geschworenen in Roveredo einstimmig schuldig
erkannt und zum Tode durch den Strang ver­
urtheilt. Bei der Verkündigung des Urtheiles brach
Großrubatscher in heftiges Schluchzen aus und bat
um Umwandlung des Todesurtheiles in lebenslange
Kerkerstrafe.
Aus allen Lander«.
Ein großes Eisenbahnunglück ereignete sich bei
Galveston. Der von New-Orleans nach Galveston ver­
kehrende Zug der Southern Pacific-Eisenbahn ist Frei­
tag nachts bei Galveston in der Nähe des Leucht-
thurmes verunglückt. 85 Personen wurden getödtet und
15 gerettet, welch letztere im Leuchtthurme Unterkunst
fanden.— Den Kopf vollständig abgeschnitten hat
in Vicenza die Cementarbeitersgattin Maria Giaretta,
welche schon seit einiger Zeit Zeichen von Geistes­
störung zeigte, ihrem vierjährigen Töchterchen Emma
und dann sich selbst einen lebensgefährlichen Schnitt
am Halse beigebracht.— Durch einen Messerstich
schwer verletzt wurde der Director des Waisenhauses
in Douvaine Pater Josef in der Kapelle des Waisen­
hauses von einem Unbekannten.— Ermordet wurde
in Marseille eine Frau Marianna Levy-Hermann. Aus
ihrem Uhrenmagazin wurden ihr Pretiosen im Werte
von 20.000 Francs geraubt. Verdächtig sind zwei
Italiener.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
23. August: Dem Paul Hatheyer, Seifensabriksbesitzer,
ein Sohn Hermann.— 10. September: Dem Julius
Kollitsch, Schlossermeister, ein Sohn Rudolf.— 11. Sep­
tember: Dem Angelo della Pietra, Malermeister, eine
Tochter Angelina.
Trauungen.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
3. September: Eduard Pucher, Kohlenhändler, mit
Pauline Fritzer, Wirtschafterin.— 9. September: Amon
Nedogg, Apothekers-Laborant, mit Maria Müller, Private.
— 10. September: Josef Pfeifer, Hausdiener, mit Apollo­
nia Tuöar, gewesene Pflegerin in der Irrenanstalt.—
Method Leitner, Riemergehilse, mit Barbara Kuetz, Wäsche­
rin.— 11. September: Dr. Leonhard Urschitz, k. k. Ge-
richtsadjunct in Wolfsberg, mit Anna Jaritz, Kaufmanns­
tochter.
Verstorbene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
1. September: Maria Santner, Psründnerin, 65 Jahre.
— 3. September: Barbara Lakner, Psründnerin, 46 Jahre.
— 6. September: Maria Pachner Edle von Eggenstorf
und Stolac, 55 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
1. September: Franz Pettik, Schmiedgehilfe, 49 Jahre.
— 2. September: Maria Gasparin, Gemeindearme,
65 Jahre.— Josef Luzan, Weißgcrber, 56 Jahre.—
4. September: Josef Köchl, Knecht, 55 Jahre.— 9. Sep­
tember: Josefine Krobath, Spenglermeistersgattin, 32 Jahre.
— 11. September: Theresia Juan, Küchenmagd, 36 Jahre.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
15. September.
Licttationen.
Beim k. k. Bezirksgerichte in Villach findet am 11. Ok­
tober die Versteigerung nachbenannter Liegenschaften statt:
a) Die Hosmühle, C.-G. Seebach sammt Wasserkraft und
Mühleinrichtung u. s. W., bewertet auf 46.377 L 20 ll;
d) die Fleischhakerkeusche, C.-G. Seebach, bewertet auf
38.584 L; o) die Strucklhube in Ferlach, C.-G. Trabenig,
bewertet auf 14.105 L.
Briefkasten.
M. G. hier. Danken sehr für ertheilte Aufklärung.
Dürfen wir in Zukunft derartige Zuschriften Ihnen zur
Recension übermitteln?
A. Fl. in S. Sie haben recht. Wir haben dem be­
treffenden Organe absichtlich keine Antwort gegeben.
Gruß.
Von der italienische« Grenze. Nur öfter, dann
wird der Wunsch auch erfüllt. Gruß.
I. I. in G. Die letzte Notiz mit den ersten zwei
Buchstaben hat sich nicht aus Sic bezogen.
K. in Oberkärntcn. Einen Eingriff in das Privat­
leben eines politischen Gegners können wir nicht bringen,
wenn er auch ein Bezirkshauptman» ist. Das wäre ganz
socialdemokratisch.
I. I. in St. M. Wurde nach Wunsch besorgt. Nil
novl?
E. v. U. Von einer solchen Aeußerung ist uns nichts
bekannt. Danken für Nachricht.


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 109
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ah, gut, sehr gut! Wetten wir!" rief der
andere lebhaft und streckte seine Hand dem Pionnier
entgegen, die jener annahm. „Zwanzig Pullen
Sect! Gilt's?"
„Ja, es gilt!"
„Wer von den Herren Kameraden will so gut
sein und mal durchschlagen?"
Ein unparteiischer Officier schlug in der üb­
lichen bekannten Weise die Hände durch, und so
war die Wette in den Augen aller perfect. Darauf
nahm wieder der Hauptsprecher das Wort:
„Abgemacht also! Zwanzig Pullen Sect zahlt
derjenige von uns beiden, welcher die Wette ver­
liert. Sie, Herr Kamerad, haben behauptet, es
gibt hier kein Echo —"
„Und behaupte das noch."
„Gut! Und ich behaupte das Gegentheil. Nun
also, passen alle mal aufmerksam auf, um als
Schiedsrichter zu dienen. Jetzt werde ich rufen:
Echo, wie heiß ich?"
Ernst, der alles gehört hatte, hielt die hohle
Hand vor den Mund und rief mit veränderter,
starker Stimme hinunter:
„Lieutenant von Weinbach! Ach! Ach! Ach!"
Die Wirkung war eine ergötzliche. Während der
Fragesteller ganz verblüfft dreinsah, brachen die
andern in eine mächtige Lachsalve aus, umringten
ihn und riefen ihm höhnend zu:
„Verloren! Verloren! Hurra! Zwanzig Pullen
Sect! Mindestens sechzig Thaler!"
Nur der Pionnier blieb sich gleich und zeigte
kaum ein verächtliches Lächeln.
Ernst aber deckte schnell die Oeffnung zu. rückte
die alte, schwere Commode wieder auf ihren Stand­
ort und entfernte sich dann mit seinen erbeuteten
Schätzen, für die er einen interimistischen Auf­
bewahrungsort in einem trockenen und verschließ­
baren Gelass unter der Freitreppe hatte. Unbemerkt
schlich er sich bald unter die aufwartenden Sol­
daten, welche sich in der Nähe des Saales auf­
hielten und der lebhaften Unterhaltung der Officiere
lauschten.
„Was haben denn die da drinnen, dass sie so
laut discutieren?" fragte er den nächsten.
„Ach, das ist gelungen," entgegnete dieser; „der
Lieutenant von Weinbach von die siebente Com­
pagnie, was ein steinreicher Knopp ist, hat zwanzig
Pullen Sect an dort den schneidigen Officier von
die Pionniere, der das eiserne Kreuz erster Classe
hat, verloren."
„Na, wenn der Mann so reich ist, dann sind
ihm zwanzig Flaschen Champagner eine Bagatelle,"
meinte Ernst.
„Das ist es ihm ooch! Aber dadrum lachen
die da drinnen auch nicht so laut. Horch doch nur!
Der ringefallene Baron Weinbach gröhlt sich bald
die Lunge heraus Vonwegen das Echo. Er be­
hauptet, es gäb doch eines im Saale, und dabei
rührt sich nichts nich. Nun lachen ihn die andern
immer toller aus."
Der allzugroßen Wärme wegen stand die Saal­
thür offen, die bedienenden Soldaten giengen hin
und her, und Ernst konnte bequem alle Vorgänge
beobachten.
„Siehst Du," erklärte der redselige Kamerad
weiter, „der Pionnier behauptet nun, es müsste
irgendwo eine Oeffnung in der Decke sein, wo einer
sich 'n schlechten Witz erlaubt hätte, und nun
suchen sie mit'n Krimstecher nachs Loch und finden
keins nich. Ne, das ist zu gelungen! Ich habe mir
schon halbtodt gelacht."
Wir wissen, dass der Pionnier das Richtige
getroffen hatte, und trotzdem die Oeffnung in der
Decke nicht gesehen ward, so machte er sich doch
anheischig, das Räthsel zu lösen, und gieng in
diesem Sinne eine weitere hohe Wette ein, die
natürlich angenommen wurde.
Inzwischen schickte sich Ernst an, nach Hause
zu gehen, denn es dunkelte bereits. Als er nun
aus dem Thore heraus auf die Straße gieng,
prallte er gegen den kleinen Musketier Selzer, den
Spassmacher und Liebling der ganzen Compagnie,
so dass beide ächzend zurücktaumelten.
„Alle Tausend noch ämohl," sprach Selzer,
„jetzt hätte bald ein ahler Mann den andern über
den Haufen gerannt. Die Loft ist mir wirklich aus­
gegangen. Ech lasse mich fressen, wenn Du mir
jetzt nech ä Schaden beigebracht hast."
„Eile mit Weile, ahler Jonge!" erwiderte
Ernst lachend. „Was hast Du denn auch zu rennen,
wie ein Verrückter?"
„AhleS Haus, lass mich gieh, ech ha änne
wicht'ge Meldung."
Damit wollte Selzer an Schlei vorüberstürmen.
Der aber war neugierig, hielt seinen Kameraden
am Arm fest und eilte mit ihm wieder ins Schloss
zurück.
„Was ist denn los, Kleiner?" fragte er unter­
wegs.
„Es sen heite zu vühle Officiere mit ihren
Pferden hier im Neste, on wenn mich nech alles
teischt, da hat eener von den Franzusen, die hier
immer su verstohlen rumlungern, einem sei Pferd
gemaust. Aberscht komm nur mit, es pressiert."
In demselben Moment trat der Oberst aus dem
Hause heraus, um die erhitzte Stirn ein wenig in
der frischen Luft zu kühlen.
Auf den Regiments-Commandeur rasch zu­
schreitend, sprach Selzer laut:
„Herr Oberscht, uf ä Wort, wenn ech bitten darf!"
„Direct an mich? Eine Meldung?" fragte der
Commandeur und blieb stehen. „Wer schickt Sie?"
„Nähmen Sie's nech vor äwwel (übel), er-
gäbenster Herr Oberscht. Ech ben der Musketier
Selzer von der fünften Compagnie, on schicke thut
mich eigentlich kei Mensch nich, wenn Sie's unter-
thänigst erlauben, indem dass ech von ä ganz
alleine komme on die Sache wichtig und eilig ist."
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 18. September 1900.
lenennung
Gewicht
per
-« V i,
L
Kilvgr.
Verkaufspreis per RedTMittsl-
100 Kilogramm Preis aui
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 s
„ saures
Stroh.. M
55
190
8
120
24
12
4
122
9
109
76
44
74
68
480
8
3!20
12 36
19 60
340
621
11
O -»
rr
L !tl IL >N
45
M
80
1330
1260
56
50
50
324
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1 ,....
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
80c»r Sch.-Holz,hartes 1«
30c»r„ weiches r^
80c«-„„ 1^
10
80
Thiergattung
s«
Verkaufspreis in KrouenwShr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100 kßt
Meisch-
gewicht
von bis
-<I--
L«
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
fohlen..
Fohlen..
(Gebrauchsps
Stiere...
sen
N-
Zugochsen.
Zungochsen
Kühe...
Kalbiuen.
-s (Mastschweine
K »Brühlinge.
w vZuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
52
12
6?
12
18
256 288
78 304
Der Verkehr am heutigen Wockienmarkte war schwach.
Die ausfallend hohen Roggenpreise haben ihren Grund, weil
jetzt Saatware gekauft wird. Die Zufuhr an Heu und
Stroh war ziemlich stark. Am Hornviehmarkte war der
Auftrieb schwach, der Handel mittelmäßig. Die Käufer waren
von Klagenfurt und Umgebung.
Bücherschau.
„Der historische Luther." Von Philipp
Rauer, Innsbruck. Im Selbstverläge des Verfassers.
(160 Seiten in Octav. Preis: 1 Exempl. 40 p,
franco 45 b. 10 Exemplare franco 4 L. Bei größerem
Bezüge bedeutender Rabatt.) Das vorliegende Büchlein
greift aus dem Leben des Wittenberger „Reformators"
sämmtliche ihm zugeschobenen Verdienste heraus und
widerlegt die durch eine gewissenlose Geschichtsfälschung
verbreiteten Entstellungen an der Hand der Schriften
und Worte Luthers, sowie seiner Zeitgenossen. Es
werden die Gründe dargelegt, welche den „Reformator"
zum Abfall von der katholischen Kirche führten, seine
Verdienste bezüglich der Bibelübersetzung und der deutschen
Sprache auf das rechte Maß zurückgeführt, und ihm
Unredlichkeiten bei der Bibelübersetzung nachgewiesen.
Ein Capitel widerlegt die Lüge, er sei der Begründer
der Volksschule, und zeigt ihn als Zerstörer derselben.
Ausführlich wird die Lutherische Grundlehre von der
Abschaffung der Verpflichtung des Christenmenschen,
die Gebote Gottes zu halten. Ein breiter Raum ist
der Lehre Luthers von der Keuschheit und Ehe, sowie
seinem eigenen unmoralischen Lebenswandel gewidmet.
Luthers Geständnisse über die zutage tretenden schreck­
lichen Früchte der Reformation sind kostbar, ebenso
seine verzweifelte Gemüthsstimmung im letzten Lebens­
jahre. Daran schließt sich folgerichtig seiy „Sterbe-
stündlein", wobei die vorhandenen Todesberichte gebracht
und insbesondere die Streitstage vom Selbstmord Luthers
geprüft wird. In der neuen großen Luther-Literatur
dürfte ein Büchlein wohl kaum vorliegen, das den
Gegenstand in gedrängter Kürze so allseitig behandelt.
Angesichts der Los von Rom-Agitation können wir
dessen Lesung jedem christlichen Manne bestens empfehlen.
relkgkWIHer Cmsderitzt.
am 14. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 25
Oesterreichische Goldrente 116 40
4°/,ige österreichische Kronenrente 97 90
4"/gige ungarische Goldrente 115 05
4"/oige ungarische Kronenrente 90 85
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1709—
Creditactien 663 50
London vists. 242'12l/z
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 25
Zwanzig Mark-Stücke 23 66
Zwanzig Francs-Stücke 19 30
Italienische Banknoten 90 30
Rand-Ducaten 1141
r!!».
«vdlsm
Llostsrxvlsl.
Mn- Kerker llleiren-
sorvisriimmtlicbe rpecerei-
waren u. Kleinen-, Keiilen-,
Polenta-, Korn- unä vielmehle, ?ut»er-
mair unä Kleie oroptisbit 2 u, nisckriAstsu
Lrvisvii rvis auott rssllsr LsciisurmZ
A. Aasölseknig
)il»g»nfurt, Völkermsrktsr Ztrasse 13.
»z»*
Xslliol. 8oiiul-
vsi-sinsrünlisr
MM
XlsASnIuk-t
kau- unä
Kalanlei'ik-Kpkngler,
MMjU-IMMm.
LpscrisllilLI:
IdiMMMkitöii
okn« Kenüsl.
55


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 7 ]
Nr. 109
Kärntner Zeitung
Seite 9
Lrsle lisrnln. Dsmpfvsvkgrikkki'ki
klsgräuäst 1859. von begründet 1859.
Oknis. A, kksinsn
sinplisblt äsr boebv. Dslstliobkslt nnä den D. D. Llrobenvorstsbungsn
V^VUSILXILrLHir
aus voiltenr Livnenvavds in anerkannter Düte. Der boeliv. Olsrns
möge sieb selbst von äsr langen Brenndauer nnä dein rubigsn Vsr-
ssbrsn inslnsr tVaebskerilSn überasugen. 2nglelob grosses Dagsr von
Dlredeustearinksrnen in jeder 8tärks. (6)
»I v v r e» Nä kr anoo 1 väv r Station. -2>
v. Pichler' ZpecereiwarendantUilng
IÜäM»U8k^AU886 5 8«d«RlUU8A»880 13
srnpüsblt sieb als
lrLLIL^siro LL»La.^Ls«L«vL^s
ÜL
H Ksttvv G ^ksv G kum G Spii-iluasvn G
i»iqusunen^ lilleklen D kvt1«»snon»
lilt
i i
Vmeenr Apriessnig
ZÄUi-dgLkL,« )--tI1»r- und lakelksrrsn jeder bröss»;
»«srlksnlsods» 8»i«»-p»1rol»um ININ Tagespreis.
äss
ILai?L LLLsi?
LurAAL88e 6 8urggÄ88S 6
srnpüslät iär Frossss, dsst sortisrtss I^a§sr in
RaLiluuävu, rotwm unä 8tvl8 frisvit xodrunulvm R»R«e
in »I1«n kr8i8l»A«n, k«in8tsnl?«8t«r VVviöON-iritinpkmMlöu,
8uxvrk«iuvu Risr-^viAVurvu, «okt vliillv8i8e1t«m Vk««,
vorrkAivIivm 6ul>» uaä Zlumme» Rum, «elitsm, H1-
8^rmlvr 811v«vil2, 6oxu»e «tv. ru dl11iA8tvu Rr«i8vn.
N»r»nti«rt rviu«8, 8Ü8888
Vonrüglivkv
^ikljki'öslkri'. kolk- unä Wei85w6in6
1u R1a8ek«u uuü 6«diuä«u. 11
^nsALLsiolinvt mit Ser Anerkennung unä silbernen Lleäallls Ser
Lärntner I-anäesaussteDung, Llagsnkurt 1SSS.
Vorgänge, ki-eitel-lslousien, lülöbel,
DraM-isn, LinsätM, AatratML
in grober Ausvabl.
iLPKtkU^tOffk M LMM.
sinpbsblt das
1ax>eLiel-er-Oe8etiäkt
des 119
K>sgen§u>»G
V0MAL886 ^r. 2.
kritr Irebk88jMr, 61s86iMi8ler
LurgALSSS, Zpitl'L'SQllSS Hs.us 21
sinpüsblt sieb böüiobst sur Hebsrnabrns särnrntliobsr in sein I'aob
sinsoblagsnäsn Verglasungen irn sovie ausser Lern Hause.
LinrLlirnuLASL von Riläern.
l-Lßsr Liier Lrteii ?ov KILL-, korrellLn- u. SieiiißiiwLreii, iLmpm, Splsßeiil ste
Asuerksst
vvsrlisn »IIs Kutiungvn
Zekuk^snsn in fsinstsn
Au8fliki'ung ru cisn
biliig8l6n?nsi8gn
»ngöfbi-tigt.
rrölil1o1ixs.sss LO.
DO(
Xuri8tmüN1elide8it2er in 8t. Kupreetit
d smxüöliit 2U AsnsiAtsm LkLUAS, SN Aros unä SN ästall, d
? Aüsklproäuete aller Arl*
2U ällliAstsu. krsissn.
DIieilvi'rsge sni Heuplsl- lili'. 18.
GE
»Gk
ALE
DG
KatLrekalis.
Diese Lrustssltobsu sinpieblsn slob
clureb ibrs vor^ügllobs unä sobnslls
Virlcung als bestes 8vlinti!- nn(l Lin-
(lerungs-llittsl dei Husten, Seissr-
kvlt nnä Latarrden gan^ von selbst,
vreräsn äabsr allen äbnllobsn sovis
anäersn Lllttsln stets vorgsregen.
Xatarrdalls/eltvlien sind vroblsobins-
obsnä nnä virilen in keiner IVsiss
sokaälied ant äsn Llagen, vls äiss bei
ülinliedsn Präparaten «kt äsr Dali ist.
Vorrätblg sinä äissslbsn, L 50 Heller
äas grobe Dakst, ln Liagenturt bei
Alois Zekaffer
Vkvguvns ,2um soiitvai-rsn ttunli'.
I
ZsiouLien
In allen Darben, Holrroulsaux
siniaeb bis boobslsgant, 2N äsn
bWgstsn Dreisen bei L. Dvzfsr,
kraunsu, kölimen.
Dreisklatt aut Verlangen. Agenten
gssuobt. 124
2u belieben äurolr äis
äes
81. loskf-Voroinos
IQ
^ 2QIQ
lÄMck S M tL lMi
VON
^uxust Nildrktuä
I.oliror in Llaxsnkrirt.
Das IVerk sntbält äie Orgslbsglsi-
tung 2U sänuntliobsn Dssängsn äes
Disäsrbuoliss init tbsilveissr Dei
äsr Dssang-Dartitur.
Preis X 2 40, mit Post X 2 K0.
lsigabs
^1s ^VirtsoNs-tterin
vünsollt eins allslnstsdenäs Drau in
sinsin Dtarrbots oäsr bei sinsiu älteren
Herrn dauernde 8tslls.
L riete erbeten unter „Dausbältsrin^,
i postlagernd Vlllaob. 120—14


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 10
Nr. 109
Kärntner Zeitung.
QMM«, gvtellM, doMmii!
WsLL 81s IdrsL XiuiäsL, IlirsL 68,stsL 6.3,8 beste IL
ObooolLt, 63.8 teillsts IL kigLSLr bietSL ivoIlsL, Ü3LL
üdersslisL 8is nielit
„S^ooo/a/
VIö8ö LrreiißiiMö Ser kitres IrrppIstM Zmiesseii Völtrul.
OsnorsI-Vorksuk: 109
vEki, xix.
Vexol: I., Lörnlaor 8trs,88o 22.
I^VlLLSLL
IL oorLxlstSL ^VsKA0ll1g,älILKSL
ÜiLLlidist proinxt äis 1?Irma
SVHHR.DTL L 60.,
DeteilverksLk äsr liissoliÄsr Xolils bssorAt
Ü/Iai'lin ttallvi', MlLvIikr 8tW8k 38
tranco H3L8 L 1161 per
, Lt»K32iL 8ü6ds1iLliok„ 1'—/ 100 kA.
116
«S
S»
Lboma; cerrnig
»V ZeNermeiZter In Nlagenfutt
viebmarkt Nr. 4 u. obere Surggarre Nr. r,
KG siLpüsiilt SSILS 144 8
G»
»G «G Neirtvnren, Turngerätbe sto., Marcbinen-
«» «» n- Deckengurten. LiUiZsis kreise.
«»
MOö 8MM
S9
geprüfter Huk- und >Vag6U8e1uni6ä
VWökMLlki' 8113336 L1I63M61 8113836
sinxüslät 3iok 2nr i^nlsrÜANNA UN.S«t«r»'Liks-g'«»., 80tvis
kälsr In 8sin ^asii sin3o1i1s.Asnäsn -^rksitsn. i?i1r soliäs nnä
äansrii3,1ts ^.nsüäu-nnA bsi rnLüiAsn krsissn värä Ag-rantisrl.
Lüed kspMtllrsv vsräkll LllßsuomlllSll Mä sorFältisst
^ ^1. .'1.,^^ 4
Mo ootiünsisa um! billigsloa
ZradLteine
in xrösstor ^118^3.kl
LU»
ivtdem Mä sedvmem sckveSlsedeii 6rsvtt,
8xso1t, lÄdkLüor Mä Asiwor
listert
1^. ^.VoZIsr
xexr. 8taät8ttzinw6t2iü6l8tsr
8üädLdllAM 84 Xl.^6^d!fUKI 8üc!1i3diiAiteI 84
(Lnnäsi-t 8edri1tv vom 8üäduliükokv).
Lilo UslknvKo» 2s.usr1rs11sn, sovio Llnrnior-
xlsttvL kür Llödsl nnä U^LnävorkäsLännKsa kür
riolssüdLuLs slo. slv.
wxtrtort» Pro1s-V»»nuito »orNen fnmoo rur Linslobt sI«gv»L«tt.
nn n ^n n 4..
l.0ea1 V eranäerun
X^arl I^linAe
bi8k«i' vri«8l«rLau8A»88o
dittsl 2nr Lsnntnis rin nsiunsn, äg.83 sisk ssins Os86iiäit8loc:g.l6
vom I. »ugusl ». I. ab im eigenen »Suse
sn 6en Ssknkekslnssse dsünäsn
117
Z^oklungL
2nr ^.LtsrtiALLA g.Usr LrtsL^
Seiinlis Lüsli Llsss IL Lall- A
8s^sr LLä soliäsr 4.L86itii'U.iiA !»t
srllpüslilt sieli äis I'iiTiL»^
7. Koi-knjalt E
I^.IaAsnkui'l
rräülioÜKLsss 32.
«^/o/§ «Z'-'oFS-'
aLaösm. «A/^Favs-' r/rrcZ Vs-Ao/ös-'
Kiagsnfukt, öeneöiolinsi'plalr 10
smxüolill Äoii äsr trooii^vörä. 2nr
^U8küI»iu»A allsr
8!IiiIiauv>>-»i»Iisi1en
LN8 Rmiiioi' nnä volri, 30V1S »vor Loxorulurvn
NN c! VerAOlSor-^rdoito». I'nr 3o1iäs ^nboit vnrä
Zg-rsntiort. 9
3N8 Zekensu,
ÄdMÄmMer,
Völkerwarkter 8tr. 13,
sinxüslilt 8ioli 2nr ^nlsrü-
§nnA s-Usr 6ig.ttunZsn von
Noi-ron-, llsmvn- n. Ninlloi'-
8ekllks,2n rns,88iZssn?rsi86n
nnä bs8tsr ^03101^^.—
Dor liooliv. 6-si8t11o1iirsi1.
sinxlslils ioli äis nsns3tsn
"kouriotsn-, 6org8lvig- nnä
8vkna»vN8vkuko, 3sirr xra^-
Ü86ii nnä Islviit 2N Irs-Asn.
M. 3eMsk
8MS- v. Löb6Mo!il6M
AlödeUaAer
HNogsnfurt, Viekmsrkt
SILpÜsdlt sillll LLob 2Lr
4^llk«rtiALLA V0L Vlllsn-
klnrlektungsn unä kfLllt-
^u»8t»ttungsn.fsrtIgsINödsI
sizsLsr lä'LSiiKllLL sin6
8t«t8 2L ä«L 8il!iA8tSL
kreisen sin


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 9 ]
«»»- »unsei-v I». 7. Lesinnungsgenosssn 4i-eunüiivds« su4, dei kindäuEen
W» I« UC-s^LLE» LL riie in unseren, Listtv insei»ieeen6en fii-inen -u bei-Sodsivdlig«».
Josef Äüokler
laxeLierer
V 8 ä VI8 äen llomkii^rrke.
Uatzratzrvn, Letztoiusätzr«, kolstzvr,
sovis 8ebIaMran8 et«., solio
Asardsitzet, sinä stzstzs tzsrtzix. Ls-
stzsiitiitAsit riLvii Nass, so vis Usu-
s-utLrdsitzunA Asbrs.uoiitzsi' Nöbs!
vsiäsn sotzontz ausAstüiirtz un6
büliZstz iisrsolinstz. 19
(Aa/or/§/S/r
r//r cö c-^o/^wr/Zsar/^'
in alisu l'aiksu
äuüsrsl äs.usrks.tl uuä kiüiAstz dei
voi ui. I. Atzutvlell
in Lnsunsu (VLKinen).
sss
e," S
z 81-no»
d 8peo6i'6i^ai'6n-ttLNl>lung ,,2un blLuon Kugo!
8 LlaAerikurt, ^.Iter ?1at2 Nr. 24
W smxüslltz alls in ssin I'Loii 8sllLASnäsn arsn, in stzstzs nur
E xriins. tznaiitzätzsn, LN inöZüeiistz Lnsssrstzsn laZssxrsissn.
»AK»»»»»««»»W«ss»es«iG»
<§rn///s -l?svs^
vorm. Llelndei'Avr
LlWüM, L1«8l6M86 U. 3,1. 8M
uüekst äsr UviliASNAsistz-Xiroks
2uA»uA »uk äis LsiUA«llAsist-8odtltt
srupüskitz 4
G»
6arl äe Loja. Villach
Ilslienei» Stesssv L.
Laxer in Vakelxlas, 61as, korrellan, 8te1nxut, LmaU»
unä LinaUxassxvsoLirre», sovis tsuerkostem Lovk-
xeseLirr.
Lampen besten Zizstems
8xl6A6l-LaK6r, öisrürtselikll mit Versvlüiiss sto.
VUIigs pnoisv,
Un xnos! Ustalll
MG
vorrülkiA uuä aub LsstsliuuA.
A.uok vsräsu ässsikstz 2uss.ruiusu8tzei-
iuugsu vou I^esskleiäsrn, Xirokentzatinsn
uuä ksliiüvkinen, sovie llepsruturga
übsruorurusu.
Zok. MocIMr
Keprütter ürtMULiliinulrer
IQ
Zckreibernsiöckel a. a. Aallr r
in Wagenfuri. 68
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Fehl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20. 120-11.
«»
M W»
««
Umsnäur Proben
smxLslilk ssin sirstZ krlsoUe» Iia^sr in
Specerei. Mineralwasser
unä Naiurweinen
Lohnen- uns MalrNaffee-
vampfbrennerei
otms zsäsr kaoLuns3- iinä Leolarnsspsssil.
di11i§8t.
UsIrLMe m! NIiURgsseeseseNLeis
bsi 5 L 3'20 tranvo ^'sävr ?o3t8ta^ion.
Üsfälligsr VsrZuok sokalkt Üdsrrsugung.
149
«M
«H»
Ornament- unä
ssiguralbolrdilllbauvi'
LLüküitrukr
^ OsrrrNNsss 16.
verlangen Sie °« oen Herren
Sausleuten ausdrücklich
Sorlnp»
V0ÜL0S8LN
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmungi velsuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GorinPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Islm M LIM
iu soköusr iforiu uuä Zuisu 8toösu siriptisblt., sieb
StütLsuä aut 1uuN'äl>rlKS8 Verdruusn uuä bsvälrrts
kruxls,
^lug. ^Umsek, Zoknsiäsrmsislsr,
lOagsnsurt, Zt. Iosef-Vsrrinsksus.
L'rLDt» WrLZ»
2ilninermei8ter
itisgen^unl, Viiiavdei» S1i»s»»v 27.
016». 8UPW88L06
lQsßenlurt, ^Iter klatr Nr. 4
„»um xolLvuvu Lrvu»"
»st- u. X»krvsIi»u«-1!iLrIebtuux«a »u soUäs-
»tsu krvissu. ldtvtsrt »U« ^rtsu Lau- uucl
kortalvsrxlasuuxvn, »usssräsm vsräsu stäl-
8«rsobtv Luustvvrxlaguuxvil iu 8utz»su»«d«I-
»«» uuä Ivpp1«iuuru>1«r titr Ltredsi, uuä
Villau sitlrüu uutl bllllKst »usAvtiilu't.
l-
Zregor äternig
AlsrrsnkiLiäor-Zesekäst in ^isgönfur?
Fleisekmsrki Ilr. S
siupüsllt slusru ?. 11 kudUouiu ssiu rsioU-
baltiAss 1-a.Asr vou tsiusu suZUselrsu, sovis »uob
iuläuäisobisu IVursu, vovou sr, äurelr slZsusu Züu-
stiAsu Liultaut, Llvläsr 2U äusssrst diUiAou krsissu
lisrstsUsu baiiit. ^.uvb siuä Prisstsr-Lollars tu vsr-
soltlsäsusu b'orrusu aua I-»gsr.
Hua Luttlrsioltsu 2usxruolt killst srZsksust
Vdlxvr.
Hs.uplAS8oks.1l:
Oabnkofslnassv IV
kvnsu« F^iinsssv.
r-vssl
Ukrmsoksr
lldrkü-, 6oIL- u. Mki'Mi'eii-HLiMllg.
I'iUsls:
Oui-ggsssv 6
drösslss kiUAsr »Usr dulluwASu dolä-,
8ilksr-, 8ls.k1-, 1'ula-, klstaU-, 8sks.Uks.u8sr,
l-ouAius- uuä dsulsr Ilkrsu, 6olä- u. 8i1bsr-
Lsllsu, 8ekulusk- uuä drsus.trvs.rsu, 8xsisv-
Liiuiusr-, l?suäsi- uuä RsAuIstsur-Ilkrsu iu
sllsu 8li1srtsu, 8okvsrri-vi-ulsr, ^Vsoksr-,
^Vsuä-, dsst-, LsLssksus- a Lüsksuukrsu
ksstsr iZusktsl, iru slsuusuu kilÜAslsu k's-
driksprsissu.
Zrössts )Vsrkstätte
tür. dkrsu-Rspsrstur- uuä ktsu
srksitsu iiu siZsusu klsuss.
OosIIv rivvi-
fabi-igo Kai-sntis.
1881
6LK8LK
«»«L DLöZ»«L<-Ls«rr»L«r?
sutpkskll siek Suck 2ur ^.utsrliAUUA
lLiretilieker LinrieklungeQ
Im SIMM ÜLUSS Itisgen^unl 8t. Velter 8tr. Sk k
LIiZe Mriil-MMiis
N Mmiokilssse LMMofsinsse Zb
«vapüslllt llir gslit LssoriisrtiSZ liLKvr allsr .-
rant.
krkisellniM
lirlä tranoo 2U-
A636rläsh.
110-11
Noll Md,
VsrAoläsr- dssckükt,
Llaxsukort, Lskukok-
gtzrssss LS, smxüsklt
ssiu Zrossss, slsls usu
»ssorlisrtss I-SAsr vou ltzakiusu, »usk mit üiläsru
unä 8pieAsiu; kssts KKurs.kiuuuA vou Liläsru. Nsu-
VsrAoläuuA aller iu äas 1?sek siusokiktASuäsu 4w-
ksilsu. Ikuriukrsu^e, -8eks1us uuä -Lupxsiu vsr-
äsu »ul äs.8 äs.usrks.tlssl« vsrAoiäst.
Joh. Zernatto, »,r«L?LL.
t« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche-
omg der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
u» Uebcrnahm« aller i» dieses Fach emschlagendcn Ar-
oiiliu (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan-
>Ü», stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»V Vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit «nd Dauer»
hasttgkli d« Vergoldung wird garantiert.
G«.
t
!.
s»«Gs<W
^D. LLILVLI.
XlaAenkurt, ^Iter klatri Nr. 21.
ldsAsr aller dslluuAsu lissklsr- uuä
lapvrlersr-Aödel, 8vkl»t-, Zpvisvrimuisr-
uuä 8»Inil-Ilinri«kt»NASu. 8psoi»Iist iu
Iir»ulau88tatztunAsn. älöksl dir Viiisu bür
llolsls. drosss ^.usvaki iu 8»1ou-, 8psisv-
itiuimsr- uuä Imnk-'leppieksu, ltsttror-
1«Avr, Zlöbvlstollsn, VorksuAsu, lisvd-,
Letzt- uuä klaueiiässksu, Ovvos-l-Luksr-,
li assktzissk-VorlaAsu. Lossknar uuä Oriu
ä'Hrigus virä iu Arosssu uuä kisiusu
tzuaulilälvu »kASAsbsu.
7
t
r
L
«
1
Ilie firm ll. lelii'er
siupllsklt siek äsur L. 1?. Lukkeuiu uuä äsu koek-
vüräiAsu LiroksuvorslskunAsu 2uiu .Ankaufs vou
^aoh8!(6i-rkN unä l-kiirkIlwLs'kn,
«uok ssi uussrs Lkvlrsrvi bsslsus siuptokisu.


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 10 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 109
QMutö, MM», 6oM«!
'tVsnn 81s Drrsn Lnnäsn, Illsn Osstsn ÜL3 bssts IL
Oüooolst, äss tsmsts In Ill^nsnr blstsn ^voüsn, äsnn
nbsrssüsn 81s lloüt
„S^ooo/a/ «Fm^s/va/" 8°^s
Diese Lrreußllisss t, Nebrcbnüre n. Lugseile siisr ^.rtsn, GG
«» «» Netrwaren, rurngerätbe vro., Msrcbinen- «- »D
n. lleckengurten. LMigsts ?rsiss. ""
s^ W^
Nie sekünelen unil billigelva
ZrabLleinL
in grösster ^usvM
LUS
kvtdm Wä sedvMM scdveälscdev krslltt.
Lxöült, I^drääor M Minor
Uvlsrt
^.VoZIsr
xexr. StLätsteillmelLmeister
«dMMI S» X1/1618rU67 8MzdG,'k> A
(lumävrt 8edri1t« vom 8üäd»knkoke).
Llls U»tlL0Kv» SktLktrdsllsi», sovis Llg-rmor-
plktttsn kür Illödsl nnä U^ruiLvsrLIsiLniixsn kür
rislsoLdLnks sko. vlo.
m»«tr>ort» ?rols-v»»r«m1o »orüvo Nmovo rur LInsIvdt slngereuuN.
II« 2nr ^ntsrtlgnng siisr L.rtsn^
^ 8oünüs nsoü Llsss In üsit-
bsrsr nnü soüäsr ^.nslnürnng'
^ smpüsllt sloü üls k'lrms
I. Koi-enjak j
rröllioLsLsss 32. 8
Klinge
U?Lsr»«2rLsr»sr»- «ur»S IVlöH,«Ls«8LrI»Ltt
di8d«i' kri68lvrIiüU8x»88s
kittet 2ur Lsrurtuis 2v usiimsii, äs,83 siok «eins Ossokättsloosls
vom t. Sugusl it. sk irr, eigenen Sense
«H/o/§ «A'oFS-'
a^crösm. r/rrc^ ^s-^o/^sr'
Klagönfukt, ökneäiolinki-plalr 10
swpüsklt sillii äsr kooktvürä. (^sistliok^sit 2rrr
^U8liidiiuiA allsr
Silliksuve-Snirsilvn
L08 Nmmoi' rmä Lolr, 80tvio »Her Lex»r»1ure»
on6 Verxoläer-^rdeiteu. I'ür 3o1iäs ^rboit drä
A»r»nttstt. 9
en ilee Ssknkokslessse doünäsn
117
3N8 8cti6kisu,
AMÄMWM,
VölkermarklerLtr. 13,
smxüoklt 8iok 2iir ^ittstti-
KiMA s.11sr 6i»tttuiZsii von
Herren-, llsmon- u. Kinäor-
S0kukv,2u Mä88iASL?rsi86I1
unä Ko3tsr ^.uslükruQF.—
Dor kooktv. (j-sittlioüksit.
smxLskls iok äis nsnsstsQ
"kourielvn-, ösrgslvig- imä
Svknallonevkuks, 8skr xr»L-
tt3ok rw.ä Isiokt 2U. ttaZsu.
3os. ZMkk
Mrü- v. MkHMkM
^lödellLAer
^Nsgeufurt, Viskmarkt
smpüsllt sloü snob 2Nr
^nlvrtlgnng von Vlllvn-
ülnrlvktungsn nncl Srsut-
4» »ststtu n g v n. rsttl g v tl ö dvl
slgsnsr Lrrsngnng slnü
ststs 2N äsn dMigstsn
krslssn sm


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 11 ]
Josef Zlüekter
laxsLierer
v>8 ä v>8 äei' llomleii'vkv,
Untratron, Lollvinsätro, kolslsr,
80W1S 8ed1»Wv»i>8 olv-, soliä
Aeurbeitsb, sincl stets tsrtiA. Ls-
stsIluiiAeii ns-eii NL83, sowie Ren-
LutLi-dsitunA Asbrauelitsr Nöbei
weräsii soiort ansZsIiilirt liu6
t>i1IiA8t dersütiiist. 19
(Aa/or/s/s/r^
r//rö ^o^o^/sa^
in alle» I'.-iiten
anderst äausrbatt uuä billigst, dei
vorm. I. Uontwioli
in vnsunsu (Vökmvn).
Ks
N 8LIMVIL ^S>ri^L
O LpeoeneiwLpsn-llanälung „2up biausn Kugö!"
LlaAenlurl, ^Iter ?1atr 24
Dr» smxüslilt sstls in 86111 PHi solligsiicieii 'VVLien, in stets nur
A xrimÄ tzualitätsn, 211 möZüeiist Llissei-stsn raZssxrsissn.
2»S»»«»»»«M»'WESN»S«AN
«»«s» -_zunsenv D'. 7. Lesinnungsgvnossvn ^i-viinillivksl su*, bei LinIrSuEsn
U»I>^ >Tr>^»«Sv^S« in UNSSI-VN, SIslle insei-innen^en fininen -u denüvIrsivkIigsK.
sbsv«^
vorm. LloinboiAvr
L1U8LM, L1v8lkrU886 M. 3,1.8M
uäkbst äer LeiUgvugeist-Lirelis
Zugang aut die llviligsllgsist-8oliütt
siupiisbit 4
L^^ÄVWs.L'I.WD^D
vorrätbig uuä aut ksstslluug.
Kuob wsräsu 6,«.selbst ^usamnieustsi-
luugsu vou ILesskIeillern, llirolienkaknen
uuä kalilaoliinen, sowie ksparsturen
übsruommsu.
Zo», MoäMr
Ktzprülter LriiiuienmaoLvr
In
Zchrelbernsiöclrel a. a. Aalk r
in hlagenfuri. 68
Ein Uhrmacherlehrling
, aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
! Peter Feßl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20. 120—14
»X,«M»*«»
W»'
6arl ae Wa. Villach
Uslivnei» 81ns»sv L.
Lsgor in ^stolZIas, Kiss, korroUsn, Stvinxal, UmsU-
unä Lm»1lAU88A«8vIt!rrvo, sowis kvuorkvsIvM LovN-
ASSvLIrr.
Lsmpen besten Zgstems
8xl6A6l-IiLK6r. Li6rÜL86h6n mit V6r86d1li88 sto.
villigs pnvisv. 'MW
Un xros! 6sialll
WGl
M «F»
Nmsndm?ro;en
Li-^vLxrnirr
vruxLsIilh sein stst8 LrLsoUs» leaxsr in
Zpecerei. Mineralwasser
unä Naiurweinen
^8^ Lohnen- uns MalrlraMe-
vampfbrennerei
otlns zsäsr kaoLnQA8- nnä LsolLinssxsssii
dilli^sh.
LMM Li! MMMUMlMeL
bsi 5 icgs L 3'20 lranoo ^'eäsr koghstahion.
Üsfälligsr Vsrsuoli sokafft Obsrrsugung.
d
llrnsmont- unä
figui-slbolrbiläksusr
OorriNSSSs Hn. 16.
«errangen Sie oe> oen Herren
Saufleuten ausdrücklich
Sorlups
VvLILOSSiA
und nehmen Sie leine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trtnkwasser einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kllh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Mm Mt Lleckr
iu soböusr korm unä gutsu 8toüsu smvllsbit, sieb
Stutseuä aut iaugjübriges Vertrauen uuä korväbrts
kraxis,
Aug. )aua.
WrüZL
Limmermeister
itlagsn^unl, Villsvkei» 81i-s»»v 27.
Zregor äternig
A(örrsnklsiäsr-Zeseltäft in ^isgsnfurr
Fleisekmsrkt ^r. L
einpüsiiit 6tii8in i?. 1, kubilourn sein rsloti-
iialtiKSS I-agsr vou tslusu suZIisottSu, sowie auob
inläuälsotisu IVaren, wovon sr, äurob eigenen Aüu-
stiZeu Lluiraut, Ltsiäsr 2U ausserst billigen kreisen
ttsrstsilsn traun. Nullit siuä prisstsr-Vollsi'S iu vsr-
soiüsäsusu koiinsn am I-agsr.
Um Lalilrsioiisu 2usxruott bittet ergebenst
Obixvr.
NIL«. 8U?ck86LN6
XlLgenkurl, ^ller klalr ^r. 4
,.»uru z^rlävuvu Lrvu»"
»muLsblt seiu reivbbalti^es karger In NI»»-
uuä korieilanwaren, Zpiexeln, Lampen uuä
xvsolrmaekrolle, LnxugarMcelil, krlvat-,
klagt- u. Xaileedaua-Liurivbtun^eit au soliäe-
stsu kreisen. Ltetsrt all« ^rten Lau- unä
k«rtalvsrxiasunxen, aussvräsm wvräen stil-
xsrsobte Lungtvvrxlasunxen in Lntavusvbet-
l>«n unä leppiodmuster tür Ltreken unä
Villen sobün unä billigst »usKstübrt.
Qvnsus F^üi»sssv.
Uki'msoksr
HauxtAssobätt:
kabnbofsti-assv 10
vdrkü-, 6M- u. SildkfVLröii-LLllllliillZ.
killals:
öUI-ggS88v 6
Grösstes LaZsr aller KattuuZsn Soiä-,
8llbsr-, 8taill-, kula-, Nstall-, Zeballbaussr,
I-onAius- unä Osuisr kbrsu, Oolä- u. 8llbsr-
Ilstteu, 8obmuoll- unä Kranatwarsn, 8psise-
Limmsr-, ksnäsi- unä RvAuiatsur-Iibrsn in
allen 8tllartsn, 8obwar2-vs.äsr, IVvotrsr-,
IVauä-, (last-, Laüesbaus- u Lüobsnubrsn
bester (Qualität, 2U staunsni bllliA.steu ka-
briksxrsiseu.
grösste IVerkstLtte
tür. Itbrsn-Rsxaratur- unä lisu
arbeiten im eigenen Hause.
kvollv rvvi-
Mi-igs kai-antio.
gemüllek
1883,
30MKI^ 6LN8LK
S»«- «i»«L LLoll,«IL1s«rL»L«r?
empüebit sieb aueb 2ur ^utertiAunZ
Icireklietier Linrioktungen
Im elgellöll ÜLllSö IllsgenFiinl 8t. Velter 8tr. 88 k
küss Mrill-MMtrs
N Mdolsirme »ci_ALLbifUN7 MMsMM Zb
«vrpüslilt ktir gsiit Lssortivrliss I^Lßsvr ktllsr (AattruixoL
8708 HQä «Q ävitLil LU möxliolisi dilll^su krsigsu.
-^4 kreisoouFLQt« veräen tr^aeo LUKesvuäot.
Peter fessl
Uhrmacher
Llagenlim. mier plärr ro.
ONOSS^S t_^o^5r
Uki-vn, 6oi6- u. Silben«,»^««
M8LM0LSlk!1-k'ÄL8IlMkÜgW
shauueilä Lillißshv krsiss.
vröasts Leparuturwerirstättv.^
sKÜMML
8Ls <1su U6U6-
8h6Q Lllustrisr-
tsu krsisoou-
krki8L0UM
110-11
Läolk Md,
Verxoläer- kvsrdükt,
Daxonkurt, LadnboL.
itrasav LS, smpüsblt
selu grosses, stets neu
assortiertes Lager vou k-abmeu, aueb mit Llläsrn
uuä 8piegsiu; beste kiurabmuug vou Llläsru. blsu-
vsrgoläuug aller iu äas kaeb siusoklagsuäeu ^r-
bsitsu. kburiubrsurw, -8obsius uuä -Kuppeln wer»
äsn aut äas äausrbattssts vsrgoiäet.
Joh. Zernatto,
1« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
u» Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar«
Veite« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan-
zü«, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
«st Vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheft «nd Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
G--
«
t
t
^N. ILILivLI.
K1a§enkurt, weiter klatr Kr. 21.
Lager aller liattuugsu Disvdler- unä
Dapvrlersr-Aöbvl, 8«dlak-, 8psisvrtmmvr-
unä 8a1ou-kinri«-btuugvi>. 8psoiallst in
Lranlausstattungen. Alöbsl kür Villen Kr
llotels. Krosse Kuswabi in 8al«n-, 8pvisv-
einimsr- unä I.auk-Ieppivbvn, Lettror-
leger, Slödelstetken, Verdäugsn, kiseb-,
Lett- unä klaneUäeeken, Oovos-Lüuker-,
Lvsskaar uuä 6rtn
grossen uuä üieiusu
abgsgvbsu.
ß
r
i
1
llie fiMg ll. I6di>ei>
smpiisbit sieb äsm k. k. kublloum uuä äsu boeb-
würäigsn Kirobeuvorstsbungsu xum Huirauts von
V/LL^Kenren unä l-ohreit^al-en,
anal» sei unsere Lävlrsrvi bestens smptoblsu.


[ 2023-06-29 10:36:36.498 - 19000916 - Seite 12 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 109
WM, cMWL 1
W Mtrikrer Lemritt-fabnlr hlagenwrt
smxLsllt in ststs Lk»Ls«rr»s«1»vs,»»»»Hs»» guaiität und E bMZstsn krsison
beslen kovk I'
Konian-Vsnivnl^
ponllsnil-venisnl L
kür LoeL- und sVsssordaulon, ^MwisrunA«», vanülo, »vrAsedsvLIv, lVassorsloUeu sto., Lsrnsr §ut abAsIsZsrts
Osrnsntvarsn, als: L>»rsL»-°L«gs«1, L»Ss.s<rsL?r»1s.H^s», 8t!«Av»8lukvll, kksilvr- und Uauoräoekplattou,
üvürv, I^uktsrkröFv, Vsvliiiaitko- und ^lauelisrinnsn, Laudskoluo und üekvn, sovis ails sinsokdäAiAsn ^rrüirsl, und als
Lpsoiaiität: (naolt ^NAa5s sinss rsnommisrtsn I'aokunannss srmsuAt) kür L»88ln8,
1V»88vrIettullK«o, 8onlrFiudon sto. sto.
Lndlioii 8tv!nL«UAiv»rvn, Ll08»!k-k'u88doäs»-LvI»ApIa1tvn, VorLIoldunAspIaktou, porös« vraluaAvroliro»,
Saäovaunvn und ^anävvrkIvidunASplaltvu, Asjolillsn, r«rra«o11sn, UaANvlitll-I'ussdödoi», ^spliall-vrsnIt-VIooLs.
UlMUH WM eMWL 1
Varantisrt ooNts
-I cirolertveine
veiss und rold d s!
Zsrrl Oerdorkrr °°
Nlagenkutt, fieiligengeistplatr i.
NiUlKsl A«8l«11l6 Rrois«.
Vtzr^auk tzü Kros Uüä 6ü ätztail.
pässsr werden leidureise beigesteiit.
Reich illustrierter Haus- und Familienkalender.
Soeben erschien der
lücksraö-Kalmöer
für Zeit und Lwigkeit.
Einimdzwanzigster Jahrgang ISOl Einnndzwanzigster Jahrgang
Titelbild in Farbendruck: „Erzengel Michael" und viele ganzseitige Kunst­
blätter, ausführliches Kalendarium mit rastrierten Einschreibeblättern, astro­
nomische, kirchliche und genealogische Daten, Taufnamenverzeichnis, zahlreiche
Text-Illustrationen zur Jahresrundschau, zu den geschichtlichen und belehrenden
Aussätzen, zu den Erzählungen, humoristischen Geschichten rc., Bilder-
späfse, illustrierter Preisrebus, Marktverzeichnisse aller österreichischen
Kronländer, Tabellen und Tarife rc.
Preis 60 Heller (mit Postzusendung 70 Heller).
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen und Kalenderverschleiße, sowie
direct durch die
Verlagshandlung „St. Norbertns" in Wien,
m., Seidlgasse 8. 100—6
ÜLBLS-rL 8nx»x»s
smpLsblt grob mrc ^uksrtiKrmK von
Herren-, vsmen- und Wder-Zcduden
g'oäsr -Vit, bssonäsrs IsistrmAstäbiA in
Kkl'g-, u. Iouni8l6n-8ekuk6n
bsi soiillsr unä bester ^.nstnlu-nnA.
kill r»
sorvis g'scksr ^crt
oi*1kopsrlisvliei» Vesvkukungvn. 184
Jobann Knsinsi»^
Sürllsr, LronLss-rbvilor nnä Srnvsnr
SslmMs 8r. l vsllödlotlllsrplLtt 7
WaxLsLIt siok dsm ltovdvmrälgoii Olsras Er LrrvugUNg
VVV KnvliongsMksil »ns soiitsin und unsoiitsin NstsU,
sovis auoli von Kolontorio-Kogonskünclon allor /^rt.
F. AI AL Utzm
Oolä- unä 811d6rard6ll6l'
ZLIn^sAiLurl;, Q^s1rxlA.1;s 1.
Ksivbsts ^nsvabl
in sildsrnsn d^afsiaufsälitsn, Rrodkördon, Lakk«o-, Nr««-,
kso^nae-^rviosii, Oa88«11«n mit ^aksldvslovkvn.
lUkr svL Moloii n. KlllllMöll, MMiM, OoralikL h. KiM^iNnet.
Ilebernadms von Reparaturen. 164
O rs v i s ru n AS n in IVlstsII uns Stsin.
Spsois.lils.1: /lnkortigung von ZporkgogonslSnclon,; Wötlronn-
proison, Kologonlioits- uns ^llrongosolionlton.
LvLbkll-
?6ü8I0Nt
bei ^Vivn
unter IreitnnK äsr
6brl8t1i6b6n 86bnl-
brüÄer.
nnä
»W
Ponsion kür Volkssoküloi'
monail. 30 l!., kür öürgvr-
sokülvr 35 l!.
billbsrs ^.rrslrüntts srtüsilt
vis Motion.
Nsino 6s.S sslkstsr^snASnäsn I-avaxsn, Imstsr, I-atsrnsn
sto. listsrn sin praoirtvollss, rvsiüss OlasUsüt. Keine liolir-
leitung! Kein Vovdt! vis vsrsoüisäsnsn Vavaxsn rvsräsn mit
Lviimettei'Iingsdi'enner als auob mit
WM- 'MW
Lsiistvrt. Lrennsn ruö- rmä gsru<;iiio8 rmä absolut Zstabrlos.
Lgiritus-Oiiibliciilbreonei- olms stimäiZsr Usi-iüamms.
Lpiritusvsrbrauob 3 Vsllsr psr Ltrmäs.
idsen! 8p1r!tn8Aa8kvvlier „Ovkonvm^ Usu!
»Eswimi« brsnnt mit intensiver, reguiierdsrer Sasüamms. Sobusllss
vratsrr rmä Loobsu. Immsr AsbrauobstsitiA. Preis per 8tuvk K 7'50.
kiüiticörper vsrsauättäbis 70 i, per 8tüoK. vrosxssts gratis rmä trsmoo.
^olLL»»os Houor, Visu, VI.,
tzsumpenäorkvrslrass« M. 30.
132
Eigentümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurr.

