
[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 1 ]
Nr. 72
Klagenfurl, Freitag den 22. Juni 1900
VII. Jahrgang
Krdarttorr, Administration.
Inseraten- Knrea« und Srpedttion r
st. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mir dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnementspreife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschlritzstellr in Klagenfurl: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annonccn-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Oesterreich-Ungarn und China.
Die Achillesferse unserer Monarchie ist der
Dualismus; das zeigt sich in allen wichtigeren
Staatsangelegenheiten, ob es nun um die Quote,
um den Ausgleich oder um die auswärtige Politik
sich handelt. „Der Schwerpunkt Oesterreich-Ungarns
liegt in Budapest," hat der Staatsmann gesagt,
nach dem unsere Deutschnationalen Straßen und
Plätze österreichischer Städte benennen, und die
Wahrheit seines Ausspruches wird uns immer und
immer wieder fühlbar, zumal jetzt, wo die parla­
mentarische Missre diesseits der Leitha jedem auf­
richtigen Freunde des Staates nicht mit jubelnden
Gefühlen, sondern im tiefsten Schmerze das Wort
auf die Lippen drängt: „O du mein Oesterreich!"
Im ungarischen Abgeordnetenhause, denn
das unsere ist ja geschlossen, und kein Mensch,
nicht einmal Herr v. Körber, weiß, wann seine
Thore sich wieder öffnen werden, waren die
chinesischen Wirren, auf die gegenwärtig das
Augenmerk der ganzen politischen Welt gerichtet ist,
Gegenstand einer Interpellation, welche der Ab­
geordnete Kossuth, der bekannte Gegner des
67er-Ausgleiches, einbrachte.
Der Ministerpräsident v. Szäll beantwortete
sie ganz von ungarischem Standpunkte aus,
aber in einer Weise, als ob dieselbe unwidersprochen
auch für die andere Reichshälfte gelten würde. Er
stellte zwar die Behauptung des Interpellanten,
dass wir (will sagen die Ungarn) gar keine Inter­
essen in China hätten, in Abrede, selbst gewisse
Handelsinteressen gestand er zu. Wir, d. h. Ungarn,
exportieren ja conservierte Butter und Zucker in
nicht ganz geringer Menge nach China. Diese
Interessen zu wahren, sei Pflicht jedes civilisierten
Staates, also auch Ungarns, das in Szslls Augen
Wohl der civilisierteste Staat Europas sein dürfte.
Literarisches.
Katholische Lesebücher. Die Schöpfer der
interconfessionellen österreichischen Volksschulgesetze waren
bestrebt, den Kindern nur solche Schulbücher in die
Hand zugeben, welche den Geist des von allen religiösen
Bekenntnissen abstrahierenden Volksschulgesetzes athmen.
Es wurde vermieden, irgend etwas in die Lesebücher
aufzunehmen, was nicht auch für Juden und Prote­
stanten geeignet wäre. Die Nachtheile solcher religiös
indifferenter Schulbücher für katholische Kinder bedürfen
keines Beweises. Bei dem Mangel approbierter katho­
lischer Schulbücher mussten selbst katholisch-confessio-
nelle Schulen sich dieser confessionslosen Schulbücher
bedienen. Das ist aber anders geworden, seitdem der
Katholische Schulverein eigene, im katholischen Geiste
verfasste Schulbücher mit großen Kosten herausgegeben
hat. Es sind folgende:
Lesebuch für katholische Privat Bolks-
schulen von Friedrich Gütlicher in fünf Theilen
mit Erlass des hohen k. k. Ministeriums für Cultus
und Unterricht vom 29. November 1896, Z. 30.952,
zum Gebrauche an fünfclassigen katholischen Privat-
Volksschulen zulässig erklärt. I. und II. Theil per
Stück 30 kr., III. Theil per Stück 45 kr., IV. Theil
per Stück 70 kr., V. Theil per Stück 80 kr. Der
geradezu prächtig illustrierte V. Theil ist auch sonst für
Geschenke an größere Kinder und selbst an Erwachsene
sehr geeignet.
Fibel für katholische Schule» nach der
Normalwörter-Methode von Karl Glon-
Aber einlassen dürfen wir uns weiter nicht, meint
er; wenn alle europäischen Großmächte, ja selbst
das kleine Portugal, im „Reiche der Mitte", das
in absehbarer Zeit in Trümmer gehen dürfte, ihre
„Interessensphären" zu wahren und zu erweitern
trachten, da soll unsere Monarchie zusehen, weil
das unseren Nachbarn jenseits der Leitha so gefällt.
Die „Tagespost" schreibt mit vollem Recht:
„Der Export nach Oesterreich herüber ist den Un­
garn ganz recht (wo hätten sie auch sonst für ihre
Bodenproducte das erforderliche Absatzgebiet?) aber
so oft in den Delegationen die Rede davon ist,
dem Handel und der In d u st ri e des Reiches neue
Märkte auf beiden Hemisphären zu verschaffen,
runzeln die Ungarn die Stirne und finden, diese
Fürsorge komme nur Oesterreich und nicht auch
Ungarn zugute."
Die Compagniefirma Oesterreich-Ungarn ist für
uns kein gutes Geschäft, denn der magyarische
Compagnon schaut nur auf seine Interessen. Der
Vollblutmagyar Apponyi legte vor zwei Jahren in
den Delegationen energische Verwahrung gegen den
gewiss im Interesse unseres Handels und unserer
Industrie gelegenen Gedanken ein, an der chine­
sischen Küste eine Faetorei zu erwerben. Grund:
Ungarn führt dorthin -och keine Landesproducte
aus, also darf auch Oesterreich dort keine Nieder­
lassung gründen.
Der Obermagyar Kossuth gieng noch einen
Schritt weiter; er bemängelte die Ausschiffung
österreichisch-ungarischer Soldaten zum Schutze un­
serer Gesandtschaft in Peking und die Entsendung
eines zweiten Kriegsschiffes in die chinesischen Ge­
wässer zur Wahrung unserer Interessen. Grund:
Ungarn hat dort keine Interessen zu wahren, also
auch Oesterreich nicht.
Italien schickt mehrere Kriegsschiffe nach China,
selbst das kleine Belgien lässt seine Flagge wehen,
ning. Approbiert für sämmtliche katholische Privat-
Volksschulen Oesterreichs. (Erlass 30. September 1898,
Z. 18.370). Preis 32 kr., Beiwort zu denselben
15 kr. per Exemplar.
Lesebuch für katholische Privat-Bolks
schule» in drei Theilen verfasst vom
Bürgerschullehrer Friedrich Wichmaun.
Approbiert für ein- incl. vierclassige Privat-Volks-
schulen. (Erlass 12. Mai 1899, Z. 10.202). I. Theil
30 kr., II. Theil 65 kr., III. Theil 90 kr.
Sämmtliche vorangeführte Lesebücher eignen sich
auch ganz besonders für den häuslichen Privatunterricht
in katholischen Familien. In Vorbereitung ein Lesebuch
für katholische Bürgerschulen von Professor Dr. Rudolf
Hornich. Nunmehr ist eine jede katholische Privatschule
(Klosterschule) in der Lage, diese Schulbücher in ihren
Schulen einzuführen, weil diese von der staatlichen
und kirchlichen Behörde als zum Gebrauch für zulässig
erklärt wurden. Es bedarf von Seite der löblichen
Schulvorstehung nur einer Anzeige an den Bezirks­
schulrath, dass dieses Buch oder diese Bücher in der
betreffenden Schule in Gebrauch kommen. Auch als
Armenlehrbücher können diese Bücher des Katholischen
Schulvereines angeschafft werden, indem nämlich die
Schulleitung die Namen und Bedürfnisse der mit
Armutszeugnis versehenen Schüler und Schülerinnen
dem Bezirksarmenfond mittheilt und die Bestellungen
der Bücher auf Kosten des Bezirksarmenfondes erwirkt.
Ueber Wunsch sind wir gerne bereit, Anfichtsexemplare
zu übersenden. Wir dürfen wohl die Hoffnung hegen,
dass es bald keine katholische Privatschule (Kloster­
schule mit und ohne Oeffentlichkeitsrecht) geben wird,
in denen andere als die Lesebücher des Katholischen
und Oesterreich-Ungarn, das doch auch nach den
ungarischen Begriffen eine Großmacht zu repräsen­
tieren hat, sollte die anderen Mächte nicht einmal
an seine Existenz erinnern?
Wo bleibt da die Großmachtstellung der
Monarchie? Muss nicht Oesterreich-Ungarn, wenn
es seine Stimme bei dieser Gelegenheit im Concerte
der Mächte gar nicht hören lässt, wenn es die Rolle
des „einsamen Spatzen auf dem Dache" spielt,
überhaupt darauf verzichten, noch eine führende
Stellung unter den Staaten Europas zu bean­
spruchen?
Ungarn für sich ist keine Großmacht und Oester­
reich für sich auch nicht, sondern beide zusammen,
darum müssen aber auch beide gemeinsam die
Machtsphäre der Monarchie aufrecht erhalten, muss
auch Ungarn zur Wahrung ihrer Interessen mit
gleichem Nachdruck und gleicher Opferwilligkeit ein-
treten. Ungarn schadet sich nur selber, wenn es
einen anderen Standpunkt einnimmt; aber die
magyarischen Chauvinisten schwärmen nur für den
„ungarischen Globus", und sehen neidisch auf ihre
Nachbarn auf der anderen Leithaseite, wenn diese
nach auswärts etwas unternehmen, wovon der
Profit für Transleithanien nicht mindestens ebenso
groß ist. Denn beim Nehmen rechnen die Herren
Magyaren zum mindesten immer aus 50 Percent,
während sie sich beim Geben bescheiden mit 34 4
begnügen.
Erleidet Ungarn vielleicht einen Schaden, wenn
Oesterreich seinen Handel nach Ostasien ausdehnt
und dort für seine industriellen Erzeugnisse neue
Absatzgebiete ermittelt? Auf keinen Fall; aber das
macht nichts, Ungarn hat keinen Nutzen davon,
also darf auch Oesterreich nicht daran denken.
Wenn aber Oesterreich-Ungarn aus der Reihe
der Großmächte nicht gestrichen werden soll, dann
heißt es, in der auswärtigen Politik nicht
Schulvereines eingeführt sind. Wer vermöchte es auch
als Katholik mit seinem Gewissen in Einklang
bringen, Vortheile, die das Gesetz uns bietet, selbst
im Rahmen des derzeitigen Schulgesetzes, im Interesse
des katholischen Unterrichtes, nicht zu benützen. Be­
stellungen wollen gerichtet werden an die Adresse:
Med. Dr. Caspar Schwarz, d. z. Obmann des Katho­
lischen Schulvereines, Wien, I., Stephansplatz 6.
Der heilige Norbert, Herr von Gennep,
Stifter des Prämonstratenserordens und Erzbischof von
Magdeburg. Ein Lebensbild gezeichnet von F. Alphons
Z4k, reg. Prämonstratenser-Chorherr von Geras und
Pfarrverweser zu Pernegg. Mit Druckerlaubnis des
hochw. f.-e. Ordinariates in Wien und der Ordens­
obern. Klein-Octav, V und 280 Seiten mit 8 ganz­
seitigen Original-Illustrationen, elegant broschiert drei
Kronen, in elegantem Leinenband vier Kronen. (Wien,
Verlagshandlung „St. Norbertus"). In dem vor­
stehenden, für breitere Schichten der Leser bestimmten
Buche entwirft der Verfasser ein wohlgelungenes, ge­
naues Lebensbild des großen und berühmten heiligen
Norbert, der, ein Deutscher von Geburt, namentlich in
seinem Vaterlande, in niedriger und hoher Stellung,
der Kirche und dem Staate so ersprießliche Dienste
leistete, aber bisher keine solche Biographie in deutscher
Sprache besaß, wie sie der Verfasser auf Grund der
besten Quellen und Vorbilder liefert. Es hat somit
nun auch der heilige Norbert, der von so vielen
eifrigen Katholiken innig verehrt wird, nach dem Bei­
spiele anderer großer heiliger Männer seine deutsche
Lebensbeschreibung erhalten, deren Bearbeitung ein
Sohn seines Ordens, und deren Druck und Verlag
die Wiener Buch- und Kunstdruckerei übernahm, die


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 72
magyarischem Chauvinismus, sondern dem richtigen
Grundsätze huldigen, dass für dieselbe kein Parti-
cularinteresse, sondern einzig das maßgebend sein
muss, was der Machtstellung und dem Nutzen der
Gesammtmonarchie frommt. Die ungarische Geige
allein spielt nicht mit im Concerte der Großmächte,
also darf sie auch für die auswärtige Politik nicht
tonangebend sein wollen. Sonst trifft jene Aus­
legung des L. I. O. II. zu, welche mit An­
spielung auf den Dualismus gemacht wurde und,
die da lautet: Alles Elend Ist Oesterreich-Ungarn.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Abg. Dr. Grabmayr, dem die Tiroler
Radicalen so grau sind, wie unsere Kärntner dem Abg.
Dr. Steinwender, hielt vor seinen Wählern in Meran
eine Rede, der wir Folgendes entnehmen: „Der Ses­
sionsschluss war eine Niederlage des Parlaments, nicht
eine Niederlage der Regierung. Eine Lösung der parla­
mentarischen Wirren muss erfolgen. Eine Verständi­
gung zwischen den Deutschen und den Czechen ist der­
zeit unmöglich, nicht weil es den Deutschen an gutem
Willen fehlt, sondern weil die Czechen noch immer
nicht begreifen, dass ihnen zur Durchsetzung ihrer ge­
wissen Ansprüche und Forderungen ebenso die Berech­
tigung wie die Kraft fehlt. Solangö-eine Verständi­
gung zwischen Deutschen und Czechen nicht erfolgt,
wird es mit dem Parlament nicht gehen. Es gibt nur
ein Mittel: eine Aenderung der Geschäftsordnung, und
zwar, da dies mit dem Parlament nicht geht, mit dem
so viel genannten und viel geschmähten§ 14. Nach
meiner Anschauung gibt es keine andere Möglichkeit.
Entweder Versumpfung oder Staatsstreich.
Nachdem sich die Volksvertretung als arbeits­
unfähig erwiesen hat, muss das Volk zum Worte
kommen. Daher halte ich die Auflösung des
Hauses für unvermeidlich, auch auf die Gefahr hin,
dass das radicale Element hiedurch eine Verstärkung
erfahre. Das durch und durch demoralisierte, durch die
Polizei geschändete, durch die Obstruction niedergewor­
fene, arbeitsentwöhnte und arbeitsunfähige alte Haus
neu beleben zu wollen, scheint keinen Erfolg zu haben;
es wird ein neues Leben anfangen im herrlichen Pa­
lais am Franzensring und dieses neue Leben können
nur Neuwahlen bringen." Der Redner schloss mit den
Worten: „Das alte Parlament ist todt, es
lebe das neue Parlament!"
Die Obmännereonferenz der Linken
entsandte am 19. d. eine von ihr gewählte Abord­
nung, bestehend aus den Conferenzmitgliedern Bärn-
reither, Chiari, Groß, Lueger, Pergelt und Grafen
Stürgkh zum Ministerpräsidenten. Sie überreichte ihm
die von der Obmänner-Conferenz in der Sprachen­
frage beschlossenen Denkschriften, deren Inhalt wir be­
reits in der letzten Nummer skizzierten. Hieran schloss
Norberts Namen trägt. Das Reinerträgnis ist dem
Katholischen Waisen-Hilfsvereine in Wien, dessen Pa-
tron der heilige Norbert ist, gewidmet. Die Ausstattung
des Buches ist eine durchwegs gediegene, der Preis
mäßig. Das vorliegende, aus geschichtlicher Grundlage
aufgebaute Lebensbild ist eine wertvolle Bereicherung
unserer deutschen katholischen Literatur und verkündet j
laut das Lob des großen Mannes und Heiligen, dessen
Bedeutung schon lange durch gediegene Werke in vielen!
anderen Sprachen allgemeine Anerkennung gefunden hat.
Von der illustrierten katholischen Fa­
milienzeitschrift „Immergrün" (Verlag von
A. Opitz in Warnsdorf; durch jede Buchhandlung zu
beziehen; Preis pro Jahr 1 fl. 50 kr.) giengen uns
jüngst die beiden Hefte pro April und Mai zu. Die­
selben bringen Fortsetzungen des sehr spannenden Ro-
manes „Die Insel-Nixe" von E. Heinrichs, den Schluss
des interessanten Feuilletons „Die einzige Karthause
Deutschlands", einen Aussatz „Der Wandertrieb der
Schwarzen in Nord-Australien" aus der Feder eines
deutschen Missionärs, eine Schilderung der verunglückten
Bellamy-Colonie, eine sehr hübsche Schilderung der
Reiseerlebnisse eines schlichten Handwerksgesellen, zwei
lesenswerte Aufsätze zum heurigen Gutenberg-Jubiläum
und einen beherzigenswerten Aufsatz über ein vorzüg­
liches Mittel gegen die Trunksucht. Außer diesen Texten
enthält jedes Heft neun gesonderte Rubriken mit reichem
Lesestoff. Beide Hefte zusammen weisen zwölf sehr
hübsche Bilder auf.
Habsburgs Kaiserfrauen und Herzo­
ginnen. Ein Festgeschenk für Oesterreichs Volk und
Jugend. Von Hermine Proschko. Mit Titelbild und
Originalzeichnungen von Emilie Proschko. Vierte ver­
mehrte Auflage. 1900. Preis geb. eine Krone, elegant
gebd. zwei Kronen. Verlag von Ambros Opitz, Warns-
sich eine längere Besprechung der nationalen und
sprachlichen Verhältnisse in Böhmen und Mähren, wo­
bei einzelne Mitglieder der Abordnung Gelegenheit
fanden, den Anschauungen ihrer Wählerkreise Ausdruck
zu geben und für die Wahrung der Interessen des
deutschen Volkes in staatlicher und nationaler Hinsicht
mit aller Entschiedenheit einzutreten. Hiebei wurden
die principiellen Gesichtspunkte betont, und auch jene
Fragen einzeln erörtert, wie sie bei Einbringung der
Sprachengesetzentwürfe der Regierung den Gegenstand
öffentlicher Besprechung bei den betheiligten Kreisen ge­
bildet haben. Die Abordnung begab sich hierauf zum
Justizminister, um ihm gleichfalls die Denkschriften zu
überreichen. Der Ministerpräsident und Justizminister
nahmen die Denkschriften mit Ausdrücken des Dankes
entgegen und erklärten es für ihre selbstverständliche
Pflicht, die darin niedergelegten Wünsche sorgfältig zu
prüfen.
Die Majorität ein Beteranenverein,
als solchen bezeichnte sie der jungczechische Abgeordnete
Forscht, der am 18. d. in Nimburg über die politische
Lage sprach. Er sagte, dass die czechischen Abgeordneten
zum erstenmale zum Zwecke der Nothwehr im Wiener
Parlament zu Gewaltmitteln greifen mussten. Dadurch
sei ein Augenblickserfolg erzielt worden. Die Obstruc­
tion sei deshalb nothwendig gewesen, damit nicht die
Meinung platzgreife, dass sich das czechische Volk ohne
energische Gegenwehr Fußtritte versetzen lasse, und
damit die Herrschaftsgelüste der Deutschen ein Gegen­
gewicht erhielten. Das Gefüge der Majorität habe
sich als ein im Augenblicke der größten Gefahr nicht
genug starkes Gebäude erwiesen. Sie war keine enge
Bundesgenossenschaft für die Zeit der Noth, sondern
ein Veteranen-Verein. Er glaube nicht, dass eine neuer­
liche Einberufung von Verständigungsconferenzen statt­
finden werde; ebensowenig aber werde die Inkraft­
setzung der Körber'schen Sprachengesetzentwürfe auf
Grund des 8 11 erfolgen, da sie ein Attentat auf
die seit Jahrzehnten in Böhmen bestehenden legisla­
tiven Rechte bedeuten würde. Es bleibe nur ein
Weg offen, nämlich die Octroyirung einer Ge­
schäftsordnung. Es werde jedoch kaum etwas
anderes übrig bleiben, als zur Auflösung des Abge­
ordnetenhauses zu schreiten; dann aber werde erst
recht ein unentwirrbares Durcheinander entstehen.
Im Wiener Gemeinderathe, und zwar
in der Sitzung am 19. d., nahm Bürgermeister Lueger
energisch Stellung gegen die schnöden Angriffe des
Dr. Groß bei der Generalversammlung des Deutschen
Schulvereines in Graz. Dr. Lueger sagte: „Ich muss
auf einen Fall zurückkommen, der sich in Graz zuge­
tragen hat. Nach übereinstimmender Meldung der
Blätter hat gelegentlich der 20. Generalversammlung
des Deutschen Schulvereines beim Commers der Ab­
geordnete Groß eine Rede gehalten, worin folgender
Satz vorkommt: »Unsere deutsche Reichshauptstadt
(Pfuirufe) hat ihre nationale Pflicht schnöde verletzt
(erneute Pfuirufe), ihre nationalen Vorrechte mit Füßen
getreten!! U Es ist bedauerlich, dass ein Mitglied des
österreichischen Abgeordnetenhauses, das wohl Gelegen­
heit hat, die Thätigkeit der Abgeordneten Wiens, sowie
die des Wiener Gemeiuderathes kennen zu lemen,
solche durch gar nichts begründete Behauptungen auf­
stellt. Der Gemeinderath von Wien hat seine
nationale Pflicht immer erfüllt und, wie ich glaube,
in viel größerem Maße als manche andere Stadt, die
sich das Privilegium geben zu müssen glaubt, dass sie
eine deutsche Stadt ist. Wir sind jederzeit mit aller
Entschiedenheit für den deutschen Charakter unserer
Stadt eingetreten, und gerade unser neues Gemeinde­
statut beweist, dass wir dies thun. Solche Anwürfe
müssen daher mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen
werden. Es war nichts als eine gewöhnliche Erfindung
und aus der Luft gegriffene Behauptung, und die ein­
zige Entschuldigung, die dafür besteht, dass eine solche
Behauptung überhaupt vorgebracht wurde, kann nur
darin gefunden werden, dass diese Rede bei einem
Commers gehalten wurde. Wir unterscheiden uns
von allen deutschen Städten darin, dass wir um die
Gunst der Herren Schön ereaner und Wolfi-
aner nicht buhlen, sondern vielmehr mit energischer
Hand diese Pest aus unserer Vaterstadt
hinausgeworfen haben." (Bravo!) Diese mann­
hafte Erklärung wurde mit lebhaftem Beifall aufge­
nommen und dann die Gemeinderaths- und Bezirks­
ausschusswahlen verificiert, sowie auch die neue Ge­
schäftsordnung nach kurzer Debatte genehmigt.
In der letzten Sitzung des ungarischen
Abgeordnetenhauses beantwortete Ministerpräsi­
dent v. Szell die Interpellation des Abg. Kossuth,
betreffend die chinesischen Wirren, und führte aus: Die
in China ausgebrochenen Unruhen, welche die persönliche
Sicherheit unserer Vertreter gleich demjenigen der an­
deren Mächte gefährden, haben uns bestimmt, im Ver­
eine mit den anderen Mächten zum Schutze und zur
Sicherheit der bedrohten Vertreter und unserer Unter-
thanen im Einvernehmen mit den anderen Mächten
von unserem dort weilenden Schiffe „Zenta" fünfund­
zwanzig Mann zu detachieren. Gegenüber der Be­
hauptung des Interpellanten, dass wir gar keine Inter­
essen in China haben, constatiert der Ministerpräsident,
dass es unsere Pflicht sei, das Personal unserer
Gesandtschaft und die Consulate zu schützen,
und dass wir außerdem gewisse Handels in ter-
essen in China haben. Diese Interessen zu wahren,
ist die Ehrenpflicht jedes civilisierten Staates. China
und seine Regierung mögen fühlen, dass es der Soli­
darität der ganzen civilisierten Welt gegenübersteht,
dass es einen großen Fehler begeht, und dass es in einen
Conflict mit allen civilisierten Mächten gerathen könnte,
wenn es nicht die genügende Energie aufbietet, den
dortigen Wirren vorzubeugen. Auf die Frage, ob das
auswärtige Amt Garantien in der Richtung habe, dass
Russland, welches mit der größten Wehrmacht operiert,
dorf und Wien. Unter den literarischen Festgaben zum
70. Geburtstage Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. verdient obiges in vierter vielfach vermehrter und
schön ausgestatteter Ausgabe soeben erschienene Werk
aus der Feder der verdienstvollen und von allerhöchster
Seite vielfach ausgezeichneten Schriftstellerin Hermine
Proschko einen hervorragenden Platz als eine herrliche
Ehrengabe für das Haus Habsburg. Was die öffent­
liche Kritik von den früheren Auflagen rühmend hervor-
gehobcn, gilt in erhöhtem Grade von dieser Fest­
ausgabe.
Ein neues „Messbuch der Kirche" in
deutscher Sprache.— Liturgisches Mess-
büchlciu. Von Pater Ulrich Steindlberger O. 8. L.
Mit Approbation des bischöflichen Ordinariates Linz.
Linz-Urfahr. Druck und Verlag des Katholischen Press­
vereines. 227 Seiten. Preis gebunden in Ganzleinen
mit Golddruck 60 kr., mit Post 65 kr.
Es ist eine alte Klage, dass das Volk die herr­
lichen Gebete, welche der Priester in der erhabenen
Sprache der Kirche, in der lateinischen Sprache, täglich
beim heiligen Messopfer am Altäre betet, nicht ver­
steht. Und doch, welch einen Schatz herrlicher Gedanken,
besonders aus der heiligen Schrift, enthalten doch diese
Messformularien, das Schönste in der großartigen
Liturgie der Kirche! Wohl gibt es manche liturgische
Gebetbücher, wie in der deutschen Sprache das vor­
treffliche Messbuch von Schott; allein diese Werke sind
wegen ihres großen Umfanges für viele zu kostspielig
und für nicht theologisch gebildete Personen schwer
verständlich. In dem vorliegenden, Handsamen und
billigen Messbüchlein sind nun etwa fünfzig der
schönsten Messformularien aus dem Messbuch der
Kirche in deutscher Uebersetzung dargeboten, und zwar
15 Messformularien für Festtage des Herrn, 5 für
Marienfeste, ferner die Messen für die Heiligen, die
Votivmessen und zwei Messformularien für Verstorbene.
Das 11. Heft des „Deutschen Hausschatz"
bringt die Fortsetzungen zu den beiden spannenden Ro­
manen: „Im Lande Sitting Bulls" von Richard
Melander, und: „Die Kinder des Anarchisten" von
Karl Milbach. Im heiteren Gegensätze zu diesen beiden
ernst gehaltenen belletristischen Arbeiten steht: „Der
Amateurphotograph", eine launige Erzählung von
F. Riotte. Unter den übrigen Artikeln ragt besonders:
„Eine Fahrt zur großen chinesischen Blauer" von
B. A. Sauer hervor; der Verfasser schildert uns
Gegenden des chinesischen Riesenreiches, die noch von
wenigen europäischen Reisenden besucht worden sind.
Gute Originalaufnahmen tragen wesentlich dazu bei,
den Genuss der Lectüre zu erhöhen. Interessante Auf­
sätze sind ferners: Der Hypnotismus" von S. W. Sc-
gall, „Der Tclephonbetrieb" von Al. Nistler. Ver­
schiedene Illustrationen führen den Leser nach Paris
zur „Weltausstellung". Wie sehr der Verlag bemüht
ist, durch Originalholzschnitte den Wert der Zeitschrift
zu heben, das zeigen die schönen Bilder: „Christi
Himmelfahrt" von H. Hofmann, „Gib uns heute unser
tägliches Brot" von Glötzle und „Pfingsten" von
L. Thoma. Alle drei Bilder gehören zu den besten
Erzeugnissen der neueren Kunst. Auch an Illustrationen
mit actuellem Inhalt fehlt es nicht, wie die reich
illustrierte Beilage: „Aus der Zeit für die Zeit" und
verschiedene hübsche Genrebilder darthun (Prüfungs­
stunde, Erika, Wunderthiere, Trost in der Musik u. s. w.).
Wir können dem „D. H." das Lob nicht vorenthalten,
dass er in Bezug auf Reichhaltigkeit des Textes und
der Illustrationen sich kühn an die Seite jedes «katho­
lischen Journals stellen darf.


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 3 ]
Nr. 72
Kärntner Zerrung.
Seite 3
keine Eroberungen bezwecke, was zu europäischen Con-
flicten führen könnte, antwortet der Ministerpräsident,
dass weder die Regierung, noch das Auswärtige Amt
Kenntnis von der Sonderstellung irgendeiner Macht
haben. Auf Grund aller Berichte und amtlichen Aeuße-
rungen könne vielmehr constatiert werden, dass alle
Mächte darin übereinstimmen, die Action habe ledig­
lich den Schutz der Unterthanen und deren Vertreter
zum Zwecke. Für Sonderinteressen sei weder ein Be­
weis noch ein Anzeichen vorhanden. Schließlich ver­
sichert der Ministerpräsident, dass seitens Oesterreich-
Ungarns keine weiterreichende Action geplant sei
und dass wir auf nichts eingehen, woraus für uns
Complicationen entstehen könnten. So der ungarische
Ministerpräsident, von dem auch wir Cisleithanier
in der „parlamentslosen" Zeit Aufklärung über unsere
auswärtige Politik uns holen müssen.
Mobilisierung eines Bataillons für
China. Das Triester Militärcommando hat die Wei­
sung erhalten, bereit zu sein, ein Bataillon des dort
liegenden 97. Infanterie-Regiments auf den Kriegsfuß
zu stellen und, falls dies verfügt werden sollte, das
Bataillon auf dem Kreuzer „Maria Theresia", welcher
in Pola für China ausgerüstet wird, zu verschicken.
Ausland.
Ein Krieg ohne Kriegserklärung. Seitdem
der chinesische Commandant der Taku-Forts nach ge­
stelltem Ultimatum das Feuer auf die europäischen
Kriegsschiffe eröffnet hat, können wir nur mehr von
einem Kriege mit China sprechen. Drei Mächte
sind es, die in erster Linie diesen Kampf aufnehmen,
Russland, England und Frankreich, wozu dann noch
Japan sich gesellt. Im Vordergründe der Action stehen
die Russen, welche über Kriegsschiffe in den chinesischen
Gewässern verfügen, während Albion, dank seines
Krieges in Südafrika, nur mit zehn vertreten ist. Japan
tritt mit modernen und neuen Kriegsschiffen auf und
wird diesmal ein entscheidendes Wort mitsprechen.
Die Großmächte verstärken ihre Truppen in
China. DaS Deutsche Kanonenboot „Jaguar" ist mit
dem zweiten Admiral des Kreuzergeschwaders, Kapitän
zur See Kirchhofs, am 18. d. in Tsingtau eingetroffen
und nach Taku weitergegangen.
Aus Frankreich werden die Kreuzer „Guichen"
und „d'Estrss" mit einer bedeutenden Truppenzahl
nach China abgehen.
Die englische Regierung, eifersüchtig auf
die Machtstellung Russlands, hat das siebente ben­
galische Infanterie-Regiment nach Hongkong beordert,
weitere Verstärkungen aus Indien folgen.
Russland, das bereits 4000 Mann unterwegs
nach Peking hat, schickt, wie aus zuverlässigster Peters­
burger Quelle verlautet, noch 20.000 Mann dahin ab.
Die italienischen Panzerkreuzer „Carlo Al­
berto", „Strombolino" und „Vesuvio" erhielten Be­
fehl, ihre Ausrüstung behufs Abreise nach China
schleunigst fertig zu stellen.
Die Forts von Taku wurden nach steben-
stündigem nächtlichen Kampfe von den Landungstruppen
genommen. Am Kampfe nahmen die russischen Kanonen­
boote „Koryez", „Giljak" und „Bober", das fran­
zösische Kanonenboot „Lion", das englische Schiff
„Algenne" und das deutsche Kanonenboot „Iltis",
welche unter dem Kommando des russischen General-
capitäns ersten Ranges, Dobrovolski, standen, theil.
Auf russischer Seite wurde ein Lieutenant getödtet, einer
tödtlich, einer schwer und einer leicht verwundet; ferner
wurden 16 Mann getödtet und 67 verwundet. Das
Kanonenboot „Giljak" ist schwer beschädigt und musste
im Dock ausgebessert werden, da das Unterwassertheil
durch ein Geschoss ein Leck erhielt. Das Kanoncnboo,
„Koryez" wurde an sechs Stellen leck. Eine Kajüte
wurde zerstört. Das Kanonenboot „Bober" blieb un­
beschädigt. Von den Mannschaften der Boote wurde
niemand verletzt. Es fielen 700 Chinesen in den Forts,
100 wurden zu Lande auf dem Rückzuge durch die
russischen und deutschen Mannschaften abgefangen. Die
Deutschen und die Russen nahmen den neuen chinesischen
Kreuzer Hai-yang.
Die russischen Entsatztruppen sind, nach
einer Meldung aus Shanghai, vor Peking angekommen
und haben einen glänzenden Reiterangriff gemacht. Am
Freitag sollen zwei chinesische Generale die Gesandt­
schaften angegriffen haben. Montag früh soll der Pöbel
alle Fremden hingemctzelt haben. Der deutsche und der
französische Gesandte sollen todt, der Kaiser plötzlich
gestorben, die Kaiserin geflohen sein.
Die Einschiffung der d e u t schen Marine-Infanterie
nach China erfolgt Ende Juni. Sie besteht aus drei
Bataillonen und ist ungefähr 1150 Mann stark. Zum
Transporte der Truppen sind zwei große Lloyddampfer
gemietet.
Japan dürfte, wie es scheint, bei der Unter­
drückung des Boxeraufstandes eine Hauptrolle zufallen.
Die japanische Negierung beschloss die sofortige Ent­
sendung von 3000 Mann nach China. Nun verlautet,
dass die Mächte Japan um Entsendung von 20.000
Mann zur Unterdrückung des Aufstandes ersuchten, da
es mit seinen Truppen am schnellsten an Ort und
Stelle sein kann, und jetzt alles darauf ankommt, durch
energisches Vorgehen die bedrohten Gesandtschaften in
Peking und aufs ärgste gefährdeten Missionen zu
retten. Japan tritt also als Mandatar der europäischen
Mächte auf, und es wird seine Rolle so gut spielen,
dass ihm bei einer eventuellen Theilung Chinas ein
bedeutendes Stück zugewiesen werden muss. Das
„Berliner Tagblatt" bemerkt mit Recht: Japan scheint
auch zum sofortigen Eingreifen bereit zu sein, benützt
aber zugleich die jetzige Situation, in welcher die
Mächte wegen des Schicksals ihrer Vertreter in Peking
beunruhigt sind, um Zugeständnisse für seine Expan­
sionspolitik in China zu verlangen. Andererseits fürchten
die Mächte, dass Japan, wenn es erst mit einer
größeren Truppenmacht in China Fuß gefasst hat,
nicht mehr wieder herauszubringen sein
wird.
Der Krieg in Südafrika wird sich noch
sehr in die Länge ziehen; selbst der Colonienminister
Chamberlain gestand kürzlich zu, dass dessen Beendi­
gung ohne Zweifel schwierig sein werde, dass aber
jeder Versuch einer Schlichtung, wodurch man den süd­
afrikanischen Republiken ein ungerechtfertigtes Blaß von
Freiheit geben wollte, durch die überwältigende öffent­
liche Meinung vereitelt werden würde. Die Beilegung
des Streites müsste eine endgiltige sein, um zu ver­
hindern, dass eine neue Saat für künftige Misshellig­
keiten daraus entstehe.
Eine große Burcnstreitmacht ist gegen­
über der Front von General Rundles Stellung concen-
triert, um durch diese durchzubrechen. Die Hauptstadt
des Oranje-Freistaates ist jetzt Betlchem. Das Haupt­
lager der Buren wurde fünf Meilen nahe gegen Picks­
burg verlegt. Die Buren beschossen heute das eng­
lische Lager bei Picksburg. Die Ieomanry waren auf
der linken Flanke heute mit Unterbrechungen den ganzen
Tag über in Thätigkeit. Die Transvaal-Buren gehen
vor den Truppen Bulkers zurück und stoßen zu den
Freistaat-Buren.
Die Buren griffen, 800 Mann stark, am 14. d.
den Posten am Zand-River an, wurden aber von Ge­
neral Knox, der von Kroonstad aus anrückte, verjagt.
Auf englischer Seite sielen ein Officier und zwei Mann.
Ein Officier und acht Mann wurden verwundet.
Lord Roberts meldet aus Prätoria vom 18. d.:
Hier und in Johannesburg ist alles ruhig. Seit der
Besetzung Prätorlas wurden die Ausrüstungen für
2000 Soldaten abgeliefert, welche zur Ausrüstung
der freigewordenen Gefangenen benützt wurden. Die
Zahl der letzteren beträgt 3187.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurr, am 21. Juni 1900.
Gcmrinderathssttzung am 19. Juni 1900.
Vorsitzender: Bürgermeisterstellvertreter Doctor
R. v. Metnitz. Abwesend die Gemeinderäthe Doctor
Werner (entschuldigt), Suppan und Achatz.
Der Einlauf 579—627) enthielt u. a. ein Schreiben
an die Gebäudeverwaltung der staatlichen und land­
schaftlichen Institute um Bekanntgabe auf wieviel elek­
trisches Licht dieselben reflectieren werden, Entsendung
zweier Mitglieder des Gemeinderathes an Stelle der
ausgeschiedenen Gemeinderäthe Dr. M essin e r und
Mitteregger in den Ausschuss der städtischen Spar-
casse. Auf Antrag des Gemeinderathes Grientschnig
wird die Wahl sofort vorgenommen und die Gemeinde­
räthe Achatz und Kleinberger gewählt. Ersuchen
um Ueberlassung der Kreuzberglwiese zur Sonnwend­
feier am 23. Juni (sofort bewilligt). Einladung der
Bezirkshauptmannschaft zur Commission wegen Erbau­
ung eines Pulver- und Schwefelmagazines im Harbacher
Walde
Vorsitzender Dr. R. v. Metnitz: Ist nicht nöthig,
dass der Gemeinderath sich betheiligt, es ist bereits
Dr. Luggin und Stadtoberingenieur Pier! beauftragt,
namens der Gemeinde dagegen Stellung zu nehmen.
Ansuchen des Herrn Aprießnig um Einführung der
Wasserleitung in der Fröhlichgasse, zwischen Kasern-
und Domgasse. Der Magistrat legt das provisorische
Regulativ für den Verkehr mit Lebensmitteln vor.
Dr. Messmer legte seine Stelle als Mitglied des Stadt-
schulrathes nieder, da er nicht mehr Gemeinderath ist.
Der Vorsitzende schlägt an dessen Stelle Gemeinderath
Kleinberger vor. Angenommen. Die Bediensteten der
Klagenfurter Tramway reichten in Abschrift dem Ge-
meinderathe ihre Eingabe an die Direction der Klagen­
furter Tramway ein, womit sie um Erhöhung ihrer
Bezüge bitten, widrigenfalls sie am 24. d. nicht mehr
in den Dienst treten.
Dr. R. v. Metnitz: Nach dem Tramwayvertrage
können wir nichts machen. Habe dem Magistrats-
direcior den Auftrag gegeben, bei der Tramwaydirection
auf einen Ausgleich hinzuwirken.
Petition der Bewohner Klagenfurts gegen die Ver­
legung des Holzmarktes am Benedictiner-PIatze. Ein­
gabe des Franz Madile, worin er die ihm in der
Gemeinderathssitzung am 5. d. gemachten Vorwürfe
zurückweist. Antrag des Vicebürgermeisters Dr. R. v.
Metnitz wegen Creierung eines Gesundhcitsrathes. Ist
laut Gemeinderathsbeschluss vom il. April 1871
damals eingeführt worden, wirkte mehrere Jahre. Seine
Thätigkeit ist eine überwachende, hat Uebelstände auf­
zudecken, Vorschläge in sanitärer Beziehung zu machen,
überhaupt als berathendes Organ für den Gemeinde­
rath zu dienen. (Rechtsausschuss).
Bauausschuss:
Dem Ansuchen der Vorstehungen an der Volksküche
und Mädchenarbeitsschule um Einleitung der Wasser­
leitung in den 1, und 2. Stock des Volksküchen­
gebäudes wird Folge gegeben, jedoch bestimmt, um
einer Wasservergeudung vorzubeugen, alle Hähne als
Selbstschließhähne anzubringen. (Referent: Gemeinde­
rath Birnbacher).
Verwaltungsausschuss:
Das Ansuchen des Kindergartens in Markt Neu­
gasse bei Olmütz um Gewährung einer Subvention
wird über Antrag des Referenten Gemeinderath Ko Il­
ma y r, mit Rücksicht auf die Mittel der Stadtgemeinde
Klagenfurt, abgelehnt.
Derselbe beantragt, dem Herrn Felix Svetina
auf sein Ansuchen um käufliche Ueberlassung einer Moos­
wiese aus der Stauder'schen Stiftung mitzutheilen,
dass dieselbe nicht verkauft werde. Angenommen.
Rechtsausschuss:
Res. G.-R. Röschnar: Laut Beschlusses des
Gemeinderathes vom 28. November 1899 wurde dem
Magistrate der Auftrag gegeben, eine Kundmachung in
der Bahnhofstraße anzubringen, welche das Schnell­
fahren der Fiaker und Omnibusse vom Standplatze am
Südbahnhof bis zum Eintritt in die Bahnhofstraße
verbietet und nur ein Schrittfahren gestattet. Daraufhin
richtete die Fiakergenossenschaft folgende Beschwerde an
den Gemeinderath: Am Ende der Bahnhofstraße ist
eine Tafel angebracht, welche das Schnellfahren für
die Fiaker und Omnibusse vom Standplatze bis zum
Eintritt in die Bahnhofstraße verbietet. War schon an
und für sich die Kundgebung verfehlt, so ist die An­
bringung der Tafel ein Unsinn. Recht wäre es gewesen,
auch die dahinbrausenden Herrschafts- und Privat­
kutscher in die Verordnung einzubeziehen. Die An­
bringung der Tafel selbst geschah so, dass ein mit
dieser Kundmachung nicht Vertrauter dieselbe nicht
sehen kann, da sie mit der Front gegen die Bahnhof­
straße steht. Man soll sie so anbringen, dass sie auch
gesehen werden kann. Die Genossenschaft stellt die Bitte,
diese Kundmachung aufzuheben, oder auch auf die
Herrschafts- und Privatkutscher auszudehnen; sollte
die Kundmachung nicht aufgehoben werden, so soll
die Tafel mit der Front nach Nord und Süd ange­
bracht werden.
Der Rechtsausschuss anerkennt, dass diese magi-
stratliche Verfügung für alle Fuhrwerksbcsttzer Geltung
haben müsse, und dass die Anbringung der Tafel eine
bessere sein könnte und beantragt daher, die Ver­
ordnung ist aufrecht zu erhalten und ist auch auf die
Privatequipagen und Radfahrer auszudehnen. Die
Tafel mit der Kundmachung ist am Standplatze selbst
aufzustellen.
G.-R. Tschebull: Zwei Tafeln sollen aufgestellt
werden, eine bei der Einfahrt in die Bahnhofstraße,
die andere am Standplatz.
G.-R. Röschnar: Ich bin hinabgegangen, die
Tafel zu suchen, habe sie aber nicht finden können;
musste einen Fiaker darum fragen.
Der Antrag des Rechtsausschusses wird angenom­
men mit der Aenderung, dass zwei Tafeln aufgestellt
werden.
Das geänderte Organisationsstatut der Handels­
schule, wonach jede Aenderung des Statutes und
Lehrplanes auch der Zustimmung der Gemeinde be­
darf, nicht wie bisher nur der Genehmigung des
Ministeriums, wird zur Kenntnis genommen; ferners
beantragt der Rechtsausschuss in Durchführung des
Z 5 des Statutes, die Cassagebarung habe die städtische
Buchhaltung und Cassa zu übernehmen. (Referent
G.-R. Grientschnig.) Angenommen.


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 72
Der Dienstmännergenossenschaft „Express" wird
ein Umlagenbetrag von 21 fl. rückvergütet.
Beleuchtungsausschuss:
Die Stadtgemeinde zieht im Einverständnisse mit
der Firma Siemens und Halske, das von derselben
ausgearbeitete Project wegen Ausnützung der Wasser­
kräfte zum Baue eines Elektricitätswerkes zurück.
(Res. Dr. Krainz)
Hierauf vertrauliche Sitzung.
25 Jahre Lehrer. Herr Jnspector Gamper
begeht heute sein 25jähriges Jubiläum. Vor 25 Jahren
hat er seinen ersten Posten in Straßburg angetreten
und ist später nach St. Georgen am Längsee über­
siedelt, wo er auch für das öffentliche Wohl sehr thätig
war. In Klagenfurt wirkte er als Lehrer und Ober­
lehrer-Stellvertreter unter Rosenberg und Wissiak, bis
er nach dessen Tode mit der Leitung der Knabenschule
betraut wurde. Diese bisher viel hintangesetzte Schule,
in welcher meist die ärmsten Kinder vertreten waren,
hat er durch Umsicht, Ausdauer und Fleiß und strenge
Zucht zu einer Anstalt umgestaltet, welche sich der all­
gemeinen Achtung aller Bevölkerungskreise erfreut. Für
die armen Kinder ist Herr Gamper im Knabenhort
unermüdlich thätig, um die verlassenen Kinder zum
Lernen anzuhalten und sie der Straße zu entziehen.
Die Regierung betraute den Jubilar mit dem Jn-
spectorate im Schulbezirke Friesach und Gurk, und in
dieser Eigenschaft hat er auch die Schnitzschule in
Deutsch-Griffen angeregt und durchgeführt. Die Literatur
hat er auch bereichert, z. B. mit einer Monographie
über Straßburg, um dadurch zur Hebung des Fremden­
verkehres für das Gurkthal beizutragen. Aus Anlass
zu seinem Namens- und Jubeltage haben die Kinder
ihren geliebten Herrn Oberlehrer beglückwünscht, und
diesen Wünschen schließen auch wir uns an, dass der
Herr Oberlehrer noch recht viele Jahre als tüchtiger
Schulmann und väterlicher Freund der Jugend wirken
möge.
An dem stenographischen Preiswett­
schreiben, welches am 10. d. stattfand, betheiligten
sich 87 Schüler und Schülerinnen. Bei der am 17. d.
vom Herrn k. k. Regierungsrathe Josef Op l
vorgenommenen Preis- und Ancrkennungsdiplom-
Vertheilung bekamen von der ersten Abtheilung für
Anfänger, in welcher mit einer Schnelligkeit von 50
bis 60 Worten in der Minute dictiert wurde, von
51 Bewerbern den ersten Preis Albert Blast, Schüler
der vierten Gymnasialclasse (Palleske: Schillers Leben),
den zweiten Preis Josef Brunner, Schüler der vierten
Gymnasialclasse (Uhlands Werke). Anerkennungsdiplome
erhielten: Johann Sprecher, Schüler der vierten Gym-
nasialclaffe, Max Lederitsch, Schüler der fünften Gym­
nasialclasse, Johann Fercher, Schüler der fünften
Gymnasialclasse, Erich Messner, Schüler der vierten
Gymnasialclasse, Matthias Zeinitzer, Schüler der vierten
Gymnasialclasse und Martin Schmölzer, Schüler der
sechsten Gymnasialclasse. In der zweiten Abtheilung,
in welcher mit einer Schnelligkeit von 80 Worten in
der Minute dictiert wurde, erhielt von 24 Theil-
nehmern den ersten Preis Richard Canaval, Schüler
der fünften Realclasse (Das neue Universum). Ein
Anerkennungsdiplom erhielt der Schüler der fünften
Gymnasialclasse Josef Meschitz. Von der dritten Ab­
theilung, wo mit einer Schnelligkeit von 100 Worten
in der Minute dictiert wurde, erhielt von 12 Bewerbern
den ersten Preis Rudolf Weiß, Schüler der sechsten
Gymnasialclasse (Dr. Meyer: Das deutsche Volks­
thum). Anerkennungsdiplome wurden zuerkannt: dem
Friedrich Wassermann, Schüler der sechsten Realclasse
und dem Fräulein Doris Fogy, Schülerin des vierten
Jahrganges der höheren Töchterschule.
Zum Tauernbahnprojecte. Bei der am
18. d. hier stattgefundenen Protokollierung des ge­
meinsamen Commissionsgutachtens über die Tracen-
reviston der Tauernbahn wurde beschlossen, den An­
schluss an die Bahnlinie Marburg—Franzensfeste nicht,
wie projectiert war, in Möllbrücken, sondern in Spittal
an der Drau zu nehmen.
Custozzafeier. Zur Erinnerung an die Schlacht
von Custozza veranstalten die Officiere des heimischen
k. und k. Infanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller
Nr. 7 am Sonntag den 24. d., um 1 Uhr nach­
mittags, in der Restauration „zur Sonne" ein Fest­
essen, bei welchem eine Abtheilung der Musikkapelle
des k. und k. Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17
die Tafelmusik besorgen wird.
Musikverein für Kärnten. Am Freitag
findet um 6 Uhr abends eine Probe für das Streich­
orchester, um 8 Uhr eine solche für die Damen und
Herren des Chores statt. Um zahlreiche Betheiligung
wird in Anbettacht der baldigen Eröffnung der „Musik­
säle" höflichst ersucht.
städtische Sparkasse. In den Ausschuss der
städtischen Sparcasse wurden in der Gemeinderaths­
sitzung vom IS. d. an Stelle der aus dem Gemeinde-
rathe ausgeschiedenen Mitglieder Dr. M es sin er und
Hermann Mitteregger aus dem Gemeinderathe ge­
wählt die Herren Achatz und Kleinberger.
Stadtschulrath. An Stelle des Dr. M e s s ine r
wurde vom Gemeinderathe in der letzten Sitzung in
den Stadtschulrath Herr Vinc. Kleinberger, Ober­
lehrer an der Knabenvolksschule in der Lichtenfelsgasse,
gewühlt.
Kaltwasser- Heilanstalt in Seebach-
Victring. Von einem früheren Gegner dieser Anstalt
gehen uns folgende Zeilen zu: Löbliche Schriftleitung!
Ich wäre ihnen sehr zum Danke verpflichtet, wenn Sie
nachfolgenden Zeilen Raum geben würden. Ich erkläre
ganz unumwunden, dass ich zur Zeit, als das Project
einer Kaltwasser-Heilanstalt auf der Tagesordnung
stand, zu den heftigsten Gegnern dieser Anstalt zählte.
Ich stehe nicht an, öffentlich zu erklären, dass mein
damaliges Urtheil ein irriges war, da ich mich vom
Gegentheil meiner früheren Anschauungen voll und
ganz überzeugte. Meine damaligen Gesinnungsgenossen
möchte ich einladen, das Bad zu besuchen. Ich gebe
mich schon im voraus der Hoffnung hin, dass auch
alle meiner jetzigen Anschauung beipflichteu werden.
Wenn mir die löbliche Schriftleitung von Zeit zu Zeit
ein Plätzchen*) einräumen würde, möchte ich über die
Einzelheiten der Anstalt gelegentlich noch berichten.
Die Menagerie K ludsky, welche eine große
Anziehungskaft auf das Publicum ausübt, bleibt nur
mehr bis Sonntag hier. Wir machen unsere Leser
darauf aufmerksam, damit diejenigen, welche dieselbe
noch nicht besuchten, die Gelegenheit zu einem Besuche
benützen.
Jahrhundertfeier. Der Katholische Lehrer-
bund für Oesterreich veranstaltet in Gemeinschaft mit
anderen katholischen Lehrerverbänden am 7., 8, und
9. August i. I. in Oberammergau und dem nahen
Benedictinerkloster Ettal eine Jahrhundertfeier. Diese
schließt eine Aufführung des weltberühmten Passions­
spieles, einen Festgottesdienst und eine Festversammlung
in sich. Wir freuen uns über diese Action unserer
glaubens und vaterlandstreuen Lehrerschaft und sind
überzeugt, dass sie von demselben schönen Erfolge be­
gleitet sein werde, wie z. B. der Dornbirner und Me-
raner Lehrertag, welche beide gezeigt haben, dass der
Katholische Lehrerbund in einem erfreulichen Aufschwung
begriffen ist. Den Anmeldungen, welche baldmöglichst
an Lehrer Hermann Schnell in München, Adalbert-
straße 38/11 geschickt werden mögen, sind der Betrag
für das Passionsspiel (10, 8, 6 oder 4 Mark) für
die Wohnung von 4 Mark aufwärts) und 70 Pfennige
Vormerkgebür beizuschließen.
Programm für die Platzmusik am
Freitag den 22. Juni. i. „Das Schwert
Oesterreichs", Marsch von Wagner. 2. Ouvertüre zur
Oper: „Mignon" von Thomas. 3. „Bei uns z'Haus",
Walzer von Strauß. 4. „Zigeunerchor und Prophe­
zeiung", aus der Oper: „Der Troubadour" von
Verdi. 5. Potpourri aus der Oper: „Die Perlen­
fischer" von Bizet. 6. Fackeltanz von Mayerbeer.
7. Jnttoduction, Recitativ und Arie aus der Oper:
„Stradella" von Flotow- 8. „Kriegsmarsch aus der
Oper: „Die Bärenhäuter" von Wagner.
Der Tramwaystrike ist zu Gunsten der Be­
diensteten ausgegangen. Die Geldforderungen wurden
bewilligt, ebenso ein freier halber Tag.
Die Blitzschläge haben bei dem letzten Ge­
witter großen Schaden angerichtet. In der Ortschaft
Thon brannten drei Häuser nieder. In die Necker
der Schleppebrauerei und in die Telephonleitung der
Herbert'schen Bleiweißfabrik schlug es ein, bei letzterer
verhütete aber die Blitzschutzvorrichtung jeden Unfall.
Im Garten des Herrn Oberingenieurs Pierl schlug es
in einen Birnbaum ein, ohne jedoch besonderen Schaden
anzurichten.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiburg. (Der Bleiburger Genossen­
schaftsverband) hielt am 3, d. seine diesjährige
ordentliche Versammlung in Herrn Zänkers Localitäten
in Eberndorf ab, bei welcher alle Genossenschaften
des politischen Bezirkes recht gut vertreten waren, mit
Ausnahme jener von Völkermarkt und Waisenberg.
Von Seite der Verbandsleitung wurde auch der Vor­
steher des Klagenfurter Verbandes und Gewerbekammer-
rath Herr Joses Groitsch eingeladen, der auch so
freundlich war, zu dieser Versammlung zu kommen und
*) Selbstverständlich sind wir gern bereit, da wir aus
eigenen Erfahrungen die Wohlthätigkeit dieser Anstalt zu
schätzen wissen. Anmerkung der S chri ft l eitu n g.
bei der Berathuttg der Programmgegenstände mitzu­
wirken. Nach der üblichen Begrüßung der Erschienenen
durch den Verbandsvorsteher Herrn Johann Schautzer
wurde die Versammlung eröffnet, die eingelangtett
Begrüßungsschreiben und Telegramme verlesen, dann
der Rechenschaftsbericht verlesen, die Rechnungen revi­
diert und genehmigt. Von den Berathungspunkten
wurde beschlossen, an die berufenen Factoren ent­
sprechende Petitionen zu richten, und zwar: Um Ab­
änderung der leider für den Handwerkerstand so schäd­
lichen Bestimmungen der W 38, 59 und 60 des Ge­
werbegesetzes; dann, dass von jeder Genossenschaft aus
ihrer Mitte wenigstens ein Mitglied in die Erwerb-
steuer-Bemessungscommission gewählt und berufen werden
solle; dann, indem die Genossenschaften bestehen müssen,
dieselben aber vielerlei Correspondenzen zu führen
haben, dass ihnen die Portofreiheit für ihre Poststücke
gewährt werde. Mit besonderer Begeisterung und
innigster Antheilnahnie wurde das Thema bezüglich der
Alters- und Jnvalidenversorgung besprochen und eben­
falls darum zu petitionieren beschlossen. Die dermaligen
Versorgungsverhältnisse für den Handwerker, der doch
auch sehr seine Pflicht im Staate thut, sind sicher
höchst mangelhafte. Weil der Handwerker und der
Kleingewerbetreibende infolge der maßlosen Concurrenz
von Seite der Grossisten, Gemischtwarenhändler, Hau­
sierer :c. nicht imstande ist, sich für das Alter oder
für die Invalidität einen Zehrheller zurückzulegen,
darum sollten, und zwar ehestens, die berufenen Factoren
ernstlich hier eingreifen; denn sicherlich könnten sie sich
kein größeres und kein schöner leuchtendes Denkmal
setzen, als durch die Errichtung der allgemeinen Alters­
und Jnvalidenversorgung, wodurch die meisten wirt­
schaftlichen und socialen Schäden behoben wären. Die
Prämie hiefür sollte, dem schönen Spruche „Mit ver­
einten Kräften" folgend, aber nicht jeder einzelne allein
leisten, denn dies wäre für denselben eine große Steuer,
sondern einen Theil der Staat, einen Theil das Land
und einen Theil der Anspruchsberechtigte beitragen.
Als Ort der nächsten Versammlung wurde der idyllisch
gelegene Markt Griffen gewählt. Unter anderen wurden
auch die kleingewerblichen, tristen, finanziellen Verhält­
nisse und die etwaige Errichtung einer gewerblichen
Aushilfscasse mit möglichst niedrigem Zinsfüße be­
sprochen. Nachdem die Programmspunkte dieser Ver­
sammlung, welche von 3 bis halb 7 Uhr dauerte, er­
ledigt waren und noch weitere gewerbliche Angelegen­
heiten besprochen wurden, dankte, die Versammlung
schließend, der Verbandsvorsteher den erschienenen Ge-
nossenschaftsvertretern, als auch dem Herrn Groitsch,
für ihre aufopfernde Mitwirkung, worauf nach kurzer
Erquickung der Heimgang nach verschiedenen Rich­
tungen angetreten wurde.
Landskron- (Feuerwehrausflug.) Am
Frohnleichnamstage machte die Villacher Feuerwehr
einen Ausflug nach unserer herrlich gelegenen Ruine.
Leider wurde die schöne Unterhaltung durch den Regen
gestört.
Metnitz. (Verschiedenes.) Bei sehr günstiger
Witterung fand am 14. d. und am darauffolgenden
Sonntag die Frohnleichnamsprocesston statt. Eine un-
gemein zahlreiche Volksmenge nahm daran theil, und
bekundete durch ihr ehrfurchtsvolles Benehmen ihren
Glauben und Liebe zum allerheiligsten Sacramente. Was
sich etwa die Abfallsapostel in der weiten Welt umher
an diesem Tage gedacht haben?— Die Hoffnung auf
gute Ernte ist groß und berechtigt. Die Wintersaat
ist herrlich erstanden, das Viehfutter ist dicht und schön,
theilweise auch schon abgemäht, kurz: wenn nicht
Schauer und Hagel Vernichtung bringen, wird es Heuer
ein gutes Jahr geben.
Millstatt. (Unglück.) Der Schankgehilfe der
Restauration „Seevilla", Anton Haider, stürzte beim
Reinigen der Stiege des dortigen Landungsplatzes in
den Millstätter See und konnte nur mehr als Leiche
aufgefunden werden.
Oberhof. (Schulhaus.) Mit Beginn des
nächsten Schuljahres wird hierorts an der bisher ein-
classigen Schule eine zweite Classe errichtet werden.
Die hiezu nöthigen Neubauten werden schon eifrig be­
trieben. Die Räumlichkeiten unterhalb des bisherigen
Lehrzimmers werden für die neue Classe hergerichtet
werden, die Stallung wird in nächster Nähe des Schul­
hauses neu gebaut.
Ruben. (Leichenbegängnis.) Die Beerdi­
gung des Großgrundbesitzers und Holzhändlers Herm
Anton Roscher in Eis fand unter großer Betheili­
gung statt. Der große Besitz geht nun auf seinen
ältesten Sohn Herrn Thomas Roscher über.
Radenthein. (Post- Landauerverkehr.)
Mit 15. Juni l. I. hat der Post-Landauer, der schon
voriges Jahr zwischen Spittal und Villach durch das


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 5 ]
Nr. 72
Seite b
sogenannte Gegnerthal verkehrte, seine Fahrt begonnen
und wird täalick bis Sevtember verkehren.
"Ann-ich-in. °« Ds'i-ch»
B-such.) »»m», «»ai-S «»r
Landespräsident Ritter v. Fr'AYdenegg und Monzeuv
sammt Frau das Curhotel Annenheim mit seinem Be­
suche. Das Hotel war schön beflaggt, und du.' Frau
Kleinszig, die Besitzerin desselben, empfieng die Hoy-tu
Gäste auf das herzlichste. Sehr lobend über die
schönen Anlagen, die praktische Eintheilung des Hotels,
sprach sich der hohe Herr aus, und er gedenkt, sammt
Frau in der heurigen Saison sich einige Zeit hier
aufzuhalten. Frau Besitzerin Anna KleinSzig bot alles
auf, den hohen Gästen die Zeit ihres Hierseins an­
genehm zu machen. Im heurigen Herbste werden die
Treffner die Ehre haben, bei Gelegenheit der Er­
öffnung des neuen Schulhauses Herrn Landespräsidenten
begrüßen zu können, da der hohe Herr sein Erscheinen
bei dieser Feierlichkeit zu allseitiger Freude zusagte.
Stall im Möllthale. (Zur Baderöff­
nung beim Hause Nr. 28 am 1 8. Juni 1900.)
Endlich eine Badanstalt!
Das Wasser ist zwar etwas kalt,
Doch wird's wohl wärmer werden,
Scheint d' Juli-Sonn' auf d' Erden.
Ein Hoch! dem Bad-Erbauer!
Doch, wär' das Wasser lauer,
Dann könnt' man zum Vergnügen
In diesem Bade liegen.
Uns ist nur allen lad.
Dass bisher fehlt dem Bad':
Ein Wasserwärmekessel,
Ein Tisch mit a paar Sessel,
A höh're Eingangsthür,
Ein Wassertrinkgeschirr,
Ein Glockenzug mit Schelle
Für böse Ohnmachtsfälle.
Auch sind die Badewannen*
Für Herren und für Damen
Zu nahe beieinand',
Getrennt durch dünne Wand.
Der Speisesaal für Gäste,
Zu klein für große Feste
Und nahe beim Abort,
Entbehrt auch den Comfort.
Doch was nicht ist, kann werden,
Wie überall auf Erden.
Drum noch einmal ein Heil!
Für jetzt und alleweil
Dem wackern Badbesitzer hier
Und seinem guten Flaschenbier!
Treibach. (Dem bekannten Herrn Dr.
Karl Auer v. Welsbach) wurde am 17. d. ein
Sohn geboren. Die ganze Bevölkerung nimmt an diesem
freudigen Ereignisse theil.
Villach. (Gemsen auf der Faaker See-
Insel.) Der bei Herrn Schwelle bedienstete Fischer
Peter bemerkte, wie die „K. N." berichten, als er mit
Fischen beschäftigt war, zwei Gemsen bei der Insel
hemmschwimmen; er fuhr gegen dieselben zu, wo es ihm
gelang, die eine der Gemsen, einen Bock, einzufangen.
Die zweite schwamm zur Insel zurück, wo sie sich den
ganzen Tag Herumtrieb. Der Bock befindet sich bei
Herrn Schwelle.
Wolfsberg. (Unglücksfall.) Am 19. Juni
wurde ein in einen Wagen gespanntes Husarenpferd
durch eine am Markt befindliche Drehorgelmusik derart
erschreckt, dass es davonstürmte und einen Bettler,
der nicht fähig war, schnell genug auszuweichen, nieder­
stieß und der Wagen über den Armen dahingieng; er
wurde sogleich ins Allgemeine Krankenhaus gebracht,
wo er leider den Verletzungen erliegen wird.
Wolfsberg. (Rothe Bildung.) Am so­
genannten Schönmontag ist in Wolfsberg großer Jahr­
markt, und auf der Prielwiese gibt es Unterhaltung
genug, auch ist für durstige Kehlen hinreichend gesorgt.
Nachmittags ordneten sich circa 20 Bergknappen zu
einem Zuge, voran ein Harmonikazieher, und marschierten
durch die Stadt. Bei einem Hause standen zwei ehr­
bare Damen, welche von den Knappen mit den Worten:
„Schwarze Hunde" begrüßt wurden. Dass Männer
oft ihres Weges nicht gehen können, ohne so etwas
hören zu müssen, daran muss man sich gewöhnen in
unserer Zeit der feinen Bildung, aber dass Damen
auch so beschimpft werden, ist wieder ein Zeichen des
Fortschrittes für eine gewisse Bildung.
Wattersdorf bei Villach. (Neue Ort­
schaft.) Dieser Name wird manchem noch unbekannt
sein und ist dies auch begreiflich, da diese Ortschaft
erst in einer der letzten Gemeindeausschusssitzungen der
Großgemeinde St. Martin ob Villach, nach dem ehe­
maligen Bürgermeister Herrn Ludwig Walter sou.
Kärntner Zeitung.
aus Dankbarkeit für die vielen Verdienste, die er sich
um die Entwicklung des Gemeindewesens erworben hat,
benannt wurde.
Stall, am 19. Juni. (Geschlo""
.Mm zunehmendem Keuchhusten wurde heute die hiesige
Schule geschlossen.
Reichenfels. (Ausflug.) Wiener Touristen,
wie auch die Sectionen Judenburg und Wolfsberg und
der Steirische Gebirgsverein unternehmen vom 28. Juni
bis i- Juli einen Ausflug auf den Zirbitzkogel, wo
eine Gu,?av Jäger-Gedenktafel-Enthüllung gefeiert
wird; hieraus erfolgt der Abstieg nach Obdach. Von
dort geht es nach Äriflfsberg, von wo aus die Kor-
alpe bestiegen wird. Zum Schlüsse ist eine Besichtigung
des Stiftes St. Paul in Aussicht genommen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Die Einführung zweisprachiger Poststempel in
Teplitz wurde von den Czechen angesucht, welches An­
suchen jedoch abgewiesen wurde.— Ein sonderbares
Verbrechen wurde an einem Nachtwächter in Skotschau
begangen. Derselbe wurde bis zum Kopfe im Sande
eingegraben, in bewusstlosem Zustande aufgefunden.
Durch sofort angestellte Nachforschungen gelang es,
den nichtswürdigen Thäter zu ermitteln, dessen sofortige
Verhaftung erfolgte.
Steiermark.
Erhenkt hat sich in Algersdorf der Schmied Georg
Jus.— Ein männlicher Leichnam wurde im herr­
schaftlichen Walde, westlich von der Ruine Gösting,
gefunden, welcher infolge der Verwesung ganz unkennt­
lich ist.— Ein entsetzlicher Raubmordplan kam zur
Kenntnis des Strafgerichtes in Graz. Ein früherer
Herrschaftsdiener beschloss, eine der Aristokratie an­
gehörende stadtbekannte Persönlichkeit und deren
Dienerschaft zu ermorden und hierauf zu berauben,
wobei er sich den vor kurzem vom Schwurgerichts­
hofe wegen der Mordthaten in Gösting und
Wetzelsdorf zu neun Jahren schweren Kerkers ver-
urtheilten Anton Pack als Genossen aussuchte und
mit ihm den Plan verabredete; letzterer wurde aber
wegen des obgenannten Mordes, und der Herrschafts­
diener wegen eines großen Diebstahles, den er an einem
seiner früheren Dienstgeber begangen, gefänglich ein­
gezogen, wo beide zufällig eine gemeinsame Zelle er­
hielten. Bei den Zwiegesprächen wurden sie aber be­
lauscht und beim Staatsanwalt nunmehr die Anzeige
erstattet.— Der Grazer Christliche Frauenbund
unternahm einen Ausflug nach Feldkirchen bei
Puntigam, welcher einen sehr animierten Verlauf nahm
Als Gäste hatten sich auch die hochwürdigen Herren
Pfarrer Jocherl, Strafhausseelsorger LjubSa und Kaplan
Pommer eingesunken.— Der Arbeiter- und Hand­
werker-Bildungsverein in Weiz hielt am 17. Juni
seine dritte Hauptversammlung ab, wo festgestellt wurde,
dass der Verein im abgelaufenen Vereinsjahre be­
deutende Fortschritte gemacht hat.— Herr Redacteur
Schwechler hielt einen Vortrag über den Verein
„Katholischer Volksschutz".— Abgebrannt ist in
Rothenthurm das Haus des Wirtes Metz!.— Vom
Schlage gerührt und todt geblieben ist der Berg­
arbeiter Franz Mlekusch bei der Arbeit im Bergwerke
bei Voitsberg.— Der Kopf zerschmettert wurde dem
Bergarbeiter Steinhäuer Franz Sitar in Steinbrück
bei der Arbeit in der Cementsteingrube durch ein herab­
fallendes Mergelstück, so dass er sofort eine Leiche
war.— Einen Selbstmord versuchte der Sattler­
gehilfe Ludwig Dworschak, indem er sich mit einem
Revolver eine schwere Schussverletzung beibrachte.
Niederösterreich.
Die Verhandlung gegen den Hernalser Rabbiner
Dr. Max Bach wegen Vergehens gegen die öffent­
liche Sittlichkeit wurde, da zu Gunsten dieses Juden
der jüdische Regierungsrath Dr. Bachrach sofort ein­
sprang, obwohl schon der Tag der Verhandlung fest­
gesetzt und die Vorladungen der Zeugen ausgefertigt
waren, ganz einfach niedergeschlagen.
Oberösterreich.
Ein Brand ist in Neuwirths Gut in Gaisbach
ausgebrochen, welcher das ganze schöne Anwesen bis
auf die Mauern in Asche legte.
i
i
Das Jnn-tt der Fabrik fiel dem rasch umsichgreifen-
den^uer zum Opfer. Der Schaden ist sehr bedeutend
— Die Errichtung eines vrerclasstgen deutschen
ir«,,„»„niil-UnteraNMNasiums in Neutitschem wurde
beschlossen und
-"machst um die Genehmigung die) er Errichtung
wird tu.. ...^^lsministerium eingeschntten werden.
Sa,.. -"ch unter den GlaS-
Die Socialisteu wollen nun^- denen seit
fabriksarbeitern in Freudenthal, umc, -ichte,
Menschengedenken die größte Zufriedenheit her.,,,
Unruhen anstiften. Genossen aus Wien kamen hin,
und jetzt soll sogar ein „Socialdemokratischer Verein",
der den Weg zur „Gleichheit" weisen soll, gegründet
werden. Möge die Arbeiterschaft nur nicht die Ent­
täuschung erleben, dass die Arbeiterkreuzer die Juden­
säcke füllen sollten.
* Ungarn.
Durch die Explosion einer Patrone in der Fabrik
Emmerling bei Budapest gerieth die ganze Werkstätte
in Flammen. Fünf Arbeiter wurden getödtet, vier
lebensgefährlich und vier schwer verletzt.— Bei einem
Duell in einem Wäldchen der Csepelinsel, welches
zwischen einem Officier und einem Advocaturscandidaten
stattfand, wurde ein junges Mädchen, welches sich
ahnungslos im Wäldchen ergieng und die Duellanten
gar nicht sah, von einer Kugel getroffen und tödlich
verwundet.
Aus allen Ländern.
Abgestürzt sind von dem Mürtschenstock am Wellen­
see zwei Schweizer Studenten und sehr gute Touristen
August Koppelhuber und Sallinger. Beide wurden als
Leichen aufgefunden.— Eine Explosion erfolgte durch
einen Sprengschuss im Bismarckschachte der Königs­
grube bei Breslau. Ein Arbeiter wurde getödtet, zwei
lebensgefährlich und mehrere andere leicht verletzt.—
Ein großes Gewitter mit Hagelschlag entlud sich über
die Stadt Waitzen und Umgebung. Die Rebenculturen
zahlreicher Weinbauern sind vernichtet. Da es dem
Weinbergbesitzer Ignaz Trogor gelang, mittelst Hagel­
geschossen die Wolken von seinem Besitze zu vertreiben,
machen ihn die Leute für den Schaden verantwortlich.
— Ein reicher Bettler wurde beim k. k. Bezirksgerichte
wegen unbefugter Bettelei zu dreimonatlichem Arreste
verurtheilt. Bei dessen Vifitierung fand man mehrere
Sparcassenbücher imGesammtbetragevon 11.170Kronen
und an Bargeld 233 Kronen.— Entgleist ist in
Paris ein von Passy zum Rathhause verkehrender
Tramwaywagen, dessen Führer abgestiegen war, um
einem anderen ins Stocken gerathenen Tramwaywagen
behilflich zu sein, wobei von den Insassen einer ge­
tödtet und 13 verwundet wurden.— Bei einem
Eisenbahnzusammenstoße bei Slough unweit von Windsor
zwischen dem West-England-Expresszug und einem von
Windsor kommenden Zuge wurden zwei Personen ge­
tödtet und 30 bis 40 verletzt.— Die große Spinnerei
der Firma Schmelzer in Werdau (Sachsen) ist kürzlich
durch ein großes Feuer total eingeäschert worden.
Der Schaden beträgt eine Million Mark. Achthundert
Arbeiter sind dadurch brotlos geworden.— Eine schreck­
liche Menschenschinderei hat sich Dr. Stubell in
Jena zuschulden kommen lassen. Da die Zuckerkranken
infolge der starken Harnausscheidung von einem bis
zur unerträglichen Qual gesteigerten Durst gequält
werden, welcher geringer wird, wenn den Patienten
alle Getränke entzogen werden, sperrte er einen an
dieser Krankheit laborierenden Patienten in ein kleines
Dachzimmer der Universitätsklinik, dessen Fenster stark
vergittert waren, und ließ ihm kein Getränk verab­
folgen, wobei der Patient nach dem eigenen Geständ­
nisse des Dr. Stubell im „Archiv für klinischeMedicin"
furchtbare Qualen gelitten.— Der Großherzog
Peter von Oldenburg ist gestorben; er war im Jahre
1827 geboren und diente seit 1853. Dem Leichen­
begängnisse in Oldenburg wohnten Kaiser Wilhelm und
Prinz Heinrich bei.— Sämmtliche Häuser des Dorfes
Wilkschiza bei Kalisch sind niedergebrannt. Zwei
Menschen fanden den Tod.— Das Dorf Miler im
Canton Wallis wurde in der vergangenen Nacht durch
Feuer vollständig zerstört. Zweihundert Personen sind
obdachlos.
Landwirtschaftliches.
Tirol.
Se. Majestät hat der Gemeinde Villanders
zur Mederherstellung der abgebrannten Kirche eine
Unterstützung von 500 Kronen bewilligt.
Mähre».
Ein großer Brand kam am Frohnleichnamstage
in der Tuch- und Schafwollwaren-Fabrik der Firma
Justin Lonskys Sohn in Neutitschem zum Ausbruche.
Bläschenausschlag an den Geschlechts­
teilen der Zuchtpferde besteht im politischen Be­
zirke Hermagor in einem Hofe der Gemeinde Weidegg.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im politischen
Bezirke Völkermarkt in je zwei Höfen der Gemeinde
Eberndorf und Feistritz und vier Höfen der Gemeinde
Rückersdorf.
* Thatsächlich ist nur eine Wanne.


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 72
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L eo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
10.
Doctor Adrichem, der gegen mittag nach Hause
kam, um seine Sprechstunde abzuhalten, war sehr
erstaunt, seinen Neffen an seinem Lieblingsplätzchen
vor dem „Seefensler" zu finden, und ihm gegen­
über Jungstr Bol, die ihm ein Langes und Breites
erzählte von der Trübsal des Winters, von der
stets zunehmenden Schlechtigkeit der Dienstboten
und von den Eigenthümlichkeiten des Doctors.
„Holla, Frank!" rief Onkel Theo. „Welcher
Wind hat Dich hieher verschlagen?"
„Ich habe mit Dir zu reden, Onkel."
„Und woher kommst Du?"
„Von Amsterdam!"
„So, ich meinte, Du wärest wenigstens in
Kamtschatka. Was macht Deine Frau?"
„Meine Frau..."
Jungfer Bol machte sich allerlei am Kaffeetisch
zu thun und spitzte dabei ihre großen Ohren.
„Ei, Jungfer," sagte der Doctor, „mein Neffe
kommt so selten hieher, und ich möchte ihm gern
etwas Gutes Vorsitzen. Wie wär es mit der
Pastete, die Ihnen neulich so vortrefflich gelungen
ist. Ich glaube, es war Huhn darin und Schinken."
„Eine nette Bescherung! Der Doctor hat leicht
bestellen und fragt nicht, wieviel Zeit nöthig ist,
um solch eine Pastete zu machen. Das ist ein
englisches Gericht, Herr Frank, und muss drei
Stunden lang im Ofen stehen."
„Na, macht dann nur Schinken und Eier, und
damit gut."
„Wenn Sie mich aus dem Zimmer haben
wollen, Doctor, warum sagen Sie es nicht gerade
heraus? Ich bin gar nicht neugierig und mische
mich nicht in andermanns Sachen, wenn Sie sich
das nur merken wollen, und Bertha ist heute
morgens weggeblieben, das wollte ich Ihnen auch
noch sagen, und ich halte es so nicht länger mehr
bei Ihnen aus. Von morgens früh bis abends
spät muss man sich abrackern, keinen Augenblick
hat man Ruhe, und dann noch ein unfreundliches
Gesicht dazu und grobe Worte. Da haben es die
Haushälterinnen in Amsterdam tausendmal besser,
fragen Sie nur Ihren Herrn Neffen, ich spiele
nicht länger mit... ."
„Ist das Schinken-Omelette sertig?"
„Jetzt wieder Omelette! Der Doctor weiß selbst
nicht was er will."
Der Doctor blickte mit seinen kalten, strengen
Augen die Haushälterin an und verfolgte sie so
lange mit seinem Blick, bis sie sich in ziemlich klein­
lauter Weise zurückzog, die Thüre laut hinter sich
zuwerfend.
„Onkel, ich finde, dass Deine Haushälterin
Fortschritte und Rückschritte gemacht hat," sagte
Frank lächelnd.
„Wieso?"
„Fortschritte in liebenswürdiger Beredsamkeit,
Rückschritte in der geziemenden Ehrfurcht."
„Nun ja. sie wird alt, und es wird ihr je
länger, je schwerer, ihre kleinen Flügel-Adjutanten
zu tyrannisieren, denn im ganzen Dorfe ist sie als
Xantippe verschrien. Na, ich habe die Last und
die Lust davon zu tragen, und weiter niemand.
Aber gib mir jetzt erst einmal Antwort auf meine
Frage: Wie geht es Deiner Frau?"
„Hast Du denn nichts davon erfahren, Onkel?"
„Wovon?"
„Na, dass ... dass sie mir fortgelaufen ist, mich
verlassen hat!"
„Dich verlassen! Ja, wie sollt' ich das wissen?
Deine Mutter schreibt mir zweimal im Jahre: zu
meinem Namenstage und dann zu Neujahr. Zum
Namenstage schrieb sie mir, dass Du Dich wieder
auf die Reise gemacht habest und dass sie seit
Deiner Ehe ohne Nachricht von Dir sei, und den
Neujahrsbrief habe ich natürlich noch nicht erhalten.
Also fortgegangen ist sie, sagtest Du, und weshalb?"
„Weil es ihr nicht länger mehr passte, mir
Modell zu stehen!"
„Passte ihr das nicht? So? Das gefällt mir
wieder an ihr. Aber erzähle mir alles."
„Ach, Onkel, es >st eine lange Geschichte, und
ich bin nie ein Freund von vielen Worten gewesen,
aber ich sitze gehörig in der Patsche, und deshalb
komme ich zu Dir. Du hast mich in so eindring­
licher Weise gewarnt, ehe ich den dummen Streich
begieng, und nun weiß ich niemand, der mir rathen
könnte."
„Ei, mein Bester, Du hast entschieden Fort­
schritte gemacht; Du bekennst Deine Schuld und
fragst um Rath, lauter convciitionelle, banale Dinge,
aber nach meiner altmodischen Auffassung der
Anfang der Weisheit. Also bekenne nur, ich bin
ganz Öhr."
Frank erzählte in aller Kürze, was zwischen
ihm und Rose-Marie vorgefallcn war, von ihrem
Aufenthalte in der Residenz, ihrer Flucht, seiner
Rückkehr nach Amsterdem, ihrem Wiedersehen unter
so eigenthümlichen Umständen, den Forderungen,
welche sie stellte und den Schwierigkeiten, worin
sie sich jetzt befand.
Aber wie kurz er sich auch fassen mochte, immer
wieder wurde seine Erzählung durch die Klingel
an der Hausthüre unterbrochen, fortwährend kamen
neue Patienten, um den Doctor abzuberufen und
ihre Nöthen zu klagen. Jungfer Bol kam herein
und brachte den Eierkuchen, indem sie gegenüber
Frank ihrem Herzen von neuem Luft machte über
die Eigenthümlichkeiten des Doctors, der seine
Sprechstunde gerade während des zweiten Frühstücks
abhielt, wodurch sich dieses unendlich in die Länge
zog.
Beim Eintreten ihres Herrn schlich sie still
davon; der Doctor nahm seine Serviette, bediente
sich und sah Frank fragend an, der darauf seine
Erzählung fortsetzte. Sein Oheim nickte hin und
wieder beifällig mit dem Kopfe.
(Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Cinen schönen Beweis des Gehorsams
gegen die päpstlichen Weisungen haben die Bewohner
Carpinetos, der Vaterstadt Leo XIII., gelegentlich der
jüngsten Kammerwahlen gegeben. Getreu dem Wunsche
des Papstes, sich daran nicht zu betheiligen, gelang es
den dortigen obrigkeitlichen Wahlcommissären nicht ein­
mal die nöthigen Zeugen für den Wahlact zusammen
zu bekommen. Die Wahl konnte somit überhaupt nicht
vorgenommen werden. Diese Disciplin macht den dor­
tigen Bürgern alle Ehre und verdient anerkannt zu
werden.
Svvv Arbeiter im Strike. In Budapest
haben am 18. Juni gegen 3000 Arbeiter der Maschinen­
fabrik der Ungarischen Staatsbahnen die Arbeit in
allen Betrieben eingestellt. Die Strickenden, welche nach­
mittags eine Versammlung unter freiem Himmel ab­
hielten, beschlossen, auf ihren von der Direction bisher
abgelehnten Forderungen auf Lohnerhöhung und Herab­
setzung der Arbeitszeit zu verharren und neuerdings
eine Deputation an die Direction zu entsenden. Sie
verhalten sich vollkommen ruhig.
Gingesendet.
Die in der Sagritzer Pfarrkirche, vor zwei Jahren
neu aufgestellte Orgel wurde jetzt durch ihren Erbauer
Herrn Alois Futsch, Orgelbauer und Kunsttischler in
Lienz (Tirol), laut Vertrag nachgestimmt. Das Werk
ist nach dem bestbewährten Kegelladensysteme: 2 Ma­
nuale, 27tastiges Pedal, 17 klingende Stimmen,
3 Koppeln und 3 Collectivtritte, pneumatisches Re­
gister, und folgender Stimmendisposition eingerichtet:
I. Manual: Geigenprincipal 8', Lieblichgedcckt 8',
Salicional 8", Dolce 4', Flauta travers 4'.
II. Manual: Principal 8', Flauta dolce 8', Gäms-
horn 4', Flauta 4', Bordun 16', Octav 4', Mixtur
Pedal Subbass 16', Octavbass 8', Violon 16', Po­
saune 8'.
Herr Futsch verdient nicht nur Belobung und An­
erkennung, sondern man muss auch sagen, dass ein
solcher Mann durch Herstellen derartiger Prachtwerke
das volle Vertrauen sich erwirbt. Seine Leistungs­
fähigkeit im Orgelbaufache wird auch durch die Kollau­
dierung der von ihm erbauten, ganz pneumatischen, mit
einem herrlichen Barockgehäuse gezierten Orgel in
Luggau bestätigt. Er hat ferners die Orgeln in den
Filialkirchen Maria Dörnach und Döllach, wovon
erstere schon bereits 160 Jahre alt ist, letztere aber
seinerzeit in der Pfarrkirche Heiligenblut in Verwendung
stand, einer gründlichen Renovierung unterzogen, und
ist es nur seinem Bienenfleiß und seiner Geschicklichkeit
zu verdanken, dass die genannten Werke wieder ent­
sprechend hergestellt werden.
Es wird deshalb Herrn Futsch für sein gelungenes
Werk hiemit der aufrichtigste Dank ausgesprochen.
Georg Müller,
Organist in Sagritz.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatt- der „Klagenfurter Zeitung" vom
20. Juni.
Eoncurs-Ausschrcibuug.
Die Bezirkshebammenstelle für die Orts-
gemeinde in Techendors. Gesuche bis S. Juli an die k. k. Be-
zirkshauptmannfchaft Spittal.
Briefkasten.
R. in P. Eingesendeter Zeitungsausschnitt nicht mehr
u teinpo.
I. L. in R. und F. St. in T. Bravo! Vivant tslss
segnendes „Austria"!
Mg. Nur Geduld. Wird schon werden. Mit der Thür
darf in dieser Angelegenheit nicht in das Haus gefallen
werden. Gruß.
H. in L. Nur aufgepasst, am 28. d. wird das ver­
sprochene Ereignis wahrscheinlich einirelen. Warum so
schweigsam?
Norm«. Hiebe sitzen! Kein Wort der Erwiderung.
Lingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den ?. N. Mitbrüdern be-
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen L. N. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi­
schen Clerus sür das Kaiserthum Oesterreich zu insvrmieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge sür diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten ?. D.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emcriten-Vereine recht zahlreich beizulrcten.
Die Direction
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
für das Kaiserthum Oesterreich in Wien, 1.
Wipplingerstraße Nr. 80.
Eingesendel.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waiseuhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
Blumauers 376 M. ü. d. M., in herrlicher
Alpengegend, mildes Klima,
staubfreie Luft, Wasserheilanstalt
mit allem Comfort, den modern-
Mchklsd-rs bei Gielsdorf sten Anforderungen entsprechend,
^'. unter bewahrter, ärztlicher Lei-
»teiermark. jung. Eignet sich besonders gegen
Gute Verpflegung, mäßige Ernährungsstörungen, Bllltar-
Preise. mut, Krankheiten des Nerven-
Ausführliche Prospecte gratis und Atems, chronische, acute D^gen-
franco vom Besitzer und leitenden iL.armkatarrhe, der Brust-
Arzt Julius Blumauer. organe rc.
^86k MM
lOsZfsniurt
kau- unä
Kalanlkr-ik- Kpenglki-,
LpscnÄljlLI:
»Kn« Lenüsl.
5b
^!8r.
selltsm
Xlesterxeist.
«l!r.
Oken- Petter Mixen-
sorvis rSmmtlicde Specerel-
«reyie» waren u. llleiren-, Keiflen-,
Polenta-. Korn- unä M i, mehle, putter-
malt unä Kleie sinpstsstlt rill nieäiiZstsn
Preisen vis nuost rssUsr Bedienung
A. AaLetsetmig
Ziiagenfurt, Völkermsrkter Ztrsss« IL.
Katkol. 8otuil-
veeoinorUniIor


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 7 ]
ASM" W>i» Goi»el«nn
unsvnv p. ir. Liesinnungsgsnossvn Fi'euniilivksl su^, dei Links»?«»
«lie in unsensm Sistte insvnisneniivn fininvn L» bvnLvIesivkstiNK.
i
Kleiner Anzeiger
Ein katholischer Nniversitätsstudent
sucht einen Wohlthäter, der ihm behufs
Vollendung seiner Studien mit einer
Summe von 1800 bis 1900 Kronen auf
fünf Jahre aushelfen könnte. Der Bitt­
steller will aber von jeder moralischen
Verpflichtung sich frei wissen: dagegen
kann der Zinsfuß nach Uebereinkommen
festgesetzt werden. Der verehrte Wohl-
thäter melde sich bei der Administration
der „Kärntner Zeitung". 120—5
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in eurem Pfarrhosc oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Candkdat der Philologie und
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man zu richten
an Herrn Schulrector re. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120—4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks- und
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfs­
berg. 17
Vilis in Lknenksusen,
im Zebweirisr 8til gsbaltsn, sin grober
8alon, Lrsi seböns, iiobte 2immsr, sins
keine 8parbsräküebs, grober Tiergar­
ten, Ousllsulsitnng, kleiner Obstgarten,
inäsrbläbs stsr 8tation, ist rrin 7500 ii.
2U verkauksn. 2000 ü. können bsgsn
bisibsn.
Liegsntv Viils
in Lbrenbansen, boobmoäsrn, mit
Zpisgeisebsibsn, iroirsn, lioirtsn, kein
gemalten Liimmsrn. Die Villa ist im
8ebwsi^sr 8tii gsbaltsn, in sebänsr,
rnbigsr, stanbkrsisr Lage, 2wsi 8aions,
strsi 2immsr, sins keine Lüobs, sng-
iisoirs Aborts, gewölbter Lellsr, grober
Karten, kleiner Obstgarten, Ousllsn-
lsitung, ist nin 10.500 il. su verkanten.
30M ü. Können liegen bleiben.
Lsmiiienksus
irn sslrönst gelegenen iVlarlcts Lbrsn-
lranssn, im LobvvsLsr 8til geb alten,
mit sieben wimmern, Liüvbs, IVasob-
küebs, grober LiolÄags, Hübnsrbaus
mit 2slrn solrönsn, groben Llübnsrn,
grobem Osmüssgartsn un,l kein ange­
legtem Vorgarten, Verancla, grobem ge­
wölbtem Lsllsr n. solrönsm Lösten, ist
sokort nm 9500 kl. 2 u verlernten. 2000 kl.
können liegen bleiben. 81
Anträgen über obige ärsi Objects
beim Lrgsntbümsr 4 Itrest 8obnbert,
Obrenbaiissn 88, Ilnterstsisriirark.
I>N8- UNll
Kesvkäfts-Ususer
ant lsbbattsn Losten, näobst 8üäbabn-
boks Hagsnknrt, mit oster obne Os-
mrsebtwarsnbanstlung sinä x» verkan­
ten. -los. Lasebuig, lieulitiitenbesit/er
in 81. Lupreelll bei Liagenknrl. 72
SlnroiL
8p606i-6iwLi-en-ttLnö!ung „2ur blauen Xuge!"
Xlagenkurl, ^ller ?1alL 24
smpüsbit astls in 8 sin sobluAsrräsrr Ws-rsri, in ststs nnr
xriing, i^ng-Iitälsn, 2N möAiiobst Lnsssrstsn ^LAssxrsiserr.
13
! l!>! I t I! I!>!
Viueen2 Apriessnig
ZÄidLedgssse i2 ^IsgSNfurl ZÄepdou »7
empkieblt seine
Jauseklosssrsi, Zpsriisrä- unä MNöfeu-
LrreuZung.
Lin Lekrjunge
wirst aukgsnommsn bei kl III- (11001.,
Oilrlier null vronrearbeiter, Viilavk.
Zvs. IsIIiiiöls
Lülgrä- D. MkIliMm
IVlödellager
^lsgsnfurt, Viskmarkt
smpüsblt sieb anob nur
.Vnksrtiguug von Villsn-
Linrivktungen nnä öraut-
-lusslattungen.pvrtigedlöbkl
eigener Urzeugung sinä
stets 2N äsn billigsten
kreisen am Lager
M
Isuerkaft
wsrdon alls Kattungsn
8okuk>vsi-vn in fsin8fgp
^usfüki-ung ru äsn
dilligslsn pnvissn
sngsfsi-tlgt.
Vrosser Vewinn.
Aosef älüekler
l'apeLierer
V 8 L VI8 llkN vomKinoK«.
A.ltl lll/tzN, L«t1«!n8Ül2tz, kolslvl,
sowie 8vdIE!vnil8 vte., soiiä
Ksarbeilsl, sinä stets tsrtiA. Ls-
stelinnKsn na.olr Nass, sowie i^sn-
g.ntari)sitnnA Zsidranolitsr Nölos!
wsräsn sostort ansAsstnirrt nnä
diiliZst dersvsttnet. 19
Lin Ongsnisl
mit guten Zeugnissen, ssbr srträg-
liobsr idlsbenbesobättigung, wünseirt
baläigst einen Losten in gröberer Um­
gebung. Anträgen übernimmt aus Os-
tälligksit stis 4.äm. ä. LI. 65
K6P1 iittOL IjlUNIiOIiMi1(;Il6L
in
5cbreibern5töclrel a. a. Aalb r
in hlagenflM. 63
Vünstige 6apits.l8s.n1s.ge.
80
6om.^n1keil8okkin82u 1000 Kronen
von einem neuen sobon bsstsbsnäsn grossangslsgtsn, böolrst ^ukunktsrsiolrsn
Lntsrnsbmsn sinä ru babsn.
Oställigs äireets, nlebt anonyme Anträgen unter: ^Vorueinnes llnlsi-
nekinen", Wien, Irauptpostlagernst. 74
r.^
F. KlGW Usrll
^u^eller') Oolä- unä Lilbenbeitei"
Olrs<:VlA.i!L L.
Rsivksts
in silbernen st'tifvbuifsät/en, Vrväkörbeu, Lnkkee-,
60Ail»6-86iv!v«n, <st.i88ett,en mit st'üfelbvsteoken.
IrWr sR MölKÜ II. MMll ü. MWl80tlM0L,
IstebsrnnbrnL von Ksparatursn. g
O rs v i s ru n Z s n in IVIstsII unci 5tsin.
Spsvis.1its,t: ^nfsrligung von 8p0Ltgogsns1änlisn, Wsttrsnn-
prsison, Lslvgsniisits- und Lkrongosokvnksn.
Premier-
Wicalrolmäaer
voppelrobrrätler
cranspomäüer
freilauttäcler
Moiorrätler
sinä bewäbrt, sollst, elegant unä lsiobt-
lautsnst
rbe Premier Lvcle 6o. ciü.
(Ifillmsn. Iserbert§ Looper)
Kövenig MZ!.), Lgvi- Mm.), Wion VII.
V srtrster: 101—1
I. liuben, 8ed1o88vr«i, Llrixvnfnrl,
Sl. kVktelner Sllgsss IS MS SULINSS« 13.
L. n. k. Lnssobl. xriv. wirststiob jener- n. sinbrnobsiobsrs
k»v26r-L»88en, k»nr«r-1'i'«8vr8, s.nsrks,nnt soiiä nnä
billig, liestert äis Litrsnonunisrts Fabrik
Larl ^a.LuL
m., LOS
mit äsdoot und Lkamolt« gofüllt, dsiigp mit minderwontigsn
pabi-ivatsn nickt ru vspgisicksn. "HW i
MmM, OIsstzMMttzr
SunNgssss, Spitnei'sObtss Usirs ibstn. 21
smpüsblt slob bökliebst ^ur Lsbsrnabms sämmtliobsr In sein Laob
einseblagsnäsn Vsrglasnngsn im sowie ausser äsm Hause.
IW" L!nr»1riin»»xsL von LilLsrn. -WA»
l.Ls«r Liier Lrtm von KiLs-, korrsllilii- b. Stsiasotvilrell, ßLmpm, Spiessla eto


[ 2023-06-29 10:34:01.416 - 19000622 - Seite 8 ]
S?4e 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 72
LmtM-
?6N8ivIILt
dei ^Visn
nntvl' LtzitNNK Ü61'
6liri8t1i6li6n 8eNn1-
diiillvr.
Isksnn Nnvllnsn
63
Pen Ir a n nt St. Antonius
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Schuldender.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen «20 fl.) monatlich. 67
Tension für Voldssobülvr
monatl. 30 il., für Sürger-
sobülor 35 il.
RLIrsro ^.nsküntts ortboilt
Lustkof „Lun, golrlenen Stenn", Innsdnuok.
ÖlUFLlNlLS I'LNrt
i-wisebon
und
Voll -Illlli all vsrkolrrt ill Illllsbruvk vom tlirstlioks «/lllll g«1«tell0ll
8ter»" üii Non Vorstvllllllxell «tos eassiollsspiotos stll Oiitnibns !!>»«>' Lirl,
Ili1tellrvu1«t, LtlsI naoti OborummorAUll.
^.rrffiilirrmgsta,gs äss ?»ssiollssplo1ss slnä: Im dum am 4., 10, 16., 17.,
24-, 29.; Im drrli am 1., 8., 15., 18., 22., 29.; Im Lmgust am 5., 8., 12., 15.,
19., 25., 26.; im Lsxtsmksr am 2., 8., 9., 16., 23., 30.— .4.1,1'sliri. an (Ion Vor-
adslläsll um 6 Nim trüil.— 2rr saUroloirsr Ooiiüt^mrA laäsl sm
8 Die Unlennebmung.
Lrürtlsr, LrouLss-rbsitsr uuä Ltruveur
kMoZL88ö tlr. l kMe
früiijaiirs- uncl Lommersalson 1900.
kcdie krümm Zlotte
kin voupon Lletsr 3'IV lang,
vomploten llerrenanrug (Nook,
Nass un«I Kllet) gsbenli, ko­
stet nur
N. 2 75, 3'70, 4'80 von guter
N. 6— un«i 6 S0 von besserer
N. 7 75 von feiner
tl. 8 65 von feinster
N. 10— von lioelifeinstsr
103-1
eedter
8ekal-
volle.
Lin 6onxon 2n soiiwunLsm 8n1onnn2U^ S. 10 -, sowie IIodsrelioLterstotre. Lonristsn-
loäsn, t'einsts Lunnn^nrns eto. eto. vsrsenäeb 2n Lndrilrsprsissn ciis nls rssll nnä
Livg^Ql IiriLo^ L» Lrium.
Muster gratis uncl trsnoo.— ^lustsrgstrsus l-istsrunZ gsrsntisrt.
vis VortllsUs 4or I>rlvs.1Lrm<1soIi»U, Stotks Ltrsvi dsi obiger rirms. Lill
rallrlksorts --.u bestellen. siiul ksilsuteiiä.
vis 8WM-, KMsI-,
8M»M-, UM- «Ü MMU-WIlU
des
L»«i?
8urgZL88e 6 LurgAL88e 6
einpüsblt ilrr grosses, best sortiertes Nager iu
kaiüuadvn, robei» und stets kriseb gebranutenr LaLve
in allen kreisiagen, feinsten bester Weiren-Varnpfnredlvn,
superkvineu Rier-1'vigwaren, erbt ekinesisebem 1'bee,
vorrügliebenr f'nba nnd darnaiea knrn, eedtern, H1-
8)rrnier 8Iirovitr, Roguav ete. rn billigsten kreisen.
Oarantiert reines, süsses
.ML^ÄZS^
Voi'LÜglivlkv
kiieäei'öslkr'«'. kolk- unä ^6i88ivsin6
in Iiasvben und ltebinden.
11
OsrI ds ^iojs
8RSM. ÜMMM I.
vle MMrer Ament-fabnlr filagenkurl
ernpüelrlt in stets Li?l8«2L»Nb1t»r»L^»nr^«L» (Zug-lität uucl 2U billigsten kreisen
besten
Komsn-Vvmenl L
54
koek 1°
ZL konlIsnrl-Lemeril L
kür Neeb- und Was s erbauten, Nvtoniernngen, Oan-ile, Nergsekaebt«, lVasserstoIieu ete., keiner gut abgelugerts
Osrusut^vareu, als: Vs,«2lt»^L«s«1, 8tiegvnstnfvn, kkeiler- und Aanvrdevbplatten,
Rodre, kuttertröge, Naebtrnnfe- und ^snueberinnen, Randsteine und Reden, sowie alle siusoldägigsn ^rrtidsl, und als
Lxsoislität: 0««Lb»,ti-IVlL»«SZ?2ri«A«1 (naeb Zugabe eines rsnonuniertsn kLolnnLnnes erzeugt) kür Nassius,
VVnssvrieitrrngen, 8endgruben ete. ete.
Lndiieb 81einr«ngvvnr«o, Alosaid-Rnssbodtzn-Nelagpiatten, verkieidnngspialten, porös« Vraiurrgerödrvn,
Ladewannen und VVandverkieidnngspiatten, Lajoiidvn, 1'erraeetten, Nagnolitb-Rnssbödeu, ^spdait-6r»»it-8ioeds.
vmU cMMM i. !ddddddd
Eigeinhümer: «c. I o l c»-V er ei».— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— Tr. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensun.
-GPMMMMUW*

