
[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 1 ]
M. 104
Klagmsurt, Mittwoch dm 5. September 1900
VII. Jahrgang
Ksdarti»«. Administration.
z«I-ratrn»K«rea« und Expedition:
At. Josef-Veceinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Uv. 39.
Wnnuscripre werden nicht zurückgrsendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abomrementspreife: Für Klagenfnrt ins Haus gestellt oder mit Postzusendiing:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleißstelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereills-Verlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau sür katholische Blätter
des Herrn Hilbert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
VIII. Delegiertentag der katholischen
akad Univerfitäts-Zweigvereine zu
Salzburg.
Salzburg, 2. September.
Der Begrüßungsabend, der am 1, d. im Glas­
salon beim Krimpelstätter stattsand, bot ein bunt-
bewegtes Bild der Universitätssreunde, welche nach
Salzburg geeilt waren, um an der zukünftigen
Stätte der katholischen Hochschule sich neue Be­
geisterung und frischen Muth zu holen für diese
hehre Idee. Unter den Festtheilnehmcrn bemerkten
wir Reichsrathspräsidenten Dr. Victor Ritter von
Fuchs, Rcichsrathsabgeordneten Tusel, Oberlandes­
gerichtsrath Dr. Spengler, Dr. Becker, eine große
Anzahl von Vertretern aus dem Salzburger Clerus,
die Studentenverbindungen „Norica" (Wien), „Karo­
lina" (Graz) und 'die aus allen Gauen herbei­
geeilten akademischen Mitglieder, vou denen beson­
ders die 20 Passauer durch ihr strammes Auftreten
großen Beifall sich erwarben. Nachdem Herr
I. Obersteiner, Präfect im Lehrerheim, am Clavier
seine Meisterschaft gezeigt, begrüßte VorortSobmann
Herr Herzog alle Fcsttheilnehmer auf das herz­
lichste, bat die Delegierten der verschiedenen Vereine
um ihre wackere Mithilfe, damit der diesjährige
Delegiertentag wiederum einen großen Schritt nach
Vorwärts bedeute. Die von jugendlicher Begeiste­
rung getragene Begrüßungsrede des strammen Vor­
ortsobmannes fand bei allen Festtheilnehmern ver­
dienten Beifall. Als zweiter Redner fungierte Doctor
Becker, in Vertretung des Centralausschusses, der
ebenfalls an alle Theilnehmer die herzlichsten Grüße
entbieten ließ. „Optimismus muss bei jedem Werke
walten," meinte der verehrte Herr Redner „und
nicht am wenigsten bei unserer hehren Idee: einer
katholischen Hochschule. Lassen Sie diesem Optimis­
mus nicht das letzte Wort reden bei all ihren Be­
rathungen und Versammlungen, dann wird und
muss unsere Universitätsidee auch durchdringen."
Nicht endenwollender Beifall folgte diesen Worten,
der sich erst legte, als die Salzburger Alumnen
ihre frischen, sangesfröhlichen Stimmen erklingen
ließen.
Nachher ergriff, stürmisch begrüßt, Herr Neichs-
rathspräsident Dr. Ritter von Fuchs das
Wort und meinte, dass er allerdings nicht im
Namen „des hohen Hauses" die Fcsttheilnehmer
begrüßen könne, jedoch als Obmann der konser­
vativen Landtagsfraction von Salzburg heiße er
alle Theilnehmer willkommen, seiner Sympathie
könnten die Universitätsfreunde stets versichert sein.
„S e l bst t h ät i g müssen wir Katholiken
sein, ohne Selbsthilfe erreichen wir
nichts, darum erwärme sich jeder für
die Errichtung der Salzburger Univer­
sität, deren Nothwendigkeit wohlkaum
zu bezweifeln ist." Nachdem der Beifall sich
gelegt und Herr Obersteiner nochmals welche Musik­
piecen vorgetragen, wurde dem Delegierten Herrn
Wohlandt das Wort ertheilt, der die Grüße des
Brudervereines Klagcnfurt entrichtete und zugleich
erwähnte, dass der Clerus der Diöccse Gurk stets
für die Universitätsidee eintrete, Beweis dessen seien
die 1000 Kronen, welche Heuer gesammelt wurden,
dass aber auch d er a llv ere hrt e hochwür­
dig st eFür st bischof mit war m erBegei ste-
ru u g stets kräftigst die Interessen des
Universitätsvereines fördere, welche
Mittheilung ungemeinen Jubel hervor­
rief.
Die Delegierten des Passauer und Wiener
Vereines ergriffen ebenfalls das Wort und brachten
herzliche Grüße von ihren Bundesbrüderu. Norica
ließ dann einige Lieder erschallen, die die ganze
Versammlung in eine noch gehobenere Stim­
mung versetzten. Auch die Passauer zeigten sich als
sangeskundige Meister und ernteten für ihre munte­
ren Weisen reiches Lob. Viel zu schnell verließ das
Groß die liebe Gesellschaft, unter der man sich
so recht als Bruder fühlte, einig im Ziele, einig
im Handeln, alle begeistert für die hehre Idee einer
katholischen Universität zu Salzburg.
Am 2. September, um 9 Uhr vormittags,
versammelten sich die Delegierten und Festtheil-
nehmer in der Stadtpfarrkirche zu St. Andrä, wo
der bestbekannte Provinzial der Patres Kapuziner
von Altötting, Pater Benno Auracher, die Fest­
predigt hielt. Sie behandelte das Thema: Glaube
und Wissenschaft. Jedem schlug wohl das Herz
höher, als am Schlüsse dann der hochw. Prediger
in tiefbewegten Worten all die akademischen Zweig­
vereine dem göttlichen Erlöserherzen weihte. Man
hatte in andachtsvoller Stimmung den Worten des
berühmten Predigers gelauscht, die sicherlich für
den Großtheil der Zuhörer nicht umsonst gesprochen
waren.
Nach der feierlichen Pontifical-Singmesse, die
Se. hochfürstliche Gnaden Fürsterzbischof Doctor
Johannes Katschthaler celcbrierte, und bei
welcher der Chor der St. Andräkirche in cxacter
Weise eine Messe von I. Gruber zur Ausführung
brachte, vereinigten sich Delegierte und Festtheil-
nehmer im Refectorium des f.-e. Priesterhauses,
in dem die Delegiertensttzung stattfand. Se. hoch­
fürstliche Gnaden Dr. Johannes Katschthaler war
zur Freude aller ebenfalls erschienen und ergriff,
nachdem ihm vom Präsidenten H. Herzog im
Namen aller für diese Ehre der ehrfurchtsvollste Dank
gesagt ward, das Wort, um die Mitglieder der
Uuiversitätszweigvereine aufzufordern, ja auch des
Gebetes nicht zu vergessen, damit Gottes Segen
auf den Universitätsbestrebungen ruhe; dann kann
und wird die katholische Hochschule in Salzburg
Feuilleton.
Eine Neffe ins Weffchland.
Von I. Carantanus.
(Fortsetzung.
Bei Koltern ist der Kälterer See, an dessen Ufern
der feurige Kälterer Seewein wächst, ein guter Tropfen,
wenn er echt ist. Das Städtchen Kaltem hat eine
hübsche Lage, steigt terassenförmig an und liegt unter­
halb des berühmten Mendelpasses, der ins malerische
Nonthal führt. Nach Besichtigung der Pfarrkirche und
eines Klosters erfolgte wieder die Rückfahrt, auf welcher
wir die ersten Motorwägen sahen, denen einige Radler
vorausfuhren. Es war gerade die Wettfahrt auf den
Mendelpass. Wie die armen Radler schwitzten, während
die 2 Herren im Motorwagen ganz bequem saßen.
Wie wir später in der Zeitung lasen, hatten die Radler
den Sieg davongetragen, aber was sie noch davon­
getragen haben, hat die Zeitung nicht berichtet.
Nach Bozen zurückgekehrt, machten wir vor Ab­
fahrt des Zuges auch dem „Bazenhäusel" einen
Besuch. Ueber diese interessante Weinkneipe erzählen
Geschichte und Sage Folgendes: „Zur Zeit als sich
Appius am Fuße der Mendel sein Appianum, jetzt
Eppan geheißen, baute, gab sich am schattigen Gelände
von Nals Sirmius in Sirmianum, heute Sirmian,
den Freuden des Landlebens hin. Da, am Fuße des
Rittner Berges aber entstand Baudianum, der Wohn­
sitz des Baudius, woraus nach und nach Bauzanum
und endlich Bozen wurde. Im Batzenhäusel finden
wir den ältesten Anklang an den Namen Bozen. Hier
war schon im frühen Mittelalter eine dem Orden der
Deutschen Ritter gehörige Schenke. Diese wurde einem
Pächter übergeben, der aus den zahlreichen Weingärten
des Ordens den Wein bezog. Der Tropfen war echt
und gut, wie jeder andere Bozener Wein. Ein mittel­
hochdeutscher Dichter, der nach Venedig kam, erwähnt
den „Bozener Win", den man da sah. Als im sieben­
jährigen Kriege die Kriegssteuern die Stadt Bozen hart
trafen, schrieb der Magistrat eine neue Weinsteuer vor.
Diese Auflage war für die Weinverschleißcr in den
sogenannten „Buschenschenken" zuviel. Sie zogen ihre
Buschen ein. Das Batzenhäufel war damals die einzige
Schenke, die ihr Meinzeichen nicht abnahm. Zahlreich
strömten die weindurstigen Bürger Bozens ins Batzen­
häusel, wo es trotz der Steuer einen guten und billigen
Tropfen gab. 1813 kam diese Schenke in den
Besitz des Josef Lun. Diesem mag die Bezeichnung
Batzenhäusel wohl zuwenig nobel gewesen sein, denn
er nannte sein Wirtshaus „Zum Postbaum". Dieser
Name blieb bis 1882, wo durch Kauf die Schenke an
die gegenwärtigen Besitzer Engelbert und Maria Trebo
übergieng. Trebo stellte das altgeschichtliche und nie
ganz in Vergessenheit gerathene „Batzenhäusel" wieder
her, welches bald eine wahre Künstlerkneipe wurde.
Das Wichtigste aber, die Weinquellen, die dort fließen,
gehören zu den besten des Etschlandes. Das Batzen­
häusel ist mit seinen Bildern, Schildern, Albums und
Wappen, gespendet von den ersten Künstlern, Schrift­
stellern und Dichtern, eine künstlerische Zierde Bozens,
eine frohe, weinspendende Stätte, die kein Fremdling
unbesucht lässt und die auch wir in gehobener Stim­
mung hochbefriedigt verließen.
Von Bozen gieng die Fahrt über Neumarkt-Tramin
und Kurtatsch, wo viel Seidcnzucht und Weinbau be­
trieben wird, nach Salurn, der letzten deutschen Stadt
in Deutschtirol. Dann fährt die Bahn zwischen kahlen
Dolomitwänden hindurch nach Mezzolombardo, San
Michele, über die Etsch nach Lavis und auf einemHlangen
Viaduct über den Avisio nach Trient. Nachdem wir uns
im Hotel „^Ausllo ä'oro" („Goldenes Lamm") ein­
genistet hatten, durchstreiften wir die alte, nicht allzu­
große Bischofsstadt und kamen zur Kirche Santa Maria
Magiore, in welcher 1545—1563 das berühmte
Trienter Concil abgehalten wurde, wo die Lehren der
katholischen Kirche gegen die der sogenannten Refor­
matoren bündig und klar ausgesprochen wurden. Mit
goldenen Buchstaben ist dieses folgenschwere Ereignis
an der rechten Seitenwand des Chores ausgezeichnet.
Südöstlich von genannter Kirche ist der Dom, ein
großartiger Bau, welcher in seiner ursprünglichen An­
lage longobardische Spuren zeigt, später aber gothistert
wurde, wie die schönen Radfenster aus dem dreizehnten
Jahrhundert bezeugen. Neben dem Dome ist das
bischöfliche Palais, ein etwas magerer Bau, denn das
ehemalige Bischofsschloss „drroir Oonsixlio" ist in eine
Kaserne verwandelt worden. So hat man es wohl
auch in anderen Orten Oesterreichs gemacht, wo bischöf­
liche Residenzen und Klöster in Kasernen, Hengsten­
gestüte, Fouragedepots re. umgewandelt wurden; eine
Ausnahme hievon machte ehemals das Priesterhaus in
Klagenfnrt, in welchem die Schlafbetten der Knaben­
seminaristen in den Rossställen des Fürsten Salm
untergebracht waren; wahrscheinlich haben dies die da­
maligen sanitären Vorschriften für Convictszöglinge es
so verlangt.
Von Trient bis Mori ist das Land reich an Wein-,


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 104
bald erstehen. Bei der folgenden Besprechung griff
auch der Delegierte von Klagenfurt öfters in die
Debatte ein und machte die Anregung, dass das
Referat sich hauptsächlich darum drehen solle, W i e
und auf welche Weise die Popularisie­
rung der Universitätsfrage praktisch durchzuführen
wäre. Nach einigen Resolutionen und Anträgen
schloss der Vorsitzende die Delegiertenversammlung,
an der die Vereine Passau, Norica, Karolina,
Brixen, Linz, Wien, Klagenfurt, Graz, Salzburg
und St. Pölten durch eigene Abgesandte vertreten
waren.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ueber die politische Lage coursieren die
verschiedensten Gerüchte. Wiener Blätter wollen wissen,
dass im Laufe des Sommers der Ministerpräsident
v. Körber wiederholt der Hoffnung Ausdruck gegeben,
dass das Parlament im Herbste arbeitsfähig werden
könnte und das Mittel hiezu als sein Geheimnis (!)
bezeichnet hätte. In den letzten Tagen hat sich anschei­
nend bewahrheitet, dass das Geheimnis nicht immer
die Bürgschaft des Erfolges ist. Körbers Hoffnung be­
ruhte auf mehrfachen Verhandlungen der jungcze-
chischenund feudalen Führer. Diese Fühlung­
nahme erweckte in Körber die Hoffnung, dass die ob-
structionsgegnerische Richtung unter den Czechen und
Feudalen durchdringen werde. Diese Richtung zu för­
dern war trotz der Vorfälle vom 8. Juni die conse-
quent freundliche Haltung des Cabinets gegenüber den
Czechen und eine weitgehende Nachgiebigkeit hinsichtlich
der Handhabung der Sprachenvorschriften in Böhmen
bestimmt. Für die Entscheidung hinsichtlich der Taktik
wurde den Czechen eine Frist bis zum Montag fest­
gesetzt. Nach deren Ablauf fand eine Begegnung
v. Körbers mit dem Prinzen v. Schwarzenberg und
Pacak statt. Aus den Mittheilungen Pacaks ergab sich,
dass der Czechenclub derzeit bindende Beschlüsse über
die Taktik nicht zu fassen in der Lage war. Prinz
Schwarzenberg soll dem Ministerpräsidenten versichert
haben, dass der Einfluss des feudalen Großgrund­
besitzes trotz seinen Bemühungen nicht hingereicht hätte,
andere Ergebnisse zu erzielen. Der Ministerpräsident
hat diese ausweichenden Erklärungen als Ablehnung,
beziehungsweise als Ankündigung der fortgesetzten Ob-
struction betrachtet und ist von diesem Augenblicke an
dem Gedanken der Auflösung des Hauses nahegetreten.
Was aber eine Auflösung mit Neuwahlen der
Regierung nützen soll, ist uns dermalen noch unver­
ständlich.
Die Wiener „Reichspost" greift Baron
Di Pauli auf das heftigste an, weil er angeblich
mit der „Reichswehr" in Verbindung gestanden, deren
Standpunkt in der Duellfrage begreiflicherweise in
katholischen Kreisen Aufsehen machen musste. Sosehr
die „Reichspost" in ihrer Kritik gegen die „Reichs­
wehr" im Rechte war, ebenso müssen wir ihr unser
Obst-, Kastanien- und Olivenpflanzungen. Von Mori
führt eine schmalspurige Bahn zum Gardasee. Es ist
dies eine der interessantesten Partien Südtirols. Die
Eisenbahn überschreitet die Etsch und führt uns an
den lieblich gelegenen Loppiosee mit zahlreichen Jnsel-
chen; von da geht es in zahlreichen Krümmungen die
kahlen Kalkwände des Monte Stivo hinauf und man
gelangt zur Wasserscheide zwischen Etsch und Gardasee
bei der Station Nago. Hier verließen wir die Bahn
und giengen zu Fuß nach Fort Nago. Hat man den
Thorbogen des Forts verlassen, dann eröffnet sich eine
wunderbare Aussicht über den ganzen Gardasee. Es
ist dieser Blick zwar nicht so großartig wie jener von
Oböina aufs adriatische Meer und Triest, hat aber
damit viele Aehnlichkeit. Aus dem Süden winken her­
über die Hügel von Lonato, am rechten Ufer grüßt
der Sasso di Manerba, im Osten erscheint das ent­
legene Vorgebirge, die Punta San Vigilio, im Rücken
sieht man Arco, Riva wird vom Monte Brione ver­
deckt. In einer Viertelstunde erreichten wir das lieblich
gelegene Torbole am Gardasee und in weiterer halben
Stunde Riva. Riva, ein alttirolisches Städchen mit
7000 Einwohnern, vorherrschend Italienern, liegt
reizend am Gardasee zu Füßen der 1500 Meter hohen
Rochetta, in welcher sich die Ruine eines Thurmes
erhebt, der von den Venetianem 1588 errichtet wurde.
Wir hatten keine Zeit, die wenigen Sehenswürdigkeiten
der letzten österreichischen Stadt zu besichtigen und
kaum vermochten wir das Mittagessen hinunterwürgen,
da leutete schon die Schiffsglocke zur Abfahrt nach
Desenzano, es war 13 Uhr nach italienischer Zeit, in
Oesterreich 1 Uhr nachmittags. Beim italienischen Zoll­
amte wollten die Zöllner des Bürgermeisters Havelok
Befremden über die einfach unerhörten, fortwährenden
Angriffe gegen Baron Di Pauli, die in der Provinz
gerade eine gegcntheilige Wirkung erzielten, zum
Ausdrucke bringen. Wenn jemand deswegen, weil er
irgendeinmal den Redacteur eines Blattes empfangen
hat, auch schon für die künftigen Veröffentlichungen
des Blattes verantwortlich gemacht werden soll,
so müssten wir noch umsomehr z. B. den geistigen
Leiter der „Reichspost" für gewisse politische
Widersprüche auf der ersten, zweiten und dritten Seite
desselben Blattes und die unerhörten Druckfehler des
Blattes verantwortlich machen, was uns aber im
Schlafe nicht einfällt. Wir haben lange genug ge­
schwiegen, falls aber der überflüssige Streit in
der Zeit der so nothwendigen Einigkeit aller Katholiken
noch fortgesetzt wird, so müssen wir in derselben An­
gelegenheit, in die wir von zuverlässigster Seite genau
eingeweiht sind, auch ein ernstes Wort noch sprechen.
Bei der Vertrauensmännerversamm­
lung in Villach, welche am 2. September vom
Deutschen Volksverein einberufen wurde, wurde, wie
das „Kärntner Wochenblatt" berichtet, für daS Reichs­
rathsmandat der Landgemeinden Villach-Paternion-
Ferlach-Arnoldstein-Tarvis-Rosegg Herr GregorJa-
nich, Realitätenbesitzer und Obmann des landwirt­
schaftlichen Bezirksausschusses in Unterferlach, in Vor­
schlag gebracht und mit zwei Drittel Mehrheit als
Wahlwerber der Deutschen Volkspartei aufgestellt.
Janich wird in Bälde mehrere Versammlungen ab­
halten, die erste nächsten Sonntag den 9. September
in Arnoldstein.
Der zweite Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs tagt gegen­
wärtig in Graz. Erschienen sind 106 Delegierte, doch
sind einige davon wieder abgezogen. Aus den deutschen
Gegenden Oesterreichs sind alle Abgeordneten der
Socialdemokratie erschienen. Einer der ersten Anträge
war gegen die Deutschnationalen gerichtet; er lautet:
„Die deutsche Socialdemokratie Oesterreichs begrüßt im
Namen der deutschen Arbeiterschaft die unschuldig ein­
gekerkerten Opfer deutschnationaler Niedertracht in
Saaz." Der Ministerpräsident kommtauch nicht besonders
gut weg. Adler sagt: „Körber sei gerade der richtige
Mann für Oesterreich, denn es bestehe keine Gefahr,
dass ihm je etwas einfalle." Die Socialdemokratie
rühmt sich, auch etwas zustande gebracht zu haben,
was bisher niemand in Oesterreich konnte, das fried­
liche Zusammenwohnen aller Arbeiter der verschiedend-
sten Nationen. Die Partei sei stolz darauf, dass sie
diese Schwierigkeiten besiege. Pernerstorfer be­
spricht die elenden Zustände Oesterreichs, die eine
Stimmung der Verzweiflung allgemein Hervorrufen.
Die allgemeine Stimmung präge sich in den Bewe­
gungen aus, an deren Kopf immer „LoS" stehe. Hier,
wo die schwächste und dümmste Partei, die
Deutschnationalen, herrsche, müsse man ihnen
sagen, dass sie das Volk verrathen und
verkaufen. Feudalismus und Clericalis-
mus nennt er jene Mächte, die Oesterreich zugrunde
verzollen, und wir gebrauchten alle wälischen Kraft­
ausdrücke, um schadlos durchzukommen.
Der Gardasee (laons Lsnaous bei den Römern),
ist der größte See Oberitaliens, 52 Kilometer lang
und bis 16 Kilometer breit, er übertrifft alle anderen
italienischen Seen durch die gewaltige Wirkung der
Wasserfläche und Hochgebirgswelt. Von diesem schönen
See singt schon Dante:
„Ein See liegt an des schönen Welschlands Rande
Am Fuß' der Alpen, die hier Deutschland schließen,
Lsnaoo heißend beim Tiroler Lande,
Gespeist mit tausend Quellen, die dort fließen,
Und zwischen Val' Camonica und Garda
Die Berge netzen, die den See umschließen."
Wunderbare Landschaftsbilder umrahmen den See
vom großartigen Alpencharakter des nördlichen See­
thelles bis zu den hügeligen Ufern des Südens, die
an die lombardische Ebene grenzen. An den Ufern
rechts und links ziehen sich schöne Gärten mit Zitronen­
pflanzungen und Olivenhainen, Ruinen, Wasserfälle,
und tosende Gebirgsbäche vermehren die Reize dieses
schönen Sees. Dazu das prachtvolle Farbenspiel des
Sees, der bald rein und durchsichtig, dann wieder
meergrün und wenn der Wind sich erhebt in dunkel­
blauer Farbe die ruhelosen Wellen spiegelt. Wir waren
in gehobener Stimmung, schmauchten unsere österreichi­
schen Cigarren und öfters summte ich das alte Lied:
„Still ruht der See" rc. Der Bürgermeister aber in­
tonierte plötzlich:
„Am Kögelesee schwimmen Fischlan auf d' Höh',
Sie schwimmen auf und nieda, Bua, wann kimmst denn
Wieda?"
Der Schlange! dachte vergangener Zeiten, wo seine
ehr- und tugendsame Hausfrau beim Kögelesee Sennerin
richten, während doch die Nationalen sagen, die Feinde
Oesterreichs seien: Rom, der Adel und die
Juden. Der Parteileitung wird der Vorwurf
der Unthätigkeit gemacht. Krapka sagt: Die An­
sicht, als ob die Taktik im Innern gut wäre, sei
nicht wahr.— Winarsky führt aus, dass den
Socialdemokraten auch etwas von österreichischer
Schlamperei anhafte. Gölzer sagte, die Partei­
vertretung habe seit der Badenischen Wahlreform gar
nichts gethan. Wenn die Generale schlafen, könne das
Heer nichts machen. Der Vortrag Adlers sei ganz
schön gewesen, doch sei das keine Arbeit.
Haller bemerkte, dass an der Stagnation der Kampf
gegen die Luegerei schuld sei. Man habe zuviel ge­
droht, aber nichts geleistet. Aus dem beantragten
Generalstrike scheine etwas Aehnliches werden zu
wollen. —Bartl kritisiert die Taktik Adlers.
Mit dem Generalstrike sei nichts zu machen, denn mit
demselben käme man nach dem verkrachten Berg­
arbeiter str ike sehr schlecht an. So ein Ge­
neralstrike wäre höchstens ein Sinke der Generale.—
Resel bemerkt, dass die ewigen Demonstrationen nach
Oben gewohnt und nach Unten fad werden.— Am
zweiten Verhandlungstage sprach Doctor
Adler das Schlusswort über die Parteitactik.
Er glaubt nicht, dass das allgemeine Wahlrecht
den Staat auf einmal gesunden lasse,
doch sei es das einzige Mittel, neben den nationalen
Interessen, die wirtschaftlichen und culturellen zum
Ausdrucke zu bringen. Es wurde auchfolgender
Antrag eingebracht: Der Parteitag beschließe,
dass mit dem durch und durch coruptcn Volks-, so­
wie bildungsfeindlichen bürgerlichen Par­
teien Bündnisse und Kompromiss e nicht
geschlossen werden dürfen. Nachmittags wurde der
Punkt „Parteipresse" unter Ausschluss der Oeffenllich-
keit berathen.
Die Verjuduug unserer Hochschulen.
Die „Wiener Zeitung" veröffentlicht folgende Ernen­
nungen: Der Kaiser hat dem Ministerialrath im Mini­
sterium für Kultus und Unterricht Dr. Max Ritter
Hussarek v. Heinlein den Titel eines ordentlichen Uni­
versitätsprofessors verliehen, den Privatdocenten Doctor
Leo Strisower zum außerordentlichen Professor des
internationalen Privatrechts an der Universität in Wien
ernannt, den Privatdocenten an der rechts- und staats­
wissenschaftlichen Facultät der Universität in Wien
Dr. Johann v. Komorzyuski und Dr. Friedrich Tezner
und dem Privatdocenten an der gleichen Facultät der
deutschen Universität in Prag Dr. Ludwig Spiegel,
weiter den Privatdocenten an der medicinischen Facultät
der Universität in Wien Dr. Leopold Königstein,
Dr. Salomon Ehrmann, Dr. Jakob Pal, Dr. Emil
Redlich und Dr. Anton Elschnig den Titel eines außer­
ordentlichen Universitätsprofessors verliehen.— Man
beachte, dass unter diesen zehn neuernannten Professoren
sieben Juden sind.
Schönerer, der schon vor längerer Zeit aus
der katholischen Kirche ausgetreten war, ist am
war. Aber der See blieb nicht stille, die Seegeister
mochten es vielleicht nicht leiden, dass wir schwarze
Landratten uns wohlfühlten. Es begann im See zu
brodeln, die Wellen giengen immer höher, da schmeckte
uns auch das Rauchen nicht mehr, unsere Gesichter
wurden immer länger und blasser; da verschwand als
erster Frei hinter jene Thüre mit der Aufschrift „1a-
trius." und wir andern folgten bald nach. Als wir
uns wieder erholten und der Sturmwind nachließ,
hatten wir Gelegenheit, die schönen Landschaftsbilder
und Orte, die den See umsäumen, zu bewundern. Alle
Ortschaften haben eine wunderschöne Lage: Limone,
unter hohen Felsen gelegen, mit den ersten Citronen-
pflanzungen; Tremosine hoch oben auf einem Fels­
plateau; Gargnano, welches amphitheatralisch die weile
Bucht einnimmt, hier beginnt die Riviera des Gardasees bis
Salo mit reicher südlicher Vegetation, wunderschönen
Gärten und Villen; Maderno in wunderbarer Lage
am Fuße des Monte Pizzocolo; Gardone-Riviera, ein
hochgeschätzter Wintercurort für Lungenkranke; Salo,
Hauptort der Riviera des Gardasees, ein aufblühendes
Städtchen, das neben der Fremdenzucht als Haupt­
industriezweig die Bereitung des beliebten Liqueurs
„UHUS. <11 tutto osäro" betreibt; Manerba, wo einst
ein Minervatempel stand; endlich die Halbinsel Sirmi-
one zwischen Peschiera und Desenzano. Der alte römische
Dichter Catullus hatte ein Landgut auf dieser Halb­
insel, die er mit den Worten besingt:
„Augapfel aller Inseln und Halbinseln,
Soviel der zwiegespaltige Neptun
In klaren Seen und weiter Meerflut trägt,
Mein Sirmio, ich grüße froh dich nun."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 3 ]
Nr. 104
Kämmer Zeitung
Seite 3
31. August in den Schoß der protestantischen
Kirche ausgenommen worden.
Ausland.
Die weiteren Absichten Russlands,
welche die kaiserliche Regierung gleich am An­
fänge der chinesischen Wirren gehabt haben soll, be­
standen im folgenden: 1. Schutz der russischen Ge­
sandtschaft in Peking und Sicherstellung der russischen
Unterthanen vor den verbrecherischen Absichten der
chinesischen Rebellen. 2. Der chinesischen Regierung im
Kampfe gegen die Wirren im Interesse der baldigen
Herstellung der gesetzlichen Ordnung der Dinge im
Reiche Hilfe zu leisten. Als infolgedessen alle inter­
essierten Mächte beschlossen, mit den gleichen Zielen
Truppen nach China zu senden, schlug die russische
Regierung als Richtschnur bezüglich der chinesischen Be­
gebenheiten folgende Grundprincipien vor: 1. Aufrecht­
erhaltung des gemeinsamen Einvernehmens der Mächte;
2. Aufrechterhaltung der früheren Staatsordnung in
China,' 3. Beseitigung von allem, was zur Auftheilung
des himmlischen Reiches führen könnte. 4. Mit ge­
meinsamen Kräften die Einsetzung einer gesetzlichen
Centralregierung in Peking zu ermöglichen, welche
allein imstande ist, Ordnung und Ruhe zu bewahren.
Schlimme Nachrichten bringen Shanghaier
Depeschen über die Vorgänge im Innern von China.
Zahlreiche Banden von Schwarzflaggen ziehen mordend
und plündernd gegen Honkong; zwischen Tien-Tsin und
Peking tauchen fortwährend neue Boxerscharen auf.
10.000 Mann internationaler Truppen bewachen Peking
und die Verbindung zwischen Peking und Tien-Tsin.
Fünf Mächte sollen dem Vorschläge Russlands,
dass die Mächte die Truppen aus Peking zurückziehcn
sollen, zugestimmt haben, zwei Mächte haben Wider­
stand gegen die Annahme des Vorschlages zu erkennen
gegeben. Vom amerikanischen Standpunkte aus könnte
die internationale Lage schwerlich befriedigender sein.
Die Mächte, welche sich dem Vorschläge Russlands
widersetzen, seien Deutschland und Italien.
Diese Mächte stellen auch die Vollmacht Li-Hung-
Tschangs in Frage. Frankreich wünsche vor der
Einleitung der Unterhandlungen genaue Aufklärung
über die Vollmacht Li-Hung-Tschangs; doch erwarte
man, dass es mit den Vereinigten Staaten, England,
Russland und Japan zu einem Einverständnisse ge­
langen werde. Man glaube, dass Deutschland und
Italien angesichts des Concertes der fünf Mächte tat­
sächlich gezwungen sein werden, ihre Truppen aus Peking
zurückzuziehen und mit China in Verhandlungen ein­
zutreten.
Born Burenkrieg. Wie die Blätter melden,
soll Lord Roberts am Samstag in Belfast eine Pro-
clamation erlassen haben, mitwelcher derTrans-
vaal in aller Form annectiert wird. Gene­
ral Buller ist eine Strecke von vierzehn Meilen auf
der Straße nach Lydenburg vorgerückt und hat den
Krokodilfluss überschritten. Die Buren ziehen ihre
Streitkräfte in den Krokodilbergen zusammen, wo sich
alle Commandos mit Ausnahme derer von Karolina
und Ermelo befinden. Kundschafter haben die Eisen­
bahn beim Bahnhofe von Klipriver zerstört und einen
Zug von 28 Waggons in Brand gesteckt. Die Burg-
Hers in Prätoria sind einstimmig der Ansicht, dass der
Krieg demnächst beendet sein wird. (?) Sie erklären,
die Buren würden, falls es den Engländern gelinge,
die Eisenbahnlinie nach der Delagoa-Bai zu beherrschen,
gcnöthigt sein, sich in das ungesunde, sumpfige Gebiet
von Buschfeld zurückziehen. An die Kräfte des Eisen­
bahnpersonales werden immer größere Anforderungen
gestellt. Jetzt sind 1100 Meilen der Bahnlinie mit
98 Locomotiven im Betriebe. 500 Buren haben im
Gefängnis von Klipriver die Gefangenen befreit und
mit Waffen versehen. Die männlichen Einwohner in
Rhodeport wurden unter dem Verdachte der Mitschuld
an der Zerstörung der Bahnlinie Krügersdorp in
Johannesburg verhaftet.
Rlagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 4. September 1800.
Der k. k. Landesschulrath hat in seiner
gestrigen Sitzung die mit der Leitung der Mädchen­
volksschule anr Bismarckringe betraute Lehrerin Marie
Lassnig zur Oberlehrer!» und Leiterin dieser Anstalt
und die Lehrerin Olga Eigner in Wolfsberg zur
Lehrerin an obiger Anstalt, ferner den Lehrer Otto
Jaklitsch in Neunkirchen zum Bürgerschullehrer, den
provisorischen Bürgerschullehrer Hans Schluga zum
definitiven Bürgerschullehrer, beide in Klagensurt, und
den Lehrer Christian Kainig in Prävali zum Lehrer
an der fünfclassigen Knabenvolksschule am Bismarckring
in Klagensurt ernannt.
Für die Vincenzeonferenz St. Egyden hat
ein ungenannt sein wollender Priester 5 L gespendet.
Kärntner Fremdenwesen. Die Samstag
den 1, d. ausgegebene Nr. 10 des „Kärntner Saison­
blatt für Fremdenwesen" nebst „Curzeitung vom Wörther
See" führt folgende Zahlen auf: Alpe ob Maiernigg
57, (vorjährig 69), Auenhof 40 (vorjährig 44), Dellach
Hugelmann 78 (vorjährig 49), Krumpendorf 894 (vor­
jährig 827), Hotel „Wörther See" 215 (vorjährig 180),
Maria Mörth 229 (vorjährig 299), Pörtschach 2869
(vorjährig 2739), Reifnitz 140 (vorjährig 126), Sekirn
152 (vorjährig 134), Velden 2017 (vorjährig 2121),
Annenheim 208 (vorjährig 182), Faaker See 162 (vor­
jährig 146), Warmbad Villach 516 (vorjährig 398).
Die ^Schnelligkeit unserer Post beweist
ein am 31. August, 6 Uhr abends, in Wien aufgege­
benes Paket, das erst heute am 3. September an
seinem Bestimmungsorte anlangte. Ist an dieser groß­
artigen Schnelligkeit vielleicht gar die neueingeführte
„Kartierung" schuld?
Ueberfahren wurde am 1, d. mittags um
12 Uhr von einem von der Priesterhausgasse gegen
den Alten Platz fahrenden Radfahrer, das beiläufig
5 Jahre alte Kind des Herrn Bäckermeisters Wolf,
welches seiner Mutter, welche bei den dort zum Ver­
kaufe feilbietenden Weibern etwas kaufte, nächstes.
Unter Jammern und Weinen wurde
gestern nachmittags ein circa 7jähriger Knabe von
einem Wachmann auf die Wachstube geführt, da der
Kleine seiner Mutter entlaufen ist. Er hielt sich bei dem
am Stand für ausländisches Vieh aufgestellten Panop-
ticum auf.
Gestohlen wurde einem Arbeiter am 1, d.
abends der Betrag von 20 Kronen im Gasthause beim
Krammer in der Villacher Straße von einem anderen
Arbeiter. Der Thäter wurde am 2, d. mittags durch
die Polizei eruiert und eingeliefert.
Einem hiesigen Chef sollen, wie von Triest
berichtet wird, 400 Kronen gestohlen worden sein.
Der junge Mann, der verhaftet wurde, gab vor,
Ferdinand Hafner zu heißen und aus Klagensurt ge­
bürtig zu sein. Später gab er den Namen Josef
Müller an.
Rärntuer Neuigkeiten.
Aus dem Metnitzthale. (Hagel sch l a g.
— Verunglückt.) Die Gewitter, welche am
28. August in fast ununterbrochener Aufeinanderfolge
sich über die hiesige Gegend entluden, waren an einigen
Orten von ziemstch starkem Hagel begleitet. Bedeutenden
Schaden verursachte derselbe namentlich einzelnen höher
gelegenen Besitzern in der Ortschaft Vellach, wie dem
vulgo Winkler, Pichler, Pirker und mehreren anderen,
sowie auch etlichen Bauern in Laßnitz und in Mittel­
feistritz.— Am 25. August ist in Oberhof im Holz­
schlage des vulgo Diezl der verheiratete Holzarbeiter
Paul Drucker dadurch verunglückt, dass er beim Fällen
eines Baumes von einem Aste desselben erfasst und
fortgerissen, über eine sehr steile und felsige, daher
schon an und für sich lebensgefährliche Stelle hinunter
geschleudert wurde. Den dadurch am Kopfe, am
Rücken und an der Brust erlittenen Verletzungen ist
derselbe nach achttägigem schmerzlichen Krankenlager am
2, d. erlegen.
Döllach. (Vom Sonn b lick.) Wie stark doch
der Schnaps sein kann, das beweist Herr Adam
Wapperl, welcher vor zwei Jahren einen Liter Schnaps
am Fuße des Sonnblickes im Gletscher versteckte und
heute den 29. August wieder den gleichen unversehrt
aus dem kalten, ewigen Eise zu seinem Staunen aus­
grub, welchen auch Schreiber dieses selbst sah und
versuchte.
Gurk, 1. September. (Augustini-Fest und
Markt.) Wie alljährlich, so wurde auch Heuer das
Augustini-Fest feierlich begangen. Es waren 8 heilige
Messen. Die Festpredigt hielt der hochwürdige Herr
I. Schwingshackl von Zweinitz. In derselben wurde
die religiöse Gleichgiltigkeit unserer Tage beleuchtet
und zum Glaubenseifer eindringlich ermuntert. Das
Hochamt celebrierte unter vierfacher Assistenz hochw.
Herr Alois Vauna, Pfarrer von Siernitz. Der Besuch
der Kirche von Seite dtzr Wallfahrer war recht zu­
friedenstellend.— Auch den verschiedenen auf den
Marktbuden zur Schau gestellten Waren wurde fleißig
zugesprochen. Besonders eine Verkäuferin, welche mit
lautem Geschrei ihre Gegenstände anpries, sammelte
nicht wenige Neugierige und Kauflustige um ihren
Stand.
Gurk, 1. September. Am Donnerstag den 6. d.
findet in Gurk die freiwillige Pastoral-Conferenz statt.
Beginn 10 Uhr vormittags. Mittagessen beim „Lands­
mann".
Hart bei St. Martin ob Glanegg.
(Hagel.) Freitag den 31. August und Samstag den
1. September war in hiesiger Gegend Reif zu be­
merken, der an den Culturen keinen bedeutenden Schaden
anrichtete.
Kellerberg, 2. September. (Für den hiesi­
gen Thurmbaufond) haben nachstehende L. T.
hochwürdige Herren gespendet: Mich. Baumgartner
1 L 20 ll, Johann Brabenec 2 L, Josef Drdlik
1 L, Wenzel öech 1 L, Gregor Einspieler 2 L,
Josef Fritzer 3 L, Alois Hutter 2 L, Siegfried Jörg
2 L, Anton Kaplan 2 L, Karl Kaponig 2 L, Martin
Krejöi 2 L, Valentin Limpel 2 L, Johann Quitt
2 L, Matthias RaLun 2 L, Johann Strieder 3 L,
Georg Trunk 1 L, Franz Tutsl 10 L, Luc. Versek
2 L, Joh. Warmuth 2 L, Josef Wilhelmer 2 L,
Matth. Wedenig 2 L, außerdem spendete Herr Joh.
Zelot in Spittal 2 L. Allen Wohlthätern „Vergelt's
Gott" und sei bemerkt, dass zur Erbauung des seit
21 Jahren vermissten Thurmes noch 2000 L fehlen.
Leifling. (Schwindler.) Seit einiger Zeit
trieb sich im benachbarten Orte Lavamünd ein Schwindler
herum, der sich als protestantischer Missionär aus
Kairo ausgab und behauptete, früher im Burenlande
gewesen zu sein und dort als Missionär gewirkt zu
haben. Durch sein freches Benehmen und durch einige
Lügen wurden die mit ihm Verkehrenden in ihrer Ver­
trauensseligkeit erschüttert, fiengen schärfer zu beob­
achten an und kamen bald zur Ueberzeugung, mit
einem Schwindler zu thun zu haben und veranlassten
seine Verhaftung. Da angeblich nichts gegen ihn vorlag,
wurde er freigelassen. Doch nach einigen Tagen kam
ein Steckbrief, aus welchem ersichtlich war, dass ein
Jakob Brunhübner, der angebliche protestantische Mis­
sionär, wegen Verbrechens verfolgt wird.
Lieding b. Str. (Ernteb ericht). Am Schutz­
engelfeste wurde hier das Erntedankfest unter den üb­
lichen sinnreichen Feierlichkeiten abgehalten. Die Ernte
ist nämlich vorüber, und in kluger Erkenntnis beeilt sich
der Landwirt, ehe er an die neuerliche Bestellung der
Aecker schreitet, dem großen Spender alles Segens den
gebürenden Dank abzustatten. Nicht wird der Landmann
zugrunde gehen, und wenn alle Feinde sich gegen ihn ver­
schwören, solange er mit der ihm angeborenen Zähig­
keit an den sinnreichen, mitunter wahrhaft elastischen
Gebräuchen des Bauernstandes festhält. Die Getreide­
felder sind abgeräumt und nur noch im oberen Thale
und in den höheren Lagen des unteren Thales sieht
man Hafer auf dem Felde. Die heurige Ernte ist im
allgemeinen hinter der vorjährigen zurückgeblieben. Die
Wintersaaten sind schütter (dünn) wohl infolge des hohen
Schnees, der im vergangenen Winter auf die zu wenig
gefrorene Erde fiel. Die Sommersaaten sind gut. Die
später gesäeten litten durch die Dürre im Juli und
blieben etwas zurück. Auch der Hagel richtete auf den
Bergabhängen zwischen dem Gurk- und Metnitzthale
einen mehr oder weniger empfindlichen Schaden an.
Die Heuernte ist ziemlich gleich geblieben. Bezüglich des
Grummetes herrschte im Juli die Befürchtung, dass die
Dürre dasselbe vernichten werde. Jedoch erholte eS sich
im August infolge der Mederschläge wieder, besonders
auf den ebenen und schattseitigen Wiesen. Die Hack­
früchte stehen sehr gut, wenn nicht etwa infolge des
Regens im August die Kartoffelfäulnis eintritt. Obst
ist Heuer außergewöhnlich viel, was im Gurkthale eine
Seltenheit ist.
Palermo». (Unglücksfall.) Am 31. August
stürzte beim Laubhacken der Bauer Anton Kofler, vulgo
Eder, in St. Jakob so unglücklich von einer Eiche,
dass der ganze Fuß zerschmettert wurde. Dazu musste
der Bedauernswerte noch lange Zeit ohne Hilfe liegen
bleiben, da weit und breit kein Mensch herbeizurufen
war. Hoffentlich gelingt es der ärztlichen Kunst, ihm
seine Gesundheit wiederzugeben.
Sagritz. (Automobil.— Schulhausbau.)
Mitte August passierte das erste Automobil die Ober-
möllthaler Straße bis Heiligcnblut. Die Leute ver­
wunderten sich sehr über diese neueste Erfindung. Es
legte den zwei Stunden weiten Weg von Heiligenblut
bis Döllach in 20 Minuten zurück.— Im letzten Be­
richt soll es anstatt 3000 Kronen 30.000 Kronen
heißen.
St. Thomas beim Zeiselberg. (Neue
K i rchenfenst e r.) Durch die Großherzigkeit der Frau
Fuchs erhielt die hiesige Pfarrkirche sechs neue, far­
bige Glasfenster, darunter zwei mit Bildern, die der
Kirche durch ihre schöne Ausführung zu einer herrlichen
Zier gereichen. Der edlen Wohlthäterin sei hiemit der
öffentliche Dank ausgesprochen.
St. Martin ob Glancgg, 2. September
(Abschied.) Heute verließ uns der Lehrer Herr Josef
Krainer, um seinen neuen Posten als Schulleiter
von Außerteuchen anzutreten. Während seiner ein-


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 4 ]
Leite 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 104
jährigen Thätigkeit hier hat er sich die Liebe der Kleinen
und deren Eltern im Fluge gewonnen. Ungern sehen
wir ihn scheiden. Der Schulgemeinde Außerteuchen ist
zu gratulieren, einen so tüchtigen Schulleiter zu er­
halten. Am genannten Tage traf der vom Himmelberg
hieher transferierte Unterlehrer Herr Andreas Huß
ein. Wir bringen ihm ein herzliches „Grüß Gott" ent­
gegen.
St. Veit a. d. Glan, 3. September 1900.
(Eröffnung). Am 17. d. wird hier die erste Classe
der Knabenbürgerschule eröffnet. Das Bürgerschulgebäude,
vom hiesigen Baumeister Wank ausgeführt und an das
noch neue Volksschulhaus angebaut, repräsentiert sich als
eine neue, weithin sichtbare Zierde der Stadt.
St. Veit. (Volksbewegung.) an der Stadt-
psarre St. Veit a. d. Glan im Monat August. Ge­
burten: Am 6. dem Herrn Leopold de Roja, Süd-
früchtenhändler, ein Knabe Josef, am 8, dem Herrn
Primus Jernejc, Hausbesitzer, ein Mädchen Maria,
am 11, dem Herrn Matthias Wildling, Wagenaufseher
bei der k. k. Staatsbahn, ein Knabe Ludwig, am 14.
dem Herrn Ludwig Gröschl, Lokomotivführer der k. k.
Staatsbahn, ein Mädchen Maria, am 14. dem Herrn
Alois Ncgrelle Ritter v. Modelbe, Assistent der k. k.
Staatsbahn in Tarvis, ein Knabe Alois Nikolaus
Julius, am 15. dem Herrn Matthäus Nützling, Zim­
mermann, ein Mädchen Maria, am 19. dem Herrn
Georg Gratzer, Maurergehilfe, ein Knabe Josef, am 19.
dem Herrn Erhard Hoi, Blockwächter bei der k. k. Staats­
bahn, ein Knabe Ludwig, am 20. dem Herrn Lorenz
Prieß, Schmied im k. k. Staatsbahnheizhause, ein
Mädchen Rosalia, 4 uneheliche Geburten. Trauungen:
Am 6. Herr Georg Drabesch, Assistent der k. k. Staats­
bahn, mit Fräulein Maria Obitsch, Private, am 19.
Herr Valentin Sitar, Locomotivführer der k. k. Staats­
bahn, mit Fräulein Josefine Malle, Private, am 20.
Herr Alois Kozeli, k. k. Postamtsdiener, mit Fräulein
Katharina Hobec, Private. Gestorben: Am 1. Bartho­
lomäus Thurner, Fuhrmann, 64 Jahre alt, am 2.
Alois Zimpernig, Magdkind, 3 Monate alt, am 4.
Josefa Petutschnig, Inwohnerin, 45 Jahre alt, am
11. Gabriele Groß, Hausbesitzerskind, 5 Monate alt,
am 19. Emerich Tindl, k. k. Steueramtspraktikant,
21 Jahre alt, am 23. Sylvester Wemig, Maschinen­
putzer der k. k. Staatsbahn, 43 Jahre alt, am 22.
Sophie Kobel, Stadtgemeindearbeiterskind, 3 Monate
alt, am 24. Josef Gratzer, Maurerskind, 6 Tage alt,
am 24. Maria Rußling, Zimmermannskind, 10 Tage
alt, am 28. Maria Pilgram, k. k. Gendarmeriewacht-
meisterSkind, 9 Monate alt.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Jakob im Monate August.) Ge­
boren: Am 2, d. dem Michael Santner, k. k. Post­
amtsdiener, ein Knabe Paul; am 4. dem Herrn Vin­
cenz Hutter, Fleischhauer und Selcher, ein Mädchen
Augustine; am 13. dem Herm Anton Purgaj, Be­
amter, ein Mädchen Maria; am 21. dem Herm
Raimund Lagger, Schustermeister, ein Mädchen Anna;
am 26. dem Herrn Ludwig Assmann, Apotheker, ein
Knabe Ludwig; am 29. dem Herrn Simon Hass­
lauer, Kanzleidiener bei der k. k. Staatsbahndirection,
ein Mädchen Ludmilla; am 30. dem Herm Franz
Moschutznig, Maler, ein Mädchen Augustine; eine un­
eheliche Geburt.— Gestorben: Am 4. Herr Urban
Mörtl, pensionierter Lehrer, 81 Jahre alt; am 11.
Herr Karl Bellina, Privatmann, 50 Jahre alt; am
16. Herr Bartholomäus Feuchter, Wagnermeister und
Hausbesitzer, 60 Jahre alt; am 19. Frau Ottilie
Weindl, Geometerswitwe, 72 Jahre alt; am selben
Tage Maria Purgay, Kanzlistenskind, 5 Tage alt;
am 20. Emma Rainer, Conducteurstochter, 3 Monate
alt; am 24. Herr Franz Kasmanhuber, Realitäten-
und ehemaliger Fabriksbesitzer, 87 Jahre alt; am
gleichen Tage Frau Theresia Ratz, Lehrersgattin,
70 Jahre alt; am 28. Maria Komatz, Kaufmanns­
kind, 6 Monate alt.— Getraut: Am 20. Herr Lud­
wig Klerr, k. k. Postofficial in Graz, mit Fräulein
Anna Luley, Beamtenstochter hier.
Villach. (Los von Rom) hat sich gemacht
Karl Fürst, geboren am 27. Mai 1877 in Villach,
ein Neffe des im December vorigen Jahres ver­
storbenen Kaufmannes Matthias Fürst.
Villach. (Vereinsversammlung.) Der
Katholische Volks- und Arbeiterverein hielt wegen der
bevorstehenden Fahnenweihe in Spittal am vergangenen
Sonntag bei der „Stadt Triest" eine Versammlung
ab, in welcher der k. k. Staatsbahnbedienstete Herr
Wadling die Ursachen der heutigen Unzufriedenheit be­
sprach, deren eine und erste die stets mehr und mehr
umfichgreifende Abnahme des Glaubens bildet. Hiebei
streifte der Redner auch die „Los von Rom"-Hetze,
deren Macher und Förderer als ganz charakter- und
gewissenlose Leute hingestellt wurden. Der Vereins-
consulent legte hierauf die Bedeutung des Festes der
Fahnenweihe in Spittal auseinander und forderte die
Versammelten zur möglichst zahlreichen Betheiligung
an diesem für jeden einzelnen, wie für den ganzen
Verein so wichtigen Feste auf.
Völkermarkt, l. August. (Nur immer
langsam voran!) Man nimmt sich hier redliche
Mühe, hinter dem allgemeinen Fortschritte der großen
Welt nicht zurückzubleiben. Das große Bürgerschul­
gebäude steht bald fertig da und kann in seinen lichten
Räumen eine gute Anzahl von Schülern aufnehmen.
Hoffentlich kommen recht viele, um in das Riesen­
gebäude auch ein rechtes Leben hineinzubringen. Wie
verlautet, hat man die Absicht, das bessere Material
der oberen Volksschulclassen insgesammt sogleich in die
Bürgerschule zu übernehmen, um doch für den An­
fang eine halbwegs entsprechende Schüleranzahl zu ge­
winnen.— Weniger erfolgreich als bei der Schule, war
die Thätigkeit der Gemeindevorstehung in Sachen der
Errichtung eines städtischen Schlachthauses. Um ein
solches zu errichten, wurde die ehemals Grotzhofer'sche
Mühle gekauft. Eigentlich sollte dort zuerst eine Kunst­
mühle errichtet werden, dann gieng man zum Schlacht­
hausplane über und über diesen Plan hat jetzt der
k. k. Bezirksarzt einen großen Strich gemacht; denn
ober der Mühle arbeitet die Pinteritsch'sche Blaudruck­
färberei, und weil es nicht üblich ist, Rindfleisch vor
dem Genüsse in die Farbe zu geben, wurde die ge­
plante Anlage einfach untersagt. Die Stadtgemeinde
hat das Vergnügen, das Haus wieder veräußern zu
müssen, weil sie es nicht brauchen kann.— Weil man in
anderen Städten meist schon eine bessere Beleuchtung
hat, dachte man auch hier auf den Bau von Elektri-
citätswerken. Zwar nicht in dem Umfange, wie in
Klagenfurt, aber doch so, dass man die Gassen und
Gasthöfe mit Elektricität beleuchten könnte. Zwei unter­
nehmende Bürger kauften, als die Sache in Fluss
kam, einen passenden Besitz am Mühlbache, dessen
Wasserkraft die Unternehmungslust der Stadt mit neuem
Feuer fördern sollte. Man hielt eine Versammlung im
'goldenen Stern, ein Unstern aber hat es offenbar ge­
wollt, dass aus der Geschichte bis jetzt nichts geworden
ist, denn in den Gassen brennt noch immer die alte
Petroleumlaterne, und des Mühlbaches Wasserkraft
wartet noch immer auf den Prinzen, der aus ihr den
rettenden Funken zaubert.— Wie aus sicherer Quelle
verlautet, soll von maßgebender Stelle an die Leitung
der Südmark in Graz das Ersuchen gestellt worden
sein, der Stadt einen deutschen Schuster und einen
deutschen Schneider zu schicken. Die Leitung des Ver­
eines scheint aber aus dem Grunde, weil es in der
Stadt schon genug deutsche Schneider und Schuster
gibt, zuzuwarten, oder wurde vielleicht das Gesuch
überhaupt abschlägig beschieden, ob die Angelegenheit
jetzt wieder den Schlaf des Gerechten schläft.
Kirchliche Nachrichten.
Trauergottesdierrft. Am Montag den 10. d.
wird Se. f.-b. Gnaden der hochwürdigste Fürstbischof
um 10 Uhr vormittags für weiland Ihre Majestät,
die Kaiserin Elisabeth, einen feierlichen Trauergottes­
dienst in der Domkirche abhalten.
Kirchliches Verordnungsblatt für die
Diöcese Gurk. Inhalt von Nr. 6: I. Verordnung
des k. k. Finanzministeriums ääo. 14. Juli 1900, be­
treffend die Einbekennung des dem Gebürenäquivalente
unterliegenden Vermögens, dann die Bemessung und
Entrichtung dieser Abgabe für das sechste Decennium
(1901—1910).— II. Beitritt zur Kärntner Landes-
Brandschaden-Versicherungsanstalt.— III. Hypotheken­
anstalt.— IV. Diöcesannotizen.
Mosaik.
Ein schönes Bekenntnis. Die Slovenen
veranstalten in Laibach am 11, und 12. September
einen Katholikentag, was der slovenischen liberalen
Presse, voraus dem „Slovenski Narod", Anlass
zu wüthenden Ausfällen auf den Bischof und den
Clerus gab. In einer der letzten Nummern ver­
öffentlicht aus diesem Anlasse derselbe „Narod" die
offene Erklärung feines langjährigen Mitarbeiters,
des Hofrathes Dr. Suklje. Die merkwürdige Erklä­
rung lautet: „In früheren Jahren hätte ich eine
Einladung zum Katholikentage grundsätzlich zurück­
gewiesen, heute kann ich das nicht mehr thun. Denn
ich leugne es nicht und schäme mich dessen nicht,
dass im Laufe der letzten Jahre in meinem Innern
ein Umschwung eintrat. Was ich in meiner Jugend
verloren, habe ich im späten Alter wieder gefunden.
Nach meiner Ueberzeugung— und darüber hat nur
mein Gewissen zu urtheilen, jeden anderen Richter
lehne ich ab— zähle ich mich wieder zur großen
Zahl gläubiger Katholiken, ich halte wieder die Ge­
bote der Kirche und erfülle die Christenpflichten.
Diese Metamorphose ist in meinem Innern vor sich
gegangen, ohne dass irgendwelche äußere Gründe
sie beeinflusst hätten."— Ob Herr Hofrath dieses
Bekenntnis im „Narod" in der Absicht veröffent­
lichte, sein in diesem Blatte gegebenes Aergernis
nach Kräften wieder gut zu machen, ist nicht be­
kannt. Ehrenvoll ist es, so offen und muthig vor
die Genossen der Sünde zu treten und zu sagen:
Ich schäme mich von nun an eurer Gesellschaft und
will als Greis sein, was ich als Kind war, ein
gläubiger Katholik. Ehre dem Bekenner!
**
*
Lob aus Feindesmund. Im Gemeinde-
rathe von Lyon, so schreibt die „Steyrer Zeitung",
stand dieser Tage die Verpflegung der in dem neu­
errichteten Jnvalidenspital Aufgenommenen auf der
Tagesordnung. Ein Antrag, dieselbe Ordensschwe­
stern zu übertragen, fand seitens einiger Radicalen
und Socialisten keine besonders günstige Aufnahme.
Diese wetterten in allen Tonarten über einschlei­
chenden „Clericalismus", Proselytenmacherei ec. und
wie diese Schreckgespenster alle heißen. Da erhob
sich der Bürgermeister Gaillefon, und las den
Herren, obwohl sonst selbst „Anticlericaler" und
Anhänger der französischen Regierung, gründlich
den Text. „Diejenigen," führte er aus, „die so sehr
auf die Laisierung aller Anstalten drängen, wissen
selbst nicht, was sie sagen. Die Organisation un­
serer Krankenschwestern ist derart bewunderungs­
wert, dass ich, wo ich circa 50 Jahre hindurch be­
ständig unter Kranken zu thun habe, ihnen meine
volle Anerkennung nicht versagen kann. Was die
Gewissensfreiheit betrifft, kann ich nur sagen, dass
dieselbe in den von ihnen geleiteten Hospitälern
hochgehalien wird. Es ist unmöglich, ein
Laienkrankenpersonal zu organisieren,
das imstande wäre, di e Jntelli g e nz und
den Opfergeist der Schwestern zu er­
setzen.
Bücherschau.
Neuester und vollständigster Pian vou
Wien mit Angabe der neuen Bezirkseintheilung. Mit
Verzeichnis sämmtlicher Straßen, Gassen und Plätze,
sowie aller Sehenswürdigkeiten. Nach den neuesten Auf­
nahmen zusammengestellt. Nebst einer Ansicht von Wien
in der Vogelperspektive. Siebzehnte Auflage. Farben­
druck. Folio. In illustriertem Umschlag. Preis 50 b
50 Pf. Dieser bekannte Hartleben'sche Plan von Wien
liegt abermals in erneuter und jeder Hinsicht verbesserter
Auflage vor. Diese durch ihre treffliche Ausführung
und Verlässlichkeit ausgezeichnete Ausgabe ist auch in
der neuen Auflage mit einem vollständigen „Straßen­
verzeichnis" der 19 Bezirke von Wien und mit Ver­
zeichnis der „Sammlungen und Sehenswürdigkeiten"
versehen, und können wir diese Publication jedem
empfehlen, der nur immer einen Plan von Wien braucht,
es wird jedermann von demselben vollkommen befriedigt
werden. Derselbe ist in allen Buchhandlungen vor-
räthig.
Briefkasten.
Norm«. Wil. u. A. P. in F. sind einverstanden. Aiio
stimmt es.
K. in L. Nur öfter! So etwas interessiert die Leser.
V—u hier. Vielen Dank! Deere! wurde zurückgestellt.
Wir ersuchen höflich um weitere Artikel.
H. in O. 14. October stimmt, nur srüher noch einmal
erinnern. Der literarische Beitrag findet wegen des gesunden
Humors allseits Anklang.
Wunder geschehen doch noch. Das „Kärntner Wochen­
blatt" hat in der letzten Rümmer seine gegen die Jesuiten
in Galizien vorgebrachten Lügen einerseits einmal
öffentlich eingestanden, um andererseits mit neuen
Lügen gegen die Jesuiten-Moral wieder lossahren zu kön­
nen. „Wer einmal lügt" Wird gelegentlich wieder
niedriger gehängt werden.
„Freie Stimmen". „Sch ad e ns roh" bezeichneten
Sie unsere letzte Notiz über die Einlieserung eines angeb­
lich protestantischen Missionärs. Merkwürdig! Wenn zwei
dasselbe thun, ist es halt doch nicht dasselbe. Die Collegin
aus der Domgasse scheint von den Kärntner Blättern nur
un s zu lesen, da sie den ausführlicheren diesbezüglichen
Bericht in den „Kärntner Nachrichten" nicht auch mit obi­
gem Schlagwort bezeichnet hat. Uebrigens denken wir auch
von unserem politischen Gegner nie so niedrig, wie
man in der Regel von uns zu denken beliebt. Wir glauben
auch von den „Freien Stimmen" nicht, dass sie sich zu
sx oäo- Bertheidigern von steckbrieflich verfolgten
Schwindlern, wie unser heutiger Bericht aus Lcifling besagt,
hergeben werden. Nur nicht so hitzig!


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 5 ]
Nr. 104
Seite 5
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der Katholische Schulvercin hat den Plan ge­
fasst, in Graz eine katholische Privat-Knaben-Volks-
schule zu errichten. Mitte September wird für die
kleinsten Schüler die erste Classe eröffnet und jedes
Jahr eine neue Classe zugefügt werden. Gleichzeitig
wird auch die fünfte Classe eröffnet, um den Knaben,
die eine Mittelschule besuchen wollen, die letzte solide
Vorbildung zu bieten. Die Schulkanzlei ist Hans Sachs­
gasse Nr. 7, 2. Stock.— Ein protestantisches Bet­
haus wird in Bruck errichtet. Das Haus dazu ist be­
reits gekauft.— Don Alfonso von Bourbon, der
früher sich durch längere Zeit in Graz aufhielt, gibt
in einem Briefe an das „Vaterland" den Grund an,
warum er Graz verlassen hat. Er schreibt: „Ich habe
Graz vor etwa drei Jahren einzig und allein verlassen
als Protests!) gegen die der Armee und dem Kaiser
durch die Stadt Graz zugefügte öffentliche Beleidi­
gung (!), als der Gemeinderath und die große Masse
der Bevölkerung an dem Begräbnisse eines Revolutionärs
theilnahmen, der, während er sich mit anderen in
Graz auf die kaiserlichen Truppen werfen wollte, ge-
tödtet wurde."— Bauernbündlcrvcrsammlung. Baron
Rokitansky, der Obmann des Bauernbundes, erlässt
einen Aufruf zum Besuche des am 8, und 9, d. in
Bruck an der Mur stattfindenden Bauerntages. Diese
Versammlung soll tagen „im Geiste der Unabhängig­
keit, Freiheit und Einigkeit". Bekämpft soll werden
„jene Macht, welche stets unseren heiligen Glauben
zu politischen (??!) Zwecken ausgenützt hat und unter
Androhung ewiger Strafen den Bauernstand um seinen
irdischen (??!) Theil zu bringen sucht und wieder ver­
sucht, zur Herrschaft zu gelangen." Sonst nichts mehr??
— Von einem hohen Gerüste gestürzt ist bei einem
Neubaue in Waltendorf der achtzehnjährige Taglöhner
Kristandl, der an epileptischen Anfällen litt. Glück­
licherweise zog er sich keine schweren Verletzungen zu.
— Einen Selbstmordversuch hat die siebzehnjährige
Fabriksarbeiterstochter Susanna Joneg gemacht, indem
sie sich vom Fenster des zweiten Stockwerkes auf die
Straße stürzte, wo sie in schwerverletztem Zustande
liegen blieb.
Kram.
Den Kopf mit dem Säbel gespalten. Der
„Slovenec" bringt eine Richtigstellung in dieser An­
gelegenheit folgendermaßen: Der Bericht wurde auf
Grund allgemeinen Gespräches unter der Bevölkerung
geschrieben. Wie wir erfahren, hat wohl ein Haupt­
mann den betreffenden Soldaten, weil dieser Wasser
getrunken hat, mit dem Säbel über den Kopf ge­
schlagen, dass er stark blutete und hat sodann ein
Militärarzt im Hause Nr. 9 beim Bajc in Rakek die
Wunde ausgewaschen und verbunden. Der Verwundete
gehörte nicht dem 7. Jnf.-Reg., sondern dem 7. Jäger­
bataillone an. Er wurde in das Krankenhaus über­
führt. von wo er nach einigen Tagen geheilt in seine
Heimat beurlaubt wurde.
Nicderösterreich.
Die Zahl der Selbstmorde nimmt Heuer in Wien
in Schrecken erregender Weise zu. Kein Tag vergeht,
an dem nicht mehrere Selbstmorde berichtet werden.
Heute früh hat sich auf dem Centralfriedhofe der Uhr­
macher Josef Staud aus einem Revolver eine Kugel
in die Brust gejagt und ist sofort todt geblieben. Bevor­
stehende gänzliche Erblindung und ein Lungenleiden
haben ihn in den Tod getrieben. Der Hilfsarbeiter
Josef Bild hat sich an der Thürklinke erhenkt. Be­
schäftigungslosigkeit ist der Grund der That.— Opfer
englischer Grausamkeit. Am 26. August langten in
Wien 56 Oesterreicher, Croaten, an, die von den
Engländern aus Transvaal vertrieben wurden. Das
gleißende Gold lockte sie nach den Goldminen Trans­
vaals und arbeiteten dort in den Goldbergwerken.
Um den Krieg kümmerten sie sich nicht. Als die Eng­
länder in Prätoria einrückten, erfolgte in acht Tagen
die Aushebung aller Ausländer, ohne dass es ihnen
gestattet wurde, anderes mitzunehmen, als die Kleidung
am Leibe. Sie wurden nach Capstadt gebracht und von
dort mit einem Kriegsschiffe nach London befördert.
Ueber ihren Wunsch reisten sie nach Wien, nachdem
jeder die Fahrkarte nach Wien und ein Reisegeld von
1 Pfund Sterling erhalten hatten. Hier glauben sie
Ansprüche auf ihre Habe geltend machen zu können.
Mit diesen 56 Oesterreichern kamen zugleich auch aus
Transvaal vertriebene Russen an, die erklärten, beim
Czaren selbst Klage über die Behandlung der Eng­
länder führen zu wollen.— Wegen des Frauen­
mordes in Mannersdorf als dringend verdächtig wurde
der ehemalige Oberlieutenant Emerich Kastner ver­
haftet.— Der Kaiser reist am 10. d. zu den großen
Manövem in Jaslo in Galizien.
Kärntner Zeitung.
Oberösterreich.
Die katholische Arbeiterbewegung nimmt hier
immermehr zu. Jüngst fand in Haslach und in Atnang
eine Fahnenweihe der katholischen Arbeitervereine statt,
und in Ried hielt der neugegründete katholische Arbeiter­
verein seine erste Versammlung.
Tirol.
Die Duellmanie nimmt unter den Einjährig-
Freiwilligen immer mehr zu. Heuer haben sich bereits
drei Duelle unter den Einjährig-Freiwilligen in Inns­
bruck abgespielt. Und die Ursachen zu solchen Duellen
find die geringfügigsten.— Ein schrecklicher Brand
brach in Miola di Pine aus, dem zwölf Häuser zum
Opfer fielen. Acht Familien konnten nur das nackre
Leben retten.— Eingebrochcn wurde von noch un­
bekannten Dieben in das Bankiergeschäft Thaller in
Ala und dabei 140 fl. gestohlen.— Ein Gewitter
mit heftigem Hagelschlag gieng über die Gegend von
Bruneck nieder, welches an den Culturen bedeutenden
Schaden anrichtete. Der Boden war stellenweise mit
Hagelkörnen weiß überdeckt.— Mit einer Hacke er­
schlagen wurde in Absamer Aichat die sechzehnjährige
Reisinger von der plötzlich irrsinnig gewordenen
Hausfrau.
Galizien.
Wie die Juden „verdrängt" werden. Aus Lem­
berg wird geschrieben: „Wieder ist ein schöner Land­
strich Galiziens jüdisches Eigenthum geworden. Der
Jude Jakob Feuerstein aus Drohobycz hat vor einigen
Tagen den schönen Gütercomplex Krechowce und
Opryszowce von Franz Freiherrn v. Romaszkan um
den Betrag von 550.000 fl. käuflich erworben. Seit
dem Frühjahre sind bereits mehr als 10.000 Joch
von den Gutsgebieten in Ostgalizien in jüdische Hände
übergegangen.
Ungarn.
Unerhört ist es, wenn 6000 Kinder ohne Schul­
unterricht sind. In der ungarischen Stadt Szabadka
ist dies der Fall. Ueber Bitten der Schulcommission
hat nun das Municipium beschlossen, noch vor Beginn
des Schuljahres die nöthigen Lehrsäle und Lehrkräfte
zu beschaffen.— Ein hochherziger Kirchenfürst ist
der hochwürdigste Bischof von Csanad, Alexander
Dessewffy. Er hat beschlossen, in Szegedin im nächsten
Schuljahre auf eigene Kosten eine Lehrerinnenpräparandie
zu errichten.
Aus allen Länder«.
Eisenbahnunfälle. In Konstanz entgleiste der von
Bingen kommende Schnellzug, wobei drei Personen
getödtet und circa 15 Personen verwundet wurden.— In
Stuhlweißenburg fuhr ein Personenzug in eine Ver-
schieb-Locomotive. Vier Mitglieder des Eisenbahn­
personals trugen mehr oder minder schwere Verletzun­
gen davon.— In Bosnien ereignete sich ein schweres
Eisenbahnunglück, bei welchem vom Zugspersonale
zwei Personen getödtet und vier schwer verletzt wurden.
— In Lisieux in Frankreich fuhren zwei Lastenzüge
mit voller Dampfkraft gegeneinander, wobei zwölf
Waggons vollständig zertrümmert wurden. Zahlreiche
Ochsen wurden getödtet. Die Locomotivführer und
Conducteure erlitten schwere Verletzungen.— Ein
Schiffsunglück fand in der Nähe der Villa Miramar
statt. Eine Fischerbarke, von der heftigen Bora ein­
hergetrieben, stieß mit einem aus Fiume kommenden
Dampfer zusammen. Die Barke kippte um, und die
ganze Mannschaft fiel ins Meer; doch konnte sie ge­
rettet werden.— König Karl von Rumänien, der
beim Kaiser auf Besuch weilte, ist wieder abgereist.
Der Kaiser, sowie der Minister des Aeußern, Graf
Goluchowski, hatten sich zum Abschiede am Perron
eingefunden.— Von Wildschützen angeschossen wurde
in Labin-grob in Croatien der Waldheger Klobus.
Von drei Rehpfosten getroffen stürzte er schwer ver­
wundet zu Boden.— Von maskierten Räubern
überfallen, ausgeraubt und ermordet wurde bei
Szegedin der Pächter Adolf Grünbauer sammt seiner
Frau und dem zehnjährigen Sohne.— Eingestürzt
ist in München der Neubau eines großen Wohnhauses.
Zehn Arbeiter wurden schwer verletzt; zwei werden
vermisst.— Bon einem Eisenbahnzuge überfahren
wurde eine 88jährige Frau in Ungarisch-Ostrau.—
Ein neunjähriger Knabe hat sich in Gallarate
(Italien) aus Lebensüberdruss an einer starken Wein­
rebe erhenkt.— Ein Drama in der Kaserne wird
aus Rom berichtet. Der Carabiniere Carlo Mariani
des Postens in Ceprano erschoss seinen Brigadier
Stefano Pizzarolli und dann sich selbst mit dem
Dienstgewehre. Die Ursache der That war ein
Disciplinarvergehen Marianis, welches der Brigadier
zur Anzeige gebracht hatte.— Eine Stadt in Flam­
men. In Göteborg sind zwei Stadtviertel durch eine
Feuersbrunst zerstört worden. Ein Verlust an Menschen­
leben ist nicht zu beklagen. Der Schaden wird auf
eine Million Kronen geschätzt.— Ein neues Wunder­
kind ist in Paris aufgetaucht. Es heißt Pepito Ariola
mit Namen. Der Knabe ist kaum 3*/s Jahre alt und
spielt schon wie ein vollendeter Künstler auf dem
Piano. Aber nicht nur, dass er seine kleinen Finger
mit unglaublicher Sicherheit auf der Claviatur Herum­
gleiten lässt, er componiert auch schon. Dem Congresse
hat er einen von ihm componierten und dem Könige
von Spanien gewidmeten Militärmarsch vorgespielt,
dann eine „Habanera", die der Infantin Isabella ge­
widmet ist.— Ein Jude als Wüstling. An der
Straße zwischen Raisenmarkt und Schwarzensee wurde von
einem ungefähr 30jährigen Juden an einem neun­
jährigen Schulmädchen, der Försterstochter Margareta
C., ein unsittliches Attentat verübt. Durch die sofort
seitens der Eltern, der Ortspolizei und Gendarmerie
eingeleiteten Nachforschungen gelang es, in einem
Gasthause zu Mayerling des Unmenschen habhaft zu
werden. Derselbe soll Spritzenmeister einer Feuerwehr
in Wien sein. Wär's ein „Pfaffe", wie würde der
ganze jüdische und nationale Blätterwald über die
„Saupsaffen" herfallen.— In der Pariser Welt­
ausstellung gerieth ein aufsteigender Luftballon in
Brand, da die Gondel an den Telegraphendrähten
hängen blieb. Als das vieltausendköpfige Publicum die
Flammen sah, brach eine furchtbare Panik los. Frauen,
Kinder und Greise wurden zu Boden geworfen, ein
87jähriger Mann, zwei kleine Mädchen und sieben
andere Personen wurden von der Menge nieder­
getreten und schwer verletzt. Auch das fünfte Stock­
werk eines naheliegenden Hauses wurde in Brand ge­
setzt. Nach zwei Stunden Arbeit war der Brand des
Hauses gelöscht, dessen fünfter Stock aber vollständig
ausgebrannt war. Die Luftschiffer blieben in der
Gondel, die noch immer am Telegraphendraht hieng.
— Eine weibliche Leiche wurde im Traunsee ge­
sunden. Es ist dies die Leiche der dreißigjährigen
Rosa Klimt.— Ein Völkerschlachten-Denkmal. Am
18. October findet am Leipziger Schlachtfelde die
Grundsteinlegung eines Völkerschlachten-Denkmales statt.
— Verurtheilt wurde der Pfarrer Volponi von Sanct
Sebastian bei Rom wegen Verherrlichung des KönigS-
mordes zu acht Monaten Gefängnis. Volponi wird
die Berufung einlegen.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
Am 8. August: Dem Wilhelm Schuhay, Südbahn­
beamten, ein Knabe Karl Wilhelm.— Am 9. August: Dem
Rudolf Kubick, Landesingenieur, ein Mädchen Froda.—
Am 12. August: Dem Josef Aribar, Schneidermeister, ein
Mädchen Frieda Maria.— Am 13.sAugust: Dem Karl Müller,
k. k. Telegraphenleitungsaufseher, ein Knabe Karl Alois.
— Dem Matthias Triebnig, städt. Sicherheitswachmann,
ein Knabe Adolf Paul.— Am 18. August: Dem Karl
Zöser, Schriftsetzer, ein Knabe Friedrich Karl.— Am
22. August: Dem Andreas Peternell, Schuhmachermeister,
ein Knabe Augustin.— Unehelich Geborene waren fünf,
Todtgeborene zwei.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
1. August: Dem Eduard Unteregger, Privatbeamten,
ein Knabe Gustav.— 4. August: Dem Franz Popp,
Sattler, ein Mädchen Susanna.— 7. August: Dem Franz
Heber, Schuhmachermeister, ein MädchenJosefa.— 17.August:
Dem Peter Meklin, Oberpfleger in der Irrenanstalt, ein
Mädchen Katharina.— 23. August: Dem Sebastian Drumel,
Tischlermeister, ein Knabe Franz.— Dem Josef Nowak,
Schlossermeister, ein Knabe Victor.— Dem Josef Strom­
berger, Hausbesitzer und Wachmann, ein Knabe Karl.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
12. August: Anton Pirzl, Tapezierer, mit Maria
Preschern, Wäscherin.— 13. August: Franz Trampitsch,
Tischler, mit Katharina Happe, Fabriksarberterin.—
20. August: Gregor Hering, Diurnist, mit Angela Schmautz,
Private.— 2b. August: Ferdinand Hecke, Baumeister, mit
Maria Anna Josesa Gugl, Private.— 26. August: Franz
Zausel, Gerichtsosficial, mit Agnes Walkensteiner, Private.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
29. August: Joses Klimscha, Ministerial-Vicesecretär
im k. k. Ministerrathspräsidium, mit Maria Palla, Bürger­
schullehrerin.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
22. August: Maria Tschoglitz, Arbeiterinskind, Jahr.
— 24. August: Susanna Popp, Sattlermeisterskind,
20 Tage.
Allgemeines Krankenhaus:
22. August: Elisabeth Koster, Magd, 18 Jahre.—
26. August: Aloisia Mlinaritsch, Näherinskind, 4 Monate.
— 28. August: Johann Tscheutschonig, Magdskind.— Aloisia
Mulle, Sträfling, 24 Jahre.— 29. August: Andr. Kren Isch,
Taglöhner, 39 Jahre.— 30. August: Francisca Sturm,
Besitzerinskind, 3 Jahre.
Landesirrenanstalt:
29. .August: Peter Wiestflecker, Schuhmachcrgehilse,
46 Jahre.— 30. August: Valentin Rosenzopf, Fleisch­
hauergehilfe, 40 Jahre.


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 104
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Aeh! Weiß ganz genau, dass hier factisch
zweihondertachtzig Bullen Champagner lagen.
Gestern erst genau durchgezählt, reiner Zufall,
factisch! Jetzt fehlen hier— drei— sechs—
neun." Der Lieutenant stand am Regal und zählte
und fuhr dann mit erhobener Stimme fort: „Ja,
fünfundzwanzig bis dreißig Flaschen fehlen minde­
stens! Das können Kerle von gestern abends bis
heute nicht ausgetronken haben!"
„Da haben Sie recht, Baron, wiewohl ich ge­
rade diesem Burschen da eine ganz gewaltige Kehle
zutraue; kenne ihn. Damit aber die Spitzbuben,
welche es jedenfalls bei dem ersten Versuche nicht
bewenden lassen werden, nach Gebür herauskommen,
soll von jetzt ab hier ein Posten stehen— einfach
in Mütze, ohne Gewehr, mit gezogenem Hüftmesser
— der keinen Fremden einlässt. Bitte, das zu
veranlassen, Herr Baron!"
„Sehr wohl, Herr Oberst!" entgegnete der
Adjutant.
Fortan stand ein Posten mit blankem Seiten­
gewehre vor dem Eingänge zu dem Weinlager.
Wiewenig das nützte, werden wir bald hören.
Vorerst begleiten wir im Geiste die beiden Burschen,
die in Gewärtigung eines schmackhaften Bratens
lustig pfeifend die Pferde aus dem Wagen spannten
und in erstaunlich kurzer Zeit die empfangenen
Heu- und Strohrationen abluden und unter Dach
nnd Fach brachten.
Inzwischen war unser Lauscherposten, von welchem
aus der Haupttheil jener Küche überschaut werden
konnte, schon wieder von Netz und Ernst besetzt.
Letzterer führte ein kleines Blaserohr mit sich, auf
welches der Vicefeldwebel erst später aufmerksam
wurde.
Die Burschen ließen nicht lange auf sich warten.
„Na, endlich sind wir mal so weit, Brüderchen!"
hörte man den einen sagen.
„Es ist auch die höchste Zeit, Landsmann!"
meinte der andere. „Mir läuft schon das Wasser
im Munde zusammen. Ueberdies habe ich ooch je­
hörige Distance im Leibe— Hunger wie 'n Wolf."
„Was gloobst Du denn woll? Mich knurrt der
olle Magen schon lgnge wie 'u Kettenhund.— Au!"
Der Sprecher fuhr plötzlich zusammen und be­
trachtete seine Hand, auf welcher er einen stechen­
den Schmerz verspürte.
„Sapperlot, was war denn das?" meinte er
und beleckte mit der Zunge die getroffene Stelle.
„Was ist Dich denn, Landsmann?"
„War's mich doch gradeso, als wenn mich
einer mit die Peitschenschmitze über die Hand ge­
hauen hätte!"
Inzwischen hatte einer der Unserigen auch das
Hammelfleisch wieder aus dem Topf geholt, in der
Absicht, es am Abende gebraten auf den Tisch zu
bringen.
Die beiden geprellten Burschen aber verharrten
dabei, der Adjutant selbst habe den Braten beiseite
geschafft und mit dem Obersten zu Mittag verzehrt.
So erwarteten die Officiere vergebens die Mahl­
zeit, und es setzte für die armen irrigen Bediensteten
eine harte Strafpredigt ab, deren Kraftausdrücke
zum Theile im ganzen Schlosse wiederhallten.
„Zum Kuckuck noch einmal," wetterte der alte
Regimentscommandeur, „was ist denn das eigent­
lich für eine verhagelte Geschichte? Ist denn das
ganze Haus verhext? Da tragen Sie wenigstens
Ihr Hammelfleisch mit Reis auf! Ich muss doch
etwas essen; der geringste im Regimente hat ja
sein warmes Mittagsmahl. Uebrigens denke ich
wohl, der ganze Spuk beruht auf einer raffinierten
Spitzbüberei, der ich jetzt sofort auf die Spur
kommen werde. Vorwärts! Zeige mir den Topf!"
„Zu Befehl, Herr Oberst!" erwiderte der ver­
legene Bursche und wollte eben in die Küche voran­
eilen, als sein Landsmann ganz bestürzt gelaufen
kam und ungeachtet der Anwesenheit des Obersten
in die Worte ausbrach:
„Brüderchen, Brüderchen, da schlag aber einer
lang hin! Jetzt hat der Deuwel sogar auch das
bisschen Hammelfleisch jeholt und mich dabei wieder
eins auf die Pfoten jebrannt, dass ich denke, ich
soll aus der Haut fahren!"
„Was schwatzt der Kerl da?" frug der Oberst,
welcher den Zusammenhang nicht verstand. „Was
ist da wieder los?— Drücken Sie sich deut­
licher aus!"
„Ach, Herr Oberst," rapportierte erschrocken der
Bursche, der jetzt erst seinen Herrn bemerkte, „wir
hatten noch Reis und Hammelfleisch in Toop zu
stecken, und nu ist man bloß noch das Zeug von
Reis alleene drin!"
„Und das Fleisch?"
„Alle!— Weg!— Verschwunden!— Keine
Spur mehr da!— Wie weggeblasen!"
„Unsinn!— Wo sollte denn das Fleisch hin­
gekommen sein?"
„Herr Oberst können sich selbst überzeugen,
dass -"
„Vorwärts!"
„Aber —" zögerte der Bursche, „der Herr
Oberst müssen sich inachi nehmen!"
„Wovor?— Vor wem?"
„Vonwegen— es ist da nicht richtig— es
spukt da hinten, indem dass es bei all die Ver-
schwinderei auch noch so was wie unsichtbare
Peitschenhiebe setzt!"
„Mensch, Sie sind nicht bei klaren Sinnen!"
Der wackere Oberst und Regiments-Comman-
deur überzeugte sich bald von der Richtigkeit der
gemachten Angaben. Eigenhändig, wenn auch etwas
ungeschickt, hob er den räthselhaften Topf vom
Feuer, stach aber vergeblich mit der ihm gereichten
Gabel nach dem Fleische darin herum. Stillschweigend
setzte er den Topf wieder auf den Herd und hielt,
nach einem Handtuche sich umschauend, eben die
ein wenig beschmutzten Hände vom Leib ab, als
eine der kleinen Tonkugeln seine Hand traf und
dann in die Asche fiel, noch ehe jemand es be­
merkte.
„Potz Donnerstag und Freitag, was war denn
das?" fuhr der Getroffene auf und besah die
schmerzende Handstelle.
„Sehen es nun denn der Herr Oberst?" sagte
der Bursche nicht ohne Schadenfreude. „So ist es
uns grade auch jegangen. Ich habe fünfmal so
was über die Finger gekriegt!"
(Fortsetzung folgt.)
Teleguxhischtt Cmsbericht.
am 3. September I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-35
Oesterreichische Goldrente 116-90
gp/gige österreichische Kronenrente 98—
4°/gige ungarische Goldrente 115-05
40/gige ungarische Kronenrente 90-65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1704—
Creditactien 67075
London vista 242-10
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 11815
Zwanzig Mark-Stücke 23-63
Zwanzig Francs-Stücke 19-29
Italienische Banknoten 90-40
Rand-Ducaten 11 39
N--
eoblvm
Lloslvrxelst.
Mn- Vetter ivelren-
sovis sämmliclie Zpecerei-
IHltl/Ilt» umren u. nieiren-, HeMen-,
Polenta-, Horn- rwä viebmeble, Mutter­
mal! rrnäHIele empüsblt 2 u uisckiiAstsu
krsrsvn vis airoti rssllsr LsäisnnnA
A. Aaselseknig
jfllsgenfurt, Völkermarkter Ztrssse 13.
'r«?
Vsrsartci. ävr
Xatbol. 8okul-
veroinsrünckei'
Litt«, «tu Versnob xonnxtUÜ
Ledl vii«»1a1i8<;li«r
keigsn-ILsssev,
bester uns gssüncksstvr,
keigen-Kslfse,
ausgiebigster,
fsigen-ILskkse
Naber billigster Xaffssrusatr.
Oaranlis kür Loülüsit.
Nebsrall sn buben. 102
feigen- unü Malrkattee-fabrilr
M. fiaia in Wien, vi./r.
Kegrüncket 1860. Wlergasse 20.
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 2Z. September 1900, im
Gasthofe des Herrn Marcus Steinkellner in Samt
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, statifindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des Vorschusscassenvereines für die Gemeinden Klie-
ning, Theißing, Erzberg-Görlitz en, Schiefling, Rei­
chenfels, St. Peter, Prcbl, Waldenstein sicher e n-
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Cassenführers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
ISO
Florian Jöbstl,
Obmann.
4ar «l«r 81uck1l> ullplpfuriliiioli 6 81. L M (I
riu Llngtznlnit ist ck!s 8tvlle «iu«8 lllroi-
reAvnlen llllSKvseNrlodon.
^rrtslrurrlb über ltliulrommsu und Vsrxlliolr-
IrrrrASL «rtchsill äs,8 8 l sch ich t,^> l m-rsm l Lauol
Lsvsrchsi- um cksu iLostsu vollen ilrrs
6ls8ucrlls mit äsu Xaellvsissu iidsr muslchg.-
lisolrk lcheuutrÜLSs uucl LslälrlAuuA rrur chrtlroi-
luug äes OssauAuulsrriolrlöZ liis 1. Oolollsr 1. ,1.
ÄU äu8 81itck1lutnp1ptui'i'Sm1 81. rill Llu-
Avllturl cüu.8suclsu.
147
M WMMU,
Das beste unck billigste
HsrkstLLvLL
115 Osutirastsr brsit, psr Astsr 80 lrr.,
85 Osutimstsi- brsit, psr Nsler 48 br.,
in 25 bübsobsu, raocksrusu warben 2N babsn.
Im Vsrka.«ks ksl:
KMkk IMkk io 6m
IVIurpIgta.
Ilbsi-üSngiuiA Arktis Hnstsr «rturlisü äuivU «ms
Ooii-ssxoiiäsiiükku-rs N m 5 llsltsr. ISS
«***
*»»
Lllornvnosto Vonslrnvtton.
2<>o/g Snsorsparnls ASASnäbsr nnüoron
Vonstrnvltonon.
OaMotorenfadr-ilc
VriM, X., ImXellblliFM8lin886 M. 53.
bauen seit mskr als 25 takren sie «sltbsrülimten
Original ,Mo"-lMor-kn
lür En» ua<1 Sonstn. 85
LAU" Lssobtst dis LobubLoaarbs „Otto"!
LostsQsmsoblaAö sovis chubiiabinsii 2111- chns-
arbsitmuK von klLnsn uusuiAsItliob.


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 7 ]
GF»»»»8«L»»»» unsenv S*. 7^. Lssinnungsgenossvn ^nvuniIIivNsl su^, bei LinItSu^si»
WWg»^ sTsI^MWI^TS ^>ib in unsvnsn, Msttv inssnienvnilen Zinnien -u dsnüvIksivkIigrrK.
«Fa/or/s/s/r
r//rö L^o/s-*or//sa^
in allen karlien
änösrsb äs-nerbakt nnä biiliZst dei
voll». -s. Mvßtvielt
in vl'SUNSU (kökinen).
^Zsntsn ASSUvllt!
ZLWLGZL
8pk06i-6iwLi-6n ttAncj!ung „lui- blauen Kugel"
LlaAeniurt, ^.Iter klatr Nr. 24
Sluxüsklt 8,11s in 3s1ll1?8Qll 8v1l1s,A6Iläsi1 ^Varsn, ül stets nur
xrlmL Hlislitäteil, 211 inöAliolist älisserstsil ^LAes^rslssit.
Wssoberollsn,
UL86d- Uüü Lu8viLäe-UL80ltiü6ll
Lamillo 6äl-ll1nsi-8 ssabl'ilc
IVien, XIII. (kenring), Innrer 8tr. 8.
krsislistsn gratis. 136
lAn
14S
»««TGTSSSSSG
WMMiiMiiiiK-
KeMtMe
89
sinä stets W> billig Mk arn I-aZer.
Lntrolr» ^KkisL^lr
in Xlsgenlurt, prissterksusgasse kir. 18.
»S
M »-«v
KL^S«
Larl tle Loja, Villach
ilslivnen 81nsssv S.
IikAvr In VakslAl»8, 61a8, korssllsn, 8tsivxiit, Dm»!1-
rmä LiuLHAll88A68vLiii«», sovis ksuvikestsw LovL-
AS8s1tirr.
Lsmpen besten Zrzstems
8xi6K6l-InLK6r. öitzrÜ3,86ll6ü mit Vtzr86il1u88 tzto.
LiNige pneisv.
Ln Zros! Ln ästsil I
GNKss»-
-d'u.Lsrr.'d
äss
VillLLbkN 6yMNL8iUM8
888 besserem t I NN86, wirä i N!! einer
in äsr Mtts äsr 8tnät wobnsnäsn
äistinAnisrtsn kninilis in (^nartisr nnä
vollstänäiAS VerpüsANnZ Asnorninsn.
Xärssss In äsr ^.äininistration.
»UUUAZUUUUUU
Job. Modrttr
K6pi iMer 1!iiniiiomli:ir1i6r
in
Zchreibernstöclrel a. a. MIK r
in Magenkuri. 68
Lsnsuv SLcSnessv.
Ulirmscbsr
Uanptgssobäkt:
kaknbofstnssss >0
lldrkii-, 6M- v. 8iId6kVL?kll-8Mä!Mß.
kilisls:
8ui-ggS88S 6
drösstss l.aZsr aller dattnuAsn dolä-,
8llber-, 8ta,bi-, lluls.-, Äletall-, äebatlllauser.
livnKins- nnä dsnksr Illlrsn, dolä- n. 8i!ber-
Xsttsn, Lebrnnek- nnä dranatwarsn, Spsiss-
riininsr-, ksnäsl- nnä iis^nintsnr-Iiiirsn in
allen Lillartsn, 8ebwar2>v>,5äsr, IVeeksr-,
4Vanä-, (Inst-, Lallssbans- n. Lüebsnnbrsn
bester tzniäitÄt, sn stannsoä bWAsten ka-
briüsprsissn.
Zrössts )VerIrstätte
tiir Ilbrsn-Iisparatnr- nnä Neu-
arbeiten iin siAsnsn Hans«.
NssIIs rvvvi
jäbnigs Laranti v.^^
köLMLel
ISS3.
10MM K^8W
IVlöllrsKitsLrlLlsr»
sinptieblt sieb s,net> rur XnisrtiAnnß
kirekliolier Linriektungen
Im chMll ÜLULtz Klsgenku^i 8t. Vetter Str. S8 e
6i§e Liukin-Mllimkg
V MMoMzW KI-KEL^LUKI' LzdvIiasLMM 38
vmpLvllt Lr gilt »ssortisitss I-»L«r rNIsr Ssttllnzs»
L».
«s «ros vnck M üstsL r« möglioLst bMi^sn Sreissn.
j>> kreisconrants veräen Ir^noo rnZsssniist.
Zregov Zternig
Xsrrsnklsiäsr-ZssebLst in XlsgsnLmt
Fleisekmsrkt ^r. S
srnxüsllt sinsin k. D. knklieuin ssin rsisii-
nnitiAss L^Asr von tsinsn snZUssiisn, soxvis »noii
iniänäisoiisn IVnrsn, wovon sr, änroii sigsnsn xnn-
stixsn Lin^nnt, Llsiäsr rn Lnsssrst dMZsn kreisen
üsrstvlisn L»nn. ^noä sinä kriestsr-vollsrs in vsr-
setiitzäsQSii I^orvitzn am I^aAsr.
Hin 2-äiIrsieksn 2n8prnoii bittet srKsbsnst
Odixer.
G
-ZA»
Nmanciu! proren
Specerei, Mineralwasser
untl Naiurweinen-
in k'aZS imä in ^laseksn. "MM
Lohnen- unü MalrlraMe-
vampfbrennerei
otins ^Stler kaoiriiiiAS- nnä R,6olLni68x636ii
killiFsh.
LsILMö M MLVRMöKscNsL
bei 5 L 3 20 trn.noo ^'säer koet-stiLtion.
vefälligsr Vereuob Zokaffl Oberrsugung.
«M-
ek88LN6
Klagenkurl, ^Iter klalr Nr. 4
„«»0» ß^oläsnsn Liren»"
oinnLsblt ssin rslobbnItiKs« I-sxsr in 61»»-
nnä korrellnnwnrs», 8pisxeiit, I-iunpes nnä
Lsssiunnokvoilv» InixnsitrtUlslo, k'rivnt-,
killst- n.XEesiinns-Linrisiltnnxvn rn soliäs-
»tsn krvissn. lästert »Us ^rtsn van- nnä
korlnlver^lssnnxsn, nnsssräsin wsräsn süi-
xsreobts Xnnstverxinsnnxvn in Sntrensvdei-
d«v nnä rvppivluunstvr tür Lireiieir nnä
Villen sobön nnä bililAst »nsKetnbrt.
./l. i—-->,7^8
Verlangen Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich
vorinxs
VvLILSSSix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Islm M LIM
in ssbönsr korio rurä Kotsil Ltoüso sropüsblt, sieb
stüt^soä uot IsnAjübriKss Vsrtrs,rlsn tioä bswübrts
kruxis,
Fiug. H!inii<;ilttluusu. Lpsoialist in
Lrnntnnsslattunxsn. Llöbsl ktlr Villsn kür
Ilolsls. drosss -l.u8W8.5iI in 8alon-> 8p«isv-
rimiosr- nnä Imnk-I'vppivlrvn, Lsttvor-
lss«r, Löbslstollsn, Vorbiin^on- Disek-,
liett- nnä t lnnsIläesLsn, Lovos-I-Lnkvr-,
IVnsviitisvil-Vorlnxsn. Lvssdnar nnä 6rin
ä'Xkriynv wirä in Arosssn nnä Llsinsn
tznantitätsn nbASZsbsn.
»
I
i
»
1
IM fjMg II. MIiM
ornpüslät siob äsin k. V. knblionrn nnä äsn boob-
rvnräiZsn UrobsnvorstsbnnAsn iiuin -Inüanls von
iVaeb8k6p26n uncl l.sbrolt>VLr6n,
»nab ssi unssrs Lriolcsrsi bsstsns srnpkoiiisn.
Peter fessl
Uhrmacher
Llagenkun, n^L» Htter platr ro.
O^roSSLS I_^OLK
Uknen, Voia- u. 8ilbvi'«,si'en
M8iLMoiL3!kIlF3NWiklIKÜgLL
^ Srönstv Lspnrs,tnrwsrlrsts.ttv.
V6ÜMU1I
8is äsn N6NS-
stsn illusbrisr-
tsn ?rsi3Qou-
klöi8emirM
'Wu^ob §rati8
nnä trLNvo 2N-
A636Näst.
110-11
Lävlk Mk,
Vsrxoläsr- dssebllkt,
Mnxvnknrt, LabnLok-
Strass« SS, snrxüsbL:
ssin grossss, ststs nsn
»ssortisrtss l-a§sr von Dabinsn, anoir init Biläsrn
nnä 8pis§s1n; bssts iAnrabinnnx von Liiäsrn. blsn-
vorAoläung rälsr in äas kaob sinsobiaASnäsn Xr-
beitsn. Dbririnüisnxs. -Lobsins nnä -Xnppeln wor­
den a nt äas äanorbaktssts verZoläst.


[ 2023-06-29 10:38:26.279 - 19000905 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 104
1
1
M Mtritm Ament-fabM lilagenfm
smxüsllt in stets Li»tSLSL»N«dK»Z?»>»»r1«SL» gnalität unä rin bilUZstsn kreisen
beslen kovk 1°
54
banllaml-vsmsiil L
AI Koman-Vvmvnl
Kr Lock- nnä IVassordaulvn, Ue1oni«riln§«n, Oanäls, UsiAsedavitle, 1V»88tzt8loI1ell sto., tsrnsr Znt adZelaZerts
Osrnsnttvarsn, als: Ds.sL»Ll«s«L, ^Ls.svls 6sr nsusn 8psrire>>-V'ornrIIn;rg.
Obige vlrnia, v^slods in letzter 2sit
bsäsntsnäs ^Vsrlrs für clis vorn-,
rsspsetivs 8taä.tpfarrkirodsn 2N vrixsn
(42 Reg.), 8iira. Lo^sv, Hroo, Odnr sto.
erbaute, sinpiisdlt sied Lnglsiod /.nr
.4ntsrtignng neuer Orgelwerks (8xs-
I oialität: knsninatisods Orgeln), ^.nod
^ werben vinbantsn nnb Nspars-tnrsn
I älterer tVerks übsrnorninsn. 148
1
Ilüi88slv röm.
^nsgade 1899
init proxr. gnro. nnb särnint-
lioden neuen Llssssn
Lt6iu-k'o1io-l?oriuut, kravlrteiubkl-uä,
rotN Ollu^riu, rnit neuer OulNpress.,
6 Los. und 2 8okl. vergoldet
ISA 70 Lronen SSS
ruit vergold. Xreu2 «.uk deu veoksu
und R-etlisotiuLtt
»S 46 Lronen »A
Hül88a6 pro Vefunoti8
Lleiu-I'elLo-I'oriuut, ^ed. iu solnvarr!.
LeNalleder uud Itottiseliuitt
MI S Lronen MI
VKÜU8-ÜMUU äK8 8!. ^8kl-»
VKI'KIN8 in LiWIlM,^
Zalsmien M»«»
in allen Farben, UolLronleaux
sintaed bis doodslsgant, 2U ben
billigsten kreisen bei L. Uvzier,
brsunau, böbmen.
krsisblatt auk Verlangen. Agenten
gssuodt. 124
I'röLIloliKassv M. 21 ist vvi-
liäutlicli.
^ntrs-As dsi Latli. I^nllnvr,
Hrun«N)«8il2oiitt in Lainavit,
liäi'ntvn. 113
Eigentümer: Si. Iol e«- B e r e in.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buckdruckere, in Klanenluri.

