
[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 1 ]
Nr. 66—67
Klagenfurt, Freitag den 8. Juni 1900
VII. Jahrgang
Redaction, Administration,
Inseraten- Krrrea« und Erpedttion:
St. Josef-Vereinshaus.
Kprechsttrnden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3V.
Manuscripte werden nicht zurückgefendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerfchleißstelle in Klagenfurt: St. Joses-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zcitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ii— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark.
Chriftlichsoeial ist doch Trumpf!
Wer hätte es je gedacht, dass in der liberal­
nationalen Hochburg von Oesterreich, in unserem
lieben Kärnten, es möglich sein würde, eine Kund­
gebung— was schreiben wir? nein!— gleich
drei Kundgebungen von so feierlicher Art auf Grund
der von den Gegnern so gründlich verhassten
christlichsocialen Idee, wie es die drei Festlichkeiten
am 2., 3, und 4. Juni in Wolfsberg waren, zu
veranstalten. Die meisten der bisherigen derartigen
Veranstaltungen mussten unter dem Terrorismus
der Gegner leiden. Wo die geistigen Waffen bis­
her fehlten, haben die Gegner es für gut befunden,
an deren Stelle die Brachialgewalt zu setzen. Das
eine- und das anderemal ist es ihnen ja gelungen,
aber Ideen wie es die christlichsociale ist, lassen
sich einfach auf die Dauer mit roher Gewalt nicht
unterdrücken. Auch für diese drei in Aussicht genom­
menen christlichsocialen Veranstaltungen wurde von
unserem Hauptgegner, der Socialdemokratie, alle
Anstrengungen gemacht, unsere Gesinnungsgenossen
gleich im voraus in das Bockshorn zu jagen mit
der in die Welt gesetzten Ausstreuung, es dürften
nicht weniger als 1500 Socialdemokraten die Stadt
Wolfsberg mit ihrem Besuche beglücken. In welcher
Weise diese Weltverbesserer ihre Thätigkeit in Wolfs­
berg aufgefasst hätten, wenn sie in der Uebermacht
gewesen wären, sagt uns schon der 22. August
des Jahres 1899. Der 22. August hat aber ganz
andere Früchte gezeitigt, als es unsere Gegner
erwartet haben. Der christlichsociale Wurf ist ge­
lungen, er ist besser gelungen, als man nur zu
hoffen wagte, trotz der angeblichen unfehlbaren
Behauptung der socialdemokratischen „Arbeiter-
Zeitung", dass die christlichsociale Idee in der
Zur Fahnenweihe des Katholischen Arbeiter- und
Votksvereines in Wolfsberg.
Sei Fahne mir gegrüßt, die heut' der Segen
Des Priesters hat zum Festpanier geweiht l
Du redest nicht und rufst uns doch entgegen
Ein großes Wort für Zeit und Ewigkeit;
Ich mache nur für dich als Dolmetsch kund,
Was selbst du sagst in dieser Feierstund.
Du stehst vor uns, als ein geheiligt Zeichen,
Um das fortan sich schare der Verein,
Denn unsre Zeit will einer Feldschlacht gleichen,
Wo auch der Arbeitsmann muss Streiter sein,
Zum Kampf bereit mit wahrem Mannesmuth
Für seine Rechte und fürs höchste Gut.
Wir kennen wohl die Gegner unserer Sache,
Ob Roth, ob Blau als ihre Färb' erscheint;
Ihr Führer ist der gleiche Höllendrache,
Der Geist der Lüge ist's, der stets verneint.
Verzagen wir? Nein! muthig drauf und dran,
Zum Kampfe führ' uns neugeweihte Fahn'!
Als Schatz wir halten fest den wahren Glauben,
Nicht reißt uns mit des Jrrthums breiter Strom;
Kein Feind soll uns des Herzens Kleinod rauben,
Nie unsre Losung heißen: Los von Rom!
Dem Kaiser und dem Papst heut' schwören wir
Den Fahneneid auf dich, o Festpanier!
Die Arbeit haben sie zum Gott erhoben
Und wollen nichts mehr wissen vom Gebet;
Provinz keinen Anhang hätte. Auch dieser Trost
ist der Arbeilerverführenn geschwunden.
Es ist eigentlich unglaublich, dass die Festlich­
keiten so ungestört verlaufen konnten, nachdem Herr
Plötz in seinem protestantischen „Lavantthaler
Boten" sein Erstaunen darüber ausgesprochen, dass
gewisse Körperschaften sich daran betheiligen werden.
Die Festlichkeiten sind nur umso glänzender aus­
gefallen, da einige bezahlte Gassenjungen am Vor­
abend durch Pfeifen den Zorn ihrer uns bekannten
Auftraggeber hinunterwürgen halfen. Die Fahnen­
weihe des Wolfsberger Arbeitervereines, der Ver­
bandstag der christlichsvcialen Arbeitervereine von
Kärnten und die Generalversammlung des „Kath.-
polit. Volksvereines", die an diesen Pfingsttagen in
Wolfsberg tagten, bilden einen Wendepunkt, einen
Markstein in der christlichsocialen Bewegung von
Kärnten.
Dass die christlichsociale Idee in Kärnten je so
elementar und ungekünstelt zum Durchbruch kommen
würde, hätten wir nie zu hoffen gewagt. An diesen
Festtagen kam nicht etwa bloß eine locale Erschei­
nung öffentlich zum Ausdruck, nein! ganz
Kärnten, ja fast ganz Oesterreich war, insoweit es
praktisch christlichsocial denkt, wenigstens dem Geiste
nach dort vertreten, wie es die vielen Zustimmungen
und Telegramme klipp und klar darlegen.
Diese Festtage haben bewiesen, dass es auch in
Kärnten möglich ist, auf Grund der christlichsocialen
Idee solche feierliche Veranstaltungen zu treffen,
von denen wir sagen können, die Herren Gegner
sollen sie uns nachmachen! Diese Tage haben klar
und deutlich bewiesen, dass, wo die Katholiken in
voller Einigkeit, geschlossen, öffentlich
auftreten, auch die Herren Gegner eine solche Mani­
festation würdigen müssen, ja, dass sich bei
manchen, die den katholischen Glauben längst schon
zum alten Eisen geworfen haben, derselbe wieder
Doch alle Wohlfahrt kommt vom Himmel droben
Und ohne ihn kein Werk vonstatten geht.
Laut ruft uns zu die neugcweihte Fahn':
Des Tages Arbeit sei im Herrn gethan!
Lasst mit vereinter Kraft uns fröhlich schalten,
Die Zwietracht bleib' stets ferne dem Verein!
Nie kann sich dort ein schönes Bild gestalten,
Wo Bruderlieb' nicht glänzt als Edelstein.
Die Einigkeit zuvörderst mehrt das Wohl,
Du Banner des Vereins bist ihr Symbol.
Du mahnest uns, die Freundschaft treu zu pflegen,
Den Frohsinn auch, der nur durch sie gedeiht,
Doch treuer noch das Christenthum zu hegen,
Weil das allein dem Bunde Halt verleiht.
Ist dort das Glück, wo's „Lied der Arbeit" klingt?
Nein dort, wo Gott ihr seinen Segen bringt.
Wenn unsre Herzen einst im Tod erkalten,
Sich offenbart der ganze Erdentrug,
Wohl ihm dann, der den Fahneneid gehalten!
Ihm trägt man dich voran im Leichenzug,
Und wehen wirst du über seinem Grab,
Weil er im Leben dir die Treue gab.
So vieles sagt die Fahne dem Vereine.
Wohlan! Befolgen wir, was sie begehrt!
Die Fahne sei kein Zeichen uns zum Scheine,
Lasst Männer sein uns, ihrer Weihe wert!
Dann führt sie uns aus diesem Erdenkrieg,
Das walte Gott!— zum Sieg, zum Himmelssieg.
Anton Plattner.
zu regen beginnt. An diesen Tagen haben auch die
Bauern den Beweis geliefert, dass sie mit dem
von den christlichsocialen Rednern entwickelten Pro­
gramm voll und ganz einverstanden sind.
Wir haben vielen Bauernversammlungen bei­
gewohnt— wir sagen es gleich offen heraus—
wir wohnten auch der großen katholischen Bauern­
versammlung voriges Jahr und Heuer am Pfingst-
dienstag in Graz bei, aber eine solche Aufmerksam­
keit, eine solche Begeisterung und Beifall, wie wir
ihn auf der Generalversammlung des Volksvereines
in Wolfsberg bemerkt haben, ist uns einfach noch
nie vorgekommen. Vielen wettergebräunten
Männern standen die Thränen in den Augen, als
sie feierlich ihre Zustimmung gaben, am christlich-
socialen Programm unentwegt festzuhalten.
Nicht vergessen darf der glänzende Erfolg der
vom Volksverein erst seit Jahresfrist geübten Orga­
nisation werden. Die Organisation hat durch ihren
Erfolg bewiesen, dass sie die richtige ist.
In diesen Pfingsttagen sind wir auch überzeugt
worden, dass die Vereinsidee, die Zusammengehö­
rigkeit der arbeitenden Stände, seien sie nun Bauern,
Handwerker oder Arbeiter, in unserem katholischen
Kärntnervolk festen Fuß gesasst hat. Wie wäre es
sonst zu erklären, dass einfache Bauern von Ober­
kärnten, Mittelkärnten, Gurkthal und von den ent­
ferntesten Winkeln des Lavantthales den weiten
Weg, die Geldauslagen nicht gescheut haben, um
ja nur ihre Zugehörigkeit zum Volksvereine zu
bekunden. Ergreifend waren die Erzählungen mancher
Bauern, dass sie das kranke Vieh zu Hause ver­
ließen, um nur an diesem Tage auch mitthun zu
können. Besser ist es, sagte ein Bauer, es ist mein
Füllen hin, als dass ich zugrunde gehe, was ge­
wiss eintreten würde, wenn die Herren Soci zur
Herrschaft kämen. Hut ab vor einem solchen Mann!
Wenn wir noch erwähnen, dass die Stadt im
Meines Feuilleton.
Der Schatz im Kohlcnkiibel. Einen recht
ungewöhnlichen Geldaufbewahrungsort wählte dieser
Tage eine Rentiere in Paris. Die etwas unüberlegte
Dame entschloss sich nämlich am Abend vor Ostern,
die Feiertage bei Verwandten auf dem Lande zuzu­
bringen. Sie hatte gerade eine Anzahl Wertpapiere
und 1000 Franks in Gold im Hause, und da eS zu
spät war, um das Geld zur Bank zu bringen, und
die Befürchtung nahe lag, dass Diebe sich während
ihrer Abwesenheit einfinden könnten, suchte sie nach
einem sicheren Versteck. Schließlich kam sie auf den
Gedanken, den Kohlenkübcl zu benutzen. Die Obli­
gationen und die Rolle mit Zwanzigfranksstücken wurden
auf den Boden des Behälters placiert, ein Stück
Zeitung darüber gebreitet und die Kohlen darauf ge­
schüttet. Mit leichtem Herzen reiste Mme. B... dann
ab. Bei ihrer Rückkehr dachte sie gar nicht mehr an
ihre Gelder und gab der Dienerin den Auftrag, sämmt-
liche Zimmer zu Heizen. Das Mädchen leerte natürlich
dabei den Kohlenkübel und schüttete den Rest in die
Glut des Küchenfeuers. Erst als das Papier von der
Goldstückrolle abgebrannt war und die glänzenden
Münzen zum Vorschein kamen, rief sie erschrocken nach
ihrer Herrin. Diese verlor vollständig den Kopf, und
anstatt Wasser auf das Feuer zu gießen, eilte sie zum
Polizeicommissär ihres Viertels und trug ihm ihr
Missgeschick vor. Der Beamte konnte der jammernden
Frau nur den Rath geben, die inzwischen durch die
Flammen verdorbenen Goldstücke aus der Asche heraus


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 66—67
Paradiese Kärntens, das liebe Wolfsberg, sich da­
durch, dass sie die Fsstgäste auch im Festkleide
empfieng, nur selbst ehrte, so können wir schließlich
nicht unterlassen, auch öffentlich zu erklären, dass
sich auch der Großtheil der politisch Andersgesinnten
an diesem Tage anständig benommen hat, wie es
politische Gegner einander schuldig sind.
Oeffentlicher Dank gebürt auch allen jenen,
die durch thatkräftiges Mitwirken, durch ihr öffent­
liches Auftreten die Verleumdungen der Juden­
blätter Lügen straften, dass christlichsocial
zu sein, eine Schande sei.
Christlichsociale Festtage in Wolfs­
berg.
Diesen Titel kann man mit vollem Rechte an die
Spitze eines Berichtes über die feierlichen Veran­
staltungen und die ernster Arbeit gewidmeten Ver­
sammlungen setzen, welche in den Psingstfeiertagen
in der schönen Stadt Wolfsberg sich abspielten.
Festtage! weil in der That ein Fest, nämlich
das der Fahnenweihe des katholischen Arbeiter­
und Volksvereines in feierlichster Weise begangen
wurde, aber auch weil die Generalversamm­
lung des katholischen Vol ks v er e i n es
durch die zahlreiche Betheiligung aus allen deutschen
Thälern des Landes, durch ihren höchst gelungenen
Verlauf ein Fest der christlich socialen
Sache mit Recht genannt werden kann. Dazu
kam noch als dritter im Bunde der Verbandstag
der christlichen Arbeitervereine Kärntens. Christ­
lichsociale Festtage! Denn all die Feierlichkeiten,
die Versammlungen und die dabei gehaltenen Reden
hatten das eine gemeinsame Endziel, der Verherr­
lichung der christlichsocialen Ideen in unserem
Lande zu dienen und für jene Sache offen Zeugnis
zu geben, die kurz vorher in der Reichshauptstadt
Tage wahren Triumphes gefeiert hat.
Festlich und gehoben war die Stimmung aller
Theilnehmer, imposant die Fahnenweihe mit
der erhebenden kirchlichen Feier und dem prächtigen
Festzuge, eine wahre Freude für alle die Anwesen­
heit des als Sieger aus den Wiener Gemeinde-
Wahlen hervorgegangenen Reichsrathsabgeordneten
Axmann, dessen mannhafte Rede allen Anwesen­
den in steter Erinnerung bleiben wird. Ja, es waren
diese Pfingstfeiertage in Wolfsberg wahrhaftig
christlichsociale Festtage; die nachfolgende gedrängte
Schilderung soll dieselben nochmals an uns vor­
überziehen lassen, um auch denjenigen, die nicht
dabei sein konnten, ein Bild davon zu geben.
Fackelzug.
Mit den Abendzügen kamen bereits Vertreter
auswärtiger Vereine und zogen, vom Festcomits
empfangen, durch einen hübschen Triumphbogen,
der den Arbeitern ein Willkommen zurief, in die
Stadt, deren Häuser vielfach im Schmucke wehen-
zu suchen und sie zur Bank zu tragen, wo man sie
ihr einwechseln würde. Den Verlust der Wertscheine
wird die unbesonnene Witwe wohl tragen müssen.
Der elektrische Strom im Himmelbette.
Eine ergötzliche „Tragikomödie" hat sich vor einigen
Tagen in einem sehr vornehmen Vororte Berlins zu­
getragen. Die Bewohner einer einsam gelegenen Villa
lagen bereits im tiefsten Schlummer. Plötzlich schreckt
der Hausherr auf: „Lisa, es klingelt!" Die treue
Gattin aber erwidert unwirsch: „Ach was, lass mich
in Ruhe!" und rückt und rührt sich nicht. Doch eine
elektrische Glocke ist ein gar schlimmes Ding; es rasselte
und knatterte fort, wie ein nie enden wollendesKlein-
gewehrfeuer. Das Dienstpersonal verlässt entsetzt seine
Lagerstätten und schart sich mit angstverstörten Mienen
um den stämmigen Pförtner, der, mit einer wuchtigen
Eisenstange bewaffnet, beim flackernden Scheine der
Stallaterne das Haus und den Garten vorsichtig ab­
sucht nach den, wie er annimmt, durch die Diebes­
alarmvorrichtung angekündigten Einbrechern. Alles er­
folglos! Auch der Hausherr kehrt schließlich resigniert
in das Schlafzimmer zurück. Und es klingelt immer
noch! Verzweifelt irren seine Blicke empor zur Zimmer­
decke und treffen zufällig die von oben bis zu dem
Bette seiner Gemahlin sich herabschlängelnde Schnur
der elektrischen Klingelleitung. „Lisa, dreh' Dich 'mal
um!" schreit er auf. Die gnädige Frau dreht sich um,
und— siehe da!— wie auf ein Zauberwort ver­
stummt der Ton der nimmermüden Glocke: Frau Lisa
hatte ahnungslos auf dem Druckknopfe der elektrischen
Leitung geschlummert."
Der „Tausender" in der Sticfelsohle.
Wie man aus Temesvar berichtet, erregte dort kürz-
der Fahnen prangten, namentlich die Straße beim
Theatersaale wies reiche Fahnenzier auf.
Um b/^9 Uhr rückte von dort der stattliche
Fackelzug aus, wie Wolfsberg wohl noch keinen
gesehen. An der Spitze marschierten eine Reihe
von Fackelträgern und die städtische Musikkapelle;
ihnen folgten der Kriegerverein von Wolfsberg,
der sich mit anerkennenswertem Entgegenkommen
an der ganzen Feierlichkeit betheiligte, und wohl
mehr als 200 Vereinsmitglieder von Wolfsberg
und auswärts, alle mit Lampions in allen mög­
lichen Farben und Formen, ein herrliches Bild in
der linden Sommernacht. Der Zug marschierte unter
den Klängen der Musik vor den Stadlpfarrhof, wo
Herr Stadtpfarrer Dechant Walder, dem das Fest-
Comilö seinen Dank für die Uebernahme der Fest­
predigt und Fahnenweihe ausdrückle, seinerseits die
christlichen Arbeiter herzlichst begrüßte, indem er
sie seiner vollsten Sympathie versicherte, da er ja
selber der Sohn eines Arbeiters sei.
Nunmehr begab sich der Fackelzug zur Bezirks­
hauptmannschaft, wo das Festcomits sich zur Frau
Rcgierungsrath Murmaier verfügte, um ihr für
die liebenswürdige Stellvertretung der Fahnen-
pathin, Frau Gräfin Henckel-Donnersmarck, den ver­
bindlichsten Dank auszusprechen.
Schon als der Zug bei der Bezirkshauptmann­
schaft anlangte, gab es Zischen und Pfeifen, und
bei der Rückkehr zum Theatersaal begleiteten johlende
und pfeifende, bezahlte Demonstranten, zumeist un­
reife Buben, die noch nicht trocken hinter den
Ohren sind, den Fackelzug.
Es war das die einzige Störung, welche das
prächtige Fest erfuhr; wir kennen wohl die geistigen
Urheber dieser kindischen Demonstration, aber wir
wollen darüber hinweggehen, denn der „edle"
Zweck, den sie verfolgte, ist ohnehin total miss­
lungen.
Bcgrüßungsabend.
In dem hübschen Th e ater s aal e der Stadt,
vor dessen offener Bühne inmitten grüner Blatt­
pflanzen die Büste des Kaisers stand, hatten sich
die mit dem Abendzuge angekommenen auswärtigen
Deputationen, die Fahnenjungfraucn, die Vereins­
mitglieder von Wolfsberg und andere Gäste ver­
sammelt. Zu Seiten der Kaiserbüste prangten bereits
vier Fahnen auswärtiger Vereine, darunter die des
Gesellenvereines von Klagenfurt. Auf der Gallerie
hatte die städtische Musikkapelle Posto gefasst,
welche zwischen den Ansprachen unermüdlich ihre
munteren Weisen ertönen ließ.
Trotz der bübischen Störung des Fackelzuges
befanden sich sämmtliche Theilnehmer in wahrer
Festesstimmung, als der Vereinsvbmann Steiner
das Wort nahm, um die bereits zum Feste ein­
getroffenen Brudervereine und die auswärtigen
Gäste, darunter den Reicksraths- Abgeordneten
Axmann, herzlichst zu begrüßen. Nach ihm sprach
Herr Redacteur Plattner und entrichtete dem
lieh eine armselig gekleidete Frauensperson, welche in
einer Sparcasse erschien, um eine vergilbte Tausender-
Note zu wechseln, den Verdacht des Cassiers, der so­
fort die Polizei avisierte und die Legitimierung der
Betreffenden veranlasste. Die Erhebungen ergaben nun
folgenden Sachverhalt: Die Dame heißt Mathilde
Coray und ist die Waise eines im Vorjahre verstorbenen
Kaufmannes. Sie lebte in misslichen Verhältnissen und
erhielt sich kümmerlich als Näherin. Vor einigen Tagen
nachmittags holte sie nun von den Habseligkeiten ihres
verstorbenen Vaters ein Paar alter Stiefeln vom
Boden herab und trug sie zu dem in der Nachbarschaft
wohnhaften Schuhmacher Pattert, den sie bat, er möge
ihr aus den Stiefeln ein Paar Hauspantoffeln formen.
Während dieser Arbeit bemerkte nun der Schuster ein
blau bedrucktes Papier zwischen die Brandsohle ein­
gezwängt, und als er dieses hervorholte und entfaltete,
sah er eine blanke Tausender-Note vor sich, auf deren
Rand der alte Coray die Worte geschrieben hatte:
„Für böse Zeiten." Die glückliche Erbin des Fundes
wurde natürlich sofort entlassen.
Die Entdeckung des Diamantenfeldes
von Kimberley reicht kaum 30 Jahre zurück. Es war
ein Zufall, wodurch die Welt von jenen Schätzen er­
fuhr. Ein Händler namens John O'Reilly war bei
einem Niederländer zu Gast, dessen Haus in der Nähe
von Hopetown stand. Eines Tages bemerkte er, wie
die Kinder seines Wirtes mit einigen besonders glänzen­
den Krystallen spielten, und ließ sich von ihnen den
schönsten der Steine schenken. Sorgsam bewahrte er
den Stein auf, bis er nach Grahamstown gelangte,
und dort zeigte er ihn, einigen Geschäftsfreunden, die
ihm 3600 fl. dafür gaben. Die Geschichte wurde be-
Wolfsberger Verein den Gruß der „Austria" aus
Klagenfurt, sowie des Verbandes der christlichen
Arbeitervereine Kärntens. Ausgehend von dem
Schützenliede seiner Heimat:
„Von Berg und Thal herbei, herbei,
Gott grüß' euch liebe Brüder!
Was klingt so hoch, was klingt so frei,
Als Schützengruß und Lieder?"
betonte er, dass ein anderes noch viel höher und
freier klinge, und das sei die Parole dieser Festtage
zu Wolfsberg, das Wort: Christlich social.
Im weiteren Verlaufe der beisälligst aufgenommenen
Ansprache beleuchtete er mit drastischem Humor den
Scandal beim Fackclzuge und bezeichnet? seine Ver­
anstalter unter stürmischer Zustimmung der Versam­
melten als Lausbuben. Er zeichnete in knappen
Umrissen die Aufgabe der christlichen Arbeiterorga­
nisation, nämlich dass jene Ziele, welche die Social­
demokratie zu erstreben vor gibt, von uns in der
That zum Besten des arbeitenden Volkes verwirk­
licht werden. Er gedachte des glänzenden Wahl­
sieges der Christlichsocialen in Wien,
in dessen Zeichen das Wolfsberger Fest gefeiert werde,
und geißelte mit launiger Satyre die Niederlage
der Deutschnationalen und Socialdemokraten. All­
gemeine Heiterkeit erregten die improvisierten Verse:
„Im G'meinderath der Wiener Stadt
Genossen sitzen zwei,
Wenn Einer für zwei reden thut,
Dann sind es ihrer drei."
Zum Schlüsse brachte der Redner auf das Wachsen,
Blühen und Gedeihen des Wolfsberger Vereines
und der christlichen Vereine Kärntens überhaupt ein
donnerndes Hoch, in das die Versammlung begeistert
cinstimmte.
Nun ergriff der Consulent des Ortsvereines
Herr Paulitsch das Wort, um in dessen Namen
die zahlreich erschienenen Fahnenjungfrauen zu
begrüßen und ihnen, sowie allen, welche den
Ehrentag des Wolfsberger „Kalh. Arbeiter- und
Volksvereines" mit verherrlichen helfen wollen, den
wärmsten Dank auszusprechen.
Später begrüßten noch die Vertreter der kath.
Arbeitervereine von Z e l t W e g und Knittel-
se l d mit herzlichen Worten den Wolfsberger
Bruderverein und verliehen dem christlichsocialen
Festgedanken beredten Ausdruck. Im Namen des
Klagenfurter Gesellenvereines that es Herr
Vicepräses Unterluggauer.
Anknüpfend an die Ausführungen des Herrn
Paulitsch hielt schließlich Herr Redacteur Plattner
noch einen die allgemeine Heiterkeit erregenden,
humorvollen Vortrag über die Fahnenjungfrauen,
sowie über die Mitwirkung der christlichen Frauen­
welt zur Durchführung der christlichsocialen Ziele.
Damit hatte der Begrüßungsabend sein Ende
erreicht, und man trennte sich mit dem Wunsche,
dass auch der morgige Festtag so gut wie die
heutige Vorfeier verlausen möge.
kannt und eine Reihe von Kolonisten machte sich auf
den Weg, um an den Ufern des Oranjeflusses, dem,
wie man glaubte, die Diamanten entstammten, nach
weiteren Steinen zu forschen. Nach zahllosen Ent­
täuschungen wurden thatsächlich einige der wertvollen
Steine im Bette des Vaalflusses entdeckt. Eine kleine
Schar von Glücksrittern zog den Fluss hinauf, um
die Heimat der abgeschwemmten Steine aufzusuchen,
und sie hatten das Glück, die Dutoitspan, eine der
reichsten aller Minen, zu entdecken. Dies ereignete sich
im Jahre 1870, und im folgenden Jahre fand man
eine weitere wertvolle Mine auf der Farm eines ge­
wissen De Beer, nach dem die Mine selbst genannt
wurde. Natürlich war in den ersten Tagen von Kimberley
von einer geordneten Arbeit keine Rede. Wer heute
die Beschreibungen der Diamantengräber Südafrikas
mit ihren wunderbaren Maschinen liest, kann sich von
jenen ersten Tagen kaum einen Begriff machen, wo
die Gräber mit Lederkübeln das Erdreich aus der
Tiefe herauftrugen. Bald thaten sich Syndicate zu­
sammen, die einiges Capital brauchten, um die ersten
einfachen Apparate anzuschaffen. Solche Syndicate
thaten sich wieder zu größeren Gesellschaften zusammen,
und durch dieses Verfahren der allmählichen Ver­
schmelzung gelang es, endlich die jetzige große Ge­
sellschaft aufzubauen, welche die ganzen Gruben in
einer Hand vereinigt und tausende von Arbeitern in
strengster Abgeschlossenheit von der Außenwelt be­
schäftigt.
Katholische Missionärinnen in Cap­
land. In seinen Streifzügcn durch Afrika erzählt
Moritz Schanz von der Missionsthätigkeit unter den
Kaffern. Von den englischen (protestantischen) Missionären


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 3 ]
Nr. 66—67
Kämmer Zeitung
Seite 3
Der Festzug.
Bereits am frühen Pfingstmorgen wurden die
Festtheilnehmer durch Pöllerschüsse und die herr­
lichen Musilweisen der Wolfsberger Stadtkapelle
aus dem kurzen Schlafe geweckt. Auch der Himmel
hatte ein Einsehen mit der Veranstaltung des
Festes. Der klare, freundliche Himmel machte die
Wünsche aller jener zuschanden, die die christlich­
socialen Festtage gar so gerne verregnet gehabt
hätten. Bereits am frühen Morgen zeigte sich leben­
diges Treiben in der stark beflaggten Hauptstadt
des Paradieses von Kärnten. Der halb acht Uhr
Zug von Unterdrauburg brachte wieder neue Fest­
gäste. Das größte Interesse wurde aber den Zügen
aus Steiermark entgegen gebracht, woher nicht
bloß die christlichsocialen Arbeitervereine Obersteier­
marks, sondern auch die Herren Socialdemokraten
— angeblich in einer Stärke von 1500 Personen
aus Obersteiermark kommen sollten.
Unter klingendem Spiele zogen die bereits an­
wesenden Vereine mit ihren Fahnen nach den Bahn­
hof, um dort die auswärtigen Brüdervereine festlich
zu empfangen. Nach längerem Warten meldeten
Pöllerschüsse das Nahen des ersten Zuges. War
das eine Aufregung. Die Herren Soci hielten sich
bescheiden im Hintergründe und schauten ängstlich
darnach aus, ob die versprochene Anzahl Gesinnungs­
genossen auch eintreffen wird. Bei Jntonierung der
Musikkapelle erscholl ein Vielhundert stimmiges Hoch
aus den Fenstern des im Bahnhofe einrollenden
Zuges. Die Obersteirer Vereine wurden vom Vor­
stand des Wolfsberger Vereines freundlichst be­
grüßt. Man sah es den Gesichtern der Neuange­
kommenen Fcstgäste an, dass sie über den freund­
lichen Empfang sichtlich erfreut waren. Der Bahn­
hof war von einer großen Menge Neugieriger
geradezu umlagert. Während sich der Festzug ord­
nete, fuhr mit einiger Verspätung der zweite
Zug aus Obersteiermark ein, der neben vielen Fest-
gästen— einige Vereine halten auch Fahnenjungfern
mit— auch einige Socialdemokraten brachte. Der
Empfang war ein herzlicher. Der lange, farben­
prächtige Festzug hatte sich inzwischen vollständig
aufgestellt. An der Spitze marschierte die städtische
Musikkapelle, der der Kriegerverein und die anderen
vielen Vereine mit ihren prächtigen Fahnen folgten.
In der Mitte des Zuges hatte die Zeltweger
Musikkapelle Aufstellung genommen. Noch waren
die letzten des Zuges vom Bahnhofe nicht weg,
als der Zug von Unterdrauburg eintraf, der neuer­
dings Festgäste und auch den Festredner Herrn
Dr. V. Kienböck aus Wien brachte.
Wo sind denn dieHerren Soci? hörte
man manche fragen. Nun da musste man etwas
genauer schauen, um die Herren zu entdecken.
Hinter dem Bahnhof hörte man Arbeiterlieder
singen und richtig— näher betrachtet— waren
sagt man, dass sie mehr Geschäftsleute als Seelsorger
seien und u. a. die von London kommenden „Missions­
gaben", wie Schuhe u. dgl., verkaufen, den Ertrag
aber nicht für Misstonszwecke verwendeten. Nicht Lesen,
Schreiben und Christenthum, sondern zunächst Arbeit
müssen wir den Eingeborenen lehren; denn in der
Arbeiterfrage liege der Kern der ganzen südafrikanischen
Frage überhaupt. In diesem Sinne aber arbeitet eine
Mission bayerischer Dominicanerinnen, die Schanz
besucht hat. Sie liegt auf dem Wege nach Braun­
schweig. Ihr Waisenhaus ist für 100 weiße Mädchen
und Knaben bestimmt und mit sehr einfachen, aber
musterhaften und freundlichen Arbeits- und Schlaf­
zimmern ausgerüstet. Für etwa 130 deutsche und eng­
lische Farmerkinder wird hier auch Schulunterricht er-
theilt, und ganz unentgeltlich. Seit etwa drei Jahren
hat man auch eine Tagschule für etwa 100 Kaffern-
Kinder eingerichtet. Mit den Kaffernmädchen, welche
auch zu Dienstboten herangezogen werden, Nähen und
andere häusliche Arbeiten lernen, haben die Schwestern
viel Arbeit, da sie sehr unsauber sind. Die Schwestern
thun alle Arbeit ohne männliche Hilfe selbst und
gehen also mit glänzendem Beispiel voran. So haben
sie ihre sämmtlichen Häuser eigenhändig gebaut, be­
treiben eigene Schmiede, Tischlerei und Schuhmacherei
und bestellen ihre Felder selbst. Bei allen diesen
Arbeiten helfen die Kinder, und die Heiterkeit und
Arbeitsfreudigkeit der Schwestern ist auf den größten
Theil ihrer Pflegebefohlenen übergegangen. „Hier ist
keine Muckerei," sagt Schanz, „sondern warm pul­
sierendes praktisches Leben, wie sich die katho­
lischen Misstonsanstalten unter den Heiden überhaupt
fast überall in der Welt vortheilhaft von unseren viel­
fach verknöcherten protestantischen Missionen unter­
scheiden."
leibhaftige Soci mit dem großen Ex-Schneider-
Redner Resel zu bemerken. Auch dieser Zug setzte
sich in Bewegung, aber o Graus! Sie fühlten
selbst denD:uck ihrer Größe, denn mit etwas mehr
als hundert Leuten kann man selbst mit allen
Vergrößerungsgläsern niemanden ein Massenauf­
gebot vormachen. Wir begreifen sehr wohl, dass sie
sich erst dann wieder in ihrer vollen Größe fühlten,
als das schützende Thor ihres Versammlungslvcals
sich hinter ihrem Rücken geschlossen hatte. Diese
Größe dürfte es auch mit sich gebracht haben,
dass man von der Existenz der Herren Soci im
weiteren Verlaufe des Tages nichts mehr merkte.
Der Festzug war inzwischen bei der Stell-
vcrtreterin der Fahnenmutter, der Frau Regierungs­
rath Murmaier, angelangt, wo sich bereits
früher nachstehende Fräuleins als Fahnenjungfern
eingefunden hatten:
Anna Glaser, Resi Karl, Gisela Farkas, Anna
Gritsch, Th. Gritsch, Hedwig Schober, Anna Schober,
Mathilde Kaul, Mitzi Gluhak, Justi Weixler, Fanny
Omann, Marie Labi, Julia Malinowska, Anna
Lindner, Lisi Kienzl, Clara Kaiser (aus Wien),
Christine Krenn, Dori Adlaßnigg, Minna Adlaßnigg,
Mitzi Schütting, Mili Mühlbacher, Nest Steiner,
Anna Posautz, Kathi Buder, Mitzi Buder, Louise
Traußnig, Luise Schaider, Cenzi Payer, Josefine
Wultsch, Marie Tangl, Modesta Schurmann.
Die Fahnenpathin-Stellvertreterin bestieg den
für sie bereit gehaltenen Wagen. Langsam setzte
sich der Zug in Bewegung. Die Augen der zahl­
reich erschienenen Volksmenge konnten sich nicht satt
sehen an den abwechslungsreichen, unabsehbaren
Reihen des Festzuges. In und um der Kirche
wartete schon lang das andächtige Volk. Als die
U. M Fahnenjungfern, die dem Zuge ein malerisches
Gepräge verliehen, sich auf dem für sie bestimmten
Platze eingefunden und die Vertreter der einzelnen
Vereine mit ihren Fahnen vor dem Hochaltar Platz
genommen hatten, war der feierliche Beginn zur
Festpredigt gekommen.
Fahnenweihe.
Der als Kanzelredner bekannte hochw. Herr
Dechant L. Walder (Wolfsberg) behandelte in
der mustergiltigen Festpredigt das zeitgemäße Thema:
„DieFahne derKirche— wird sie siegen?"
in formvollendeter Weise, deren Hauptgedanken wir
in der nächsten Nummer bringen werden.
Nachdem der gefeierte Redner die allgemei­
nen Gründe der heutigen Festfreude dargelegt,
bespricht er den Anfang der katholischen Kirche und
unsere Aufnahme in dieselbe. Er stellt die Kirche
hin als den Weltverein für alle Menschen und alle
Zeiten. Redner geht nun auf den besonderen
Grund der Festfreude ein, begrüßt die Arbeiter und
gratuliert ihnen zur glücklichen Wahl der Zeit für die
Fahnenweihe.
Den Act der Fahnenweihe nahm hochw.
Herr Dechant L. Walder unter Assistenz vor.
Die Fahne des Katholischen Arbeitervereines in
Wolfsberg besteht aus doppelseitigem, schwerstem
Falmenproprain in den kärntnerischen Landesfarben
roth-weiß in kunstvollster Goldstickerei, mit den Bil­
dern des heiligen Josef auf einer Seite und dem
Arbeiter-Embleme, die verschlungenen Hände das
Kreuz haltend, in feinster Nadelmalerei ausgeführt.
In den Eckfeldern der Fahne befinden sich, auf beiden
Seiten vertheilt, die verschiedenen Embleme der
Handwerke, ebenfalls in feinster Nadelarbeit aus­
geführt, das präsentiert sich vorzüglich. Die Fahne
ist ein Prachtstück der Stickkunst und fand allseits
die größte und belobende Anerkennung.
Nach der Weihe sprach Dechant Walder, dass
die Fahne jetzt durch den Weiheact ein Kleinod ge­
worden. Er dankt allen, die zur Schaffung beige­
tragen haben und empfiehlt den Arbeiterverein den
Bewohnern von Wolfsberg.
Hierauf schließt der Festredner wörtlich:
„Hoch die Fahne vor Freund und Feind! Hoch
die Fahne in Freud und Leid! Wir legen jeder
unsere Hände in St. Josefs Hand zu gemeinsamem
Handschlage auf gegenseitige, innige und heilige
Verbrüderung. Einer für Alle, Alle für Einen,
Mann an Mann, Herz an Herz! Fest wie eine
Mauer wollen wir Zusammenhalten.
Unsere Hände in St. Josefs Hand gelegt, v er-
sprechen wir heute am hohen Pfingstfeste feierlich
auch unverbrüchliche Treue und Anhänglichkeit an
die katholische Kirche.
Du aber, heiliger Geist! Segne unseren Bund
und erfülle uns mit rechter Erkenntnis, Eintracht
und Liebe! Lass auch an uns zur Wahrheit werden,
was von den ersten Christen zu Jerusalem ge­
schrieben steht: „Sie waren Ein Herz und
Eine Seele."
Hierauf übergab Herr Dechant Walder die
Fahne dem Obmann des Vereines. Bei dem Nagel­
schlag sagte Dechant Walder: „Gott segne das
ehrsame Handwerk!" Dann trat die Frau Regie­
rungsrath Murmaier vor zum Nagelschlag,
während eine Fahnenjungfer die begleitenden Worte
sprach. Consulent Paulitsch begleitet den dreimaligen
Hammerschlag mit den Worten: „Fahne, flattre
hoch! Es leben ja Treue und Tugend noch." Der
Kriegerverein Wolfsbergs: „Glück und Segen aus
allen Wegen!" Desgleichen traten alle dort ver­
tretenen Vereine zur Fahne heran, um ihre Wünsche
der neu geweihten Fahne zum Ausdrucke zu bringen.
Mit dem Ds Osuna ls-uckanaus schloss die feierliche
Fahnenweihe.
Die Festversammlung.
Die vom herrlichsten Wetter begünstigte Festvcr-
sammlung fand unter freiem Himmel im großen
Garten des Herrn Schallar statt. Vereinsobmann
Steiner stellte Herrn Baron Lazarini als Regie­
rungsvertreter vor, begrüßte die zahlreich erschienenen
Gäste und hieß die zum Theil aus weiter Ferne
erschienenen Brudervereine herzlich willkommen. Es
waren vertreten die Arbeitervereine von St. Leon­
hard, Marburg, Judcnburg, Fohnsdorf, Zeltweg,
Knittelfeld, Graz, Bruck a. d. Mur, Eibiswald,
Klagenfurt, Villach, Bleiberg, Kreuth, Franzens­
feste, Spittal a. d. Drau, Jünglingsverein von
St. Andrä, Gesellenverein von Klagenfurt, St. Veit
und Villach. Bei der Versammlung waren u. a.
anwesend: Reichsrathsabgeordneter Jul. Axmann,
Dechant Angerer, Dechant Guggenberger, Dechant
Walder, die Herren Scheriau, Neubauer, Doctor
Schöppe! (Graz). Die Zeltweger und Wolfsberger
Musikkapelle concertierten.
Nach der Begrüßung der Gäste erschien Redacteur
Herr A. Plattner auf der Rednertribüne, zu der
die Fahnen und Banner der Vereine, vorne die
neugeweihte Fahne des Wolfsberger Vereines, einen
farbenprächtigen, malerischen Hintergrund bildeten.
Mit mächtiger Stimme brachte er den von ihm
selber gedichteten Prolog zum Vortrage, den wir
im Feuilleton zum Abdruck bringen.
Herr Doctor V. Kienböck aus Wien, mit
rauschendem Beifall begrüßt, hielt dann die Fest­
rede.
Nachdem Herr Dr. Kienböck für diesen herz­
lichen Willkomm gedankt, welchen er den Sympa­
thien für das christliche Wien zuschreiben wolle,
wandte er sich dem Gegenstände des heutigen Festes
zu, indem er die Frage aufwarf: Warum hat
der KatholischeÄrbeiterverein sich eine
Fahne angeschafft? Als ein Symbol und als
ein Zeichen des Kampfes. Warum ein Zeichen
des Kampfes? Weil der Katholische Arbeiterverein
einzutreten hat in den Kampf für seine Ueberzeu-
gung. Wir wollen nicht Verhetzung, noch Hass;
aber wir wollen uns auch nicht terrorisieren lassen.
Wenn wir da unsere Hände in den Schoß legen
würden, so wäre ein solcher Friede ein fauler Friede.
Wie im Kriege für die Soldaten, so muss auch
für uns die Fahne der Mittelpunkt und das Zeichen
unseres Kampfes sein. Ihn haben wir zu führen in
erster Linie gegen den Hauptseind des christlichen,
arbeitenden Volkes, gegen den Capitalismus.
In seinem Gefolge ist die Verderbnis für die arbei­
tenden Classen. Darum ist die erste Aufgabe eines
jeden Arbeitervereines, die Missstände dieses capi-
talistischen Zeitalters zu bekämpfen.
Redner kam dann aus unsere gegenwärtigen
Culturströmungen zu sprechen, wo es namentlich
die „Los von Rom"-Bewegung ist, welche
uns ausfordert, stramm auf dem Posten zu sein.
Sie ist keinem religiösen, sondern einem politischen
Zwecke entsprungen, um die Bestrebungen jener
Partei zu fördern, die unser ohnehin genug zer­
rissenes Oesterreich ganz zertrümmern möchte. „Ich
bin auch ein Deutscher," sagte der Festredner, „aber
kein Auchdeutscher. Die erste Eigenschaft des
Deutschen ist die Treue. Gerade wegen des Deutsch­
thums kann ich meinem Glauben nicht treulos
werden, und diejenigen sind in der Thal keine
guten Deutschen, welche uns zur Untreue ver­
leiten wollen." Das Wort „Los von Rom!" ge­
hört eben auch zu jenen Schlagworten, womit
intelligent sein wollende Leute sich ins Bockshorn
jagen lassen.
Eine andere Strömung, welche uns den Kampf
aufnöthigt, ist diejenige, die den Leuten beibringen
will, dass alle Pro d u c tion s m itt el in das
Eigenthum des Staates übergehen sollen. Diese


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 66—67
geradezu undeutsche Bewegung geht aus vom
Judenthume, denn ihre Führer sind die internatio­
nalen, vaterlandslosen Juden. Auch gegen die
Macht der verjudeten Socialdemokratie wird der
Arbeiterverein den Kampf aufzunehmen haben.
Wir haben ihn zu führen erstens durch Ileber-
zeugungstreue und einträchtiges Zu­
sammenwirken. Der Redner schildert in be­
geisterten Worten die Bedeutung der Fahne, um
dis beim Kriege im Momente des schärfsten
Kampfes die Kämpfenden sich sammeln. So sollen
es auch wir halten und sich alle diejenigen, die
noch die gleiche Ueberzeugung haben, um die gleiche
Fahne scharen.
Wir Katholiken dürfen uns nicht alles gefallen
lassen; nur eigene Energie und Selbsthilfe kann
uns vorwärts bringen.
Ein zweites Mittel in diesem Kampfe ist die
christliche Presse. Von den Gegnern können
wir lernen, was wir da zu thun haben. Redner
erörtert die große Bedeutung der Presse. Er sagt:
Abonniert die christlichen Blätter! Wenn einer für
sich das Abonnement nicht erschwingen kann, so
suche er drei, vier andere zusammenzubringen, um
dann vereint eine katholische Zeitung zu halten.
Eines jeden überzeugten Katholiken aber unwürdig
ist es, ein parteiloses Blatt zu abonnieren.
Eine solche farblose Zeitung ist doch im Grunde uns
entgegengesetzt. Also fördern wir mit aller Kraft
die christliche Presse!
Ein drittes Mittel in diesem Kampfe ist die
Vereinsorganisation. Auch da gehen uns
wieder die Gegner mit gutem Beispiele voran.
Darum seien wir bestrebt, uns zu organisieren.
Wenn nach diesem katholischen Vereinsfeste jeder
Theilnehmer seine Pflicht thun wird, wenn jeder
einzelne Mann fleißig agitiert, dann werden wir
vorwärts kommen. Der größte Theil der Wiener
Bewegung ist ein Werk der Agitation von
Person zu Person.
In Wien haben sich auch die christlichen Frauen
und Fräulein der Sache angenommen und die so
glückliche Gabe Gottes, die Liebenswürdigkeit, zu
Hilfe genommen, um die christliche Vereinsorgani­
sation auszubauen.
Das ist und bleibt das Wichtigste, dass wir
uns rühren und regen, dass wir uns selbst helfen.
Es gibt kein besseres Mittel als den eigenen,
energischen Willen. Es ist traurig aber wahr,
dass man gerade Katholiken mit Recht den Vor­
wurf machen hört, sie vertreten ihre Ueberzeugung
nicht mannhaft. Stehen wir also ein für unsere gute
und gerechte Sache mit voller Kraft nach den
Worten des Dichters:
„Wir bauen ganz im Stillen
An einer festen Wehr,
Und nur ein fester Willen
Trägt uns die Steine her."
Nach der oft von Beifall und stürmischen Zu­
rufen unterbrochenen Rede trat die gesellige Unter­
haltung in ihre Rechte. Jedem der Theilnehmer
entflohen die Stunden nur zu schnell. Zwischen
6 und 7 Uhr abends mussten sich die so zahlreich
erschienenen Steirer Arbeitervereine mit dem Ge­
danken der Heimfahrt vertraut machen. Der Wolfs­
berger Arbeiterverein gab den Scheidenden das
Geleite an den Bahnhof. Mit den Abendzügen
kamen aber wieder neue Theilnehmer an für die
am Montag stattfindende Generalversammlung des
„Kath.-pol. Volksvereines". So erschienen unter
anderem Vertreter vom Gurkthal, Oberkärnten.
Von den Neuangekommenen erwähnen wir in erster
Linie den Obmann des Volksvereines G. Bittner
und Herrn Karl Schwechler, Redacteur in Graz.
Beim Einbruch der Dunkelheit wurde mit Musik­
begleitung der Rückmarsch in den Theatersaal an­
getreten. Wir erwähnen gleich jetzt schon, dass das
elektrische Licht an diesem Abend mehr als gewöhn­
lich zu wünschen übrig ließ. Zeitweise war die
ganze Stadt in tiefe Dunkelheit gehüllt. Wo der
Fehler diesmal steckte, ist uns bis zur Stunde,
wo wir dies schreiben, noch nicht bekannt. Was in
dieser Angelegenheit erfahrene Wolfsberger uns
mittheilten, wollen wir uns für später aufheben.
Die Unterhaltung wurde durch den zeitweiligen Licht­
mangel nichtnur nicht unterbrochen, sondern entwickelte
sich nur noch lebhafter. Die Zeltweg er Musik­
kapelle concertierte im Garten, während die städtische
Kapelle im vollbesetzten Theatersaal, in welchem
nur mit Mühe ein Plätzchen von später Kommenden
erobert werden konnte, ihre Weisen zur vollsten
Zufriedenheit der Anwesenden ertönen ließ.
Unter der umsichtigen Leitung des Verbands­
obmannes der Arbeitervereine von Kärnten, Herrn
A. Plattner, nahm die
Schlussunterhaltung
unter günstigen Auspicien ihren Anfang. Von den
eingelaufenen Begrüßungsschreiben und Begrüßungs­
telegrammen erwähnen wir folgende:
Die Arbeitervereine „Weiße Nelke" in Bruck
an der Leitha und von Weiz, Herr H. Pintschnig
(Bleiburg), Pitterle (Brückl), Marinig (Brückl).
Der um den hiesigen Verein vielverdiente Herr
Redacteur F. Tschulik (Bozen) kleidete seinen
drahtlichen Wunsch in folgende Form:
„Zu Häupten Kreuz und Doppelaar, so stehe
und streite Heldenschar!"
Nicht endenwollenden Beifall fand nachfolgendes
Telegramm, welches von den Anwesenden stehend
entgegengenommen wurde. Das aus Wien datierte
Telegramm lautet:
„Leider verhindert, der freundlichen Einladung
zu entsprechen, begrüße die Festtheilnehmer auf
das herzlichste und wünsche dem Vereine, dass er
weiter blühe und gedeihe. Dr. Karl Lueger, Bürger­
meister."
Als sich der Minuten andauernde Beifall gelegt
hatte, ergriff der anwesende Herr Reichsraths­
abgeordnete Julius Axmann das Wort, um seinen
Dank für die der christlichsocialen Idee zum Aus­
druck gebrachten Ovationen auszusprechen.
Die Ausführungen des Herrn Axmann wurden
mit stürmischem Beifall ausgenommen. Herr Redacteur
Plattner begrüßte hierauf auch die anwesende
Gemahlin des Herrn Reichsraths-Abgeordneten
Axmann.
Canonicus Bittner machte den Anwesenden
die freudige Mittheilung, dass er von Sr. Gnaden
dem hochwürdigsten Fürstbischof Dr. I. Kahn be­
auftragt sei, die Grüße des hochwürdigsten Fürst­
bischofs den Anwesenden zu überbringen, was unter
den Anwesenden allgemeine Freude erweckte.
Herr Schwechler (Graz) überbrachte die
Brüdergrüße Steiermarks. Er wies auf die Einigkeit
zwischen Kärnten und Steiermark hin. Wir müssen
gemeinsam marschieren und gemeinsam schlagen,
denn die Steirer und Kärntner haben dieselbe wirt­
schaftliche und politische Noth. Er versichert die
Anwesenden, dass die Steirer mit großem Interesse
die Reformbestrebungen von Kärnten verfolgen.
Die humorvolle Rede fand lebhaften Beifall.
Der Leiter des Unterhaltungsabends toastierte
auf den Clerus, während Redacteur K. Walcher
im Namen des „Kath.-Polit. Volksvereines" dem
Festausschuss von Wolfsberg für seine vielen und
schweren Arbeiten zur Festveranstaltung, unter
Beifall der Anwesenden, den Dank zum Ausdruck
brachte. Zum Schluss brachte Herr A. Plattner
das „Credo der Socialdemokraten" mit riesigem
Applaus zum Vortrag.
Verbandstag.
Am 4. Juni veranstaltete der Verband der
nichtpo litis chenArbeitervereinedesHerzog-
thums Kärnten in Kaßarnigs Gasthause in Wolfs­
berg seinen ersten Verbandstag, auf dem
der Verein „Austria" (Klagenfurt) als Vorort und
die christlichen Arbeitervereine von Bleiberg, Kreuth,
Spittal, Villach und Wolfsberg vertreten waren.
Nach der Eröffnung des Tages durch den
Verbandsobmann Herrn A. Plattner (Klagen­
furt) erstattete Herr Verbandsconsulent I. Un t e r-
luggauer den Tätigkeitsbericht der Ver­
bandsleitung und legte eine übersichtliche Statistik
der dem Verbände angehörigen sieben Vereine vor,
aus der wir entnehmen, dass der Verband circa
700 active und 200 unterstützende Mitglieder zählt.
Die Statistik wird im Verbandsorgane, dem
„Kärntner Landboten" veröffentlicht werden.
Als Vorort wurde einstimmig wieder der Verein
„Austria" (Klagenfurt) gewählt. Ebenso wurde über
Antrag des Vorsitzenden vom Verbandstage ein­
stimmig dem Herrn ChefredacteurKonrad Wa Ich er,
als Obmann der Verlagsgesellschaft „Austria", für
die Ausgestaltung und ausgezeichnete Leitung des
„Arbeiter- und G ew er b e fre un d" der Dank
und das vollste Vertrauen ausgesprochen.
Ueber Antrag Paulitsch wurde der Wunsch
ausgesprochen, dass auch der Arbeiterverein für
Spittal und Umgebung, gleich den übrigen Ver­
einen, behufs Beistellung von Rednern rc. mit dem
Katholisch-politischen Volksvereine sich ins Ein­
vernehmen setze.
Ebenso wurde der Antrag angenommen, an den
Katholisch-politischen Volksverein das Ersuchen zu
stellen, durch möglichst baldige Bestellung eines
eigenen Rechtsvertreters die Frage des Rechts­
schutzes in günstigem Sinne zu lösen.
Eine einheitliche Reiseunterstützung der
Verbandsmitglieder wurde abgelchnt, angenommen
dagegen der Antrag, dass bedürftige Verbands­
mitglieder, beziehungsweise ihre Familien, über An­
trag des betreffenden Vereines und nach Maßgabe
der Mittel aus der Verbandscasse unterstützt werden.
Der Vorort wurde beauftragt, die Arbeits­
vermittlung im Anschlüsse an die Arbeits­
vermittlungsstelle des „Volksschutzes" in Graz durch-
zusühren. Als Verbandsbeitrag wurde der
Betrag von 20 Hellern per Mitglied festgesetzt.
Ueber Antrag des Herrn Steiner soll im
Anschlüsse an die Fahnenweihe des Arbeitervereines
von Spittal im September l. I. dortselbst ein
außerordentlicher Verbandstag abgehalten
werden.
Herr Ka u sm ann beantragt, den nächsten or d ent-
lich en Verbandstag in Villach zu veranstalten.
Nach Erledigung mehrerer interner Angelegen­
heiten wurde der erste Verbandstag durch Herrn
A. Plattner mit einer begeisterten, kurzen An­
sprache geschlossen.
Die Generalversammlung des „Katholisch-polit.
Volksvereines".
Schon lange vor der anberaumten Zeit, wo die
Generalversammlung hätte beginnen sollen, hatten
sich Theilnehmer aus verschiedenen Thälern Kärntens
eingefunden. Die Versammlung war so stark be­
sucht, dass die Nersammlungslocalitäten des Herrn
Kaßarnig sich als viel zu klein erwiesen und viele
unverrichteter Sache abziehen mussten. Kopf an
Kopf drängte sich, und bereits zur Zeit der Ver­
sammlungseröffnung war es unmöglich, in dem
sonst geräumigen Local noch einen Platz zu ge­
winnen. Wir bemerkten unter den Erschienenen
neben dem Abgeordneten Axmann die Herren Doctor
Schöppe! (Graz), Karl Schwechler, Redacteur
(Graz), Dr. Kienböck (Wien), Dr. O. Frankl
(St. Paul), Dechant Angerer, B. Hochl. A. Waldner
und viele andere. Alle Arbeitervereine Kärntens
waren durch Delegierte vertreten.
Der Vorsitzende Herr Domcapitular G. B i t tne r
eröffnete präcise halb 10 Uhr die Versammlung,
begrüßte die Erschienenen im allgemeinen und
die Vertreter der Arbeitervereine insbesonders
auf das herzlichste, übermittelte die freudigst auf­
genommenen Grüße von Sr. Gnaden dem hoch­
würdigsten Herrn Fürstbischof Dr. Josef Kahn,
welcher den Verhandlungen und Berathungen des
Vereines das beste Gelingen wünscht. Hierauf er-
theilte der Vorsitzende dem Schriftführer des Volks­
vereines, Herrn Johann Unterluggauer, das
Wort zur Berichterstattung.
Thätigkcitsbericht des „Katholisch-politischen Volks­
vereines für Kärnten" über das Vereinsjahr 1899.
Als Schriftführer obliegt mir die Aufgabe, ein
getreues und übersichtliches Bild von der Thätigkeit
des „Kath.-Polit. Volksvereines für Kärnten" im
Vereinsjahre 1899 zu entwerfen.
Bei den Vereinen geht es häufig wie beim
Meere, Ebbe und Flut wechseln ab; so auch beim
Volksvereine. Derselbe wurde als kath.-constitutio-
neller Verein im Februar 1874 gegründet und er­
lebte seine erste Blütezeit unter dem seligen Mon­
signore Andreas Einspieler. Es gieng dann ab­
wärts, bis Ende 1893 die zweite Blütenperiode
eintrat, in der der Verein auch seinen Namen und
die Statuten änderte. Seitdem heißt er „Kathol.-
polit. Volksvcrein für Kärnten" in Klagenfurt.
Hatte es der Verein zur Zeit der letzten Wahlen
zu einem Mitgliederstande von nahezu 3000 gebracht,
so gieng es nach denselben wieder bedeutend zurück;
denn einerseits sehnte sich alles nach Ruhe, nach
den Aufregungen der Wahlen, andererseits waren
die besten Agitationskräfte durch besondere Umstände
lahmgelegt und endlich mangelte es völlig an Mitteln.
Mit dem Einzug neuer Kräfte in Klagenfurt begann
auch wieder neues Leben. Den Wendepunkt bildet
die letzte Generalversammlung am 6.*April 1899
in Klagenfurt.
Die Schwerkraft des Vereines, gleichsam die
Seele, lag im Ausschüsse, der mit Ausnahme
der zwei Ferienmonate jeden letzten Donnerstag im
kathol. Gesellenhause seine Sitzungen, neun an der
Zahl, abhielt, die sowohl von den Ausschussmit­
gliedern von Klagenfurt, als auch von auswärts,
öfters auch von Gästen besucht waren und durch­
wegs einen recht anregenden und interessanten
Verlaus nahmen. Ein überreiches Arbeitsfeld war
es, das sich dem Ausschüsse darbot.


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 5 ]
Nr. 66—67
Kärntner Zeitung
Seite 5
Es sei mir gestattet, nur die wichtigsten Fragen
und Angelegenheiten, die bei diesen Sitzungen be­
sprochen wurden und deren Verhandlung vielfach
positive praktische Resultate zeitigte, flüchtig zu
berühren. Bereits in der ersten Sitzung wurde die
Veranstaltung wöchentlicher geschlossener gesel­
liger Abende beschlossen. Dieselben wurden
auch unter dem Namen „Deutscher Club" im Hotel
„Moser" bis zum Beginne der Sommerferien und
der Sauregurkenzeit abgehalten und manche prak­
tische und dringende Angelegenheit wurde da all­
seitig besprochen. Einigemale nahmen auch die
katholischen Landtagsabgeordneten theil.
Leider stieß die Fortführung dieser geselligen
Abende im Herbste auf verschiedene Hindernisse und.
mussten dieselben darum vorläufig sistisrt werden,
bis sie hoffentlich in günstigerer Zeit zu neuem
Leben erwachen.
Eine andere Frage, die den Ausschuss angele­
gentlich beschäftigte, war die Beschaffung der für
Organisation und Agitation unbedingt nothweudigen
Geldmittel. Der Ausschuss trat an die besser
situierten Gesinnungsgenossen mit der Bitte um
Unterstützung herau und der Caffabericht wird zeigen,
dass mir nicht umsonst angeklopft haben.
Schwere Sorgen und viel Mühe und Arbeit
kostete die praktische Durchführung einer möglichst
strammen Organisation. Vereinsbücher und
Mitglieder-Verzeichnisse mussten neu angelegt, Ver­
trauensmänner in den verschiedenen Landestheilen
gewonnen werden u. s. w. Obwohl schon ein großer
Schritt hierin vorwärts gemacht wurde, bleibt der
Zukunft doch noch ein schweres Stück Arbeit.
Eine besondere Aufmerksamkeit wurde dem
„Kärntner Landboten", der zum Vereinsorgan
erklärt wurde, und der Herausgabe von Broschüren
zugewendet; die Landbotenfrage kam mit Ausnahme
der ersten bei allen Sitzungen zur Sprache, doch
darüber später mehr. Zu wiederholtenmaleu wurden
die politischen Verhältnisse in einzelnen
Landestheilen und Orten besprochen und praktische
Anregungen zur Sanierung gegeben.
Ferner wurden in den Ausschusssitzungen Ver­
sammlungsvorschläge unterbreitet oder gestellt, die
Redner bestimmt, über abgehaltene Versammlungen
und ihre Erfolge Bericht erstattet und so stets ein
treues Bild des öffentlichen katholischen Lebens im
deutschen Landestheile entworfen.
Andere Angelegenheiten, die wiederholt
zur Sprache kamen, aber noch keine oder nicht die
erwarteten Früchte zeitigten, sind z. B. di« Informa­
tionsreise des Herrn Domvicar G. Weiß und Genossen
nach Wien zum Studium der Wiener Fleischverhält-
nisse, die Abhaltung eines Jnstructionscurses für
Buch- und Cassenführer, eines praktischen Redner-
curses. eines praktisch-socialen Curses in Klagenfurt,
die Benützung des Informations-Bureaus des
Dr. Ruhland durch die landwirtschaftlichen Genossen­
schaften, die Bemühungen zur Durchführung einer
Reichsorganisation u. s. W.
Das alles sind Arbeiten, die sich dem Auge
der Oeffentlichkeit vielfach vorderhand entzogen,
nichtsdestoweniger aber von tief einschneidender Be­
deutung für den Gcsammtverein und seine Mit­
glieder sind.
Fragen Sie nun: Was hat der Verein
im Vereinsjahre 1899, das eigentlich nur
b/4 Jahre dauerte, da die Vereinsthätigkeit erst mit
April 1899 begann, geleistet?, so erinnere ich
Sie an den im Sommer 1899- ausgeschickten
„Ausruf" in dem das Programm des „Volks­
vereines" entwickelt und als Mittel zur Erreichung
des im Z 2 der Statuten angegebenen Vereins­
zweckes „dem Christenthume seinen Einfluss auf
die Politik zu wahren und die materiellen Interessen
des christlichen Volkes zu fördern" kurz und bündig
erklärt wurde: Sammlung. Aufklärung und
Schulung des katholischen Volkes.
Die Sammlung gieng naturgemäß in 'den
meisten Fällen Hand in Hand mit der Aufklärung
in Wort und Schrift. Obwohl mit derselben infolge
des Fehlens eines verwendbaren Mitgliederverzeich­
nisses von vorne begonnen werden musste, zählte
der Verein doch am Schluffe des Jahres 1899
bereits circa 1400 Mitglieder; heute sind wir, wie
ich Ihnen wohl verrathen darf, 2040 Mann stark.
Um die Organisation zu einer dauernden und le­
bendigen zu gestalten, wurden, wo immer möglich,
Vertrauensmänner, Mandatare, gewonnen, meistens
Leute aus dem Volke, die Freude und Interesse für
den Verein und seine Thätigkeit bekundeten und die
sich bereit erklärten, die Einhebung der Mitglieds-
bciträge und die Austheilung der Broschüren und
Flugblätter an die Mitglieder in die Hand zu
nehmen und in stetem Verkehr mit der Centrale
stehen. Auf das Verhältnis des Volksvereines zu
den christlichen Arbeitervereinen komme ich später
zurück.
Die Aufklärung wurde gefördert durch Wort
und Schrift, durch Versammlungen und Presse. Der
Volksverein hielt im verflossenen Vereinsjahre bis
Neujahr 1900 28 eigene Vereinsversammlungen
ab, und zwar nach den Thälern eingetheilt, im
Lavantthale, in St. Leonhard 3, Reichenfels,
St. Peter bei Reichenfels, St. Michael, St. Marcin,
Waldenstein, St. Stefan. In der Krappfelder
Gegend in Zweinitz, Metnitz und Zeltschach, in
Ossiach, in Hl. Geist bei Villach, im Möllthale in
Döllach, Rangersdorf und Stall, im Drauthale in
Lind, im Gailthale in Tröpolach, Reisach, St. Da­
niel, Wurmlach, Kötschach, St. Jakob, Bierbaum,
Liesing, St. Lorenzen und Luggau.
Außerdem hat der Volksverein ein eigenes Ab­
kommen mit den Arbeitervereinen von Kreut, Blei­
berg, Villach und Wolfsberg getroffen, so zwar,
dass einerseits sämmtliche großjährige Mitglieder
der betreffenden Vereine dem Volksvereine bei­
treten und ihr Mitgliedsbeitrag aus der Vereins-
casse bestritten wird, andererseits der Volksverein
den betreffenden Vereinen, so oft es gewünscht wird,
unentgeltlich Redner zur Verfügung stellt und
ihnen die übrigen aus der Mitgliedschaft des Volks­
vereines erfließenden Vortheilc (Broschüren rc., in
neuester Zeit auch unentgeltliche Auskunft) zu­
kommen lässt. Auf diese Weise sprachen vom Volks­
vereine unentgeltlich beigestellte Redner in je zwei
Versammlungen der christlichsocialen Arbeitervereine
von Bleiberg und Kreut, in drei Versammlungen
des katholischen Volks- und Arbeitervereines für
Villach und Umgebung und in vier Versammlungen
des katholischen Arbeitervereines für Wolfsberg
und Umgebung. Endlich sprachen Redner des
Volksvereines in mehreren Versammlungen land­
wirtschaftlicher Vereine, und zwar in den General­
versammlungen der landwirtschaftlichen Einkaufs­
genossenschaft in Winklern, der Raiffeisencasse in
Klein-St. Veit, der Raiffeisencasse in Brückl, des
Consum- und Cassenvereines in Mitschig und der
Raiffeisencasse in Riegelsdorf. Rechnet man dazu
eine von Herrn K. Walcher veranstaltete Conferenz
des Clerus von Krappfeld und Umgebung, so er­
gaben sich 45 Versammlungen, bei denen Redner
des Volksvereines als Sprecher auftraten.
Worüber wurde nun in diesen Versammlungen
gesprochen? Zunächst wurde, obwohl unser Verein
ein politischer ist, am allerwenigsten politisiert; nur
in circa vier Versammlungen wurden politische
Reden gehalten; denn heute mehr als je und in
Kärnten mehr als anderswo gilt das Wort:
„Politisch Lied ein garstig Lied" und „Zuerst leben,
dann philosophieren und politisieren". Vielmehr
versolgte der Verein den Grundsatz, das Volk
wirtschaftlich aufzuklären und ihm wirtschaftliche
Hilfe zu bringen. Dementsprechend wurde in dreißig
Versammlungen das Thema: Praktische Selbst­
hilfe, Versicherungs-, Credit- und Genossenschafts­
wesen erörtert, in circa zwanzig Versammlungen
stand das Thema: „Christliche Organisation in
Kärnten, Wesen, Bedeutung und Zweck des Volks­
vereines" auf der Tagesordnung, in fünf Versamm­
lungen wurde die Bedeutung der Presse gewürdigt,
in vier Versammlungen christlicher Arbeitervereine
wurde Bericht erstattet über den praktisch-socialen
Curs in Wien, in einigen Versammlungen wurden
auch noch andere meist praktische Themata be­
sprochen.
Soviel über die Versammlungsthätigkeit des
Volksvereines.
Derselbe verbreitete aber auch Aufklärung durch
die Presse, durch Herausgabe von Flugschriften und
Broschüren und durch sein Vereinsorgan, den „Land­
boten". Ein Flugblatt „An die Katholiken Kärn­
tens" wurde als Separatabdruck des „Landboten"
in 2000 Exemplaren aufgelegt.
Wesen, Bedeutung und Zweck des Volksvereines
wurde im „Aufrufe" volksthümlich klargelegt, der
in 5000 Exemplaren verbreitet wurde. Endlich wurde
in der 68 Seiten starken Broschüre „Wozu ist der
Kärntner Landtag und was hat er Heuer gethan?"
(Auflage 3000) von einem erfahrenen Fachmanne
über das Wesen des Landtages, seine Aufgaben
und seine Thätigkeit in der Session von 1899 un­
parteiisch und sachlich Bericht erstattet.
Eine besondere Aufmerksamkeit widmete der
Volksverein der Ausgestaltung des „Landboten".
Wiederholte Unterhandlungen mit dem St. Josef­
verein als Eigenthümer zeitigten das Resultat,
dass der Volksverein seit Juni 1899 den „Land­
boten" gleichsam in Pacht nahm und so berechtigt
wurde, ihn inhaltlich und in der Erscheinungsform
auf sein Risiko hin zu reformieren. Wer den „Land­
boten" vor der letzten Generalversammlung mit
dem heutigen vergleicht, wird finden, dass er inhalt­
lich interessanter geworden, und dass er, obwohl
an Umfang verstärkt, dennoch seit Neujahr als
langersehntes Wochenblatt mit dem früheren niederen
Bezugspreise und den Hausblättern als Beilage
erscheint, eine Leistung, über der die Gegner fast
den Kopf verloren.
Der Dank dafür gebürt dem Volksverein, der
diese Ausgestaltung mit vielen Kämpfen durch
rastlose Agitation ermöglichte, und dem Abgeord­
neten Ambros Opitz in Warnsdorf als Herausgeber
der „Hausblätter" für sein opferfreudiges Entgegen-
kommmen.
Und der praktische Erfolg der vom Volks­
vereine verbreiteten Aufklärung?
Er trug indircct bei durch seine Versammlungen
zur Gründung der Einkaufsgenossenschaft Lind, der
Molkereigenossenschaft Reisach, des Vichvcrsicherungs-
Vereines Klein-St. Veit zur Stärkung und Hebung
des Bezirks-Feuerversicherungsvereines Obermöllthal
und zur Hebung und Belebung verschiedener Cassen-
vcreine. Er war der eifrigste Agitator für die vom
Lande ins Leben gerufenen Versicherungsanstalten
und bewies dadurch durch die That, dass er nicht
einseitige Parteipolitik treibt, sondern überall für
das Gemeinwohl eintrilt, unbekümmert um der
Parteien Gunst oder Hass. Direct Kinder des
Volksvereincs sind die neugegründetcn Cassenvereine
von Zcltschach, Luggau und Bierbaum.
Das dritte Mittel endlich zur Erreichung des
Vereinszweckes, die Schulung des Volkes, geht
theilweise mit der Aufklärung in Wort und Schrift
Hand in Hand und baut sich auf dieser als noth-
wendige Grundlage auf.
Wenn wir die Versammlungsberichte des Ver­
eines lesen, stoßen wir fast immer nur ans die Nam-n
Walcher, Weiß, Tschulik u. s. W. In der That hat
Herr Walcher in 22, Herr Weiß in 12 Versamm­
lungen gesprochen, als Laienredner traten nur
stärker hervor die Herren Tschulik in 7 Versamm­
lungen und Rupert Pirker, Geschäftsführer der
Einkaufgenossenschaft in Mörtschach, ein schlichter
Bauer, in 4 Versammlungen. Da fehlt es noch.
Es müssen mehr Redner aus dem Volke heran­
gebildet werden. Zu diesem Zwecke war schon im
letzten Vereinsjahre die Abhaltung eines kurzen,
praktischen Rednercurses, zu dem die tüchtigsten
Mitglieder in den einzelnen Thälern eingeladen
werden sollten, geplant. Die Ausführung dieses
eminent praktischen Gedankens musste aber leider
verschoben werden; doch aufgeschoben ist nicht auf:
gehoben. Es wurden auch bereits Materialienbücher,
wie sie in Deutschland sich bestens bewährt haben,
und andere Behelfe bestellt und so ist zu hoffen,
dass wir bald auch tüchtige Volksredner haben
werden, die mit feuriger Begeisterung die Interessen
des christlichen Volkes vertreten werden. Eine
Bibliothek socialer Werke, deren Anlegung in Aus­
sicht genommen ist, wird seinerzeit auch ihren Theil
zur Schulung des Volkes beitragen.
Wenn ich zum Schluffe noch ganz kurz, weil
eigentlich nicht mehr zum Thema gehörig, auf die
Gründung einer Centralcasse für die christlichen
Cassen und Genossenschaften und aus den Anschluss
des Volksvereines an die sociale Auskunftsstelle
in Graz, wo die Mitglieder, wie Sie im „Land­
boten" gelesen haben werden, unentgeltliche Aus­
kunft in verschiedenen Angelegenheiten erhalten.
Hinweise, so glaube ich ein hinreichend klares und
erfreuliches Bild von der Thätigkeit des Volks­
vereines im abgelaufenen Vereinsjahre entworfen
zu haben, und hoffe, dass Sie dem abtretenden
Vereinsausschuffe das Absolutorium ertheilen werden.
Die Versammlung brach in Hochrufe über die
in kurzer Zeit vom Volksvereine geleisteten Arbeiten
aus. Hierauf berichtete der Cassier des Vereines,
Konrad Walcher, über die Caffegebarung des
Volksvereines. Derselbe legte der Versammlung die
Rechnungen vor und wies auf Grund der genau
belegten Zahlen, wie sich auch in diesem Punkte
ein christlichsocialer Verein von den socialdemo­
kratischen Vereinen unterscheidet. Der Berichterstatter
legte den Vereinsmitgliedern dar, dass der Volks­
verein nicht nach socialdemokratischem Muster die
Mitgliedsbeiträge zu dem Zwecke einsammelt, um
mit Hilfe der Arbeiterkreuzer solchen Leuten eine
Existenz zu verschaffen, die noch nie für das Wohl


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 66-67
des Volkes etwas geschaffen haben und sich nichts­
destoweniger „Arbeiter" schimpfen lassen. Redner
erwähnte, dass sich der Verein an solche Kreise
um gütige Unterstützung unserer Vereinsidee ge­
wendet hat, welche von gewisser Seite ja gerne
als Feinde desVolkes h in gest e llt werden.
Fast alle, an die sich der Verein bittend gewendet
hat, haben sich in der That als die wahren Freunde
des Volkes dargestellt, indem fast ein jeder nach
seinen Verhältnissen dem Wunsche des Vereines zu
entsprechen suchte. Diesen Herren gebürt unsere
Anerkennung und unser pflichtschuldiger Dank. Der
Cassier ersuchte um das Absolutorium, welches ihm
auch ertheilt wurde. Herr B. Hoch! überbrachte
hierauf herzliche Grüße von Oberkärnten und
wünscht zugleich mit Herrn M. Gmeiner (Lind),
dass auch in Oberkärnten eine solch großartige
Versammlung abgehalten werden möge.
Herr Schwechler (Graz) überbringt die Grüße
von den Gesinnungsgenossen der grünen Steier­
mark und bringt den Wunsch zum Ausdruck, die
Kärntner und Steirer, die in vielen Punkten die
gleichen Forderungen haben, sollen fest Zusammen­
halten.
Ebenso begrüßen Herr Arneitz (Rosegg) und
ein Bauer von Judenburg die Festgäste.
Der Vorsitzende G. Bittner ertheilt nun dem
Gemeinderathe der Reichshauptstadt Wien und
Reichsrathsabgeordneten Herrn Julius Axmann
das Wort zur
Festrede:
Stürmisch acclamiert, erhielt der Reichsraths­
abgeordnete Axmann das Wort zur Festrede.
Wir können den reichen Inhalt des herrlichen
Vortrages, der fortwährend von lauten Beifalls­
bezeugungen unterbrochen wurde, welche da be­
kundeten, wie die vom Herzen kommenden Worte
des Redners den Zuhörern wieder zu Herzen
giengen, nur im Auszuge hier wiedergeben.
Herr Axmann überbrachte zu Beginn der
anderthalbstündigen, mit warmer Begeisterung vor­
getragenen Festrede, der Generalversammlung die
Grüße der christlichsocialen Wiener; dann gieng er
zu seinem Thema über, indem er zunächst in
markigen Zügen ein Bild der socialen Lage des
Bauernstandes zeichnete.
Wir leben im Zeitalter des Fortschrittes, aber
zugleich schreitet auch die Verarmung des Volkes
fort. Wir sehen das am deutlichsten an der gegen­
wärtigen Lage des Bauernstandes, diesem für ein
gesundes Staatswesen allerwichtigsten Stande. Der
unleugbar höchst fleißige Stand erzielt heutzutage
in den meisten Fällen kein anderes Resultat, als
den Zurückgang des Vermögens trotz aller Arbeit
und eigener Anstrengung.
Bis anfangs der Sechzigerjahre nahm der
Bauernstand in den Alpenländern eine sehr erfreu­
liche Entwicklung. Damals war die Verschuldung
noch gering; der Besitzstand wurde erhalten. Heute
ist die Verschuldung schon eine derartige, dass man
sich fast fragen muss, wie die Bauern noch die
Hypothekarzinsen aufbringen können. Daher kommt
es auch, dass gerade der Stand, der am meisten
an der Scholle hängt, jetzt die Mehrzahl der
Auswanderer stellt.
Woher kommt das? Weil das Product, das
die Arbeit des Bauern schafft, von einer kleinen
Clique bewertet wird, die mit den landwirtschaft­
lichen Erzeugnissen ein Börsenspiel betreibt. Der
Jude bestimmt auf der Börse den Preis, den der
Bauer für seine Producte erhält. Umso trauriger
ist es, dass die Regierung dem wirtschaftlichen Ver­
falle des Bauernstandes ganz ruhig zusieht, wie die
internationale Judengesellschaft sich gleich einem
Borkenkäfer an den Bauernstand hängt.
Ein anderer Stand, dessen Verhältnisse im
Argen liegen, ist der Handwerkerstand, der
heute wahrlich keinen goldenen, sondern einen
morastigen Boden hat. Der kleine Gewerbsmann
von heute hat mit den schwierigsten Verhältnissen
zu kämpfen, umsomehr, als die Regierung dem
Krankheitsprocesse des Gewerbestandes nur geringe
Beachtung schenkt. Es ist aber nicht gleichgiltig,
ob viele oder wenige selbständige wirtschaftliche
Existenzen bestehen. Die selbständigen Handwerker
zu Gehilfen herabzudrücken ist keine Kunst, aber
der Schaden, der daraus für das Gedeihen des
Staatswesens erwächst, ist ein unberechenbarer.
Der dritte Stand in diesen socialen Kämpfen
ist der der A r b e i t e r, welcher zur Zeit den Löwen-
antheil der socialen Frage in Anspruch nimmt.
Dieser Stand wurde, da sich von den maßgebenden
Persönlichkeiten niemand um ihn kümmerte, in
seiner Unzufriedenheit völlig dem Einflüsse der
Socialdemokratie preisgegeben. Der Egoismus hat
es verstanden, das judenliberale Wirtschaftssystem
zu bilden, dem die Regierung sogar Vorschub ge­
leistet hat; der Judenliberalismus ist entlarvt. Alle
Stände sind darüber einig, dass der Liberalismus
nichts anderes als Volksbetrug ist. Nun frägt es
sich aber, wie soll sich das Volk Helsen? Da er­
scheinen auf der politischen Bühne verschiedene Ko­
mödianten. Der erste Komödiant ist die Social­
demokratie. Sie verspricht alles Gute und Schöne.
Ich wäre mit ihren Plänen ganz einverstanden,
wenn sie mir sagen würde, wie sie dieses Ziel
erreichen wird. Sie verlangt vor allem die Auf­
hebung des Besitzes, die Aufhebung des Eigen­
thums. Sie verlangt: Alle Menschen sollen arbeiten.
Einverstanden. Wir wollen ja ebenfalls die Arbeit
auf alle Menschen vertheilen. Alle Menschen aber
gleich entlohnen zu wollen, ist ein Blödsinn. Nie­
mals wird es möglich sein, arbeitsscheue und
fleißige Arbeiter gleich zu entlohnen. Das will die
Socialdemokratie. Wer mehr arbeitet und besser
arbeitet, hat naturgemäß ein größeres Recht am
Ertrag, als der Faule und Ungeschickte. Was die
Auftheilung des Besitzes anbelangt, so spricht dieser
Grundsatz allen Idealen der Menschheit Hohn.
Wenn man den Menschen verbieten wollte, sich
Besitz zu erwerben, da hört sich das ganze ideale
Streben der Menschheit auf.
Die Socialdemokratie sagt weiters: Das Hand­
werk ist verloren. Daran ist aber die Socialdcmo-
kratie selber schuld. Sie hat die früheren patriarcha­
lischen Verhältnisse der Gesellen als ihrer unwürdig
verleumdet, und hat den Gehilfen die Lust ver­
dorben, sich dieser Einrichtungen zu bedienen. Und
trotzdem waren gerade diese Verhältnisse viel glück­
licher, als die heutigen. Der Geselle hatte ein Heim,
während er heute mit einem großen Lohne Hunger
leiden muss. Damals waren auch die sittlichen
Verhältnisse bedeutend bessere. Der Geselle tröstete
sich mit dem Gedanken, dass auch er einmal daran
kommen wird, zu heiraten. Heute nimmt er sich
ein Concubine und setzt unsägliches Elend in die
Welt. Die Socialdemokratie hat also auch in sitt­
licher Beziehung das Volk corrumpiert.
Diese Partei kann aber auch nicht beweisen,
dass sie den wirtschaftlichen Kampf mit Erfolg auf­
nimmt. Das zeigte der böhmisch-mährische Kohlen-
arbeiter-Ausstand. 100.000 Arbeiter in einen Streik
Hetzen, dessen Erfolg mehr als fraglich, das ist ein
Experiment, das sich nur Elemente erlauben können,
die mit der Gesellschaft ein Gauckelspiel treiben.
Die Socialdemokratie ist für die A b s ch a s s un g
der Religion, der sie die Verdummung des
Menschen zuschreibt. Mit dieser Abschaffung sind
die Socialdemokraten aus dem Lande solchem Wider­
stande begegnet, dass sie glaubten, von diesem
Programmpunkte abstehen zu sollen, um die Re­
ligion als Privatsache zu erklären.
Die Grundlage der Autorität, ja der ganzen
Gesittung und Cultur der Menschen ist die Religion.
Unsere Religion ist gerade diejenige, welche die
socialen Gegensätze durch ihre Principien ausgleicht.
Vor der christlichen Nächstenliebe können sie nicht
bestehen. Religionslosigkeit hingegen treibt den
Menschen zum Verbrechen.
Wenn die Socialdemokratie auf den Ruinen
der heutigen Gesellschaft einen neuen Staat gründen
will, wie wird sie darin ohne Religion Autorität
aufrecht zu halten vermögen?
Bei der Untersuchung eines unlängst in Wien
verhafteten jugendlichen Mörders, was wurde da
gefunden? Der socialdemokratischeWahl-
aufrus und so ci a l d em okr at is ch e Zei­
tungsblätter!
Die Socialdemokratie beeinträchtigt das Familien­
leben, wobei sie in Wien als Lockspeise unlängst
„Speisung der Schulkinder" in ihr Programm aus­
genommen hat. Dadurch wird nur eine Verrohung
der Gesellschaft, deren Grundlage das Familien­
leben ist, erreicht. Damit hängt auch die Frau en-
emancipation zusammen, welche die Social­
demokratie durchführen will. Den Schaden derselben
für das Familienleben zeigte Redner in zwei Bei­
spielen, nämlich an einer Familie, wo die Frau zu
Hause ihren Pflichten obliegt, und an einer, wo die
Frau in die Fabrik geht.
Nach dieser Abfertigung der Socialdemokratie
zeichnete der Redner in drastischer Weise jene Partei,
die mit dem Kampfe für die nationalen Rechte das
wirtschaftliche und sociale Leben reformieren will.
Ein Theil der Deutschen Oesterreichs lässt sich
von Führern leiten, die, wenn man genauer zusieht.
eigentlich einen Verrath an den Principien der
nationalen Sache begehen. Diesem Vo lk s b etru g
eines Wolf gieng der Redner mit scharfen Worten
zu Leibe. Nachdem, sagte er, das nationale Geschäft
aber nicht florieren wollte, griffen die Herren zum
„Los von Rom"! obwohl gerade das deutsche
Volk seine ganze Cultur niemand anderem als der
katholischen Kirche zu verdanken hat. Die „Los von
Rom"-Bewegung machte Fiasco, zumal die Abge­
fallenen ohnehin schon vorher nur dem Taufschein
nach Katholiken waren; darum haben sich diese
Radicalen schließlich mit den Juden verbündet,
trotzdem der Antisemitismus als ein Hauptpunkt
in ihrem Programme figuriert. Das geschah vor
den Wiener Gemeinderathswahlen. Auf diesen
Volksverrath, anders kann man dieses famose
Bündnis nicht nennen, hat das Volk von Wien
bei den Wahlen die beste Antwort gegeben.
Wenn wir von einem Staate wissen wollen,
wie es mit ihm steht, brauchen wir nur zu fragen:
Wie schaut es mit den Juden aus?
Ursache unserer heutigen traurigen Erscheinungen
auf socialem Gebiete ist in erster Linie der Jude.
Sogar die Regierung steht unter dem Einflüsse des
Judenthums. Ohne das Gebot der christlichen
Nächstenliebe zu verletzen, können wir den Kampf
gegen jene Juden aufnehmcn, welche vor allem
auch Feinde ves Bauernstandes sind.
Nachdem Redner die heillosen Folgen des jü­
dischen Einflusses aus die physische und geistige
Wohlfahrt des Volkes geschildert hatte, wies er
einen Anwurf zurück, der dem geistlichen
Stande bezüglich seiner Betheiligung am politischen
Leben gemacht wird.
Er erklärte es geradezu als eine Pflicht
des Priesters, dass er die christlichsociale
Partei in ihren Bestrebungen unterstütze, und Pavst
Leo XIII. selber bezeichnet« es als Aufgabe des
Priesterthums, mit Rath und That einzutreten für
die Lösung der socialen Frage, besonders in der
jetzigen, geradezu verzweifelten Lage der Menschheit.
Die Christlichsocialen sind deshalb, weil sie
praktisches Christenthum haben wollen, durchaus
keine Volksverdummer, aber sie verlangen, dass
die Kinder in der Schule christlich erzogen werden.
Eine religionslose Schule kann keine glücklichen
Menschen heranbilden. Hinter dem ganzen Spiele
aber, das gegen das Christenthum in Oesterreich
getrieben wird, steckt wieder der Jude.
Redner entwarf nun in großen Zügen ein Bild
von den praktischen Erfolgen der Thätigkeit der
Christlichsocialen, besonders für die ländliche Bevöl­
kerung in Niederösterreich, sowie für die Klein­
gewerbetreibenden und die Heimstättenverbände.
Dass hinter den Christlichsocialen von Wien
das Volk der Reichshauptstadt stehe, haben die
letzten Wahlen gezeigt. Die Provinzen Oesterreichs
mögen ihrem Beispiele folgen. Dazu ist aber noth-
wendig, dass wir eifrig zusammen für die christlich­
sociale Sache arbeiten, und zwar solidarisch,
alle Stände! Nur dann wird die Selbsthilfe
praktisch durchgeführt werden, und die Kraft
des Christenthums wird siegen!
Ein wahrer Beifallssturm lohnte den ebenso
fesselnden als volksthümlichen, mit manchem Körnchen
feinen Humors gewürzten Vortrag des gefeierten
Redners.
Der Vorsitzende, der die Versammlung mit Um­
sicht leitete, sagte, dass er mit dem Antrag, dem
Redner zu danken, viel zu spät komme, da die Ver­
sammlung selbst ihren Dank durch lauten Beifall
zum Ausdruck gebracht habe. Das Opfer, das
sowohl Herr Axmann wie Dr. Kienböck uns
christlichsocialen Kärntnern gebracht haben, ist ein
großes, wenn man bedenkt, dass die Herren direct
vom anstrengenden Wahlkampf in Wien zu den
Gesinnungsgenossen in die Provinz eilten. Das auf
den Abg. Axmann ausgebrachte donnernde „Hoch"
wird allen Theilnehmern unvergesslich bleiben.
Dr. Kienböck legte hieraus in kurzer Rede die
letzten Ziele der Deutschradicalen dar, nämlich, dass
Oesterreich mit dem Deutschen Reiche vereinigt werde.
Dieser Plan wird von den Reichsdeutschen selber,
abgesehen von gewissen, für „Alldeutschland"
schwärmenden Hitzköpfen, als etwas Lächerliches
betrachtet. Ihnen machen schon die paar hundert­
tausend Polen, Franzosen und Dänen genug zu
schaffen und sie tragen gar kein Verlangen darnach,
sich noch einige Millionen Slaven mit auf den
Hals zu laden. Wegen etlicher deutschradicaler
Heißsporne soll Oesterreich nicht zugrunde gehen.
Darum ist es, speciell in Kärnten, eine unserer


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 7 ]
Nr. 66—67
Kärntner Zeitung
Leite 7
wichtigsten Aufgaben, für christliche deutsche Abge­
ordnete bei den Wahlen einzutrcten.
Durch lauten Beifall gab die Versammlung
ihre volle Zustimmung zu den Worten des Redners.
Was die heutige Versammlung für ganz Kärnten
bedeutet, kann am besten aus folgenden, zahlreichen
Zuschriften und Telegramme»
ersehen werden.
Entschuldigung s- und Zustimmungs­
telegramme hatten gesandt die Herren: Franz
Pnchas, Chefredakteur in Graz, August KriLaj,
Pfarrer in Kamp, Baron Manndorff in Klagenfurt,
Pfarrer Harter und Johann Tabojer, Arriach;
von Vertrauensmännern und Mitgliedern: Albin
Koplenig. Kötschach, Franz Türk, Millstatt, Johann
Moser, Tschirweg, JohannZernatto,Treffen, Johann
Sturm, Himmelberg, I. Keuschnig, Mallnitz, I. Fritz,
Greisenburg, Gruber, Feicht bei Spittal, Kurtz,
Weitensfeld, Pfarrer Schwingshackl, Zweinitz.—
Telegramme waren eingelangt von der Redac­
tion der „Reichspost", Wien, vom katholischen Ver­
eine Bozen und Umgebung, dem Bürger- und
Geschästsvereine Klagenfurt, Dechant Francisco
Grafendorf, Domvicar Weiß, Klagenfurt, Pfarrer
Marinig, Brückl, Gesinnungsgenossen von Klagen­
furt, Vereinsmitgliedern der Gemeinden Wieting,
Lölling, Hüttenberg. Klein-St. Paul im Görtschitz-
thal, den Herren Fritzer und Moser im Namen der
Mitglieder von St. Daniel und Vellach i. G.,
von Herrn Ehrlich im Namen der Saifnitzer Mit­
glieder, von den Vereinsmitgliedern von Saifnitz,
Mitschig, Döllach, Sagritz und Mörtschach,
von den Herren Doctor Josef Plattner,
Guggenberger und Möderndorfer im Namen der
Vereinsmitglieder von Mitschig, den Herren Pirker,
Kahn, Müller und Wallner, Vertrauensmännern
im Obermöllthal, von Vereinsmitgliedern des Ober-
drauthales, von Kellerberg, von den Herren Franz
Wallner, Zwickenberg, Hier. Kovatsch, Pontasel,
Frank, Markowitz und Gerstl, Hl. Blut, Pfarrer
Wilhelmer, Kremsbrücken, Riedl und Gradl, Met­
nitz, Pfarrer Groß, Obermillstatt, Gemeinde-Vor-
stehung und Pfarramt Sagritz, vom landwirt­
schaftlichen Vereine Döllach und der Raiffeisencasse
Sagritz, Franz Dury, Josef Lackner, Josef Fischer,
Bartlmä Gwcnder, Ferdinand Nowak, Anton Kraß-
nitzer, Weitensfeld, Director F. Wappis als Ob­
mann des St. Joses-Vereines, Klagenfurt, Propst
Pleschutznig, Villach, Kanzler Elsler und Dom-
capitular Größer, Klagenfurt, Abgeordneter Schois­
wohl, Gußwerk und Dr. Max Mayr, Linz, im
Namen der 40.000 Volksvereinsmänner Oberöster­
reichs. Geradezu stürmischen Beifall weckte die Ver­
lesung des folgenden Telegrammes: „Danke ver­
bindlichst für freundliche Einladung, bedauere
unendlich, nicht erscheinen zu können, sende die
herzlichsten Grüße und wünsche die besten Erfolge.
Bürgermeister Dr. Karl Lueger." Nach Verlesung
dieses Telegrammes wurde unter minutenlangem
Beifalle die Abfendung folgenden Telegrammes be­
schlossen: „Dr. Karl Lueger, Wien. Die von
mehreren hundert Mitgliedern aus ganz Kärnten
besuchte Generalversammlung des kathol.-politischen
Volksvereines für Kärnten in Wolfsberg, entbietet
die innigsten Glückwünsche zu den letzten Wahl­
siegen und hofft, dass dieselben ihren Rückschlag
auf die Provinz üben werden. Bittner, Obmann.
Nach Verlesung der begeistert aufgenommenen
Telegramme beantragte Herr Dechant Ange.rer
die Wiederwahl des verdienstvollen früheren Aus­
schusses, welcher Antrag mit einigen kleinen Aende-
rungen, da einzelne Mitglieder eine Wiederwahl
ablehnten, einstimmig angenommen wurde.
Herr Karl (Wolfsberg) brachte in beredten
Worten den Dank im Namen der Anwesenden der
Volksvereinsleitung zum Ausdruck.
Der Herr Vorsitzende fasste hieraus in beredten
Worten die Bedeutung der heutigen Generalver­
sammlung zusammen, dankt allen Mitgliedern des
Vereines für das zahlreiche Erscheinen und schließt
die erhebend verlaufene Versammlung mit einem
begeistert aufgenommenen „Hoch" an Kaiser und
Papst.
Nachmittags fand ein gemüthlicher Ausflug nach
dem schön gelegenen St. Margareten statt, an
welchem sich sehr viele betheiligten, unter anderen
auch die Herren Axmann, Kienböck, Schwech­
ler und viele andere mehr. Die Stunden, die
man noch mit den Wienern gemüthlich zusammen
sein konnte, waren bald entschwunden und die Abend­
züge entführten die Gäste wieder in ihre Heimat.
Die Generalversammlung des
Bauernvereines von Mittel- und
Obersteiermark
wurde am Dienstag dem 5. d., um halb 10 Uhr
vormittags, in den großen Annenjälen unter starker
Betheiligung der Bauern abgehalten.
Der Vorsitzende Herr Abg. Hagenhofer be­
grüßte die zahlreich erschienenen Gäste. Anwesend
waren u. a. die Abg. Hauser (Oberösterreich)
und Schoiswohl, die Herren Baron Morsey,
Baron Oer, Schwechler, Puchas. Von Kärnten
waren die Herren G. Weiß und K. Walcher an­
wesend.
Abg. Berger erstattete den Rechenschaftsbericht,
der beifällig ausgenommen wurde. Er berichtete über
die Thätigkeit des Vereines. Vom Verein aus, der
bereits 24.000 Mitglieder zählt, wurden 31 Ver­
sammlungen abgehalten. Er erwähnt die Einfüh­
rung des Rechtsschutzes und die Schaffung von
Feuerversicherungsvereinen. Der Verein hat
seine Probe auch schon bei der Ergänzungswahl in
Feld b ach bestanden. Hierauf wurden vom Vor­
sitzenden Huldigungstelegramme an Papst und Kaiser
beantragt und mit Begeisterung von der Versamm­
lung angenommen.
Herr Prälat Karton berichtet über die im
steirischen Landtage von ihm beantragte Landes­
wahlreform. Er beleuchtet die Scheingefechte der
liberalnationalen Herren mit ihren Wahlresorm-
anträgen.
Abg. Hauser überbringt Grüße vom Volks­
verein in Oberösterreich und schildert in humoristi­
scher Weise die von Rokitansky in Oberöster­
reich erlittene Niederlage. Im weiteren Verlauf be­
spricht er die Nothwendigkeit der Gründung einer
Bauern v erei n s ca ss e. Essoll eine große, gemein­
same Casse gegründet werden, bei welcher der Rein­
ertrag dem Bauer zugute kommen soll. Und das
Geld des katholischen Bauers soll auch dem
katholischen Bauer zugute kommen. Es soll die
Casse im kleinen anfangen und sich immer weiter
ausgestalten. Eine diesbezügliche Resolution wird
angenommen. Dem Redner wird der Dank zum
Ausdruck gebracht.
Herr Abg. Riegler berichtet über die Errich­
tung einer selbständigen Feuerversicherungsanstalt.
Seine Ausführungen stützen sich in der Hauptsache
auf die zweite Broschüre: „Wie können und sollen
sich die Bauern gemeinsam helfen?" Redner verliest
das Resultat des in dieser Sache ausgesendeten
Fragebogens, nach welchem sich mit dem Jahre 1901
bereits 2000 Mitglieder zum Beitritt erklärt haben.
Die Resolution spricht sich unter gewissen Bedin­
gungen an den Anschluss an eine sichere Privat­
anstalt aus. Sollte dies nicht möglich sein, so soll
er sich auf eigene Füße stellen.
K. Walcher legt die Nothwendigkeit einer
selbständigen Organisation unter Beifall der
Anwesenden dar und berichtet hierauf von der Ge­
neralversammlung des Katholisch-Politischen Volks­
vereines in Wolfsberg. Die überbrachten Grüße
vom Volksverein in Kärnten wurden mit stürmi­
schem Beifall ausgenommen.
Abg. Berger legt in klaren Worten die Un­
gerechtigkeit des bestehenden Jagdgesetzes dar. Ver­
weist auf den Widerspruch der Deutschnationalen,
die so gerne nach Deutschland schauen, aber das,
was sie sehen sollen, nicht sehen woll en. Denn,
was wir fordern, ist in Deutschland längst schon
eingeführt, den Gemeinden soll das Recht der
eigenen Jagdverpachtung oder der Schaffung eines
eigenen diesbezüglichen Jagdausschusses zugestanden
werden.
Abg. Hagenhofer berichtet hierauf über die
Einführung des Höfcrcchtes und brachte zum Schluffe
die Wünsche der katholischen Bauern bezüglich der
Aenderung des Volksschulgesetzes zum Ausdruck.
In der Resolution wird ein sechsjähriger ununter­
brochener Schulzwang mit zweijähriger Wieder­
holung und gründlicher Ausbildung in den
Hauptfächern gefordert. Sie protestiert dagegen,
dass die katholischen Kinder religio ns feind­
lich en und religionslosen Lehrern übergeben
werden.
Baron Morsey spricht das Schlusswort.
Redner übermittelt den bei einer Privataudienz beim
Papste für den Bauernverein erhaltenen Segen.
Mit der Absingung der Vokshymne wurde die
Versammlung geschlossen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Aus dem Abgeordnetenhause. Der Reichs­
rath hat am 6. d. seine Thätigkeit (?) wieder aus­
genommen, doch keineswegs unter Auspicien, welche ein
längeres Beisammensein der Volksvertretung in Aus­
sicht stellen.
Zu Beginn der Sitzung leistete der neugewählte
Abgeordnete für die Landgemeinden Stanislau, Paul
Stwiertina, die Angelobung; dann widmete der Präsi­
dent dem Abg. Tittinger einen warmen Nachruf. Im
Einlaufe befand sich das Quotengesetz nebst einem Be­
richte der Quotendeputation. Der Justizminister über­
mittelte einen Gesetzentwurf, betreffend die Zuständig­
keit der Gewerbegerichte für Rechtsstreitigkeiten der bei
den Eisenbahn- und Dampfschiffahrtsunternehmungen
beschäftigten Personen. Der Handelsminister legte einen
Gesetzentwurf vor, betreffend die theilweise Abänderung des
Gesetzes vom 9. Juni 1898 über Organisierung der
Handels- und Gewerbekammern.
Nach Einbringung einer Reihe Interpellationen,
die alle infolge der Obstruction wörtlich verlesen
wurden, darunter eine des Abg. Weißkirchner (christ­
lichsocial), welche Maßnahmen die Regierung mit Rück­
sicht auf den Ablauf des Uebereinkommens mit der
Donau- Dampfschiffahrts- Gesellschaft getroffen habe,
damit sich diese bisher mit österreichischem Gelde unter­
stützte Gesellschaft nunmehr nicht ganz in den Dienst
der ungarischen Industrie stelle, ergriff der Minister­
präsident zu einer längeren Erklärung das Wort,
von den Jungczechen durch beständige Zwischenrufe
unterbrochen. Dr. v. Körber lenkte zunächst die Auf­
merksamkeit des Hauses auf den Ernst der gegen­
wärtigen Lage. Seit einer Reihe von Sitzungen stehe
die erste Lesung des Budgetprovisoriums auf der
Tagesordnung, und das Haus ist noch nicht dazu ge­
langt, und auch die heutige Sitzung sei wieder resultatlos
verlaufen. Er erblicke in der Bewilligung des Budget­
provisoriums nicht ein Vertrauensvotum für die Re­
gierung, sondem nur die Anerkennung einer Staats-
nothwendigkeit. Als Dr. v. Körber das Gerechtigkeits­
gefühl der Regierung gegenüber allen Völkern deS
Reiches hervorhob, that sich der Abg. Dolezal derartig
durch Zwischenrufe hervor, dass ihm der Abgeordnete
Axmann sagte: „Benehmen Sie sich anständig!"
Nur stückweise vermochte der Ministerpräsident seine
Rede vorzutragen, da ihm die Czechen absolut keine
Ruhe ließen, so zwar, dass der Präsident den bezeich­
nenden Ausspruch that: „Ich ersuche auf allen Seiten
um Ruhe! Das ist ja kein Parlament!"
Dr. v. Körber hob dann den guten Willen der
Regierung durch Einbringung der Sprachengesetzentwürfe
hervor, trotzdem wurde aber die Behinderung der
parlamentarischen Thätigkeit fortgesetzt, und damit die
ohnehin zurückgebliebene wirtschaftliche Entwicklung des
Staates noch weiter gehemmt.
Zum Schluffe appellierte der Minister mit aller
Wärme und mit ganzem Nachdrucke an das Haus, es
möge das Gesetz, die Ordnung, den Staat und dessen
Interessen voranstellen, um, solange eS noch Zeit ist,
die öffentlichen Einrichtungen unversehrt zu bewahren.
Abg. Herold (Czeche) entgegnete, die Czechen
leugnen es nicht, dass die Herstellung des nationalen
Friedens das Nothwendigste für den Staat sei; sie
hätten immer dazu die Hand geboten, aber sie wollen
gleichmäßiges Recht. Sollte die Sprachenfrage im ab­
soluten Wege geordnet werden, so werde sich das
czechische Volk mit allen Kräften dagegen auflehnen.
Damit schloss die erste Sitzung— Resultat Null.
Die Obstruction trifft bereits umfassende Vor­
bereitungen; schon liegen 4000 Petitionen auf dem
Tische des Abgeordnetenhauses, wozu von Seite der
Czechen 400 Redner angemeldet sind.
Gegen die Graßmann'sche Broschüre:
„Auszüge aus den Moral-Theologien der römisch-katho­
lischen Kirche" veröffentlichte der frühere Redacteur und
Herausgeber der „Kärntner Zeitung", Franz Tschulik,
eine kurze Polemik, gestützt auf die Behauptungen
deutscher Blätter. Der von Herrn Graßmann deshalb
angestrengte Schwurgerichtsprocess, der am 6. d. hätte
stattfinden sollen, führte zu einem Ausgleiche durch
nachfolgende
Ehrenerklärung: Der Gefertigte Franz
Tschulik, früher verantwortlicher Redacteur der „Kärnt­
ner Zeitung", bedauert hiemit, gegen Herrn Robert
Graßmann, Oberlehrer a. D. und Buchdruckereibesitzer
in Stettin, in der in Nr. 116 vom 3. October 1899
der „Kärntner Zeitung" erschienenen Notiz infolge
unrichtiger, aus deutschen Zeitungen geschöpften Infor­
mationen, die Beschuldigung erhoben zu haben, dass
Herr Graßmann mit Alma Schönauer ein unsittliches
j Verhältnis unterhalten habe und ein anderes junges


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 66-67
Mädchen zum Meineide verleiten wollte. Er widerruft
daher obige, gegen Herrn Graßmann vorgebrachten
Beschuldigungen ihrem vollen Inhalte nach. Ferners
erklärt der Gefertigte, die in oberwähnter Notiz ge­
legentlich der Besprechung der Graßmann'schen Bro­
schüre „Auszüge aus den Moral-Theologien der römisch-
katholischen Kirche" gegen Herrn Graßmann erhobenen
persönlichen Vorwürfe der Lüge und Verleumdung,
sowie die weiters gebrauchten persönlich beleidigenden
Ausdrücke mit Bedauern zurückzunehmen. Jedoch hält
derselbe alles, was in dem beanständeten Artikel sachlich
in Bezug auf die Lehre der katholischen Kirche be­
hauptet wurde, nach wie vor vollinhaltlich aufrecht.
Franz Tschulik.
Ausland.
Die Engländer in Prätoria! Was die
Engländer schon vor Wochen erwarteten, ist endlich
erreicht; Lord Roberts ist am 5. Juni nachmittags
in Prätoria, der Hauptstadt der Transvaalrepublik,
eingezogen. Ueber die der Besetzung Prätorias voraus­
gehenden Kämpfe berichtet der englische Obergeneral
in einer Depesche vom 4. d. aus Sixmilespruit: „Wir
brachen heute bei Tagesanbruch auf und marschierten
etwa zehn Meilen bis Sixmilespruit, dessen beide Ufer
vom Feinde besetzt waren. Berittene Infanterie und
Ieomanrys vertrieben den Feind schnell vom südlichen
User und verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie
sich dem heftigen Feuer der in Verstecken geschickt ver­
borgenen Geschütze der Buren ausgesetzt sahen. Unsere
schweren Geschütze eilten über die Prätoria um­
gebenden großen Hügel der Infanterie zu Hilfe und
vertrieben nach einigen Schüssen den Feind aus seinen
Stellungen. Die Buren versuchten unsere linke Flanke
zu umgehen, was die berittene Infanterie und die
Ieomanrys verhinderten. Da die Buren unseren Nach­
trab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten,
sandte ich dem drei Meilen links von mir vorrückenden
Hamilton den Befehl, zu mir einzuschwenken und die
Lücken zwischen den beiden Colonnen auszufüllen. Der
Feind wurde dann in der Richtung auf Prätoria ge­
trieben. Der Anbruch der Nacht verhinderte die Ver­
folgung des Feindes. Die Gardebrigade steht ganz in
der Nähe des südlichen Forts von Prätoria.
Der Boxer-Äufftand in China, mit dem
die Mandschudynastie liebäugelt, kann, wenn er nicht
bald unterdrückt wird, für das „Reich der Mitte" und
den „Sohn des Himmels" sehr bedenkliche Folgen
haben. Es verlautet bereits, dass eine Macht sich mit
Truppen in Peking häuslich einrichten wolle, so etwa
wie die Engländer in Egypten. Die Lage ist jeden­
falls sehr bedenklich. Wegen der Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen des Angriffes auf
eine Kosakenescorte seitens chinesischer Banden herrscht
in europäischen Kreisen große Erregung. Die Vertreter
telegraphierten an ihre Höfe wegen Beistandes seitens
der Escadres. Das zum Schutze der österreichisch-un­
garischen Gesandtschaft von S. M. Schiff „Zenta"
entsendete Detachement ist wohlbehalten in Peking ein­
getroffen. Der belgische Gesandte meldet, es sei sehr
wahrscheinlich, dass vier belgische Ingenieure ermordet
wurden. Man erwartet einen Angriff der Boxers auf
die Stadt Tien-Tsin, doch sind alle Vorbereitungen
dafür getroffen. Da die Boxers, so genannt, weil sie
auf chinesisch sich „Faust des Patriotismus" heißen,
die Mandschudynastie hochbringen und die Fremden
ausrotten wollen, so ist es begreiflich, dass die Groß.
Mächte militärische Vorbereitungen treffen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 7. Juni 1900.
Die Festversammlung des Kath.-akad.
Universitäts- Zweigvereines Klag enfurt
findet heute Donnerstag den 7. Juni um 7 Uhr
abends im f.-b. Priesterseminare statt, wozu alle Mit­
glieder und Freunde des Vereines hiermit höflichst Un­
geladen werden.
Herrn Stadtpfarrer Leopold Unter-
kreuter hat ein Unwohlsein befallen, die ganze rechte
Seite ist gelähmt; doch ist eine ernstliche Gefahr vor­
läufig nicht vorhanden.
Erzherzog Rainer ist am 5. d. zur In­
spirierung des k. k. Landwehr- Infanterie- Regiments
Nr. 4 hier eingetroffen.
Der k. u. k. Feldmarschall-Lieutenant
Herr v. Sieglitz traf heute den 7, d. zur In­
spirierung der hiesigen Garnison ein.
Ernennungen. Der Eisenbahnminister ernannte
die Herren Bergrath Karl Ritter v. Hill in g er,
Dr. Rainer, Anton Tscharre in Klagenfurt und
den Landtagsabgeordneten Franz X. Wirth in Villach
zu Mitgliedern des Staatseisenbahnrathes auf die
Dauer von drei Jahren.— Der Ministerpräsident als
Leiter des Ministeriums des Innern hat zum Ingenieur
für den Staatsbaudienst in Kärnten den Bauadjuncten
Herrn Eduard Ertl ernannt.
Ein stenographisches Preiswettschreiben,
vom hiesigen Gabelsberger Stenographenverein ver­
anstaltet, findet am 10. d. statt. An demselben können
nur Schüler, welche einen öffentlichen Stenographen-
curs besucht haben, theilnehmen. Die Theilnehmer
haben sich am genannten Tage etwas vor 10 Uhr
vormittags im geometrischen Zeichensaale der k. k. Ober­
realschule im zweiten Stocke einzufinden.
Praktische Obftbaueurse. Der Obergärtner
der k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft, Herr Vincenz
Hirsch, wird im Monat Juni, und zwar: am
17. in Arnoldstein, am 21. in Winklern, am 22. in
Rangersdorf, am 23. in Stall, am 24. in Obervellach
praktische Obstbaucurse abhalten. Diese Curse beginnen
um 8 Uhr vormittags und dauern einen Tag. Sie
werden mit einem kurzen Vortrage eingeleitet, worauf
das Wichtigste über das Setzen, Beschneiden, Veredeln,
AuSputzen der Bäume rc. praktisch vorgeführt wird,
wozu jedermann Zutritt hat.
Städtische Sparcasse Klagenfurt. Pro
Mai 1900. Von 218 Parteien wurden eingelegt
73.923 Kronen 45 Heller. Von 164 Parteien wurden
behoben 80.298 Kronen 27 Heller. 52 neu eingetretene
Interessenten, 26 ganz entfertigte Interessenten.
F.-b. Gurker Diöeesan- Orgelschnle.*
In den zwei Jahrescursen der f.-b. Gurker Diöcesan-
Orgelschule wurde im Monat Mai die Schlussprüfung
abgehalten. Von den sechs Schülern des ersten und
zwei des zweiten Jahrganges haben in den vor­
geführten Gegenständen sowohl in der Theorie als
auch besonders in der Praxis alle befriedigt. In der
Darlegung der Harmonielehre, im freien Präludieren
und technischen Orgelspiele, sowie im Choralgesange
und in der Choralbegleitung, wurde vorzügliches ge­
leistet, so dass die Befähigung der Abiturienten des
zweiten Jahrganges als Organisten für Landchöre in
Zeugnissen ertheilt werden konnte. Die beiden Lehrer,
Herr A. Lutschounig und hochw. Herr A. Streß, ver­
dienen für ihre mühevolle und erspießliche Lehrtätig­
keit alles Lob, zudem bei so erfreulichen Erfolgen
wiederum beigetragen wurde, um den Kirchenchören am
Lande die so notwendigen tüchtigen Organisten auch
durch die Diöcesan-Orgelschule zu vermitteln.
Die Feier des fünfzigjährigen Be­
standes der Restauration des „Schweizer Hauses"
am Kreuzbergl findet am Sonntag den 10. d. nach­
mittags statt, bei welcher die Städtische Musikkapelle
concertieren wird. Abends großes Feuerwerk.
Gewerbebewegung für den Monat
Mai 1SVV. Anmeldungen: Wirtitsch Theresia,
reales Bäckergewerbe, nach ihrem verstorbenen Ehe­
gatten Johann Wirtitsch auf ihren Namen um­
schrieben. Krieß Johann, pers. Gast- und Schank­
gewerbe. Tscheitschonig Theresia, Victualienhandel
und Krämerei mit Specereiwaren. Tscheitschonig The­
resia, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen. Tscheit­
schonig Theresia, Oelkrapfenbäckerei. Hatheyer Max,
Milch-, Eier- und Butterverschleiß. Kärntn. Sparcasse,
Gast- und Schankgewerbe in den Musiksälen. Göttner
Johann, Holzhandel. Elgetz Josefine, Seifen- und
Blumenhandlung. Häfner Emilie, Damenkleidermacher­
gewerbe. Schimek, geb. Zerinschek Julianna, Damen­
kleidermachergewerbe. Kreuzer Alois, Tischlergewerbe.
Schipek Moriz, Erzeugung und Verschleiß von karls­
bader Oblatten und Waffeln. Panfy Maria, Maschin-
strickerei. Andreitz Josef, Schuhmachergewerbe. Prettner
Rosalia, Damenkleidermachergewerbe. Leon Friedrich,
Handel mit Papier-, Schreib- und Schulrequisiten.
Löschungen: Morre Elisabeth, ambulanter
Kohlenhandel. Laber Anna, Pachtung des Wirts­
gewerbes von Antonia Ratschnig. Kobau Johann,
Gast- und Schankgewerbe. Ehrlich Hugo, Pachtung
der realen Garküchler-Gerechtsame von Agnes Suppan.
Jahn Thomas, Pachtung der realen Kesselbierschank-
Gerechtsame s. A. von Maria Strugel, geb. Kramer.
Miklautz Elise, Pachtung des Kaffeeschankgewerbes von
Elise Kunesch. Berchtold Anton, Pachtung des Wirts­
gewerbes von Maria Strugel, geb. Kramer. Huber
Maria, Handel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter, Ge­
flügel u. dgl. Micheu Anna, geb. Wutholen, Victualien­
handel und Krämerei mit Specereiwaren und Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen und Oelkrapfen­
bäckerei.
Verpachtungen: Kärntn. Sparcasse das Gest­
und Schankgewerbe in den Musiksälen an Gustav Lochs.
Ratschnig Antonia, das pers. Gast- und Schankgewerbe
an Hedwig Lombar. Suppan Agnes, die reale Gar-
* Dieser Bericht kam erst am 6. d. in unsere Hände.
Die Schuld an der Verspätung liegt in einem Jrrthume des
Ueberbringers.
küchler-Gerechtsame an Anton Mikula. Strugel Maria
geb. Kramer, die reale Kesselbierschank-Gerechtsame
an Hugo Ehrlich. Strugel Marie, geb. Kramer, das
pers. Gast- und Schankgewerbe an Johann Wasser­
theurer. Kunesch Elise, das pers. Kaffeeschankgewerbe
an Pauline Dojak. Kassin Maria, das pers. Kaffee­
schankgewerbe an Elisabeth Miklautz. Joos Josef,
die Concession zur Verabreichung von Kaffee, Thee,
Chocolade, anderen warmen Getränken und Er­
frischungen, sowie Haltung von erlaubten Spielen an
Friedrich Joos.
Geschäftsführer hat bestellt: Wirtitsch The­
resia für das reale Bäckergewerbe, den Johann Horn.
Ferners wurde der Anna Kueß die Fortführung des
Gast- und Schankgewerbes nach ihrem verstorbenen
Ehegatten Franz Kueß bewilligt. Schließlich hat
Friedrich Joos die Concession zum Ausschanke von
Liqueuren und Dessertweinen von Schulhausgasse 14
auf den Neuen Platz 2 übertragen.
Das zweite Promenade-Coucert der
Städtischen Musikkapelle findet am Freitag den 8, d.
abends von ^/Z6 bis 7 Uhr am Heiligengeistplatze statt.
Vortrags-Ordnung der städt. Musikkapelle
für Freitag, 8. Juni: 1. Fest-Ouverture von Leutner.
2. Schatz-Walzer von Strauß. 3. Die Lautenschlägerin,
Gavotte von Komzäk. 4. Potpourri aus der Oper:
„Czar und Zimmermann" von Lortzing- 5. Spanisches
Lied aus der Operette „Der Landstreicher" von Kom-
zäk. 6. Honeymoon, Marsch von Roseg.
Schwurgericht am 5. d: Theresia L aus egger,
Magd in Preliebl, wurde wegen Verbrechens des
Kindesmordes, begangen dadurch, dass sie ihr Kind
erdrückte, zu vier Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
— Aloisia Mulle, 24 Jahre alt, Inwohnerin in
St. Veit, wurde wegen versuchten Mordes am 6. März
1900 dortselbst an ihrem am 30. September 1899
geborenen Kinde Max zu vier Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.— Urban Trattnig jun., Jnwohncrs-
sohn in Thon, wurde wegen Verbrechens der am
21. März 1900 begangenen Brandlegung des Unter­
dachraumes des Hauses zu fünf Jahren schweren Kerkers
verurtheilt.— Anna K r ach p ing e r, Kellnerin, zuletzt
in Micheldorf und Zwischenwässern, wurde wegen
Verbrechens der in der Zeit vom 17. März bis 7. De-
cember 1899 an den Eheleuten Josef und Maria
Grabner verübten Diebstähle zu zwei Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.— Magdalena Stipp ich, zu­
ständig nach Poggersdorf in Kärnten, zuletzt Magd
in Knittelfeld in Steiermark, wurde wegen Verbrechens
des Mordes, begangen dadurch, dass sie am 10. Fe­
bruar 1900 ihr beiläufig 10 Tage altes Kind in
Ober-Haidach, 35 Schritte an der Straße in der Nähe
des Herzogbauerwaldes, nackt in den Schnee legte,
zu 10 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
Der Klagenfurter Polizei wurde aus Ferlach
gemeldet, dass dort einem Herrn 5000 fl. gestohlen
wurden; vom Diebe weiß man keine Spur.
Erschossen hat sich am 5. d. nachmittags 2 Uhr
aus derzeit noch unbekannten Gründen im Aborte der
Waisenhaus-Kaserne ein Gefreiter des k. u. k. Infanterie-
Regiments Nr. 17.
Zwei Selbstmordcandidatinnen. Am
Pfingstmontag wurden die mit dem 7 Uhr Morgen­
zuge der Staatsbahn fahrenden Klagenfurter Aus­
flügler nicht wenig erschreckt über das Stehenbleiben
des Zuges mitten auf der Strecke nächst der Glan­
brücke. Ursache war eine 19jährige ländliche Frauens­
person, welche sich als hartnäckige Selbstmörderin ge­
berdete und sich nicht überreden lassen wollte, sich zu
entfernen. Sie musste schließlich über den Bahndamm
gedrängt werden, worauf sie der Glan zueilte und sich
ins Wasser stürzte, von welchem sie Knechte vom nahen
Gasthause zum „Jahrmarkt" herauszogen. Bei den ge­
nauen Erhebungen stellte es sich jedoch heraus, dass
die ganze Komödie nur ein Schwindel und die Selbst-
mordcandidatin betrunken war.— Die zweite Selbstmord-
candidatin wollte sich am gleichen Vormittage im
Fluder des Feuerbaches am Theaterplatze ertränken,
erzählte aber ihren Selbstmordversuch solange herum,
bis sie ein des Weges kommender Sicherheitswachmann
mitnahm, damit sie ihren Rausch ausschlafe.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 1. Juni. (Mai an d acht.—
Eine Bemerkung.) Die Maiandacht wurde auch
bei uns täglich in der üblichen Weise gefeiert. Die
Stadtbewohner betheiligten sich stets zahlreich, und zeigte
sich allseits das Bestreben, diese liebliche Andacht zu
verherrlichen. Der Marier«ltar war stets mit frischen
Kränzen und Blumen geschmückt, und der Gesangschor


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 9 ]
Nr. 66—67
Kärntner Zeitung
Seite 9
war ebenfalls eifrigst bemüht, durch liebliche Marien­
lieder allabendlich die Herzen der Zuhörer zu erfreuen,
wofür die Bevölkerung den Sängern auch wirklich
dankbar ist.— Sie haben wahrlich nicht den Dank
verdient, der ihnen kürzlich nicht etwa bloß in einer,
sondern in drei Zeitungen in liebloser Weise zutheil
geworden ist. Wenn bei Neuaufführung lateinischer Messen
ein kleines Malheur passiert, wer wird denn dass so
verargen, sind solche Gesänge doch schwierig und werden
bei uns nur selten aufgeführt. Und dass trotz Proben
manchmal am Chore nicht alles klappt— wo kommt
denn das nicht vor. Jedenfalls aber war es wenig
rücksichtsvoll, derlei örtliche Angelegenheiten gleich in
drei Zeitungen so niederzuziehen. Wer weiß, dass Or­
ganist und Sängerinnen— Töchter aus Bürgers­
häusern— alle Sonn- und Feiertage und unter der
Woche, in der Stadt und auswärts mit Opferwillig­
keit und in tüchtiger Weise den Kirchengesang besorgen,
was ja lediglich nur ein Liebesdienst ist, der wird
ihnen gewiss nur zum Danke verpflichtet sein, und
etwaige vorkommende Fehler gerne verzeihen, nicht
aber in die Oeffentlichkeit zerren. Es hat sich darum
auch der Unwille der Bevölkerung nicht gegen den
Kirchenchor, sondern gegen die lieblose Kritik gewendet.
Das diene auch dem Gesangschore zur Genugthuung.
Döllach. (Pferdeclassification.) Bei der
sogenannten „Rossstellung" brachten die Heiligenbluter
von ihren 66 Pferden 36. Von der Gemeinde Sagritz
wurden 19 von 33 vorgeführt und von Döllach kamen
von den 22 Pferden 19. Im ganzen wurden 47 Stück
vorgemerkt.
Döllach. (Die Ap felbäum e) stehen in schönster
Blüte. Der Roggen hat jetzt allenthalben Aehren. DaS
Wetter ist zum Wachsthum gut.
Feldkirche«. (Unfall.— Theaters?j.) Am
ersten Pfingstfeiertag hat hier der Knecht eines hiesigen
Besitzers eine alte, schwerhörige Frau überfahren. Der
Unglücklichen wurde im Psarrhofe die erste Hilfe zu­
theil. Der herbeigerufene Arzt constatierte außer
einigen Kontusionen erfreulicherweise keine schweren
Verletzungen. Gegen den Knecht, den wegen zu schnellen
Fahrens die Schuld trifft, ist die Anzeige erstattet.—
Das anfangs verschmähte Sommertheater hat nun doch
seine „weltbedeutenden" Bretter hier aufgeschlagen und
spielt und singt allabendlich die schwierigsten Sachen.
Aber— wie es so in der Welt geht— die Menschen
haben eben kein Verständnis mehr für die Kunst, und
sind demgemäß die Geschäfte der Bedauernswerten ein­
fach— „rasend".
Friesach, l. Juni. (45. Wanderversamm­
lung) deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen­
wirte vom 12, bis 17. August in Klagenfurt, unter
dem hohen Protectorate Sr. k. u. k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Franz Ferdinand von Oesterreich-Este.
Unter den vielen Gästen, die ihr Erscheinen zum
Bienencongresse in Klagenfurt bereits zugesagt haben,
befindet sich auch der Altmeister der Bienenzucht, Herr
Pfarrer Dr. Johann Dzierzon, unstreitig das hervor­
ragendste Bienengenie des Jahrhunderts. Seinem Scharf­
sinne und seiner außergewöhnlichen Beobachtungsgabe
danken wir es, dass die Bienenzucht, dieser herrliche
Zweig der Landwirtschaft, in ganz neue, ja geradezu
ungeahnte Bahnen gelenkt wurde; dadurch hat sich
Dzierzon für alle Zeiten ein unvergängliches Denkmal
in der Bienenzuchtgeschichte gesetzt.
Hermagor, 31. Mai. (Doppelhochzeit)
Montag den 28. d. wurden in hiesiger Pfarrkirche zwei
Brautpaare zu gleicher Zeit getraut. Tischlermeister
Johann Kurt vermählte sich mit Frl. Katharina Jur-
kowitsch, und deren Bruder Johann Jurkowitsch, eben­
falls Tischlermeister, mit Frl. Elise Thurner. Herzliches
Glückauf den Neuvermählten jungen Ehepaaren!
Heiligenblnt, 31. Mai. (Verschiedenes.)
Mehrere alte Personen in der Pfarre wurden Heuer
aus dem irdischen Leben abberufen; so im Monate
März: die 72 jährige Maria Brandstätter, gewesene
Laßerin in Schachnern, die sieben Jahre lang wegen
gelähmter Füße an das Bett gefesselt war; im Mo­
nate April: der 84 jährige Thomas Rojacher, ein
braver, lediger Inwohner in Winkl, der zwölf Jahre
lang zur damaligen Zeit unserem Kaiser und Vater­
lande treuen Militärdienst geleistet und von seinen Er­
sparnissen zu Lebzeiten schon, dem Vater der Christen­
heit folgend, 5 O O fl. für afrikanische Missionen ge­
spendet hatte; und im Monate Mai: die älteste Person
der Pfarre, Anna Kellner, eine 95 jährige Inwohnerin,
die im vergangenen Jahre noch öfters sich mühselig
zur hl. Messe in der Maria Hilfer-Kapelle am Gipper
und eine Woche vor ihrem Tode in der hiesigen Pfarr­
kirche zur Ostercommunion eingefunden hatte. Schöne
Beispiele für Lebende und himmlischer Lohn für die
Verstorbenen!— Die letzten zwei Tage der vergangenen
Bittwoche kam ein wohlthätiger Regen über die trockenen
Felder, auf den bis heute der freundliche Sonnen­
schein noch nicht folgte, sondern noch dazu der kalte
Nordwind dreinbließ.- Zu gleicher Zeit geschah hier
der Viehauftrieb in die Almen auf den Höhen
und übers Hochthor ins Salzburgische.— Hoffentlich
kommt Heuer gute Ernte und guter Viehhandel!
Himmelberg, 5. Juni. (Tabernakel.—
Kreuz.) Eine schöne Arbeit hat der bestens bekannte
Vergolder Herr Johann Zernatto in Treffen für unsere
Pfarrkirche geliefert. Es wurde das große Tabernakel
am Hochaltar sammt den dazu gehörigen Theilen, als
vier Engel, Schnitzereien, Leuchter u. s. W., stilgerecht
in Farben und Gold gefasst. Manche Theile, die be­
reits schadhaft geworden waren oder ganz abhanden
gekommen sind, wurden ausgebessert oder neu hergestellt.
Es bildet jetzt im neuen Gewand eine schöne Zierde
in unserer alten Pfarrkirche und gibt „glänzendes"
Zeugnis für das Können des Altnieisters der Ver­
goldung. Auch der Betrag von 270 Kronen ist in
Ansicht der langwierigen, echten Arbeit nicht über­
mäßig. Derselbe wurde von zwei sehr bescheidenen,
nun bereits verstorbenen Pfarrkindern der Kirche ver­
macht und haben sich diese dadurch ein dauerndes,
schönes Denkmal geschaffen.— Den L. N. Vereinen,
Pfarrgemeinden möge zur Kenntnis dienen, dass hier
ein schönes, solid gearbeitetes, gut vergoldetes, eisernes
Kreuz, 2'58 Meter hoch, 1'78 Meter breit und 77 Kilo
schwer, um einen mäßigen Preis abzugeben wäre. Es
würde sich dasselbe besonders zur Aufstellung im
Jubeljahre auf Felskofeln, Bergspitzen oder Aussichts­
punkten eignen. Anfragen werden vom Pfarramte
Himmelberg beantwortet.
Luggau. Am 26. Mai ist im Servitenconvent
in Rattenberg (Unterinnthal) der frühere Prior von
Luggau, der hochw. Pater Johannes M. Laugges, im
Alter von 65 Jahren nach längerem, niit großer Ge­
duld ertragenem Leiden und öfteren Empfang der
hl. Sterbesacramente, gottselig im Herrn verschieden.
Pater Johannes M. ist 1835 zu Tobadill im Ober-
innthale geboren, studierte in Hall und Bozen, trat 1857
in den Servitenorden ein und wurde am 10. Novem­
ber 1861 zum Priester geweiht. Nach Vollendung der
theologischen Studien schickten ihn seine Oberen
als Kaplan nach Kötschach. Nach siebenjähriger Thätig-
keit daselbst war er zwei Jahre in Frohnleiten (Steier­
mark), neun Jahre Prior in Kötschach, zwei Jahre
Provisor in Würmlach, 16 Jahre Prior in Luggau, und
das letzte Jahr Prior in Rattenberg. Der hochwür­
digste Fürstbischof von Kärnten, Dr. I. Kahn, er­
nannte ihn 1893 zum f.-b. geistlichen Rath. Pater
Johannes M. war von inniger Verehrung und unbe­
grenztem Vertrauen zur Mutter Gottes beseelt, daher
er nie unterließ, bei den Predigten etwas von der
Mutter Gottes einzuflechten und ihre Verehrung zu
befördern. Wer mit ihm in Berührung kam, musste
ihn wegen seiner ungeheuchelten Freundlichkeit lieb­
gewinnen. Gastfreundschaft hielt er sehr hoch und gegen
seine Untergebenen war er ein liebevoll besorgter Vater,
der sowohl seinen Mitbrüdern als auch den Gemeinde­
angehörigen nur das Beste wollte. Der Herr gebe ihm
die ewige Ruhe und vergelte ihm reichlich was er
uns allen Gutes gethan hat.
Maria Saal. Die 25jährige Gründungs­
feier der Freiwilligen Feuerwehr von Maria Saal
findet am Sonntag den 10. d. statt.
Möllthal. (Tauer n b ahn.) Die Tracen-
revision bezüglich einer normalspurigen als Hauptbahn
I. Ranges einzuführenden Eisenbahn von Schwarzach-
St. Veit nach Möllbrücken (Tauernbahn) kommt in
Mallnitz am 15. Juni, 5 Uhr nachmittags, in Ober-
vellach, Penk, Kolbnitz und Möllbrücken am 16. Juni
um 9 und 11 Uhr vormittags und 1 und 4 Uhr
nachmittags zur Verhandlung. Den Theilnehmern steht
es frei, bezüglich des Bahnprojectes, sowie der In­
teressen und etwaigen erworbenen Rechte bestehender
Transportanstalten, Einwendungen und Erinnerungen
mündlich oder schriftlich vorzubringen.
Steinbichl. (Besitzveränderungen.) Der
Besitzer der Kramerkeusche in Steinbichl, Johann Stingl,
verkaufte seine Behausung, mit der zugleich der Betrieb
eines Wirts gesch äfteS verbunden ist, um den Preis von
6000 Kronen an den vulgo -Werzsohn am Zammels-
berg.— Die Staunighube in Obermühlbach, Gemeinde
Schaumboden, erstand im Licitationswege Josef Heilig,
vulgo Kreuzkramer in Eggen, um den Kaufschilling
von 8740 Kronen.— Peter Reibnegger, Verwalter
des Schlosses Liemberg, kaufte die Schargast-Realität
in Liemberg um 6600 Kronen.
St. Leonhard. (Verschiedenes.) Am
51. Amtstag der hiesigen Raiffeisencasse, den 27. Mai,
wurde die erste halbe Million Kronen Gesammtumsatz
überschritten und das 150. Mitglied meldete seinen
Beitritt an; wenn man bedenkt, dass diese Casse hier
erst seit kaum 2'/z Jahren besteht, wird man gestehen
müssen, dass dies ein schöner Erfolg ist.— Mtte
Mai genas hier ein kaum 14^ Jahre altes Mäd­
chen, also fast noch ein Schulkind, eines Knaben.—
Der ersehnte Regen stellte sich hier am 25. und
26. Mai ausgiebig ein und hat alles wohlthuend er­
frischt; da auch die Obstbäume in schönster Blüte
stehen und seitens der Maikäfer infolge des kühlen
Maiwetters nicht allzusehr gelitten haben, sind die
Aussichten auf ein gutes Jahr recht günstig.
St. Leonhard, 3. Juni. (Achtung auf die
Kinder!) Am „Bittsonntag" den 20. Mai ereignete
sich hier ein bedauernswerter Vorfall. Der siebenjährige
Schulknabe Fehberger war damit beschäftigt seine
Schuhe anzuziehen, als die Ziehschlinge des Schuhes
riss und der arme Knabe auf eine auf dem Boden
liegende Gabel so unglücklich fiel, dass das rechte
Auge sofort ausgeronnen ist.
St. Martin bei Klagenfurt. Aus dem
ersten Stocke des Sorgo'schen Hauses sprang eine
Frauensperson wegen schlechter Familienverhältnisse,
zog sich jedoch nur Verletzungen zu.
Tarvis. (Unglücks s all.) In der Nacht vom
4. auf den 5. d. verunglückte der nach Tarvis zu­
ständige, ledige Marcus Schluga, 54 Jahre alt, bei
einem Uebergange in dem kaum zwei Meter hohen
Wassergraben, indem er so unglücklich auf die Schläfe
fiel, dass er sofort todt blieb.
Tarvis. (Erstochen.) In der Nacht vom 4. auf
den 5. d. wurde die nach Malborghet zuständige,
58jährige Hebamme M. Sowata auf dem Wege von
Lusnitz nach Malborghet von unbekannten Thätern er­
stochen aufgefunden. Die Nachforschungen sind im Zuge.
Tarvis. (Einbruchsdiebstahl.) In der
Nacht vom 5. auf den 6. d. wurde beim Herrn
Schnablegger, Director, hier ein großer Hühnerdieb­
stahl verübt, indem 18 der schönsten Hühner gestohlen
wurden. Die hiesige Gendarmerie forscht nach den
Thätern.
Velden. (Lehrer für den „Scherer".) Als
ein Reisender in Velden im bestbekannten Gasthause
des Herrn M. darüber sein Erstaunen kundgab, dass
der „Scherer" an der Wand prange, und zwar noch
obenan an erster Stelle, erhielt er zur Antwort: „Es
bringt ihn immer der Herr Lehrer her! Er bezahlt
ihn und verlangt für ihn einen Platz im öffentlichen
Locale, damit ihn auch andere lesen können." Später
erfuhr der Reisende, dass derselbe Lehrer auch andern­
orts den „Scherer" zu verbreiten suchte. Wir meinen
aber, dass ein Lehrer, der für den „Scherer" agitiert,
und keine Kosten, keine Mittel scheut, um ihn unter
das katholische Volk zu bringen, für die Jugend alles
eher als ein Erzieher, den Erwachsenen aber ein
Aergernis ist.
Waidisch-Feistritz. Die Botenausträgerin,
welche zwischen den Gewerkschaften Waidisch und
Feistritz das Geld austrägt, wurde gestern nachmittags
von einem Manne, welcher eine schwarze Maske vor
dem Gesichte trug, überfallen und beraubt. Sie dürfte
gegen 2000 fl. bei sich gehabt haben.
Wolfsberg, 3. Juni. (Das Staunen des
Herrn Plötz.) Im hiesigen „Lavantthaler Boten"
ist in der Nummer 43 vom 30. Mai Folgendes zu
lesen:„ ... um halb 9 Uhr Fackelzug, an welchem
sich, wie auch an der Fahnenweihe, ,wie wir zll
unserem Staunen vernehmen', die hiesige Freiwillige
Feuerwehr und der I. Lavantthaler Kriegerverein be­
theiligen wird." Also Herr Plötz staunt darüber. Wahr­
scheinlich würde es Herr Plötz selbstverständlich finden,
wenn oberwähnte Vereine an einem socialdemokratischen
Feste oder an einer Gustav Adolfvereins-Feier theil-
nehmen würden. Da Herr Plötz darüber erstaunt ist,
können wir ihm gleich jetzt schon verrathen, dass er über
die Folgen seines jetzigen Erstaunens in einiger
Zeit noch mehr erstaunt sein wird.
Winklern im Möllthale, i. Juni. (Nach­
ruf.) gestern hat uns Herr Anton Vogl ine c
verlassen, um nach viermonatlichem Wirken als Provisor
unserer Pfarre die Provisur in Weißenstein anzutreten.
Wer den genannten Herrn in allen seinen seelsorglichen
Verrichtungen kennen zu lernen Gelegenheit hatte und
sein uneigennütziges, liebevolles und pflichtgetreues
Walten beobachten konnte, wird das Scheiden des
Genannten nur lebhaft bedauern müssen. Herr Vogrinec
hat sich in der kurzen Zeit seiner Wirksamkeit allerseits
die größte Hochachtung und aufrichtige Liebe erworben.
Wir wünschen dem jungen braven Priester das beste
Gedeihen in seinem ferneren Wirken und versichern ihn
unserer steten freundlichen Erinnerung. Für seine Liebe
und Bemühungen rufen wir ihm ein herzliches und
aufrichtiges „Vergelt's Gott" nach.
Bleiberg. (Einen schweren Verlust) hat
Bleiberg dadurch erlitten, dass eine in jeder Beziehung


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 10 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 66-67
ausgezeichnete Familie dasselbe verlassen hat. Die
Familie Aichinger ist nämlich nach Villach überfiedelt.
Herr Aichinger war schon durch zwei Perioden hier
Bürgermeister, gewiss ein Zeichen des allgemeinen
Vertrauens und der Hochschätzung. Besonders die Armen
werden über dessen Weggang trauern, denen er stets
ein liebevoller Vater war.
Kirchliche Nachrichten.
Bischöfliche Visitationen im Juni l. I.
Am 10. in Grafenstein,
am 11, in Zell,
am 12, in Margareth ob Waidisch,
am 18. in Tigring,
am 19. in Moosburg,
am 20. in Glanhofen,
am 23. in Hohenfeistritz,
am 24. in Wieting,
am 25. in Waitschach,
am 26. in Kappel am Krappseld,
am 27. in Kraig.
Am Pfingstmontage ertheilte der Ordinarius
in der Priesterhauskapelle die Tonsur und niedere
heilige Weihen 12 Alumnen, und zwar 1 aus dem
III. Jahrgang und 11 aus dem I. Jahrgang.
Firmlinge an den Pfingstfeiertagen. Am Sonn­
tag 260 Knaben und 282 Mädchen. Zusammen 542.
Am Montag 191 Knaben und 187 Mädchen. Zu­
sammen 378. Gesammtzahl 920.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Die Gründung einer christlichen Fraucnortsgruppe
in Mitterdorf fand am 27. Mai durch den Grazer
christlichen Frauenbund statt. Die Ortsgruppe zählt
jetzt schon 35 Mitglieder.— Der christliche Frauen­
bund in Graz hielt anlässlich seines dritten Grün­
dungsfestes eine Versammlung ab, in welcher Herr
Chefredacteur Puchas über den herrlichen Erfolg
der Wiener Christen bei den letzten Gemeindewahlen
sprach und die Mitglieder aufforderte, stets die christ­
liche Presse zu unterstützen.— Der beim Kalsdorfer
Eisenbahn-Zusammenstöße verunglückte Postschaffner
Sattke ist gestern nach Wien zurückgekehrt und wurde
am Bahnhofe allseits herzlich begrüßt.— Ausgezeichnet
wurde bei der in Wien stattgefundenen Ausstellung,
Mai 1900, veranstaltet vom Niederösterreichischen
Frauen-Gewerbevereine unter dem Protectorate Ihrer
k. u. k. Hoheit der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin
Maria Josefa, laut erhaltener Zuschrift vom 25. Mai,
A. Neuhold mit dem Ehrendiplome und der goldenen
Medaille für ausgestellten Schilcher-Champagner, Marke
„Gloria-Neurathberg".— Der Katholische Arbeiter­
verein in St. Marein a. P. begieng am 4. d. den
3jährigen Gründungstag, welches Fest einen sehr
schönen Verlauf nahm.— Ein schreckliches Unglück
passierte am Pfingstmontag in Gaishorn. Zwei Soldaten,
welche sich auf Urlaub in Gaishorn befanden, fuhren
zu einem Besuche nach Treglwang. Auf der Haltestelle
bestiegen sie mit noch einem Bauernsohn einen Wagen
und fuhren so schnell, dass der Wagen umfiel und die
Insassen auf die Straße geschleudert wurden, wobei
ein Soldat eine solche Wunde davontrug, dass er gleich
darauf starb.— Der Katholische Meistervcrein in
Graz wird seine diesmonatliche Vollversammlung aus­
nahmsweise erst am 18. d. abhalten, bei welcher dann
Bericht über den österreichischen Gewerbetag in Wien,
den Delegiertentag der österreichischen Meistervereine
in Wien und die Fahnenweihe in Innsbruck, erstattet
wird. Der Deutsche Schulverein hielt in den Pfingst­
feiertagen seine Generalversammlung in Graz ab, in
welcher Dr. Groß darüber klagte, dass die deutsche
Reichshauptstadt „ihre nationale Pflicht
schnöde verletzt habe."—Ein Scandal sonder­
gleichen war zu den Pfingstfeiertagen auf dem Bahn­
hofe in Bruck. Mehr als die Hälfte der Waggons
des Leobner Zuges mussten nach Mitternacht außer­
halb des Perrons stehen, wo Steine, Schienen u. s. W.
an den Geleisen herumlagen und dazu eine Finster­
nis war, dass bald da bald dort die Passagiere zum
Falle kamen. Von den Verspätungen ist gar nicht zu
sprechen. Man versäumte die Anschlüsse und musste
stundenlang warten.
Schlesien.
Der Verein „Christliche Presse" in Troppau
hielt eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Schrift­
steller Herr Eckhardt aus Brünn sprach über die
Nothwendigkeit und den weitgehenden Einfluss einer
guten Presse. Unter den eingelaufenen Begrüßungs­
schreiben befand sich auch eines von Dr. Karl Lueger,
Bürgermeister in Wien.
Niederösterreich.
Die Baucrnversmnmlung in Kaumberg hatte
einen glänzenden Besuch aufzuweisen. Nach der Er­
öffnung ergriff Herr Karl List, Bürgermeister aus
Groß-Weikersdorf, das Wort und sprach über die
Organisation des Bauernstandes, wies auf
die Nothwendigkeit eines Zusammenschlusses des
Bauernstandes hin, da nur durch ein einheitliches Vor­
gehen für denselben etwas zu erreichen sei. Sodann
hielt Herr Alois Frühmann, Leiter-Stellvertreter
der Niederösterreichischen Landes-Brandschaden-Verstche-
rungsanstalt, einen Vortrag über sämmtliche Ver­
sicherungsanstalten des Landes Niederösterreich. Zum
Schluffe erörterte Herr Abgeordneter Wohlmeyer
kurz die Thätigkeit des niederösterreichischen Landtages.
— Wegen eines Sittlichkeitsdelictes wurde der
Adjunct Dr. Karl Schmetzer, Untersuchungsrichter beim
Wiener Landesgerichte, zu sechs Wochen einfachen
Kerkers verurtheilt.
Bücherschau.
Gebet- und Handbüchlein für alle Andachten
zum allerheiligsten Sacramente, insbesonders für die
ewige Anbetung. Von L. Ulrich Steindlberger O. 8. L.
Approbiert. 284 Seiten. Preis gebunden in Leinwand
1 L 50 ll (Mark 1 30), in Leder 2 L (Mark 1-70),
mit Post 10 ll (10 Pfennig) mehr. DaS sehr hübsch
ausgestattete, mit einem Titelbilde gezierte Büchlein
enthält einen kurzen Unterricht über alle Andachten und
Bruderschaften vom allerheiligsten Sacramente und
deren Ablässe, zehn sehr schöne Betstunden (darunter
zum heiligsten Herzen Jesu, zum Leiden Christi, um
einen guten Tod, für die armen Seelen rc.), Ablass­
gebete, Litaneien, Kreuzweg, verschiedene Gebete und
Lieder. Dieser „kleine Walser" eignet sich dort zur
Einführung, wo die ewige Anbetung oder wo Para-
mentenvereine, Allerseelenvereine bestehen. Besonders
auch zum vierzigstündigen Gebete und zur Privatandacht
zu verwenden Wir wünschen dem Büchlein, das in
Wechselgebeten so herrliche Andachten enthält, die
weiteste Verbreitung.
Geh' mit Gott. Mahnworte an die Jugend
von i?. Ulrich Steindlberger O. 8. L. Approbiert.
Verlag Pressverein, Urfahr. 16 Seiten. Preis L 6 ll,
50 Stück 2 L 50 II, mit Postzusendung 2 L 70 II,
100 Stück 4 L, mit Postzusendung 4 L 30 ll.—
Das mit der Approbation des bischöflichen Ordinariates
ausgezeichnete Schriftchen wendet sich in herzenswarmem,
eindringlichem Tone an die Jugend, welcher die kost­
barsten Mahnungen und Warnungen fürs Leben mit­
gegeben werden. Es sei besonders dem hochw. Clerus
und allem Lehrpersonale zum Vertheilen an die aus
der Schule tretenden Kinder wärmstens empfohlen.
Verstorbene.
Allgemeines Krankenhaus:
25. Mai: Jakob Zuber, Gemeindearmer, 63 Jahre.—
27. Mai: Jakob Repnik, Bergarbeiter, 47Jahre.— Josefa
Jaritz, Taglöhnerin, 76 Jahre.— 28. Mai: Thomas
Krainer, Taglöhner, 58 Jahre.— 31. Mai: Maria Raunig,
Tischlermeisterskind, 3 Jahre.— Thomas Kampitsch, Schuh­
macher, 70 Jahre.— I. Juni: Rupert Thaller, Zimmer­
mann, 81 Jahre..
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
3. Juni.
Concnrs-Ausschreibuug.
Die Lehrerstellen an der zweiclassigen Volksschule
zu Flattach, an der zweiclassigen Volksschule zu St. Georgen
ob Rennweg, an der vierclassigen Volksschule zu Irschen,
an der vierclassigen Volksschule zu Pusarnitz, an der drei-
classigen Volksschule zu Radenthein, an der fünsclassigen
Volksschule zu Spittal, an der vierclassigen Volksschule zu
Sleinseld und an der dreiclassigen Volksschule zu Malta,
kommen im Schulbezirke Spittal zur definitiven Be­
setzung. Gesuche bis 15. Juni an den Bezirksschulrath
Spittal.
Licitationen.
Die Messnsrkeusche Haus Nr. 10 zu Premersdorf,
Möllbrücken sammt Zubehör, Schätzungswert der Liegen­
schaft 2695 L 9 ll, des Zubehörs 124 L, am 17. Juli beim
Bezirksgerichte Spittal.
Briefkasten.
S. Nur etwas Geduld! Von dieser einzig dastehenden
Kinderstrafe ist der Herr Landesschulinspector so gut, wie
wir, unterrichtet. Wir wollen nur noch abwarten, was der
löbliche Bezirksschulrath veranlassen wird, um dann die
Sache der Oeffentlichkeit zu übergeben. Gruß.
P. in W. Ein Mann, ein Wort! Hätten wir uns
nur auf S. und G. verlassen, so wären wir auch verlassen.
Nichts für ungut.
M. Der Gemeinderathsbericht, sowie mehrere Be­
richte mussten wegen Uebersiille an Stoff für die nächste
Nummer zurückgestellt werden.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 L 10 ll,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 ll.
Zu haben in Klagenfurt bei: Franz Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Brüder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Musps Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz. 201-2
^86f MM
lOSASNiurt
kau- unä
Kalanlkr-ik- 8p6ngl6»-,
LpsoialitLI:
okne Lenüsl. 56
VM- M DmliwMMiU SW 81.1ml-
Vm« i» MM.-
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
In eleganten Pvachterndänden
nur mit guten Texten.
I« Zeder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schliche.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5 80
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6'40
Dasselbe-. 8-20
Erhebung des Geistes zu Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 5-80
Die Heiligen Gottes in ihren Gebete«. Von
Dr. Karl Eder 4-50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 610
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Von Ed. Josef Friedl 5-80
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die sieben Gaben des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4-—
"Zn Zeder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget de« Heil. Geist. Von I. M. Heyret 8 60
Dasselbe 4-50
Dasselbe ...» 5-80
In geschmackvollen billigen Zeder-, Zeinen- und Papier-Einbänden.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe 2-—
Dasselbe 2-80
Dasselbe 3-60
Andenkenbilder, Broschiirchen u. Gebetsfo rmulare.
svlllsi»
Llaotorbeiot.
.rrr.
»NK»»
Mn-pesier Miren-
rämmMche Zpecerei-
wann u. llleiren-, hielüen-,
Polenta-, fforn- uuck oieimeble, ?unrr-
inair uuct sileie snapllslltt 2U uisäriAstsn
protsou rvis smoll resllsr LsäisQuuA
A. Asselseknig
Hilsgaufurl, Völkermsrktor Zlrssse 13.
Vsrssrick äsr
Xalliol. 8otnil-
vsroinnrilnitor
»MN


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 11 ]
WWr- Win Goi'iloi'n
unsere p. 1^. Losinnungsgonossvii 4»»ounilIivlHs1 su4, de» LinleZiukon
üiv in unssnen, kistto insvnionvnrlon fii'insn L» bonüvlrsivkIigsK.
Kleiner Anzeiger
Ein Messner wird in Maria Waitschach
sofort ausgenommen; der fixe Gehalt
beträgt jährlich 180 Kronen, dazu kommt
die ziemlich bedeutende Getreidesammlung
fürs Wetterläuten. Anzufragen ist in
Maria Waitschach.
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe'erbeten unter „Rosa, posts
restante Greifenburg, Oberkärnten."
S
Kiiricru asarriis
8pk06»'6iwak-6n-^LNlj!ung „run blauen i(ug6l"
Xlagent'urt, ^ller klatr Nr. 24
sm^Lslild 3,11s irr 8sin l^nolr solULASiräsir Ws.rsn, in stets nur
xrintk Hus,1its,tsn, rui möZIioltst üusssrstsn luAssxrsissn.
i I
Vrueenr Apriessnig
ArSdlieligasse 12 Zelepkou L?
srnpLvbit sein«
Isusoklosssrei, Zpsrfterä- unä MNöfm-
Lrrsugung.
»A»»««««»»«»
NVoknung.
In sinsnr netten Hause in dlsris
8sal ist eins LVobnung von drei 2iur-
insrn nnd Küobs nebst Vorsaal, init
ssparatsin Kingang, 2uin kreise von
8 ü. per Llouat sogleivü ru belieben.
Oissslbs rvürds sieb besonders tür
ksnsionistsn eignen, da irn Orts alles
tür den Lausbalt Kotbrvsndigs gut
und billig 2u bslrornrnsn ist. Kuslruntt
srtbeilt aus Oställiglrsit die Kdininistr.
dieses Blattes. 49
»»»G»»««»»»»
Josef älüekler
l'Lp euerer
vi8-a-vi8 äer Vomkinvkv.
Antrstren, Bsltsinsntri«, kolstor,
svtvis 8s1r1n1tlisrtit8 vl«., soliä
Zsarlzsihsh, sind ststs IsrÜA. Ls-
stsllunAsn nusli Llü.88, sorvis Idssii-
aulLrlisIturtA Aslrruuslrtsr Nö1)s1
tvsräsn solort uusAslillrrt, und
irilliAsd ksröslinst. 19
llrnsmoni- unF
ssiguraltiolrdillUlsuvr
1 OonnNnsss Bin. 16.
I'rLiLL Lrvün
2iininerlnei8ker
Kisgenfui'l, Viiisvkvi' Slnsssv 27-
Ois init äsr 8t. lossf-Vorvins-SuvIi^ruekkrku
vsrdundsns
srnp)üs1r1t sloli rur ^.ukMIuTUNK »Hsr In
ätvsvs rs-ok s1nsoL1»«onLon ^.rdsitsn
unt-sr LusiolrsrunK ä» o««t«n und xrsis-
vtlrdi^sdsn Lvdisnun^.
fslm M Mer
in sobönsr ko rin und guten Stötten einpüsblt, sieb
stützend aut langjabrigss Vertrauen und bsrväbrte
kraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäermeistör.
IOsgensurt, Zt. ZoLef-Vereinskaus.
ff
MO«. 8111-^88^6
Xlugenkurt, 2V1ter klstr Nr. 4
„rnrn goldenen ILrvuL"
«rnpüsblt «sin rolobbaitigss Kager in 6la-l-
und kvrsellanrrarvn, Spiegeln, l.anipsn und
gesell liiae. trollen Biixusartlkeln, krivat-,
bi »st- n. ü lullleil'iu»- il i »»rlabtnngon -u solide­
sten kreisen. I-istsrt alle Krten Lau- und
kortalrvrglasungen, ausserdsin rvsrdsn stil-
gsrsobts ll'n!,8tve! ^inftuilg-«!l in Lutsensvksi-
b«i> und Vepploiiinnster tür KIrvlisn und
Villen solrön und billigst ausgstülrrt. Z
s"
Nnsbuchel
nrlt
n» AL 8 O I» «L L» ULL S
^uglsleb
WstdeäingniLse
stsit gebunden per 8tüok 20 irr. sind
-iu b ab en in der
Uenagsbantllung aes
5t. Josef Uereines
in XlaAenkurt.
Zregor äternig
Asrrenklsiäer-Zssebsst in Aiagsnfurl
Fleisokmsrki ^r. S
sinptlsblt sinsrn k. k. kubliourn sein rsiob-
baltigss l-aZsr von tsinsn snglisobsn, sorvis auob
inländisebsn lVarsn, rvovon er, durolr eigenen Aün-
stigsn kinlcaut, Kleider ^u ausssrst billiAsn kreisen
bsrstsllsn kann. Kuob sind k'risstve-Oollses in vsr-
solüsdsnsn kornrsn arn liaZer.
llrn Llablrsiebsn Llusxrueb bittet srAsbsnst
Odixor.
68K888
IS»*»-
surxüslllt sieb auolr 2ur ^.ntsrtigung
IcirLtllietier Linriekluiigerl
lllt elgöllell ÜMSö 8t. Veiler Stk. Sk s
Ilie fii>M II. leki'ki'
»inpüsklt »lob dein k. v. kubUourn and den booV-
vürdigsn Kirobenvorstebungen mun ^.ntautb v«r
^L0b8li6k-r6N unä f.0brsltWLl-6N,
v«ob sei unsere LLoL«t«1 besten« «inptobl»»
IlauxtASsobätt:
kskniiofstrasov IV
Lsnsuv ^cknesse.
k-ossl
ldki-msotisr
vdreü-, 6oIä- u. 8iIderrLreii-öMäIiiiiZ.
kilials:
8urgga88S 8
Orösstos I-aZer aller OattunZen 6old-,
Silber-, 8tabl-, lula-, Listall-, SobaLbaussr,
koiiAins- und Osntsr lllrrsn, Sold- u. Silber-
Ketten, Lobrnuolr- und Oranatrvarsn, 8xsiss-
^iininsr-, ksndsl- und RsAulatsur-IIbrsn in
allen Ltilartsn, Lobrvar^ va.der, LVsolrsr-,
LVand-, (last-, Kattssbaus- u. Küolrsnulrrsn
bester (Zualitat, 2U staunend billiAsten ka-
brilrsprsissn.
Zrösste ^Vsrkstütts
tür llbrsn-Ksparatur- und Ksu-
arbsitsn lin eigenen Hause.
Nvöllö rwoi-
Mrigo Kai-Lntis
KMüLel
1883.
Joh. Zernatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusichr-
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umändening der Drehtabernakel in folc^
mit vorschriftsmäßigen THLren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
NlaAsrlkurt, l^lter klstr Nr. 21.
I-agsr aller tiattungsu 'kisekler- und
llapenlsrer-Llöbsl, Svlilak-, Zpeisvrimurvr-
und 8alvn-kinriebtunken. LpsoiaUst In
Lrautausstattungsn. Ni» b e i Mr Villen tür
Lotels. Llrosss Vusrvabl In 8alon-, 8psi8v-
riiuinvr- und l-auk-leppielren, Lettvor-
legvr, Nübslstotke», Vorbüngsn, l'iseli-,
Lett- nnd klanslldveken, koees-liLnker-,
» irsvktisek-Vorlagen. Lossbaar und kr!»
d'Lkriguv vird in grossen und kleinen
Quantitäten abgegeben.
klM AMa-ÄiMks
»rmdkMWe ic»-»ve>in,n-r»
ürr xvri »s»ortL«rtiS« »U«r
Z^Lx»S«1- AL.
«» xros Lrrä «h Lstikül LN müxUoLrst dilliKSL
^-r?rs!seourL»ts kr»»eo
i
L
Peter fessl
Uhrmacher
^lagenkurt. HALL» Wter platr ro.
1/-1A s^sso^s-rLs.
Uknei», Lolli- u. Lilbonossnon
RH8iM8M^u4MMMkr!UK
^ vrüssts Rexs.rs.turrverlcgts.ttv.^
LäoIkLiitd,
Hagenknrt,
itraes«, SS, «npüeb!»
, »ein grosses, stets ne«
s»gorü«rt«, I-ag«r von Labrnen, auok nut Lildor»
g»d Lpisgeln; best« Linrabinnng von Bildern, Kv»-
vergoldung »Iler in das kaeb «in s oblagenden der-
betten, kburinkrvure. -8obsine und -Kuppeln
don »at da« dauerbattssts vsrgoldst.


[ 2023-06-29 10:38:26.056 - 19000608 - Seite 12 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 66—67
L6:
W Mtritrrr 6em>»-fabnk ^lagenkutt
srn^üslilt in ststs Qualität uucl rin dilllAstsu krsissn
besten kovb 1^
Koinsn-Vsnivnt L M Poetlanil-Oenient
inr 11oeli- nnci 1V»88vrd»ut«n, ItotonitziunAvu, 6anäle, L«iA8vkrr<:d1v, 1VLt88tzi8l«11eu sto., Isrnsr Znt adZslaKsrts
Lömsntwarsn, als: Ds.n«n^aeen, N«8aik-I'll88bod6u-l8e!laKp1ri1t6n, VerLl6idunK8pIrltt«u, porv86 vraiu»K«iöditzii,
iraäenanilon nnä IVandvtzikltziduuASplaflkii, UgMiken, leiiaeolten, UaAi>o!i1li-k'u88l>ölIt;i>, ^8pliait-Oiaii1t-iriWM, LMMM I.
Premier-
fieiicairsftrräüer
voppelrolmääer
cranspotträäer
7reilauttäaer
Moisrräüer
^sind bswäbrt, solid, elsZant und Isiebt-
iantsnd
rde Premier Lvcle 60. Lia.
(bMmsn, üerberr^ Lsoper)
Loventny kigen ^ödm.), Wisn V».
Vertreter: 101—1
s. lliuden, 8elilc>886i6l, LIriAvukui'1,
8l. LWlSüIllSl SMsss 16 M 8MINM 11
prübjskrs- unä Lommerssison l9vll.
keine ürünner Zlotte
Lin voupon Aster S 10 lang,
oompieten tterrenanrug (8oek,
»ose uni! Oiiet) gebend, ko­
stet nur
O. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
tl. 6— und 6 90 von besserer
0. 7 75 von feiner
ti. 8 65 von feinster
9. 10— von kovkfeinster
103-1
eoütör
8edLl-
volle.
Lin Oouxon 211 8otiwar26rri 8a1onan2U§ ü. 10—. so^vis I76dsr2ie1i6rstotk6.1?oiiri3t6ii-
loäsn, t'sin8ts Lamm^arns sto. sto. vsrssnäs^ 211 k'adritcZprsLssn dis kd3 rssll und
3o11d d68idsL9,uuts Duo1ilkLbrilL3-Xi6ä6r1aA6
Sio^oHmlLok in Lrüim.
Fusion §r3ti8 und franco.— ^ustSrZstrsus l-isfsrun§ §3r3ntisr1.
vis VorllisIlS dsr ^?r1vs.1iriiiid3o1iaft, Stoiks dlrsot bei obiAsr Sirius, am
I's.drlksoris 2u bs3ts1l6n, 8iud dsdsutsud.
^ ^8.Mjll6K
^ LillgrL- v. MMMmi
^ lVlöbellAZsr
^Oagenfurt, Viebmarlrt
p^ sinplisbit sieb
^.nt'srtiKtmg
aneb nur
von Vilisn-
Linrivbtüngen und 8r»ut-
^ Ausstattungen.Lsrtigslilöbsl
siZensr LrnsuKUUA sind
r^ stets nu den bilUZstsu
kreisen am lba§sr
A-
M
ven vesit-^
llnasnig unä Viepnig
am 7ammelsderg, eins 8tuuäs von äsr
Ltatiou L1s1u-61ötluitn im Ourktiial
sutlsrut, arrouäisrt laut Oatastsr, 282
3eoli llusmaü, sitzsus laZä, bssouäsrs
Zuts 8xisl- uii(I rluerkaimjirMi, siAnst
sivli nur Ilauäwirtsokatt, Vislrnuelrt
uuä korstrvirts c:>i s.tt, ist aus trsisr
Ilauä unter Autsu LsäinKuuAsu mit
oäsr olms Hoindsstauä ru verkaufen.
Lauu auoli Vislistauä mitKskault wsr-
äsu. ^.ulraZs bei äsr kiAsutbümsriu
ülisria kusternigg, Lelllkirobsn, Kärnten.
I,sniIkssitL.
Nit kleiner ^.unaliluuA uuä weiteren
sstrr KÜustiKSu 2airIuuAsbeäiuguisssu
verkaufe msiusu rsinsuäsu ltauädssitn
iu ksrrlieksr IlSZe Ilutsrstsisrmarks.
Oersslbs eignet siek auok tür Iloln-
käuälsr, äa äas HolnZssekäft äort
äurok 3akrs mit vornÜAliekem krtolAS
betrieben wurde und ssbr ZnnstiA nnm
Ilolnsinkants lisKt. Vueb kansob ASZen
Kesebäft oder Klaus.— ^.nnukraAen:
Vogl, Krsr, iteutborgasse 46. 56
M
<1S8
LurAgL88L 6 RurgAÄ88S 6
siLpüslrlt ilu- Zrossss, dsst sortisrtss I-aZsr in
REllsäoa, lokkin mul 8t«l8 kri8od Avbiamiltzm Xalkv«
in allvii l?i«i8la^«u, folii8l«u ktz8tvi' VVvixtzn-DampfinvIiltzn,
8uxvrk«1ii6ii Litzr-'pel^ivai«», velit etiintz8i8<;ktz,ii l'd««,
vorrüxlioiiom 6uda und dainaica lkuni, veliltzm, ^It-
8^riuior 811vof!l2, 6oxu»e sie. ru billigten kr«i86n.
tlruantivrt r«in«8, 8Ü8868
Voi»LÜgIivks
^Iikl!kI'Ö8l6l'I'. kotk- UNll W6i85^6IN6
in I'I.^vIisn und Llodiiiden.
il
Ospl ds kiojs
I^LLlisnsr» 8tiL»»ss« S.
VkKsr in lalolAlas, (Nus, porLsllun, LtsiiiAut,
pllrnn.il- unä LmailKUssASsoliirrsu, soivis isuor-
1tz8ltzui LooliKSsvliirr,
Lampen besten Zgslems
8x!vKs1-IiAK6i', Lisrüasedsv mit Versedluss etc.
Mjp' Sil!i§s k'rsiss. "WW
Ln yrOS I Nln äsiaill
Isnerksft
ivsräsn »IIs Ksttungsn<
8obuinvarsn in foington L!
^U8fubnung ru lisn
billigstön pfoissn
angvssrtigt.
6
M0«M
/»LNKktlLo/EI'i
I'röLlloliAS.sss 10.
lLigenthümer: «i. Jo!ck-Äereir.— Für Herausgabe und RedacNon verantwortlich Anton Plattner.- Äl. Jolef-Berems-Bucodru-lerei in Magenfun.

