
[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 1 ]
Nr. 126
Klagenfurt, Freitag den 26. Oktober 1900
VII. Jahrgang
L
Rrdactio«, Administration,
Inseraten- Knrra« und Erpedttion:
Gt. Josef-VereinshauS.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Netepho« Mr. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 Ii— 5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mU Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
MerschteißsteUe in Klagenfurt: St. Jofef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das tobte Ross.
„Während all der letzten Jahre war es seltsam
zu bemerken, wie die innere Unzufriedenheit darnach
rang, sich durch jede beliebige Oeffnung Luft zu
machen: der arme Patient, ganz krank vom Kopf
bis zu den Füßen, klagt jetzt über dieses Glied,
jetzt über jenes;— Korngesetze, Börsengesetze, Frei­
handel, Schutzzoll; der arme Patient wirft sich von
einer Seite auf die andere, sucht eine gesunde Seite,
auf der er liegen könnte und findet keine. Dieser
Arzt sagt: es ist die Leber, jener: es sind die
Lungen, der Kopf, das Herz. Ein gründlicher Arzt
von hohem Range sagte, es wären faule Flecken,
und die Krankheit sei der Wunsch, diese faulen
Flecken durch allgemeines Stimmrecht los zu werden.
Es trat ein neuer Staats-Wundarzt auf und sagte
unter eigenthümlichen Umständen: dehnt das Stimm­
recht aus!
Schmutzige, stumme Millionen, besudelt mit
Staub und Schweiß, voll Finsternis, Muth und
Kummer, standen um ihre Abgeordneten und sagten:
,Seht, unser Los ist ungerecht, unser Leben ist nicht
heil, sondern krank, wir können nicht in dieser Un­
gerechtigkeit leben, geht ihr und erlangt uns Ge­
rechtigkeit!'
Wie der parlamentarische Radicalismus diese
Sendung erfüllt hat, die seiner Ausführung seit
Jahren anvertraut ist, das weiß jeder. Die er­
wartungsvollen Millionen sind aufgefordert worden,
sich mit eingebildetem Fleische zu sättigen. Die Ultra-
radicalen sind gezwungen, auszurufen: ,Das Volk
ist endlich müde. Es sagt: Warum sollen wir in unserem
Handel ruiniert, aus unserem Landbesitze hinaus­
geworfen werden, indem wir für diese Männer
stimmen.'
Die Majoritäten auf Seiten der Minister ver­
mindern sich; die Minister sind ohnmächtig ge­
worden, selbst wenn sie den Willen hätten, Gutes
zu thun. Sie haben uns zugerufen: ,Wir sind ein
Reform-Ministerium; wollt ihr uns nicht unter­
stützen?' Wir haben sie unterstützt und einmal
über das andere, jedesmal, wenn man sie auf die
Straße hinausgeworfen hatte und sie hilsslos wie
Feuilleton.
Allerlei aus Paris und Umgebung.
Von August Beiter.
(Schluss.)
Die übrigen Staaten haben sich nach Maßgabe
ihrer Mittel hauptsächlich auf Ausstellung praktischer
Producte verlegt und suchen, was besonders die Balkan­
staaten und den Orient angeht, durch Verkauf derselben
Geschäft zu machen.
Die Vereinigten Staaten haben einen kalten Re­
präsentationsbau ausgeführt und protzen im Inneren
mit möglichst vielen Sternenbannern. Dafür zeigt d ieser
Staat seine große Ueberlegenheit an der Jnvaliden-
esplanade auf dem Gebiete der Schreib-, Setz- und
Schnellpressenmaschinen, deren Leistungen an das Fabel­
hafte streifen.
Auch die Kriegsschiffe dieses Staates setzen in
Erstaunen und lassen keinen Unterschied erkennen mit
den ersten englischen, französischen und deutschen
Panzern; nur sind sie womöglich noch stärker.
Ueberhaupt findet die Marine der Großmächte auf
der Ausstellung sehr starke Vertretung und bietet so­
wohl in deren Handels-, als auch deren Kriegstheil
ein sehr klares Bild. Man sieht auf den ersten Blick,
welche hohe Stelle sich in diesem Fache Deutschland
todter Kram dalagen, sie zürnend aus unseren
Schultern wieder hineingetragen.
Verdrossenheit, Ueberdruss sind die Folge un­
erfüllter Versprechungen und sie beherrschen die Volks­
sache; die öffentliche Meinung fragt endlich: Warum
all dieser Kampf? Ein sich bäumendes Ross, das
nur rückwärts laufen will, möchte man nicht zur
Reise wählen; aber von allen denkbaren Rossen
das schlimmste ist ein todtes Ross. Sitzt ihr auf
einem, das sich bäumt, so könnt ihr es zureiten, an­
spornen, bändigen, aber auf einem todten Rosse
sitzend, welche Aussicht habt ihr da unter allen Mög­
lichkeiten? Ihr sitzt regungslos, hoffnungslos, ein
lächerliches Schauspiel für Götter und Menschen."
(Oarl^Io, Oirarblsmus, 9. oa^>.)
Nun sind mehr als drei Jahrzehnte verstrichen,
seit der geniale Brite diese Worte über den Parla­
mentarismus seines Vaterlandes schrieb, diese Worte,
die so treffend auf unsere heutigen österreichischen
Verhältnisse passen, als ob sie gestern aus der
entrüsteten Seele eines wahren Oesterreichers ge­
kommen wären.
Menschen sind die Menschenkinder,
Aller Zeiten, aller Zonen ...
Die Phase, die von fortgeschrittenen Völkern
früher erreicht und überwunden wurde, ist jetzt über
Oesterreich gekommen! Wir sind— nicht auf den
Hund, aber aufs todte Ross gekommen mit der
herrlichen Errungenschaft des Parlamentarismus.
Ein Ministerium nach dem andern müht sich, das
Unding wieder ins Leben zu rufen, man schwingt
heute über demselben drohend die Knute, morgen
wieder werden Liebkosungen aller Art: Beamten­
gehaltserhöhung, Tauernbahn re., geboten— ver­
geblich, was todt ist, ist todt, auch wenn es Narren
gibt, die nicht glauben können, dass dieses Ross
endgiltig todt ist.
Doch nicht der Parlamentarismus selbst ist das
todte Ross, sondern nur das Parlament in seiner
jetzigen Form. Es wird im landesüblichen Wahl­
modus ein ungeheueres Uebergewicht einer soge­
nannten Intelligenz eingeräumt, das Recht der
arbeitenden Stände aber über alle Gebür einge-
erobert hat, ja es dürfte vielleicht nur eine Frage der
Zeit sein, ob dieser Staat nicht die Führung erlangt.
Letztere als bereits erreicht, kann man annehmen, habe
er im Gebiete des Maschinenbaues, insonderheit der
Dynamo- und sonstigen elektrotechnischen Fächer. Wuch­
tige Energie bezeichnet überhaupt die deutschen Gruppen.
In dem Gebäude der Heeresabtheilungen der
Mächte, machen sich die vortreffliche Ausrüstung der
französischen und der österreichischen Gebirgsartillerie
bemerkbar. Oesterreich bietet auch eine sehr sehens­
werte, klar geordnete Ausstellung der Entwicklung seines
Armeegewehres von Napoleons I. Zeiten bis zum
Modell, System Mannlicher.
Ueberfüllt von Besuchern ist immer der Saal der
Ausrüstung der französischen Armee, wo in lebens­
großen Figuren und lebendiger Darstellung das ge­
summte Heereswesen Frankreichs, vom Generalstabe bis
zum letzten Colonialsoldaten aus Tonkin und Mada­
gaskar, in heutiger Verfassung dargestellt ist, was einen
völligen Einblick in dieses Gebiet verleiht.
Die im Annex von Vincennes ausgestellten öster­
reichischen Locomotiven hatten sehr großen Erfolg,
welcher sich in vielen Ankäufen bemerkbar machte.
Sehr im Vordergründe des Interesses steht, wie
hier begreiflich, Russland. Dieser Staatskoloss impo­
niert hauptsächlich durch die Unerschöpflichkeit seiner
Quellen und Mittel. Dessen transsibirische Eisenbahn,
an sich schon eine der wichtigsten Thaten des neun­
schränkt, weil sie nicht intelligent genug sein sollen,
wie der Liberalismus, der Schöpfer dieser Wahl­
art, vorgab. Gerade diese Intelligenz ist aber in
der glücklichen Lage, volkswirtschaftliche Reformen
entbehren zu können. Der fürsorgliche, von ihr ge­
leitete Staat hat alles gethan, um seine Schoß­
kinder warm zn betten, diese sind aber übermüthig
geworden und haben ihre Pflichten gegenüber dem
Gemeinwesen umsomehr vergessen, als das religiöse
Bewusstsein geschwunden ist. Das städtische Bürger­
thum, dem ursprünglich die großen politischen Vor­
rechte zugedacht sein mochten, ist zum großen Theile
eine armselige Marionette geworden, wehe ihm,
wenn es bei der Wahl nicht thäte, was die „In­
telligenz" ihm befiehlt, oder in den Mund legt.
Das sind die Kreise, aus denen sich die Obstructions-
männer recrutierten und sich recrutieren werden,
je länger man an diesem todten Rosse herum-
curieren wird. Die Jahre der Obstruktion dürften
es doch bereits zur Genüge bewiesen haben, dass
die Leidenschaften sich nicht beruhigen, sondern
steigern, dass das Pflichtbewusstsein gewisser Ab­
geordneten und der von ihnen geführten Wähler
immer schwindet, dass die Autoritäten immer mehr
wanken, und dass die Stimmung in den breiten
Schichten des Volkes wirklich immer radicaler wird.
Der Ausweg? der wäre nicht schwer. Man
fürchtet den Schritt ins Finstere, allein Carlyle hat
zu sehr recht, wenn er sagt: „Sitzt ihr auf einem
Rosse, das sich bäumt, so könnt ihr es zureiten,
anspornen, bändigen— aber auf einem todten
Rosse, welche Aussicht habt ihr da?"
Man ziehe die breitesten arbeitenden Volks­
schichten voll heran zur Ausübung eines Rechtes,
welches die „Intelligenz" schändlich missbraucht
hat, schändlich missbraucht ehemals als anrüchige
Zuhälterin des liberalen Judenthums, jetzt mit ihrer
Hetze gegen Altar und Thron!
Die arbeitenden Stände sind in der Intelligenz
vorgeschritten, und was das Wichtigste ist, die Sorge
ums tägliche Brot macht sie ruhiger Ueberlegung
zugänglich, jener ruhigen Ueberlegung, die gewissen
Jntelligenzkreisen ganz abhanden gekommen sind.
zehnten Jahrhunderts, fördert Schätze zutage, welche
bisher nur in der Phantasie von Verfassern der „Jn-
dianergeschichten" existiert haben.
Das ist das Große einer solchen Weltausstellung,
dass sie den Gesichtskreis ins Ungeahnte erweitert.
Von der großen Kunstausstellung mochten aber viele
mehr, und mit Recht, erwartet haben. Das Kranck
xklsäs äss dsaax arts bietet wohl eine riesige Heer­
schau über Statuen und Gemälde, aber das wirklich
Vorzügliche ließe sich gut in einem Drittel Raum
unterbringen.
In der Plastik haben die Franzosen ihren alten
Ruhm gewahrt, was Ausgezeichnetes da ist, datiert
von ihnen. Namenaufzählung würde wohl zu weit
führen. Ebenso boten sie in Architekturplänen, beson­
ders in Reconstructionen antiker Tempel und Städte­
anlagen ganz Vortreffliches.
Auf dem Gebiete der Malerei war es für Frank­
reich nicht schwer, mehrere Stufen höher als die anderen
Staaten zu stehen, da das meiste Ausland nur Mittel­
gut brachte und manche ihrer Besten schwach oder
gar nicht vertreten sind. Der sonst sehr schön decorierte
Saal Deutschlands bringt auch Stucks seinerzeit soviel
gefeierte „Austreibung aus dem Paradies". Das Bild
ist in wenig Jahren so nachgedunkelt, dass wir fürchten,
in ein paar Jahren wird der Engel nichts mehr aus­
zutreiben haben und dann wahrscheinlich auch selbst
verschwunden sein. Dass der sonst so große Lenbach


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 126
Hinweg mit dem modernen Faust­
recht!
Vergangenen Freitag den 19. d. fand, wie wir
bereits kurz erwähnten, in der hiesigen Artillerie­
kaserne ein Säbelduell zwischen einem Artillerie­
hauptmann und einem Beamten statt, aus dem
beide Gegner glücklicherweise nicht gefährliche
Wunden sich holten. Ursache war, wie man sich
erzählt, eine Lappalie, eine Anrempelung im Kaffee­
hause.
Wir brauchen wohl nicht zu bemerken, dass
wir vom religiösen Standpunkte aus das Duell
verurtheilen; gilt uns ja das fünfte Gebot Gottes:
„Du sollst nicht tödten" noch als heilig, hat uns
ja der Völkerapostel gelehrt: „Rächet euch nicht
selbst!" Römerbrief XII., 19. Doch diesen Stand­
punkt wollen wir unberücksichtigt lassen, wir
appellieren vielmehr an die gesunde Vernunft und
fragen: Ist denn das Duell ein geeignetes Mittel,
um die wirklich oder angeblich verletzte Ehre wieder
herzustellen? Nein, und abermals nein. Gesetzt selbst
den Fall, dass stets der Beleidigte als Sieger aus
demselben hervorgehen würde, was aber sehr oft
nicht zutrifft, so ist selbst dann der errungene Sieg
keine hinreichende Genugthuung; eine solche ist nur
dann vorhanden, wenn der Beleidiger Abbitte
leistet und die Beleidigung zurücknimmt oder wenn
er von einer höheren Autorität gestraft wird. Die
Ehre ist ein viel zu ideales Gut, als dass sie durch
einige Tropfen Blut reingewaschen werden könnte.
Tatsächlich entscheidet aber über den Ausgang des
Zweikampfes meist der Zufall oder die größere
Gewandtheit in der Führung der Waffen. Wohin
wir aber kommen, wenn der bloße Zufall oder
das „Recht des Stärkeren" als Ehrenretter pro-
clamiert wird, ist klar wie die Sonne: zum ver­
feinerten Faustrecht.
Als Folge dieser barbarischen Unsitte aus längst
vergrabener Zeit ist namenloses Elend in zahlreichen
Familien eingezogen, denen der sorgende Vater,
der liebende Gatte, der zu den schönsten Hoffnungen
berechtigende Sohn und Bruder entweder ganz ent­
rissen oder zum Krüppel gemacht wurde.
Kein Wunder daher, dass nicht bloß die Kirche
den Zweikampf aufs schärfste verurtheilt, die
Duellanten aus ihrer Gemeinschaft ausschließt und
ihnen das kirchliche Begräbnis verweigert, sondern
dass auch die größten Männer aller Zeiten ener­
gisch dagegen auftraten. Wir erinnern nur an
Wallenstein und GustavAdolf, welch letzte­
rer Duellanten mit der Todesstrafe bedrohte.
Friedrich der Große von Preußen stieß die
Duellanten aus, indem er erklärte: „Ich liebe
tapfere Soldaten, aber Scharfrichter
kann ich nicht brauchen." Kaiser Josef II.
nannte die Duellanten „römische Gladia­
toren" und verurtheilte sie zum Gassenkehrern
Und Jean Jacques Rousseau schrieb: „Hütet euch,
den heiligen Namen der Ehre mit einem barbarischen
Vorurtheile zu verwechseln, das alle Tugenden in
die Degenspitze versetzt und nur geeignet ist, tapfere
Lasterhafte zu erzeugen.... Jeder Rechtschaffene,
dessen Leben ohne Makel ist und der nie ein
seine Porträts in fast dunkle Zimmer placiert, mag
hier wohl angebracht sein, denn die oscillierende Leucht­
kraft der Bildnisse eines Bonnat wäre ihnen als Nachbar­
schaft nicht anzurathen.
Frankreich bietet ja auch treffliche Gemälde,
aber diesesmal viel zuviel „aä lloo" gemalte Lein­
wänden. Wenn man gar so sehr den Auftraggeber,
besonders den Staat durchsieht, geht die Originalität
flöten. Der in seiner eigenen Kraft so herrliche De-
taille wird als Parade- und Entrevuemaler sogar un­
leidlich. Eine Klarheit lässt sich aus diesem Gewirre
von bemaltem Tuche nicht gewinnen, umsomehr, als
der Kampf der Richtungen noch heftig tobt.
Hingewiesen sei auf einen neuaufleuchtenden Stern
der Franzosen, Flameng mit Namen, ein gebürtiger
Lothringer, welcher berufen sein dürfte, die Ultra-
Moderne in feine aber gemäßigtere Bahnen zu lenken.
Seine Saisonbilder sind ganz vortrefflich.
Die dem Zrauä xalais beigegebene Retrospective
Frankreichs bietet eine ausgezeichnete Fundgrube für
Künstler und Gelehrte, zum Studium des Beginnes
des neunzehnten bis zum Schluffe desselben Jahr­
hunderts.
Der Besuch der Ausstellung ist in den letzten
Tagen auf 200.000 Menschen per Tag gesunken,
schnellte aber am Sonntag den 14. October wieder
auf 700.000 empor.
Von mehr als Tagesinteresse scheint uns ein Ar-
Zeichen der Feigheit gab, wird sich stets weigern,
seine Hände mit Menschenmord zu beflecken und
umso größere Ehre damit einlegen: Man würde
gleich sehen, dass er weniger den Tod als das
Verbrechen, dass er das Böse und nicht die Gefahr
fürchtet."
So dachten und handelten Männer, denen man
Mannesmulh und Tapferkeit gewiss nicht absprechen,
denen man aber auch sicher nicht vorwerfen kann,
dass sie von religiösem Fanatismus angekränkelt
waren.
Ucbrigens ist das Duell, zur Ehre des deutschen
Volkes sei es konstatiert, nicht altgermanischen,
sondern romanischen Ursprungs; der „Sachsen­
spiegel" bestätigt uns das; die mittelalterlichen
Gottesgerichte waren ja grundverschieden vom mo­
dernen Duell. In der schönsten Blüte stand das­
selbe am Hofe des sittlich verkommenen Königs­
geschlechtes der Valois in Frankreich, bis es schließ­
lich im siebzehnten Jahrhundert auch dort verboten
und mit dem Tode und Giitercntzichung bestraft
wurde. Ja. es bildete sich unter Ludwig XIV. ein
eigener Bund von Antiduellanten, in den nur die
tapfersten Edelleute und Officiere, die bereits vor
dem Feinde ihren Muth bewiesen hatten, ausge­
nommen wurden. Dadurch verlor das Duell sein
Ansehen als Privileg des Militärs und des
Adels. In germanische» Ländern konnte sich diese
wälsche Unsitte, die dem deutschen Geiste mit seiner
Besonnenheit und seinem Lebensernste sosehr wider­
spricht, nie recht heimisch machen.
In England wird der Zweikampf mit tödlichem
Ausgange gleich dem gemeinen Morde bestraft,
darum ist er dort sozusagen ausgeroitet. Amerika,
Schweden, Dänemark und überhaupt die nordischen
Lande kennen das Duell kaum.
In Deutschland wird es mit Festungshaft be­
straft. Auch das österreichische Civilstrafgesetz ver­
hängt über die Duellanten je »ach dem Ausgange
des Kampfes mehr oder minder schwere Strafen.
Nur der Ehrcn-Codex unseres Officiersstandes ge­
nießt das traurige Vorrecht, das Duell nicht bloß
zu gestatten, sondern im Gegensätze zu göttlichem
und menschlichem Rechte, im Gegensätze zu Ver­
nunft und wahrer Cnltur dazu in gewissen Fällen,
die sich nur allzuoft wiederholen, zu zwingen.
Zu welchen Absurditäten diese gesetzwidrige Ab­
normität führt, bewiesen in jüngster Zeit die Fälle
„Tacoli" und „Ledochowsky", die soviel Staub
aufwirbelten und selbst dem.Blindesten die Augen
öffnen mussten. Mit Recht haben sich darum auf
die angedeuteten Vorfälle hin die christliche Presse
sowohl als angesehene Laien aus hohen und
höchsten Kreisen, aus dem Adel und dem Officiers-
stande gegen diesen Rückstand moderner Cultur
erhoben. Selbst angesehene Judenblätter, wie der
ungarische „Lloyd" und das „Wiener Tagblatt",
die früher zu den begeistertesten Lobrednern des
Duells zählten, haben dagegen Stellung genommen
und aus dem Innersten der Volksseele heraus hat
sich ein Sturm erhoben, der austönte in den
vieltausendstimmigen Rus: Hinweg mit dem Duell­
zwange aus der Armee!
Es liegt ja auch im eminentesten Interesse des
tikel des „ksür Varisisu" vom 15. October unter
dem Titel: „I, s. Vrauos st. 1'LtranAsr", gezeichnet
Jean Frollo.— Das ist eine scharfe Philippica für
die Franzosen! Er weist hin, Frankreich müsse die
Abstinenz vom Parteigetriebe, wie sie durch die Aus­
stellung veranlasst wurde, zum Gesetze proclamieren,
müsse endlich einmal den Blick scharf aufs Ausland
richten und glauben, dass seine Nachbarn in gar manchen
Dingen bereit; über Frankreich stehen. Es müsse endlich
einmal sich dreinfinden, andere Nationen gründlich zu
studieren, vor allem auch ihre Sprachen lernen.
Frankreich sei auch diesesmal überrascht von Leistungen
wie sie z. B. Deutschland auf Gebieten gebracht, in
welchen Frankreich glaubte, einzig dazustehen: Der
Keramik, der Metallurgie, der Goldschmiede- und
Juwelierkunst und sogar Bijouterie.— Er berührt
die Politik und sagt: Die Erfolge unserer Waffen
unter Napoleon I. berauschten uns umsomehr als wir
sahen, dass die Unterliegenden uns in allem zu copieren
suchten. Wir lebten in diesem Wahne fort und hielten
den Nachbarn jenseits des Rheins für einen liebens­
würdigen, nur philosophierenden Nachbar.
Wir übersahen die zielbewusste Arbeit jenseits des
Rheins, ja wir klatschten Beifall zu Sadowa ohne
an Sedan zu denken! Schließlich ruft er Frankreich
auf, aus der Vergangenheit zu lernen und die Zukunft
zu nützen.
Staates und der ganzen gesellschaftlichen Ordnung,
dass den Gesetzen, die das Duell verbieten, Achtung
und Gehorsam gezollt wird. Aber kann das Volk
eine Achtung haben vor der Autorität und dem
Gesetze, wenn es sicht, dass die sogenannten Ge­
bildeten, die Führer des Volkes, die oberen Zehn­
tausend sich ungestraft darüber hinwegsetzen? Wie
immer wir die Sache betrachten, stets kommen wir
zum folgerichtigen Schluffe: Es ist heilige Pflicht
der competentcn Kreise, den Gesetzen Achtung zu
verschaffen und dem kulturfeindlichen Duellunfuge
ein Ende zu machen. Im Interesse des Rechtes und
der Vernunft, der Religion und der Cultur, im
Interesse des Staates und der Gesellschaft müssen
wir es laut tönend Hinausrufen in alle Lande:
Hinweg mit dem Duell!
Rundschau.
Oesterreich-Uugartt.
Die chriftlichsociale Partei in Wien hat
in Bezug auf die Wahlbewegung in Tirol folgende
Erklärung erlassen: „Die christlichsociale Partei er­
klärt, sich in den Streit Dipauli-Schöpfer nicht ein­
zumengen. Aus diesem Grunde ist es niemandem ge­
stattet, im Namen der christlichsocialen Partei und in­
soweit selbe im Wiener Gemeinderathe oder im nieder­
österreichischen Landtage vertreten ist oder im Abge­
ordnetenhause vertreten war, in den bestehenden Wahl­
kampf einzutreten."
An Stelle Baron Dipaulis wurde bei
einer Wählerversammlung in Bruneck der Landtags­
abgeordnete Josef Schraffl, Bürgermeister von
Sillian, als Kandidat für die fünfte Curie aufgestellt.
Ueber die Deutsche Bolkspartei äußerte
sich der Vicebürgermeister von Wien, Dr. N e u m a y e r,
in einer am 22. d. gehaltenen Candidatenrede: Von
dem Augenblicke an, wo die Deutsche Volkspartei sich
leider von einem Wolf und Schönerer terrorisieren
ließ, habe sie aufgehört, in Oesterreich ein politischer
Factor von Macht und Bedeutung zu sein. Er be­
dauere sehr, dass in dieser Partei heute noch Männer
sind, die nicht den Muth hätten, das gehörig auszu-
sprcchen. Als Wiener, als Oesterreicher und als Christ
werde er immer zu jener Partei gehören, die unter
Führung unseres Dr. Lueger steht. Er werde die
Deutsche Volkspartei in jeder Weise bekämpfen, wenn
sie den Christlichsocialen in irgendeiner Weise entgegen­
treten sollte. So spricht ein Mann, der früher selbst
der deutschnationalen Partei angehörte.
Die Wahlmännerwahlen in Oberöster­
reich sind bis jetzt fast durchwegs im Sinne der Ka­
tholischen Volkspartei ausgefallen.
Dr. Engel, der Obmann des Czechen-
elubs, wird nicht mehr candidieren. Er begründete
seinen Entschluss damit, dass er an der czechischen
Obstructivn, die er mit Gewissheit kommen sehe
(er eröffnet der Negierung eine recht erfreuliche Aus­
sicht!), sich nicht betheiligen wolle, denn sie bedeute
eine Schädigung des czechischen Volkes.
Die Partei des Haders. Aus Wien wird
uns geschrieben: Die Deutsche Volkspartei ist neuestens
eine sehr romantische Partei geworden; sie besitzt eine
Unzahl der interessantesten Partei-Ruinen. Da haben
wir den Salzburger Abgeordneten Dr. Sylvester,
Burschenschafter und steter Secundant in Wolfs politi­
schen Duellen; seine nationale Größe ist jetzt durch einen
deutschradicalen Gegencandidaten zerstört, gegen dessen
Deutschthum das radicale Deutschthum des Herm
Sylvester nichts ist; da haben wir den Herrn W alz,
gegen den im Brücker Städtebczirk die Deutschnationalen
den Dr. Seeliger candidieren, ferners den gewesenen
Herrn Abg. Girstmayr, gegen den ein Kandidat
der eigenen Partei, der „quittierte" Oberlieutenant
Malik auftritt. Ohnmächtig wie ein unheilbarer
Kranker, geistlos wie ein Dutzend Puppentheaterfiguren
steht die Parteileitung der Deutschen Volkspartei diesen
unerhörten Vorgängen gegenüber. Von einer Organi­
sation, die Derartiges verhindert, gar keine Spur! Das
sind lehrreiche Bilder für uns Deutsche. Diese Partei
soll durch ihre dominierende Stellung in einer Anzahl
von Kronländern das Deutschthum nach Würde ver­
treten?
Kein Bismarckdenkmal in Oesterreich!
ruft in schmerzlicher Entrüstung das „Grazer Tagblatt",
und um sich und seine deutschradicalen Leser darüber
zu trösten, fällt es über die bösen Clericalen her, in­
dem sein Leibtheologe Dr. A. H. die Vorlesungen über
die Verwerflichkeit der Jesuitenmoral fortsetzt und ein
ungenannter Privatdocent sich über ein Werk des ka­
tholischen Prof. Dr. Bautz lustig macht, das vom Fege-
feuer handelt. Dr. A. H. ist schlecht auf die Unter-
thanentreue der Clericalen zu sprechen, thäte aber


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 3 ]
Nr. 126
Kärntner Zeitung
Seite 3
besser daran, seine Worte an die Adresse der Deutsch-
radicalen, ja des ..Grazer Tagblatt" selber zu richten,
das Höst patriotisch und loyal die „unv ergän glich e
Bismarcktreue" der Patentdeutschen und ihres
Leiborganes betont. Die Erscheinungen aus dem Feg­
feuer und andere Ansichten des Prof. Bautz sind kein
Dogma, man braucht durchaus nicht an sie zu glauben,
und kann dennoch ein ausgezeichneter Katholik
sein, ganz so, wie man ohne dem „Grazer Tagblatt"
zu glauben, ein vorzüglicher Deutscher sein kann.
Die Freude mit dem Bismarck-Denk­
mal in Eger ist den Deutschradicalen ins Wasser ge­
fallen. Das Reichsgericht hat als letzte Instanz ent­
schieden, dass die Aufstellung eines Denkmals für den
Mann von 1866 die österreichischgesinnten Egerländer
verletzen würde.
Ausland.
Die Spanier haben zur Abwechslung wieder
ein neues Ministerium bekommen. Es besteht aus fol­
genden Persönlichkeiten: Azcarraga (Präsidium), Va-
dillo (Justiz), Campos (Aeußeres), Allende Salazar
(Finanzen), Ugaste (Inneres), Garcia Alix (Unterricht),
Sanchez Toca (Ackerbau), General Linares (Krieg),
Mozo (Marine).
Das deutsch-englische Abkommen, die
Integrität Chinas aufrecht zu erhalten, hat den Bei­
fall der beiden anderen Dreibundmächte gefunden,
auch die französische und amerikanische Regierung
dürften ihm zustimmen. Die Chinesen sind natürlich
darüber sehr erfreut und machen sich schon Hoffnung,
die Mächte würden nicht weiter auf der Bestrafung
der Urheber des Boxeraufstandes bestehen. Es wird
nothwenig sein, ihnen diesbezüglich einen Dämpfer auf­
zudrücken.
Die Friedensverhandlungen in Peking
wollen nicht vorwärts gehen. Die Gesandten wollen
die Bedingungen, die als Grundlage für eine Rege­
lung erforderlich sind, gemeinsam aufstellen und sie in
Form eines Ultimatums überreichen, da sonst die Ver­
handlungen ins Unendliche hinausgezogen würden.
Uebrigens ist der gegenwärtige Aufenthalt des Kaisers,
der in einer Depesche unlängst den König von Italien
um seine Vermittlung angieng, wieder einmal un­
bekannt.
Die englischen Truppen unter General
Campbell sind in Pafang eingetroffen. Pafang war
während der letzten zwei Wochen von 1500 Mann
kaiserlich chinesischen Truppen besetzt gehalten worden,
von denen 1000 Mann bei der Ankunft der Engländer
abzogen. In Menausien ist ein Schreiben des Prinzen
Tuan gefunden worden, der den Befehl ertheilte, die
Expedition in dem Sumpflande zu vernichten. Die
Waffen würden von der chinesischen Regierung zur
Verfügung gestellt werden. General Campbell marschierte
südwärts weiter nach Paotingfu, wo die katholische
Mission befreit und die Boxer zerstreut wurden.
Vom Burenkriege. Infolge der neuerdings
wachsenden Thätigkeit der Buren im Oranje-Freistaate
und der zunehmenden Geneigtheit derjenigen Buren,
welche den Neutralitätseid geleistet haben, die Feinde
zu unterstützen, entschied sich die Militärbehörde zu
kräftigen Maßnahmen, um die marodierenden Trupps
niederzuwerfen und die Neutralen für jede Verletzung
des Eides strenge zu bestrafen.— General French be­
gegnete auf dem Marsche nach Bethel anhaltendem
Widerstrnde. Seine Verluste betragen 36 Mann an
Todten. Auch sonst hatten die englischen Truppen in
mehreren Scharmützeln Verluste, und zwar fielen dabei
insgesammt 50 Mann.— Bis zur endgiltigen Rege­
lung der politischen Verhältnisse der beiden südafrika­
nischen Republiken soll ein Beamter des österreichisch­
ungarischen GeneralconsulateS in Capstadt zur Wahr­
nehmung der Interessen der österreichisch-ungarischen
Unterthanen entsendet werden. Vorläufig ist der gegen­
wärtige Viceconsul in Capstadt, Freiherr v. Pittner,
hiezu ausersehen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 25. October 1900.
Gemeinderathssttznng am 23. Drtober 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner, an­
wesend 20 Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich die Nummern 956 —988.
Zu erwähnen wäre das Schreiben der Gasgesellschaft
aus Ostende um Bewilligung der Einführung des
elektrischen Betriebes. Die Eingabe der Landesregierung
bezüglich der Erbauung der elektrischen Kleinbahn
Klagenfurt—Weidmannsdorf—Maiernigg am Wörther
See. Das Ersuchen des Aufstchtscomitvs der k. k.
maschinengewerblichen Fachschule um Vornahme der
Wahl eines Gemeinderathsmitgliedes an Stelle des
verstorbenen Gemeinderathes Jergitsch in das Auf-
sichtscomits der betreffenden Anstalt (G.-R. Scher-
zinger gewählt.) Die Eingabe der Landesregierung,
in welcher der Magistrat aufgeforderl wird, die mit
der Stadtgemeinde Klagenfurt im Jahre 1899 ab­
gebrochenen Verhandlungen wegen Erbauung eines
Marodestalles für verdächtige Pferde wieder aufzu­
nehmen (Bauausschuss).
Die Bewilligung zur Erbauung einer Abortanlage in
der hiesigen Tabakfabrik seitens der Ober-Baucommission.
Das Schreiben der Landesregierung, in welchem dem
Anton und Max Kment die Vornahme der technischen
Vorarbeiten zum Baue der elektrischen Kleinbahn
Klagenfurt—Weidmannsdorf—Maiernigg ertheilt wird.
Die Eingabe des Franz Filli, welcher einen der Ge­
meinde gehörigen Bauplatz beim „Kunststöckel" per
Quadratmeter um 5-60 L kaufen will (zur Aeußerung
an den Stadtoberingenieur). Das Ersuchen der Direc-
tion der maschinengewerblichen Fachschule um Hono­
rierung einer Rechnung im Betrage von 162 L, be­
züglich der Wasserleitungsanlage. Die Eingabe der
Commandantschaft der Freiwilligen Feuerwehr, zwecks
Bestätigung der Chargen der in der am 11, d. statt­
gehabten außerordentlichen Generalversammlung ge­
wählten Herren Rautnig als Obmann und Waldner
als Obmannstellvertreter. Die Verweigerung zur An­
bringung einer Fa^ade am Neubau der Ackerbauschule.
Die Eingabe des Magistrates, betreffs der zwei Drittel
Kosten für die Stadtpfarrkirche St. Egyden zur Ueber-
nahme auf den öffentlichen Verbauungsfond. Das Er­
suchen des Dr. Franz Hann um Bewilligung der
alljährlichen Subvention per 20 L für das germanische
Museum in Nürnberg. Die Vorlegung von 16 Ge­
suchen für die zu besetzenden Wachmannsstellen. Der
Bericht über die Interpellation des G.-R. Grientschnig,
betreffend den Risalite am Baue Madile mit dem Hin­
weise, dass er den Risalite nicht auf Gemeinde-, son­
dern auf Privatgrund aufgeführt hat. Ein Schreiben
des Herrn Dobernig, der sich für den ihm seitens der
Stadt ausgesprochenen Dank und die Anerkennung für
seine Thätigkeit im Reichsrath bedankt und sich bereit
erklärt, sich um das ihm angebotene Mandat der Stadt­
gemeinde Klagenfurt zu bewerben. Der Erlass der
Landesregierung zur sofortigen Inangriffnahme des
Baues des Friedhofes in Annabichl und Drohung mit
der sonstigen Sperrung des alten Friedhofes (Termin
bis Ende Jänner 1901). Vicebürgermeister Dr. von
Metnitz bemerkt hiezu, dass nur noch die Kostenvor­
anschläge für die Errichtung des Friedhofes gemacht
werden müssen, und dass man dann mit den betreffen­
den Arbeiten beginnen könne. Weiters zu erwähnen
wäre die Verurtheilung der Stadtgemeinde Klagenfurt
zur Zahlung von 300 L als Schmerzengeld für den
Unfall, der sich infolge Verschuldens des Magistrates
beim Brunnen am Heuplatze zutrug, und zur Zahlung
der Gerichtskosten per L 90-22 für diesen Process.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz weist darauf hin,
dass dieses Urtheil nicht rechtskräftig ist, macht aber
den Vorschlag, um sich weitere „Scherereien" zu er­
sparen, die 300 L zu zahlen. (Angenommen.)
G.-R. Haderer bemerkt, man solle das Bau­
amt beauftragen, dafür Sorge zu tragen, dass der­
artige Sachen nicht mehr Vorkommen, und weist darauf
hin, dass erst vor kurzer Zeit der Schmiedmeister
Lieg! in der Rudolfstraße abends in eine offene
Grube, die zwecks Ausgrabung von Bäumen auf­
geworfen war, hineingefallen ist, glücklicherweise ohne
Schaden zu nehmen. Die Grube war weder beleuchtet,
noch zugedeckt.
Im Einlaufe befindet sich noch die Aeußerung der
Verwaltung des städtischen Elektricitätswerkes, dass
die Firma Ganz u. Comp, eine Dampfcentrale errichten
will und um Ertheilung der Bauconcession ersucht
(Rechtsausschuss). Das Gesuch der Verwaltung der
städtischen Musikkapelle, die Zwischenactmustk an Concert-
abenden im Theater nur durch sieben Mann besorgen
zu dürfen.
Vorsitzender bemerkt hiezu, dass in Paris bei
Schau-, Lustspielen re. überhaupt keine Musik in den
Zwischenacten spielt, und dass die Kapelle von der
Gemeinde nur subventioniert wird, und sich daher auch
noch ein Nebeneinkommen beschaffen muss.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz erwähnt, dass
einmal bei einem Stücke nur sieben Musiker im Theater
waren und sich das Publicum darüber bei der Directorin
stürmisch beschwert habe. Er sagt, dass die Stadt­
kapelle nur einem dringenden Bedürfnisse entsprungen
sei und dass sich das Unternehmen, wenn es sich mehr
eingelebt haben wird, gewiss rentieren werde. Es
wird den Bewohnern Klagenfurts ohnehin an Sonn­
tagen die Platzmusik geboten. Wenn die Musikkapelle
von jetzt an nur durch sieben Mann die Zwischen­
actmusik besorgt, so ist denjenigen, die nicht immer
gerade Zeit haben, ins Theater zu gehen, Gelegenheit
geboten, hin und wieder wenigstens ein Concert zu
hören. Er stellt den Antrag, das Gesuch zu bewilligen.
G.-R. v. Dietrich spricht sich desgleichen aus
und bringt in Erwägung, es sei nicht möglich, dass
immer 18 Musiker zur Besorgung der Zwischenact­
musik verwendbar sind.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz beantragt die
sofortige Abstimmung. (Angenommen.)
Nachdem G.-R. Dr. Krainz erkrankt ist, erklärt
sich Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz dazu bereit,
denselben in den Sitzungen des Bauausschusses zu ver­
treten. (Bravo! Wacker!)
V.-B. Dr. v. Metnitz referiert über den Recurs
der Bleiberger Bergwerks-Union, bezüglich der zu hohen
Ansetzung der Feuerlöschfondgebür und führt aus, dass
die in Betracht kommenden Fahrnisse, Gebäude, Grund­
besitz und Betriebseinrichtung, genannter Gesellschaft
auf 130.000 L bewertet wurden, welche Bewertung
laut Erklärung des Stadtoberingenieurs angemessen ist.
Es wird deshalb nach kurzer Debatte, bei welcher
Gemeinderath Achatz fragt, ob das Gebäude am Canal
in diese Berechnung einbezogen sei, worauf Dr. v. Met­
nitz erwidert, dass dieses Gebäude zur Rainer'schen
Bleiweißfabrik gehört, dem Recurse stattgegeben, die
Feuerlöschfondsgebür nur im Betrage von 130.000 L
bemessen und auf 325 L bestimmt.
G.-R. Grientschnig bringt den Antrag in Er­
innerung, das Militärärar zu ersuchen, mit der Garten­
mauer des k. u. k. Militärverpflegsmagazines hinein­
zurücken, um so die von Fuhrwerken stark frequentierte
Feldkirchner Straße erweitern zu können. Der Vor­
sitzende erwiderte, er werde das geeignete veranlassen.
G.-R. Kleinberger ersucht den Bürgermeister,
das Nöthige wegen der Aufstellung der Warnungs­
tafeln am Benedictinerplatz zu veranlassen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Der Landesschulrath hat in der Sitzung
vom 12, den wirklichen Lehrer an der Staats-Ober-
realschule in Klagenfurt, Ernst Ebenhöch, im Lehr­
amte bestätigt, die Ernennung des Domvicars Gabriel
Weiß zum supplierenden Religionslehrer an der Lehrer­
bildungsanstalt sowie die Wiederbestellung der Aushilfs­
lehrer Franz Pirker in Apriach, Johann Sch r al l
in Rettenbach und Josef Striedner in Gnoppnitz
zur Kenntnis genommen.— Der Landesschulrath hat
femer dem Schuldirector und k. k. Bezirksichulinspector
Peter Pöschl in Klagenfurt die Anerkennung für
dessen besonders ersprießliche Dienste ausgesprochen,
dem k. k. Musiklehrer Johann Neckh eim in Klagen­
furt, sowie dem Schulleiter Johann Possegger in
Gschriet je die fünfte, dem Oberlehrer Matth. Pichler
in Mauthen und dem Oberlehrer Anton Kattnik in
Rüden die erste Dienstalterszulage verliehen, der Unter­
lehrerin Josefine Bobek in Deutsch-Griffen, der
Lehrerin Adele Dyrna in Eisentratten und dem
Unterlehrer Alfred Wiedemann in Bleiberg-Kreuth
die nachgesuchte Dienstesenthebung bewilligt, sowie den
Unterlehrer Josef Obersteiner in Malta anlässlich
der Ableistung des Freiwilligen-Dienstes für die Dauer
des Schuljahres 1900/1 gegen Carenz der Bezüge be­
urlaubt.— Der Landesschulrath hat ferner dem Lehrer
Karl C l im a in St. Margareten ob Töllerberg eine
Lehrstelle in Friesach, dem Lehrer Johann Kropf in
Granitzthal eine Lehrstelle in Grafenstein und der
Lehrerin Marie Wratitsch in Obermühlbach eine
Lehrstelle in Maria Saal verliehen, den Lehrer Franz
Montel in Villach als Schulleiter der Schule in
Kleinkirchheim, die Lehrerin Antonie Praus« in Fer­
lach der Knabenschule in Wolfsberg und den Schul­
leiter Samonig in Untermitterdorf der Schule in
Völkermarkt zur Dienstleistung zugewiesen, dann den
Unterlehrer Norbert Perne in Völkermarkt nach Blei-
berg-Kreuth, die Unterlehrerin Helene Nebauer in
Maria Saal nach Guttaring und die Unterlehrerin
Johanna Zumtobel in St. Leonhard nach Wolfs­
berg versetzt.— Zu Unterlehrern, beziehungs­
weise zu Unterlehrerinnen wurden ernannt: Georg
Auernig für Althofen, Ludwig Braß für Granitz­
thal, Leonhard Brandstätter für Obermühlbach,
Anna Brenner für Ferlach, Robert Franz für
Deutsch-Griffen, Johann Leitsberger für Malta,
Philipp Mül l e r für Eiscntratten, Victor Pos s e g g e r
für Zlan, Hugo Prießnitz für Villach, Paula
Paiker für Maria Rojach und Gustav Reiter für
Oberhof.
Zu den Lehrbefähigungs-Prüfungen
für Volksschulen erschienen 24 Candidaten und
vier Candidatinnen. Es erhielt ein Lehrbefähigungs-
zeugnis mit Auszeichnung Fräulein Marie Noä von
Nordberg, Hernals. Die einfache Lehrbefähigung
erhielten die Fräuleins: Emma Gamper, Wolfs­
berg; Laura Gönitzer, St. Gertraud; Emilie


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 126
Laurin, Schiefling; die Herren: Joses Andrecs,
St. Martin bei Freudenberg; Eduard Eisendle,
St. Salvator; Leopold Gindl, Meiselding; Mauri­
tius Kastellitz, Sirnitz; MaxKraßnig, St. Leon­
hard im Lavantthale; Stephan Langner, Zeltschach';
Alois Melcher, Ottmanach; Rudolf Mohrherr,
St. Johann am Brückl; Albin M u schi k, St. Michael
ob Bleiburg; Josef Obersteiner, Malta; Alfons
Primiz, Tigring; Raimund Regensberger,
Stockenboi; Rudolf Schwarz, Penk; Alexius Tur­
in ann, Windisch-Bleiberg; Anton Weingartner,
Berg ob Greifenburg; Anton Zoll i, St. Leonhard
bei Siebcnbrünn; Vincenz Zwick, Saifnitz. Von den
Kandidaten zur Prüfung für Bürgerschulen erschienen
nur zwei. Befähigt mit Auszeichnung wurde erklärt
Herr Johann Nagelmayer, Meiselding. Herr
Florian Duß, St. Veit a. d. Glan, erhielt die ein­
fache Befähigung zum Lehramte an Bürgerschulen.
Vier Kandidaten wurden zum Lehramte für Volks­
schulen nicht befähigt erklärt, und zwei Kandidaten
traten von der Prüfung zurück.
Spende. Herr M. R. v. Scherer in Villach
hat für den Gesellenhospizfond 10 L gespendet. Herz­
lichen Dank!
Die neuen Kronennoten haben wir u. a.
auch vom künstlerischen Standpunkte als unschön be­
zeichnet. Diese Ansicht, welche übrigens viele andere
Blätter mit uns theilten, abgesehen von der Juden­
presse, welche über die die Hungaria vorstellende Re­
bekka entzückt war, wird jetzt von competenter Seite
bestätigt. In einer Sitzung der ständigen Kunstcommis­
sion des Unterrichtsministeriums besprach Oberbaurath
Otto Wagner die neuen Banknoten vom Kunststand­
punkte aus in abfälliger Weise und stützte seine dies­
bezüglichen Ausführungen auf das übereinstimmende
Urtheil der Künstlergenossenschaft, wie der Secession.
Die Kunstcommission gab ihm vollständig recht. Ob die
„Klg. Ztg." auch jetzt noch für die Schönheit der
Zwanzig-Kronennoten eintreten wird?
Bezüglich der Gütcraufnahme für und
in Triest verlautbart die Südbahn folgende Mit­
theilung: Für Triest können Frachtgüter wieder in
vollem Umfange ausgenommen werden. Aufgehaltene,
für Triest bestimmte Güter werden mit aller Be­
schleunigung an ihren Bestimmungsort geführt. Mit
der Güteraufnahme in Triest ist ebenfalls bereits be­
gonnen worden.
Die Functionsdauer der Handels­
kammer-Mitglieder soll, um die rechtzeitige Vor­
nahme der Reichsrathswahlen zu ermöglichen, mittelst
einer auf Grund des Z 14 zu erlassenden kaiserlichen
Verordnung auf weitere sechs Monate verlängert
werden.
Zum Leiter der Traeierungsexpositur
für die Karawankenbahn mit dem Amtssitze in
Klagenfurt wurde der Oberinspector der Staatsbahnen,
Herr Hans Angl, ernannt.
Modestus-Verein. Der Modestus-Verein hielt
am 24. d., um 3 Uhr nachmittags, im Gesellenvereins­
hause die Generalversammlung ab, welche von circa
60 Herren besucht war. Der Zweck derselben war,
den Verein auf die moderne Stufe der praktischen
Selbsthilfe mit Rechtsanspruch zu stellen. Nach den
bisherigen Vereinsstatuten konnte ein Mitglied nur einen
Höchstbetrag von 200 L erhalten, was mehr einer
Gnadengabe glich. Die Statuten wurden dahin ver­
vollkommnet, dass der bisherige Fond in drei Fonde,
und zwar in den Krankencasse-, den Reconvalescenten-
und in den Unterstützungsfond getheilt wurde. Herr
Pfarrer Kugler stellte den begründeten Antrag,
auch einen Jnvalidenfond zu gründen, welcher Fond
vielleicht im nächsten Jahre, wenn sich die Neueinführung
bewährt hat, auch eingeführt werden soll. Bei den
Besprechungen der einzelnen neuen Paragraphen ent-
wil'elten sich recht interessante Debatten, und wurden
die einzelnen vorgeschlagenen Paragraphen auch fast ein­
stimmig mit kleineren Abänderungen angenommen. Es
ergeht nun an alle jene, die bis jetzt dem Vereine
noch nicht beigetreten sind, die höfliche Einladung, dem
auf eine neue Basis gestellten Vereine beizutreten, da
sie bei einem späteren Beitritte die Jahresbeiträge der
ersten Classe vom Jahre 1S02 an nachzahlen müssten.
Die Neuangestellten Seelsorgepriester haben denselben
Nachtrag von der Zeit ihrer Anstellung an gerechnet
zu leisten, wenn sie nicht innerhalb des ersten Halb­
jahres nach erfolgter Anstellung dem Vereine beitreten.
Dem Referenten Herrn Domvicar Gabriel W e iß, der
sich der schweren Aufgabe unterzog, das Statut im
Einverständnisse mit Sachverständigen auf die moderne
Basis der praktischen Selbsthilfe mit Rechtsanspruch
auszuarbeiten, gebürt der Dank aller Mitglieder des
Vereines.
Umlagen. Der Gemeinde Maria Saal wurde
allgemein eine Umlage von 46 Percent bewilligt, wovon
7 Percent zur Deckung der Armeneinlagekosten und
14 Percent für die Straßerhaltung in NÄturs, geleistet
werden dürfen, und Verbrauchsauflagen auf Bier mit
40 Heller und auf gebrannte geistige Flüssigkeiten mit
3 Kronen vom Hektoliter, ferners für Schulerforder­
nisse Umlagen von 9 Percent in den nach Maria Saal,
27 Percent nach Karnburg und 11 Percent in Pört­
schach am Berg eingeschulten Gemeindetheilen;— der
Gemeinde Finkenstciü allgemein eine I2percentige Um­
lage, ein 12percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer,
und eine Verbrauchsauflage auf gebrannte geistige
Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom Hektoliter, ferners für
Schulerfordernisse Umlagen von 7'5 Percent in den
nach Mallestig, 10'5 Percent nach Latschach, 12 Per­
cent nach Fürnitz und 7'5 Percent nach St. Leonhard
eingeschulten Gemeindetheilen;— der Gemeinde Loibach
(p. B. Völkermarkt) allgemein eine 13percentige Umlage
und für Schulzwecke je 13 Percent in den nach Blei­
burg und Oberloibach, 15 Percent nach Tunnel,
11 Percent nach Mieß und 10 Percent nach Prävali
eingeschulten Gemeindetheilen.
Kärntner Neuigkeiten.
Metnitz. (Zur Wahlbewegung.) Am Sonn­
tag hielt der Deutsche Volksverein hier eine Ver­
sammlung ab, bei welcher der gewesene Abg. Tschernigg
und Dr. Arthur Lemisch ihren Thätigkeitsbericht
(worüber?) erstatteten und in Nationalismus machten.
Herr Dr. Lemisch zog nicht nur gegen die Clericalen,
sondern auch gegen die Socialdemokraten zu Felde.
Zum Schluffe wurde eine Resolution angenommen,
die beiden Herren für die Reichsrathswahlen wieder
als Candidaten aufzustellen.
Raibl. (Bauthätigkeit.— Prediltunnel.)
Unser vielbesuchter Sommercurort Raibl will hinter
unserem Nachbarorte Tarvis nicht zurückstehen, das be­
weist die rührige Bauthätigkeit in Raibl, und werden
im nächsten Frühjahre eine Anzahl stattlicher Gebäude
erstehen. So z. B. hat Frau Bierl (Hotel am See)
in Raibl ein sehr hübsches und großes Gasthaus mit
14 Fremdenzimmern, in herrlicher Lage, mit schönster
Aussicht auf die fünf Spitz, erbaut. Ferner baut Ge­
werke Herr Graf Henckel eine neue Aufbereitung für
Erzleitung nebst einer neuen Schmiedwerkstätte und im
Frühjahre ein neues Krankenhaus für Arbeiter. Die
ärarische Gewerkschaft hat ebenfalls zwei neue Arbeiter­
häuser, dann Stallungen und ein neues Krankenhaus
errichtet.— Der Bau des Prediltunnels geht flott
vonstatten, da alles mit den neuesten Maschinen ge­
bohrt und gearbeitet wird. Es wurde bereits eine
Länge von 250 Meter erreicht. Die Gesammtlänge be­
trägt 4800 Meter bis zum Raibler See, und hofft man,
bis zum nächsten Jahre fertig zu werden.
Spittal a. d. Drau, 23. October. (Ver­
suchter Raubmord.) Gestern, 6 Uhr abends, be­
gegnete dem Viehhändler Josef Saller aus Werfen in
Salzburg am Rückwege vom Viehmarkte in Gmünd auf
der alten Reichsstraße unter dem Patriari-WirtShause
in Lieserhofen ein Mann, der ihm die Hand zur Be­
grüßung entgegenstreckte. Saller ergriff die Hand mit
den Worten: guten Abend. Gleichzeitig feuerte ersterer
einen Schuss aus einem Revolver ab. Dieser Schuss
drang dem Saller durch den Havelok, Lodenrock, Weste
und Hemd und verletze nur unbedeutend. Auf das hin
vertheidigte sich Saller mit seinem Gehstocke. In diesem
Momente drückte der Angreifer einen zweiten Schuss
gegen den Kopf ab, derselbe drang durch den Hut,
während Saller unverletzt blieb. Der dritte Schuss ver­
sagte. Saller ergriff die Flucht. Nach dem Thäter wird
eifrigst geforscht.
Sittich. (Selbstmordversuch.) Hier wollte
sich eine jugendliche Italienerin das Leben nehmen. Sie
soll an einem schweren körperlichen Gebrechen leiden,
und wurde einige Tage vorher mit den heiligen Sterbe-
sacramenten versehen. Sie befand sich mit einem Kinde,
das mit einem Messer spielte, allein. Die Kranke bat
um das Messer, und brachte sich mit demselben schwere
Verletzungen am Halse bei. Die Italienerin wurde in
das allgemeine Krankenhaus nach Klagenfurt überführt.
Stratzburg, 23. October. (Bahncalamität.)
Aus Ersparungsrücksichten verkehrt auf unserer Gurk-
thalbahn seit 1. October nur mehr ein Waggon für
gewöhnlich und wird das Geschäft des Conducteurs
vom Zugsführer besorgt. Dies bringt jedoch viele Un­
zukömmlichkeiten mit sich. Meistens ist dieser eine Waggon
so vollgepfropft, dass weder in der zweiten noch
dritten Classe ein Sitzplatz zu erlangen ist und viele
auf der Plattform stehen müssen. Wie kommt aber das
reisende Publicum dazu, anstatt des gezahlten Platzes
herumstehen zu müssen oder sich Herumstoßen zu lassen.
Wäre an: Militäreinrückungstage in der Station Straß­
burg nicht zufällig ein Lastwaggon verfügbar gewesen,
so hätte ein Theil der Recruten überhaupt auf die
Fahrt verzichten müssen. Auch die Kartenrevision durch
den Zugsführer ist recht umständlich. Ein Unicum aber
ist die Kartenausgabe beim Aufstiege an einer Halte­
stelle im Zuge selbst. Da kann einer für seine Fahrt
3 bis 5 Theilkarten bekommen, so dass die Reisenden
mit nächsten mit diesen Theilkarten ein kleines Spiel­
chen versuchen dürften. Diese Einrichtung sollte in allen
Staaten patentiert werden als bestes Mittel zur Zeit­
verzögerung. Daher kommt es, dass man sehr leicht
„schwarz" fahren kann, wie neulich eine ganze Hoch­
zeitsgesellschaft, die ihr Fahrgeld gar nicht anbrachte. Da
scheint die Sparsamkeit schlecht angebracht zu sein. Zwei
Personcnwaggons sind unbedingt nothwendig. da man
nicht weiß, ob nicht in einer Station eine größere Ge­
sellschaft einsteigt.
St. Paul, 22. October. (Wetter.— Hoch­
zeit.— Sport.— Bilderstock.) Gestern hat es
fast den ganzen Tag geregnet und in der Nacht über
geschneit, dass die beiden Alpen, Cor- und Saualpe,
weit herunter weiß sind. Selbst auf dem nahe liegen­
den Johannesberg und der Ruine Rabenstein lag
Schnee, der jedoch den Tag über schmolz.— Heute
wurde wieder einmal eine Hochzeit gefeiert. Die
Schneidermeisterstochter A. K. von hier heiratete
nämlich den jungen Nachbar, welcher Schmied und
Wagner ist. Beim N. Blaschitz im Markte wurde die
Hochzeit gefeiert.— Das Fußballspiel, welches überall
sehr beliebt ist, wird hier von den Studenten sehr
schwach betrieben, obwohl das ganze Spielmaterial
vorhanden ist. Es wäre zu wünschen, dass bald ein
lebhafterer Antheil daran genommen würde.— Eine
Schande, ist es, wenn man, auf der Eisenbahn fahrend,
den gänzlich verwahrlosten Bilderstock bei St. Andrä,
hinter dem Dorfe Jackling, sehen muss. Entweder soll
man ihn, da er nicht einmal mehr ein Dach hat,
gänzlich abreißen oder neu aufbauen.
Tarvis. (Centralversammlung.— Gast­
hauseröffnung.) Die diesjährige Centralversamm­
lung fand Samstag den 20. d., um 9 Uhr früh, im
Salon des Hotels „Filafer" statt und verlief ohne jede
Störung.— Das seit kurzer Zeit infolge Renovierung
nicht betriebene Gast- und Krämereigeschäft im Hause
Nr. 36 wurde unter dem vor langen Jahren ge­
brauchten Namen: „Zur Beda" in Anwesenheit der
Stammgäste wieder eröffnet.
Tarvis. (Bauthätigkeit.) Tarvis ist «wieder
um ein paar Neubauten reicher, und zwar ist in
erster Linie das ehemalige Kopitsch'sche Haus durch
einem völligen Um- und Neubau zu einem wahren
Prachtschlosse erstanden. Der jetzige Besitzer Herr Karl
Waltl, Feigenkaffee-Fabrikant, hat an den Bau
auch anschließend die Fabrik nach dem neuesten Stile
erbaut und wird dieselbe in Kürze elektrisch betreiben.
Der berühmte Waltl'sche Feigenkaffee ist nicht
allein in ganz Kärnten, sondern auch in den Nachbar-'
ländern, ja selbst in Kroatien und Dalmatien gut ein­
geführt. Weiters sei erwähnt der Bau des Herrn
Leopold Lagger, Mühlstein-Fabrikant, ein sehr nettes
im Schweizer Stile, beinahe ausschließlich aus dem
besten Portland- Cement aufgeführtes Haus nebst
Magazin. Herr Lagger hat mit der Erzeugung der
weit und breit berühmten Portland-Dach- und Pflaster­
ziegel begonnen und bereits den Versuch an seinem
eigenen Hause gemacht. Dieselben sind, weil von bester
Qualität, jedermann zu empfehlen.
Tarvis. (Kirchweihfest und Jahrmarkt.)
Der Jahrmarkt am Kirchweihsonntag war trotz des
schlechten Wetters ziemlich gut besucht. Es waren so­
wohl Verkäufer, als auch Käufer aus den Nachbar­
ländern stark vertreten. Infolge heftigen Regens am
Nachmittage machten sich die Leute frühzeitig auf den
Heimweg. Ein amerikanisches Caroussel mit Schiff-
fchaukeln bei elektrischer Beleuchtung war auch auf
dem Jahrmarkt, ebenso eine Bude mit einer Riesen­
dame.
Zeltschach. (Verschiedenes.) Vier Wochen
lang bis zum 14. d. haben wir keinen Regen gehabt.
Wintersaaten, Gärten und Wiesen haben darunter stark
gelitten. Sonnseitig brannte alles aus. Vergangenen
Dienstag veranstaltete die Pfarrgemeinde eine Bitt-
procession, um den Allmächtigen um Regen zu bitten.
Seit einer Woche regnet es fast jeden Tag. Vom 21.
auf den 22. d. nachts hat es tüchtig geregnet, als
ob der Himmel offen gewesen wäre. Um dem bevor­
stehenden Wassermangel im Winter vorzubeugen, wäre
ein tüchtiger Regen, wie der am 21. d., noch öfters
zu wünschen. Auf den Höhen liegt bereits Schnee.—
Letzten Mittwoch nachts starb plötzlich beim vulgo
Hieltersdorfer in Harold die taubstumme Gemeindearme
Maria Brenner in ihrem 52. Lebensjahre. Abends


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 5 ]
Nr. 126
Seite 5
zuvor fühlte sie sich noch ganz wohl. In der Frühe
um vier Uhr haben sie die Hausgenossen neben ihrem
Bette todt gefunden. Ein Herzschlag hatte ihrem arm­
seligen Leben ein Ende gemacht. Sie ruhe in Frieden!
Kirchliche Nachrichten.
Der Papst begab sich am 20. d. in die Sanct
Peterskirche, woselbst 7000 Pilger, darunter zahlreiche
Ungarn, versammelt waren. Der Heilige Vater, welcher
sich sehr wohl befindet, wurde mit enthusiastischen Zu­
rufen empfangen.
Diöcesannotizen. Heute, 25. d., wurde in
der f.-b. Residenzkapelle vom hochw. Fürstbischöfe
Dr. Josef Kahn Herr Valentin Matheusch itz auf
die Pfarre Uggowitz installiert.— Bis auf weiteres
wird die Führung der Decanatsgeschäfte des Decanates
Gmünd Herr Josef Jan d l, Decanalrath und Pfarrer
von Lieseregg, übernehmen, über eigenes Ansuchen des
erkranktenDechantes HermDominicus Thalhammer.
Theistenegg. (Pfarrinstallation.) Der
7. October war für uns ein Freudentag. Nachdem
unsere Pfarre durch 21 Monate von Kamp aus war
mitprovidiert worden, wurde an diesem Tage der neu­
ernannte Pfarrer, Hochw. Herrn Alois Umlauf,
vom hochw. Herrn Dechant Heinrich Angerer feierlich
installiert. Feierlicher Auszug, Glockengeläute, Pöller-
schießen u. s. W. Die Ansprache des Herrn Dechantes
berührte das Verhältnis des Hirten zur Herde und
umgekehrt. Die Kirche war überfüllt, da auch viele
Kamper mit ihrem Pfarrer, Hochw. Herrn August
KriLaj, erschienen waren. Der Nachmittag brachte Fest­
gäste aus Preitenegg, Schiefling, St. Gertraud und
Wolfsberg. Dem neuen Herrn Pfarrer wurden da
viele luultos Luvos" zugerufen, und diesen Ruf
wiederholen wir auch hier.
Villach. (Kirchenmusik.) Am Kirchweihfeste
gelangten die große Secundizmesse von Robert Führer,
ll'siitniL SI-AO von M. Haydn, Sraännls von Brosig
und das Offertorium: „Üs8n äuleis", Männerchor
von Schweizer, zur Aufführung. Die Musik besorgte
mit vollständiger Besetzung in cxacter Weise daS
Streichorchester der hier allseits beliebten Musikkapelle
des hiesigen k. u. k. Feldjäger-Bataillons. Da auch
der Sängerchor, verstärkt durch Studierende des
k. k. Staatsobergymnasiums, sowie die Orgel in den
Händen der Herren Lehrer Lottersberger und Senn
ungeschmeicheltes Lob ernteten, machte die Gesammt-
leistung des Kirchenchores thatsächlich einen festfeier­
lichen Eindruck. Es muss dies umsomehr hervorgehoben
und geschätzt werden, als der Kirchenchor der Stadt­
pfarre keinen definitiven Chorregenten besitzt, sondern
die Leitung desselben interimistisch in den Händen des
Herrn Lehrers Lottersberger sich befindet, dem in erster
Linie Lob und Anerkennung für die wahrhaft gelungene
Aufführung gebürt. Es wäre nur zu wünschen, dass
die so lange schon vacante Stelle des Chorregenten bal­
digst besetzt werde und zwar mit einer Kraft, die den
an den Chor einer Stadtpfarre mit Recht gestellten
Anforderungen voll und ganz zu entsprechen imstande ist.
Theater und Kunst.
„Die Lügnerin", Schauspiel von Alphonse
Daudet, ist ein Stück moderner französischer Mache,
die uns Deutsche nicht besonders sympathisch berührt.
Die Hauptperson desselben, Marie Deloche, ein schönes
Weib, das den ersten Mann betrügt, den zweiten,
mit dem sie in Civilehe lebt, fortwährend belügt, um
ihren Hang nach Luxus und Wohlleben zu befriedigen,
und dennoch vorgibt, ihn aufs heißeste zu lieben, die
schließlich, um sich allen Verlegenheiten zu entziehen,
zum Giftfläschchen greift, ist für uns eher eine ab­
stoßende Erscheinung. Das Schauspiel nimmt im ersten
Acte einen etwas humoristischen Anlauf, weshalb ein
Theil des Publicums in eine Lustspielstimmung versetzt,
so dass später bei einigen Scenen gelacht wurde, wo
gar nichts zum Lachen war. Die Interpretation des
französischen Stückes war eine ziemlich gelungene und
das Zusammenspiel ein gutes. Die Trägerin der Titel­
rolle, Frl. Seemar, bemühte sich, ihr bestes Können
einzusetzen, schade, dass bei den Höhepunkten des
Affectes ihr die Stimmittel versagen. Die Sterbe­
scene stellte sie mit erschütternder Wirkung dar. Sonst
möchten wir das decente Spiel des Herrn Hübl als
Abbs de Sonancurt hervorheben, der den Geistlichen
auf der Bühne nicht zur Carricatur herabwürdigte,
sowie die tüchtigen Leistungen des Fräulein Beck
als Gräfin Nattier, der streng aristokratischen Mutter
des zweiten Gatten der Lügnerin Deloche, den Herr
P als i mit zuwenig Feuer gab, und des Herrn Willi
Wilhelmi als praktischen Marquis des Brives.
Kärntner Zeitung.
Die „Lügnerin" belog sogar einen Theil des sehr
zahlreich erschienenen Publicums, der auf eine mehr
humorvolle Entwicklung rechnete. Der zweite und dritte
Act der Novität wurde mit lebhaftem Beifalle aus­
genommen.
„Einen Jux will er sich machen", diese
tolle Posse Nestroys, machte am Sonntag ein über­
volles Haus und entfesselte mit ihrem unverwüstlichen
Humor, der in unserem Lustspielensemble, namentlich
den Herren Indra und Hesse vorzügliche Darsteller
fand, wahre Lachsalven und Beifallsstürme. Fräul.
Nemeth möchten wir den Rath geben, auf das
Coupletstngen zu verzichten, denn ohne die dafür er­
forderlichen Stimmittel soll man als Sängerin nicht
auftreten. —a.
Wenn man von einzelnen Plattheilen und Triviali­
täten absieht, so ist Verdis „Troubadour", na­
mentlich in Bezug auf den vierten Act ein sehr be­
deutendes, echt künstlerisches Werk und wohl das Beste,
was die italienische Oper überhaupt zustande gebracht
hat. Die Aufführung am letzten Dienstag entschädigte
die Theaterbesucher für das Misslingen der ersten
Aufführung in der heurigen Spielzeit, da die Haupt­
partien des Werkes, nämlich die Rolle der Leonore
und des Manrico diesmals in sehr bewährten Händen
lagen. Fräulein Weiß gab die Gestalt des leiden­
schaftlich liebenden Weibes mit tiefer Empfindung und
charakterisierte den heroischen Muth der Leonore sehr
treffend. Selbstverständlich erzielte die Darstellerin
reichlichen Beifall. Die Partie der Zigeunerin Azucena
war auch diesmal der bewährten Kraft des Fräuleins
Berger anvertraut, welche die Rolle auch prächtig
durchführte. Die Sängerin würde entschieden gewinnen,
wenn sie das übermäßige Tremolieren fallen ließe.
Fräulein Bartl sang die Inez, wenn auch mit kleiner
Stimme, doch zur Zufriedenheit. Den Manrico gab
Herr Frank in jeder Beziehung vortrefflich und völlig
einwandfrei. Seine Partie kam zu eindringlicher Wir­
kung. Dass dem ausgezeichneten Sänger ein Haupt-
theil an dem Gelingen des Abends gebürte, braucht
kaum erwähnt zu werden. Dasselbe kann man vom
Grafen Luna des Herrn Hahndorf nicht sagen.
Dieser Sänger fiel ab. Sein Organ entbehrt der für
Opernpartien nöthigen Kraft; auch der Stimmumfang
ist zu beschränkt. Die Oper scheint nicht sein Fach zu
sein. Ueber den Ferrando des Herm Wilhelmi
können wir das erstgefällte Urtheil nur bestätigen und
unser Lob wiederholen. Die Chöre, welche in dem
Werke von keinerlei künstlerischer Bedeutung sind,
wurden gut gesungen. Der beliebte Amboss- und Sol­
datenchor klappten ganz gut. Auf das Orchester legt
Verdi bekanntlich ein bedeutendes Gewicht. Die effect­
volle Bearbeitung verlangt tüchtige Musiker. Die
wackeren Mitglieder der städtischen Kapelle bewältigten
ihre heikle Aufgabe in lobenswerter Weise und folgten
ihrem eifrigen Dirigenten auf das genaueste. —s.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Durch eine Kuh erdrosselt wurde der 13jährige
Ludwig Ketzer in Leitmeritz. Als er vor einigen Tagen
eine Kuh weidete, hatte er sich den Weidestrick um den
Hals gewunden, um die Hände behufs Verfertigung
von Holzschnitzereien frei zu behalten. Plötzlich wurde
die Kuh scheu und schleifte den Knaben, bis dieser
seinen Geist aufgab. Der Strick riss und die Kuh kam
allein nach Hause; die Leiche des Knaben wurde später
aufgefunden.— Zwei excedierende Bergarbeiter
in Wegstadtl sollten verhaftet werden; bei 20 Personen
wollten jedoch die Verhaftung verhindern und setzten dem
Wachmanne so arg zu, dass er schließlich einen Schuss
abgab, welcher einen der Verhafteten tödlich verletzte.
— Confiscicrt wurde „Unschuld Hülsners" (?) d. h.
eine Broschüre, worin ein gewisser Dr. Bulova die
vollständige Schuldlosigkeit des zweier Blutthaten be­
schuldigten Juden Nachweisen wollte.
Niederösterreich.
Gestohlen wurde aus einer der Sacristeien der
Klosterneuburger Stiftskirche ein silberner vergoldeter
Kelch im Werthe von 600 L, sowie ein silbernes ver­
goldetes Stäbchen in Scepterform.— Zur goldenen
Hochzeit eines Straßenkehrers, nämlich des Michael
Schönbauer mit seiner Gattin Josefine, erschien außer
mehreren Bezirksräthen auch Bürgermeister Dr. Lueger.
Er überreichte dem tiefgerührten Jubelpaare nach einer
kurzen Ansprache ein Säckchen mit 100 L als Hoch­
zeitsangebinde der Stadt Wien.
Salzburg.
Fünfzehn Häuser cingeäschert wurden im Markte
Oberndorf bei Salzburg. Das Entsetzen und die Ver­
wirrung der von dem Brandunglücke Betroffenen war
unbeschreiblich, umsomehr, als dieselben dem ärmsten
Theile der Bevölkerung angehören, die ihr Eigenthum
nicht versichern konnten. Die Freiwilligen Feuerwehren,
13 an der Zahl, bekämpften das Feuer mit großer
Bravour und Energie, und es gelang ihnen, nach
mehreren Stunden das Feuer zu löschen. Der Schaden
ist ein großer. Man glaubt, dass der Brand von bös­
williger Seite gelegt worden ist. Da eine 80jährige
Matrone abgängig ist, wird vermuthet, dass sie ein
Opfer des Brandes wurde.
Galizien.
Gestorben ist in Rom der vormalige griechisch-
katholische Erzbischof von Lemberg, Josef Sembrato­
wicz.— Ermordet haben in Lemberg der Gastwirt
Brandes und sein Hausmeister den Schneider Fiszbach.
Den Anlass zu dem Verbrechen gab ein Streit um
ganze zwei Kreuzer. Die Mörder wurden verhaftet.
Ungar».
Ein Unfall trug sich im Kohlenbergwerke von
St. Johann zu, wo im Irma-Schachte Gase explo­
dierten. Die Belegschaft war zum Glück noch nicht
eingefahren. Plötzlich enstand Rauch. Zwei Mann wur­
den tödlich, zwei schwer verletzt.
Ans alle« Länder».
Von einer großen Ueberschwemmung wurde ein
5000'englische Quadratmeilen umfassendes Gebiet südlich
der Stadt Buenos Ayres heimgesucht, wodurch eine
große Menge Vieh umgekommen ist.— Die sinken­
den Bergarbeiter haben in einigen Kohlengruben in
der Nähe von Wilkesbarre (Nordamerika) Arbeiter,
die nicht in den Ausstand getreten waren, angegriffen,
beschossen und mit Steinen beworfen. Die Polizei
feuerte auf die Ruhestörer. Etwa hundert Personen
wurden verletzt.— Aus dem Fenster gestürzt hat sich
der Bürgermeister von Piantellvoglio, Boretti, der
wegen verschiedener Betrügereien in Haft genommen
werden sollte. Erblieb sofort todt liegen. Seine Frau
stürzte sich in einen Brunnen, wurde gerettet, musste
aber dann in eine Irrenanstalt gebracht werden.—
Entgleist ist ein Personenzug in der Nähe von Char-
leroi (Belgien); 30 Personen wurden verletzt.
Sociales Gebiet.
Christlichsocialer Curs in Ungarn.
Unter dem Vorsitze des Präsidenten, Reichsrathsabge­
ordneten Graf Johann Zichy jun., hielt der Directions-
rath des Landesverbandes der katholischen Clubs Un­
garns eine Sitzung, in welcher beschlossen wurde, am
20. November l. I. eine Generalversammlung deS
Landesverbandes und in Verbindung hiemit den er st en
christlichsocialen Curs abzuhalten, zu dessen
Vorbereitung ein achtgliedriger Ausschuss entsendet
wurde. Dem Versuche, die Institution der christlich­
socialen Lehrcurse auch in Ungarn einzuführen, darf
nur der beste Erfolg gewünscht werden— er findet
gerade jetzt im Lande den richtigen Zeitpunkt und sichert
sich damit eine Aufnahme, die sein Gelingen verbürgt.
Wie sehr der Liberalismus in Ungarn es auch zu
leugnen versucht, es geht gegenwärtig ein Wind durch
das Land, der sich gegen den Liberalismus kehrt und
solche Witterung darf nicht unbenützt bleiben.
Wochm-Nkpntiire »w StM-Theater».
Donnerstag, 25. October: Die lieben Kinder. Volksstück.
Freitag, 26. October: Stradella. Oper.
Samstag, 27. October: Die Lügnerin. Schauspiel.
Sonntag, 28. October: Die Fledermaus. Operette.
In Villach:
Samstag, 27. October: Der Zigennerbaron. Operette.
In Vorbereitung:.
„Der P r o b e c an d id a t", Schauspiel.— „Die klei­
nen Schäfchen", Operette.— „AmHochzeitstage",
Schwank.— „Hans Heiling", Oper.
TklkgWhischer koursdmlht.
am 24. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96-55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-80
Oesterreichische Goldrente 114-15
4°/oige österreichische Kronenrente 97 35
4»/oige ungarische Goldrente 113-70
40/gige ungarische Kronenrente 90-—
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1700—
Creditactien 646-75
London vl8ts> 240'771/z
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117-76
Zwanzig Mark-Stücke 23 55
Zwanzig Francs-Stücke 19-21
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 11 36


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 126
Roman-Feuilleton.
Der älteste M«mn im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Fortsetzung.)
Auch die Soldaten zeigten sich gerührt und
fühlten Mitleid mit dem Alten. Namentlich konnte
Selzer sein weiches Gemüth nicht beherrschen, und
er sprach schluchzend:
„Ach herrjemine, das erinnert mich lebhaft an
minne Lowise, was minne Frau is. Das ohrme
gute Dier!— Herr Leitnant, wenn Sie ämohl su
eine kregten, das wollt ich Sie doch von Harzen
wünsche. Hübsch on ansehnlich is sie zwarz keines­
wegs, on keife und raisonniere dhut sie au den
ganzen Dag bis spät in de Nacht nein, awwer—
mi Werd das met den Jahren gewöhnt. Metonger
ämohl a paar saftige ufs Maul, on da is sie ä
Weilchen stille, das ohrme, ahle, gute Weib. Wie
Werd die sich jetzt manchesmohl um mich gräme
und abhärme!"
„Die wird sich schöne hüten, Kleener," spottete
ein Kamerad. „Des gloobst Du doch selber nich;
denn Deine Olle wird froh sin, dass sie Dir mit
der Kriegsgelegenheit eine Weile losjeworden ist!"
„Was willst Du denn dadermit gesagt wisse?"
fragte Selzer gereizt. „Zuzutrauen wär ihr schonne
so änne Miserabeligkeit!"
„Na, wie soll ich denn das meinem! Die kriegt
doch noch alle Tage so 'nen Kerl, wie Du bist,
wenn Du etwa hier in Frankreich ins Gras beißen
dhätest!"
„Is das Dei Ernst?"
„Allemal, Junge! Weiber und Wetter sind ver­
änderlich, uf beide is keen Verlass nich."
„No, su Vöhl stieht aber feste: wenn mir das
su passierte, on ech müsste hier fors Vaterland
stärbe, on minne Ahle schaffte sich ä andern an,
da mordsacrierte ech minne Frau on dresch sie,
dass sie den Wänden nan lief. Wart nur, Canaille,
wenn ech Heime komme, da -"
„Maul halten, Musketiäh Selze'!"
„Zu befählen, Herr Leitnant! Aber 'n Buckel
voll kregt minne Ahle, dass nischt meh druf zieht;
on zwarz. eh ech nur ämohl den Tornister ab­
gehängt habe."
„Hab' schon mal gesagt, sollen Maul halten,
Musketiäh Selze'! Wenn nicht gleich ruhig seid, da—"
„Zu befählen, Herr Leitnant, jetzt hal' ech's
schonne! An allem is nur minne Lowise, was
mein Ehestandsdrache sein dhut, schuld."
Der Graf wendete sich wieder dem Alten zu:
„Bedaure aufrichtig Ihr Missgeschick, Mann,
muss aber als Soldat meine Pflicht thun. Also:
warum blieben Sie noch allein zurück, und aus
welchem Grunde versteckten Sie sich so sonderbar?"
„Oll naou oilloisr! 'aben nicht gewusst, dass
ruosslsurs Iso krussisus sein so nobel; 'aben auch
nicht geglaubt, dass kommen so schnell! 'aben dann
aber ge'abt Arancl srrour und sein geflohen in
dieser Versteck. Alles, was ich 'aben noch, stecken
unten in der 'öhle. Wenn wird genommen fort,
dann sein ick armer, alter Mann, der 'aben xsräu
alles— alles!"
„Für Kram, was haben unten in Höhle,
brauchen nichts zu fürchten. Preußen sind keine
Spitzbuben! Aber vor Franctireurs müssen sich
hüten, dass die nicht das ganze Hab und Gut mit
sortschleppen. Von uns thut Ihnen niemand etwas."
„O Dank, tausend Dank, ruorr ollloisr!"
„Schon gut, Mann! Aber sagen mal, wie ist
ganze Chor so schnell aus Höhle rausgekommen?
Weiber und Kinder können doch unmöglich durch
das enge Loch gekrochen sein!"
„Vous S.V62 rg,i8ou, urouÄsur! Diesen Oeff-
nung sind nur Abzug für Rauch und Dunst."
„Ja, ja, Hab' auch schon immer sagen wollen,
dass Rauch und Dunst durch diese Oeffnung ab-
ziehen."
„Für die Menschen 'aben junge Männer ge­
macht einen andern Ausgang für den Nothfall.
Der Franzose entnahm dem hohlen Baum eine
Art Gartenhaue, die den Augen bisher verborgen
geblieben war. Dann schritt er genau fünfzehn
Schritt in südlicher Richtung vom Baume ab und
fieng da an, Laub und Moos aufzuscharren. Es
dauerte nicht lange, da zeigte sich eine mit einer
Holzspalte überdeckte Oeffnung, groß und weit
genug, einen starken Mann über die in Felsen ge­
hauenen Stufen bequem hinab in die Höhle zu
führen.
Während alle überrascht waren und der raffi­
nierten Anlage das gerechte Lob spendeten, meinte
der Lieutenant in gleichgiltigem Tone:
„Aha, ja, ja, Hab' immer schon gedacht, dass
hier wo verborgener Separat-Eingang sein muss,
wo Treppenstufen in Felsen gehauen sind. Aber
sagen Sie nun mal, Alte', wo steckt denn nu eigent­
lich mein Hond, mein Waldmann?"
„Waldmann?— Waldmann?— Ick nicht
verstehen!"
„Ist doch einfach kleine Hond, kleine Dachs­
hund!"
„Ae ziemlich fätter Kötter," ergänzte unauf­
gefordert Selzer. „Manche Leite fressen solche fetten
Hunde gärne als Schöpsenbraten, on mei Fremd
Eger —"
„Maul halten, Musketiäh Selze'!"
„Zu befählen, Herr Leitnant!— Ach, härrechen,
no guckt nur eins do!"
Alle folgten mit den Blicken der Fingerrichtung
und erblickten den Dachshund, der winselnd aus
der kaum bloßgelegtcn Oeffnung heraussprang und
freudig wedelnd sich an seinen Herrn schmiegte.
Der Dachshund war dem französischen Pudel nach­
gelaufen und so unbemerkt eingesperrt worden.
„Für so domm hätte ech die Franzosen doch
nech gehalten," murmelte Selzer seinem Neben­
manne zu. „Lassen die sich su ä fätten Bratten
wieder ausm Garne zieh!"
„Was hat Musketiäh Selze' da wieder zu
brummen?" fragte der Graf und wendete sich dem
Musketier zu.
„Ech meine eben, Herr Graf, es macht mer
mächt'ge Freide, dass das liebe Dierchen wieder da
is. Me hat sich orndtlich an das gescheite Viehchen
gewöhnt." (Fortsetzung folgt.)
Iahrmarktpreise -u Klagenfurt
am 22. Oktober I960.
Benennung
Gewicht
per
-«L! -'
Z
">ZI Z
Kilogr.
Verkaufspreis per
loo Kilogramm
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, grüne
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t Z
„ saures
Stroh.. f«
25
.1
140 59
50 54
300
130
100
18
70
110
i
63
66
44
!
82
74
16—>16125
16 80 17 -15
14 07 1425
12
13
12
19443
(7314
160 12
Red. Mitlel-
preiS aus
!
v«:
« s
O«
iS
LjL!L,L
17
l4
14 441
20.13 61
183
4014
83! 13
- 21
18
-! 4
per
1 Kilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, Per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch, ,. 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse
30c«r Sch.-Holz, hartes 1«
30c»r„ weiches>§
80c>»„„ s —>
6!- 8-
-!40
i!-
2> —i
-'-!
1.30
1 36
-44
160
-80
-j20
220
2
-! 2
6H 2 70
30 2 50
2 80
1040
10 30
770
4162
7! 20
706
14-
1120
62
13—
12,87
962
577
960
882
1750
14
2 92
Thiergattung
M
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug'
fohlen..
Fohlen..
-Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
K /Zugochsen.
I Jungochsen
IKühe...
^ iKalbtuen.
Z s Mastschweine
A s Brühlinge.
>s l Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
71
8
320
7
166
43
214
36
17
5
41
7
22
11
53
10
17
5
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von SIS
100 Ks
Lebend­
gewicht
von bis
100 LZ
Fleisch­
gewicht
von bis
do-S
240 296
116 120
120 302!
112 182
104 106
108
12-14
68
Der Verkehr am heutigen Jahrmärkte war bezüglich
des Getreides mittelstark. Aus dem Hornviehinarkte war
der Auftrieb ziemlich stark, der Handel mittelmäßig. Pferde
wurden ziemlich Viel vorgeführt, der Handel gieng jedoch
flau. Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung,
dann von St. Veit, Oesterreich und Italien.
Eingesendet.
Spende für die katholische Universität in Salz­
burg. Jener hochherzigen Dame, welche unlängst dem Ob­
manne 40 L überreichte, spricht die Vereinsleitung den
wärmsten Dank aus. Ein ebenso herzliches „Vergelt's Gott"
dem hochw. Herrn Pfarrprovisor Franta für die zu
Gunsten des Universitäts-Vereines übersandten Bücher,
deren Licitation dem Vereine ein hübsches Sümmchen ein­
trug. Vivant ssgnsntss!
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
24. Oktober.
Coucnrs-Ausschreibnugen.
Rechnungs-Revidenten- in der neunten, even­
tuell Rechnungs-Officials- in (der zehnten, eventuell Rech­
nungs-Assistenten- in der elften Rangsclasse, beziehungs­
weise Rechnungs-Praktikantenstelle. Gesuche binnen vier
Wochen an das Präsidium der Finanz-Direktion in Klagen-
surt.— Gerichtsdienerstelle beim Bezirksgerichte
Tscherncmbl, Kenntnis beider Landessprachen erforderlich.
Gesuche bis 25. November an das Kreisgericht Rudolss-
wert.— K an z lei-Ob er officia l s ste lle beim Be­
zirksgerichte Gottschee, Kenntnis beider Landessprachen in
Wort und Schr-st erforderlich. Gesuche bis 15. November
an das k. k. Kreisgericht in Rudolfswert.
Pferd e-Licitatio«.
Von Seite des k. k. Staatshengsten-Depots in Ossiach,
werden am 31. d., um halb 12 Uhr vormittags, am Hans
Gasser-Platze in Villach ein sechsjähriger Pinzgauer Castrat,
weichselbraun, 178 Centimeter hoch, und ein dreijähriger
Carthorser Castrat, dunkelbraun, 180 Centimeter hoch, an
den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung hintange­
geben werden.
Briefkasten.
P. in W. Werden uns anfragen. Danken für Zu­
sendung.
Laurentius. Ist erschienen. Wird geschehen, dlil novi?
S. in W. Warum seinem Namen soviel Ehre machen?
Selbst berichten, dann braucht man nicht zu anderen Mitteln
greifen.
Attdria«. Ist ja schon längst erschienen. Einsendung
erwünscht.
H. „Wahre und falsche Politik" erscheint mit einigen
Kürzungen. Bitten, künftig das Papier nur einseitig zu be­
schreiben.
Kno88ö IMIilär-Invaliösn-
LuupkltreSsr
100-7
60.000 stronen,
bsr mit 2O0/g
IttVllIick«n-ll08tz st 1 Lronv
srnplsttlsn: pritr Karton, knnkgesoliäfl, lokann
Suppnn, Vsok88l8tubo in lllsgsnfurt.
«vktsrn
Iklantvrxvlgl.
«rrr.
Mn-Perter Aeiren-
«onisrämnttliche Specerei-
I Uli/1 l» «wren u. weiren-. heicken-,
Polen«»-, iforn- und vieftmedle, rutter-
MS>8 und Iflele svapüsttll 2U nisdriZstsn
krsisvn rvis anott rssUsr LsdisnunZ
A. AaselLelmig
jflisgenfurt, Völkermsrltter Ztrsss, IS.
VsrsLnd ävr>
llstiiol. 8ot>ul-1
vsrsinnrünäsrl
'M*'
! IÄM M LIM
I
in settönsr I'orrn und Kntsn 8tc>Lsn srnpüsttlt, sieb
stiltssnd ant 1nnN'ä1uüA88 Vsrtrnnsn und dsrvalrrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr,
Zilsgensurt, Zt. Iosef-Versinsksus.


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 7 ]
-»««KM» LAF»«, L-»»»»»I»».«««» un»vn« k*. ir. Lvsinnunssgvnossvn Gn«uniIIiLd»4 su4, dei kindZiulen
W» I" s TIlI UII I» rßib in unseeern 8Is44« inseeienenrilen Zinnien m deeüedsiedligvk?»
chOKO^chOOOOOKOOKO
Lin KI6IN68 ^LU8
Mt Lrümvrsi ist 211 vsrkuukvll oäsr
211 vvrpavlilvu. 187—1
L.ärssss in äsr ^.äin. ä. LI.
ttolrfaok.
Lin blann von äsr Lol^branobs snubt
bsi blsinsin Osbaltsausprnob 8.1s ^.iit-
ssbsr, Lcbrsibsr oäsr Llat^nisistsr bsi
sinsin Lä^scvsrb Ltslls. 187—2
^.ärssss in äsr ^.äin. ä. LI.
6.68
G
Josef Zlüekler
l'ap edlerer
vis-ä-vis äsi- vomlLinoks-
Aalralrs», Lvttvi»8älM, kvlslkr,
sotvis 8vtll»k<1iv!»t8 vßv., 8v1ici
Avarlisilsl, 8in6 slsls Isi'liA. Ls-
8ls11imAsrt naeli Ng.88, soivis Nsu-
gulgrlisitiiiiA Zslii'giiolitsr Nölisl
tvsräsn 8otort ausAkWuch imci
dilliAsI dsrsolmst. 19
HAI?L MLSI7
öurgZasse 6 SLL.^VLUk'Uiri' SurgZasse 6
srnpiüsiilt, ilir Aro88S3, Zssb sorbisrlss Iig-Asr in
LkMil»6«n, roftvm nnä 8tvt8 jrisvk Kkviinilltvm VLaSvv
in nll«i» ?rvi8l»A«it, ksiu8t«n?«8l«i' IVv^tzn-U-imMuLliIem,
suporkoinsu Livr-^oiAVuron, eciil ckin«8l8<;1isoi Ido«,
vorriiKlielivm 6uft» nitkl «samaiea linm, oedlorv, Hl-
8)l-niivr 81ivovitr, OvKnae etc-, an vllliAstvu krsisou.
iilairuttimt r«1n68, 8Ü8888
Vonsüglivd«
^livllkl'öslkni'. kotk- UNk! Wki88w6ine
in I'I»8vIivL nitä 6«dioä«ll. 11
M. Moäriir
Fvprüttor lli'miiioiimliclior
in
Schreibernzisckel a. a. AaNr r
in Magenfuri. «8
il«8. MM
WM- n. Lö!ikI1i86i!l6M
^lödeUaAer
^Oagsnfurt, Vistunsrkt
sinxüsblt sieb ansb 2»r
tVnlsrtiKung von Villsn-
lllnrlvbluiigsn nnä öraut-
^usslattungsn.LsrllgvIllödol
sigsönsr Lr^snKiinA sinä
-d stets 2n äsn bWZstsn^-
^ Lrsissn Lin LaZsr.
NIL». 8U^K88W6
XlagenkuiTt, ^Iter klatr ^r. 4
v
xsr,
l.7
*
„-ms gsolävnvu Lrvn»"
«nnüsblt ««In rsiobbaltiAss La^sr in 61»»-
nnä Lvrrellanrrarsn, 8p!vxo1u, Lainpsu nnä
rv«sbul»vbvolis» I.iirusarlUcvlL, Lrival-,
6»s1- ». llair«;«Ii»u«-Linrivli1nux«u »n soliäs-
stsn Lrsissn. Listsrt »11« ^rtsn Lau- nnä
kvrtaiisrislubiiiigeii, ansssräsua ivsräsn stil-
xsroabt« liunstverxlasiinxsL in Lntrvnsvk«!-
d«n nnä Isppiviininstvr kür Liredsn nnä
Vlllsn soliSn unä dilÜKSt -uisKstnin-t.
»-!
^>LZ»-C
H -G
P»
-lmantius Proben
smxLslild ssLn stets krlsoLs« r.s.Ksr in
Speeerei, Mineralwasser
unü Naiurwelnen
in Pass unä in I'lasOlisn.
Lohnen- »M MaMaNee-
vampfbrennerei
olins Heller kaoLunss- nnä Revlanissxessn
NsILMe M MUMMmlMiL
t»si 5 L 3 20 trancro ^'eäsr ?oststation.
Üvfälliggr Vsrsuok sokafft Odsrrsugung.
«M-
14S
«erumgen Sie oe, oen Herren
»aufleuten ausdrücklich
Vortvv»
VoiirosZLU
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; veiluchen Sic,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kiih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
»« »«« «S«
S-
8inivn
8pevvi'ei«»s>'vnI,sniII»»,g
„Lur blauen Kugel"
XliiAiinjiii-t, Hier kllitr 34
smpiislilt Ms in sein LaM solilaASn-
äsn IVgrsn, in stets nur xriins. tznM-
tütsn, 2N rnöAÜolist änüsrstsn luZss-
xrsissn. 13
Me Mriii-ÄMMs
L MiLoMmse >LL.^Lic«fUN1' LMIiülLAW Zb
«mpüslilt iLr g^it kLSscrrtisrtss Itkr.§sr Lllsr OLttrmxvn
H».
EI» xros mx<1 6L ästail 21L möxliekst billixsn Vrsissru
kreiseoruLQts veräsn kraneo ruAesonäst.
Joh. Zernatto, n,??«'»,"»:.«-
i« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagenden Ar­
beite» (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan-
zün» stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»st vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wich garantiert.
l>!6 fjlM ll. MM
snipüslilt sieb äsin L. D. Lndlisnin nnä äsn I100I1-
ivnräiKsn XirolisnvorstsbnnKsn 2111N -Iniraiits von
Uavkskös'rsn unä l-elzreltwai-sn,
»Noll sei unssrs LLslrvrol bsstsns onipkolilsn.
Mik Md,
Vsrxoläsr- L««ekäkt,
Llsxsnkurt, Labnllor-
«trasss W, sinpüsblt
8«in AV088SS, ststs NS»
nssortisrtss LaKsr von L-Minsn, rrnob rnit Liläsrn
11111 8pioAöin; bssts LinralnniinA von Liläsrn. 17sn-
vsiAolännLs aller in äas Lueli sinsoliiaAsnäsn ^r-
bsitsn. ^Iinrinlrrsn2S, -Lalisins nnä -Luppsln vsr-
äon mit cias ciansrlialtssts vvrAoinst.
?eler fessl
Uhrmacher
Llagenkurt. »RTL» -Mer platr ro.
O^OSS^S
VON
Uknvn, Lolli- u. Silkei-Wksnon
MÄWIoMlküFMiLRikllkrlgLk
^ vrüsoto Leps.rn1nrvvrLs18.ttv.-
sMWII
Lio äsn usus-
stsii illnstrisr-
tsu ?rsisOoii-
rant.
?M8MM
>virä «.ut'
'Wunsvli gratis
und tranvo 211-
Aossiulst.
110-11
M
t
Z
»
r
?
X1a§enkui-t, ^Iter klatr ^r. 21.
LaAsr Msr (lattnnASN 1'isrdlsr- nnä
lapsrlsror-Uöbvl, 8<;li1af-, Spoissriinnivr-
1111 ii 8a1on-Linri«Ii1nnxvn. Lpssialist in
Lruiitm,sstuttuii!-vn. Liöbsl Li r Villen Kr
Lvtsls. Lrosss ^.nsivMi in 8a1ou-, 8psi8v-
/iniiiisr- nnci Lank-Ieppiebsn, Lvtlvor-
lsxsr, Lölivlslsllsn, Voiliiiiisrvn, l'isoii-,
voll- nnä Lltinslläsvksu, 6ov«8-I,S»k«r-,
IVaselitlsek-Vorlugeu. ltossiiuar nnci Lrin
(l'VIrigsns rvirä in Arosssn nnä ülsinsn
Onantitätsn abKSZobsn.
»
l
t
»
»
!
6snsuv Z^Unssss-
Ufti-msoksr
vdren-, 60IL- u. ÄldkiMiM-llMliiiiß.
LlanxtAsssiiült: Liliais:
SsftllKl)f8tl-38S0 10 öUI-ggS88k 8
Orösstss LaZsr Mor OattiinAsn dolä-,
8i1dsr-, 8tMI-, Lnla-, LIstM-, ZoliMkaussr,
LonZins- nnä (löntsr 17Ins», öoiä- n. 8i1bsr-
Lsttsn, Solunnsic- nnä llranatzvarsn, 8xsiss-
2inainsr-, Lonäsl- nnä LsKnIatsnr-lIIirsn in
Msn 8tilartsn, Sslivara valäsr, IVssksr-,
IVanä-, (last-, Xatlssbans- u. Liilllisnnlirsn
lisstsr Qualität, 2n stannsnä billigsten
briüsproissn.
grösste ^srkststis
tnr Lbrsn-Lsparatiir- nnä IVou-
arbsitsn irn siASnsn Hauss.
OssIIs rivsi
jslii-igö
köMIllkl
188Z.
Oai-antig.^
Zregor älernig
Atsrrsnklsiäsr-Zssehafl in HAagsnfuri
Fleisckmitrsit Kr. b
srnpüslilt oinsin L. 1'. Lnblivnin ssin rsiab.
bailiAss Lagsr von tsinsn onAiisobvn, sorvis anob
inlänäisobsn ^Varsn, ivovon sr, ämob sigsnsn KÜn-
stigssn Linüant, Llsiäsr 2» Lnssorst billigen Lrsissn
bsrstsäsn bann, ^.nob sinä Lrisstsr-Oollarv in vor-
sobisäsnsn Lorrnsn arn LaZsr.
L r» ^Mlrvisbsn Lnsxrnob biltst srKvbsnst
Oblxvr
AZtHlc» IVlöst»s14-1sLr1»1«r»
srnpüsblt sieb anob 2iir ^.ntsrtiKiiuA
Icireklietiei' Linrietituußen
lm «lMSll üstustz KIsgon4ui-4 8t. Vetter 8tr. 38 t
L'rs.»- ErL»
Limmermeislsr
ILI»gvn4un1, Villsokoi- 84ns»»« 27.
Ornament- uncl
ssigui-alkolrdilllksuor
^ Oorrigssss Ltr. IS


[ 2023-06-29 10:49:01.073 - 19001026 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 126
MW l LlWlwI, MizWIzlr 1
vle Mlrilrer Lemeni-fabrik ItlagenfM
smpüsldd in ststs ^L»LsL:r»SL>ÄL»N.rrrrLAsla,Asrts
Osinsntvarsn, als: D»«-rr2iLs^«sL, L»A^sLsL»ZrlN.LLsri, 81i«ASN8tnf«n, kksilvr- und Nnusrdoelcplattsn,
üolrr«, kllitsrtrOF«, Dacltirnnts- nnd .Innoksrinnsn, 8anil8isinv und üvlrvn, sovis alls sinssltlä^iAsn ^rtilksl, unä als
Spssialität: E>^LZLSLi.ti-DCsi,'LLSL?^1sNSl (n^cli ^.nAnlis sinss rsnonnnisrtsn kaslunannss srrrsuAt) titr Ü»88ill8,
sVr»88ml6itnnF8», KtzulkArubsn stv. sts.
Lnälioti StsinrouFnnrvu, Kosnlll.kngsbvdsu-Ilgln^piattvn, VorlrlsiilnnFyplnItsn, porös« Drulnaxsiöltrsn,
vadsvannen nnd IVandvorlrividunASplnttsu, Ä^oliksn, ^«rracottsn, N!lFNoI!tk-I'u88bödou, ^spkalt-Oianit-lttoeliS.
1^. 1^. pi'ivilScsisi'ts
oir^iL
m
211? Lllskrti^llß 116116? 0?^6lii M?
I^Leue Orgeln
M il paisnt. kastsr-IisAi^ratnr,
sdlsr nnd lisst oliara^tsristisolisr
Intonation, solider nnd bsi^'sdsr
Isinpsratnr siolisr Innotionisrsn-
dsr Älsolianil:.
LsknZZK^ige 6si»sn1ie.
LöleiWöll VW 1WNÄW ÜWI um OiMlll, Avis
srapüsdlir sLod
Ol'NSldÄU-^NLt^It
>-eni>pIslL 27
K?Ö886, Vlllt>61lt6!1 limMMatlllM.
Umbauten,
sovis zsds nooli rnit lürtolA »us-
irntnlnsnds lkLsx»s>-L»L»,^r«l.i»
ksstrnÖAliolist nnd strsnZ Zs-
vi88enlig.lt, inä-ssiAS kreise, reelle
LediennnA.
L«,eiZsknig« kisnsnlie.
Vsr ReMisrirW SIMM Wr MIIM riüsielil sM.
LWS
per Liter /.a 20 aad 24 kr. srliältllali
la der
LIÄKII Brillit 0?gM6iitiMi!1i!N
86ws?16ü ML" 195
LlLAvntkrt, LrarasrKasso.
O In Oebinden Preise nsvii ^bnabme. G
kin l.elii'jungs
wird für eins 6sraisat,tivarsal,aadlaaK
^aia solortlKsa Llatritt gssaolit.
IVo? saZt laL 1895. fna. pl' Lm. Vdl,
d2. Vonvsnts-LndxrLor.
Kann erst dann erfolgen, «enn die Vare
den Anforderungen entsprioiit.
Seralilung
k>KM>5M
Zoksnn Nnsinvn
0ürt1sr, SronLvarbsitvr nnd 0ravvnr
LsmiMs Hr. 1 LMSÜIellllerMti 7
smxüsllt sioli dein lrookvnrdiAsn Olsrns 2nr Lrrougung
voo XiroköNgorLikvN »ns solrtsm rmä nneelitsln Llstall,
sovis »ncL von Kalantsris kisgonslSnllvn sllsr Arl.
Larl 
»««
MG
Llelas 6as sslbstsrsisaKsadsa Laiapsa, Laster, Latsrasa
vto. listsra ela prs.cd,t,volles, vveiÜes dasliolit. keine Nokr-
leitung! kein Vovkt! Die vsrsllläsdsasa Laiaxsa verdsa mit
Svkmetterlingsbrenner als s-aoL ant
WM" «»n«L» "HW
Aslisfsrt. Lrsaasa raL- and Asruoldos aad adsolat Zstalirlos.
Spiritus-KIülilivlitbrenner alias stLadlZer NsiLÜaraias.
Lpirltasverdraaeli 8 Holler per 8taads.
Hen! 8piiitn8A»8kovIier ^OoLonvin^ Hsn!
drsaat rait intensiver, regulierbarer 6asüaauas. Lllliasllss
Lratsa aad Koelisa. Iraiasr AslrraaalistsrtiK. Preis per 81üvk k 7 50.
klükkörper versaadttaläK 70 k per 8tüok. Lrosxsets Zratls aad traaeo.
^0La.ILIL0S »QLLvr, VtoiL, VI.,
sIuvipenklorf«i 8tr»88v M. 30.
132
- ciwlnweinr
varantlsrt eoNlo
vviss aad rollt del
155
Josef Oerdotter
klrgenkm, veiiigengelripisir i.
L1HiA8l A68tik1It« kr«i8v.
Vtzrlrauk 6ü Kr08 uüä 6ii ä6ta11.
Passer werden leibweise deigesteilt.
L. n. l:, »nssold. prlv. virlrlioli Isnor- n. sindrnolisioltsrs
k»nri«r-ll»88«n, k»n2or-D'S8or8, »nsrlrannt solid nnd
diiÜA, iislsrt dis »Itrsnonnnisrts I'abrilc
La,r1 ^a.LiL
«5t«» m., los
mit A8b08t unä Lkamotts gefüllt, äakor mit minllorlvsrtigsn
ssadrivatsn nickt ru vsrgloioksn. "HW i
'Ligenthümer: S-. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St. Josef- Vereins-Buchdruckerei in Klageniuri.

