
[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 1 ]
Nr. 136
Klagensurt, Smmrag den 18. November 1900
VII. Jahrgang
Ked-reLro«, AdmlAMvatisn,
Arrserateu- Kureau und Expedition:
dt. Josef-VereinShaus.
Kprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr» 3S.
Manujcripte werden nicht znrückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kbonnementspreifs: Für Klagensurt ins Hans gestellt oder mit Pastzusendnng:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Derschleißstellr i« Klagensurt: St. Josef-Vereins-Verlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 d— 6 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark.
Zur Wahlbewegung in den Kron-
ländern.
Die Regierung hatte nicht den Wagemuth, den
gordischen Knoten der parlamentarischen Verwir­
rung mit dem Schwerte des allgemeinen, direkten
Wahlrechtes zu durchhauen, um in einem wahren
Volkshause den Willen des gesammten Volkes mit
möglichster Klarheit zum Ausdruck gebracht zu sehen.
Es ist sogar in den meisten Kronländern beim
alten Wahlmodus geblieben, die Wahlmänner-
wahlen sind bereits allenthalben im Gang und
immer höhere Wellen treibt die W a h l b e W e g n n g,
auf die wir heute unser Augenmerk richten wollen,
wobei wir von unserem eigenen Lande in Rücksicht
auf die an anderer Stelle gebrachten Nachrichten
absehen.
Am glänzendsten für die christliche Sache stehen
die Verhältnisse in O b e r öst er r e i ch. „Mit Gott
für den Glauben, den Kaiser und das Vaterland!"
ist dort die Katholische Volkspartei in den Wahl­
kampf gezogen, und das Resultat ist bis zur Stunde
ein sehr erfreuliches. Die fünfte Curie wählte in
125 Gemeinden 334 Conservative und 89 gegne­
rische, sowie 6 unbestimmte Wahlmänner; in der
Landgemeindencurie stehen 391 Männer der Kathol.
Volkspartei gegen 56 Gegner. Ein herrlicher Er­
folg, wenn man bedenkt, dass Socialdemokraten
und Schönereaner einander die Hände zum Bunde
reichten, um gleichwie Herodes und Pilatus im
Kampfe gegen das christliche Princip aus Feinden
Freunde zu werden.
In Vorarlberg gestalten sich die Dinge so
günstig für die Christlichsocialen, dass sie
sogar an die Eroberung des Städtemandates denken.
Auch in Schlesien betheiligen sie sich an der
Wahlschlacht, die dort umso hestiger wogt, als es
in Freudenthal zwischen ihnen und den Rothen zur
Stichwahl kam. Obschon die Socialdemokraten
Feuilleton.
Musketier Stummel.
Mililärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
Das Manöver gelang vorzüglich. Niemand sah es,
wie ich die vier hübschen Franzbrötchen in den Kinder­
wagen prakticierte.
Wir tranken ein Glas Bier.
„Komm," forderte ich dann meinen Kameraden
auf, „wir springen jetzt gleich kurzerhand über den
niedrigen Zaun und sind dann gleich auf dem Feld­
wege, der direct und näher nach dem Schießhause
führt."
Und da war ich auch schon mit leichtem Sprunge
jenseits der dichtverwachsenen Hecke und schritt langsam
auf dem nahen Fußwege voraus.
Heinrich war noch zurück.
„Ei, da springe ich doch gleich hier über den Zaun,
da bin ich auf der Wiese und komme noch näher!"
„Dass Du immer was anderes willst!" rief ich
zurück und er rechtfertigte sich damit, dass die Hecke
hier doch nicht so hoch sei.
Ach wäre er doch mir gefolgt und nicht an dieser
Stelle übergesprungen!
Auf einmal hörte ich eine alte Frau laut und er­
schrocken aufkreischen und als ich mich jetzt schnell
fieberhaft arbeiteten und die Juden brüderlich mit
ihnen stimmten, siegte der christlichsociale Candidat
Fraß, der auch in Bennisch eine sehr freundliche
Aufnahme gefunden hatte, mit vier Stimmen über
seinen Gegner.
In Mähren haben die Socialdemokraten in
Mährisch-Schönberg eine empfindliche Nieder­
lage erlitten und selbst ihr Einpeitscher im vollen
Sinne des Wortes, denn er leitete mit der Hunds­
peitsche in der Hand die Wahlagitation, der Jude
Freundlich, konnte ihnen nicht zum gewünschten Er­
folge verhelfen. Wir erwähnen diese Wahl auch
deshalb, weil dort bezeichnenderweise der al t ka­
tholische Pfarrer Erhardt seine Stimme für
die Rothen abgab. Welches Zetergeschrei über
Volksverrath, wenn ein katholischer Geistlicher so
was gethan hätte!
Erfreuliche Berichte kommen aus Steiermark,
wo der Deutschnationale Eder, der gewesene Lock-
spitzl, den schlechten Jux seiner Candidatur mit
einem vollständigen Fiasko bezahlen musste. Um­
somehr steigen jetzt die Chancen des früheren Ab­
geordnete» Schoiswohl, für den bereits viele
Wahlmänner ihre Stimmen abgegeben haben. Er
hält eine Versammlung um die andere, unbeküm­
mert um das Treiben der Gegner. Die Aussichten
in den Landgemeinden stehen für den Candidaten
Neumayer ziemlich gut. Die christliche Volkspartei
in Graz will redlich das Ihrige thun, um den
Schneider Resel, genannt „der Herr von Graz",
zum Falle zu bringen. Sie verlangt nur die Auf­
stellung eines Candidaten, der auf dem Boden der
christlichen Weltanschauung steht, für das wahre
Volkswohl, den nationalen Frieden und die Ar-
beitsfähigmachung des Parlamentes eintritt. Da
haben die Herren vom „Grazer Tagblatt", denen
der Mund immer vom reinsten Christenthum über­
läuft und die als die größten Volksfreunde sich
ausgeben, Gelegenheit zu zeigen, ob es ihnen damit
ernst ist. Aber es wird, wie früher, so auch dies­
mal wahrscheinlich bei der Maulmacherei bleiben.
umschaute, da sah ich meinen Freund und Kameraden,
den dreifachen einzigen Hausbesitzerssohn Heinrich
Stummel sich mit einer Art Großmutter, die an der
zum Bleichen ausgespannten Leinwand zu schaffen ge­
habt, am Boden herumwälzen. Einmal war er oben
und dann wieder sie.
Mein Waffengefährte hatte die alte Dame nicht
gesehen, weil diese gerade mit abwärts gewandtem
Gesichte in gebeugter Körperhaltung beschäftigt. In
unaufhaltbarem Sprunge war Stummel auf das Mütter­
chen gerannt und mit ihr zu Fall gekommen.
Der zufällig in der Nähe sich aufhaltende Wirt
eilte auf den Schrei an den Zaun und sah nun
die Bescherung. Heinrich erhob sich zuerst; der Wirt
erkannte den reichen Hausbesitzerssohn und fuhr ihn
barsch an.
„Aber, Herr Stummel,"
„Guten Tag, Herr Brückner!"
„Ach, was! Ich dächte, Sie schämten sich in Ihr
Herz hinein, hier am hellichten Tage mit der alten
Frau solchen Firlefanz zu treiben!"
„Ich?"
„Ja, Siel— Das hätte ich gar nicht in Ihnen
gesucht!"
„Was denn?"
„Wie die Leinwand aussieht!"
„Kann ich dafür?"
„Warten Sie doch, bis Sie zu ihrem Vergnügen
kommen; da können Sie meinetwegen auf dem Kopfe
tanzen!"
Tapfer sind sie ja nur, wenn es gegen die Katho­
liken geht, nicht aber gegen die Socialdemokraten.
Recht unerquicklich sehen die Verhältnisse in
Tirol aus, wie rechtes Novcmberwetter. Dort
stehen sich in der fünften Curie Christlichsociale und
Conservative gegenüber, obschon es weit besser wäre,
sie schlügen gemeinsam gegen den gemeinsamen
Feind. Dipauli, der vielbekämpfte, hat in einer
Reihe von Gemeinden Stimmen erhalten, Deutsch­
südtirol dürfte größtentheils für ihn eintreten,
die Brixener Gegend und das Pusterthal für den
Abg. Schraffl. Wählerversammlungen in Meran
und Tramin haben sich für Dipauli ausgesprochen.
In Wälschtirol werden die Socialdemokraten fast
sicher unterliegen, für die fünfte Curie wurde Don
Delugan, für die Landgemeinden Don Maffei als
Candidat ausgestellt; im Valsuganathal siegten
in der fünften Curie die Katholiken.
Ein arges Wetterleuchten, als Vorbote kom­
mender Parlamentsgewitter, zeigt sich in Böh m en.
Der frühere Obmann des Jungczechenclubs, Doctor
Engel, will absolut kein Mandat mehr annehmen,
weil er der Ueberzeugung ist, der Jnngczechenclub
werde die O bstructio n wieder aufnehmen, deren
ausgesprochener Gegner er ist. Der Wahlkampf
wird mit großer Erbitterung geführt. In Karls­
bad drangen die Soci gewaltsam— ein Zeichen
ihrer „Bültung"— in eine Versammlung des
deutschnationalen Abg. Stein ein, zertrümmerten
Fenster und Thüren und verletzten zahlreiche Per­
sonen, *der Vater des Gastwirtes erhielt einen
Messerstich in die Hand. In Pilsen kam es zu
großen Reibereien zwischen den internationalen und
den czechischnationalen Arbeitern. In Haslau gab
es einen Zusammenstoß zwischen Deutschnationalen
und Socialdemokraten.
In Galizien dürften in den westlichen Land­
gemeindebezirken die Candidaten der oppositionellen
polnischen Fractionen, die das polnische Central-
wahlcomitä nicht anerkennen, durchdringen.
In Niederösterreich Haben die Christlich-
„Herrjeh, aber!"
„Na, wenn ich das Ihrer Frau Mutter erzähle!"
„Ach, Herrsch!" rief Heinrich erschrocken und eilte
spornstreichs querfeldein dem Schützenhause zu, so
dass ich Mühe hatte, ihn einzuholen.
So kamen wir schnell ans Ziel, und Stummel
frisches, rundes Gesicht erglänzte wie eine Speckschwarte,
als er mich frug:
„Habe ich meine Sache nicht gut gemacht?"
„Allerdings! Wir sind wider Erwarten schnell
hergekommen."
„Ja, so bin ich!— Du ahnst gar nicht, was in
mir steckt!"
„Das glaube ich selbst auch!"
Die Kameraden waren schon vollzählig im Saale
versammelt und traten eben in einem großen Neben­
zimmer zum Essen an.
Es gab Bratwurst und Kartoffelsalat; die einzelnen
Portionen waren reich bemessen.
Während die Herren Soldaten speisten, saßen die
mitgebrachten „Schätze" im Tanzsaale an den Wänden
herum und unterhielten sich leise kichernd oder prüften
den Mehr- oder Minderwert eines frisch gewaschenen
und gestärkten Kattunkleides, respective einer Tüll­
schleife.
Stummel und ich, wir saßen natürlich bei Tafel
nebeneinander. Alle machten sich gleich über das Essen
her, nur Heinrich zögerte noch; denn er mochte erst
gern einmal trinken.


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 136
socialen gegen die vereinigte Judenschutztruppe einen
harten Kampf zu bestehen: doch treten auch sie,
wie kürzlich eine Wählerversammlung im neunten
Bezirke bewies, wo die Einigkeit zwischen Gewerbe­
treibenden und Arbeitern zum erhebenden Ausdrucke
kam, mit dem Motto: „Viribus uuitis!" „Mit
vereinten Kräften!" auf den Plan.
Das sollten wir in Kärnten ebenfalls thun;
wenn cs in Oesterreich besser werden soll, müssen
wir christliche Wähler selber, „ein einig Volk von
Brüdern", unsere Retter sein! Auch von den Wahlen
gilt das Wahrwort: „Hilf dir selber, katho­
lisches Volk, undGott wird dir helfen!"
Amidschau.
O esterreich-Ungarn.
Für eine slavische Gemeinbürgschaft
sprach der gewesene Abg. Stojan in Austerlitz; sie
solle gegen die deutsche Gemeinbürgschaft im Parla­
mente errichtet werden.
In Obersleiermark wurde als Kandidat für
die fünfte Curie von deutschnationaler Seite Johann
Parzer, Secretär des Centralverbandes der kauf­
männischen Rundschau, aufgestellt. In Götz bei Leoben
schlossen die Deutschnationalen mit den Socialdemo-
kraten ein Uebereinkommen ab, dass letztere in der
vierten Wählerclassc deutschnational, erstere dafür in
der fünften roth wählen sollten. Für eine solche „Ge­
sinnungstüchtigkeit" hat das „Grazer Tagblatt" kein
Wort des Vorwurfes; wenn aber in Kärnten deutsche
und slovenische Katholiken zusammenhalten, so ist
das in seinen Augen Volksverrath.
Dr. Engel, der ehemalige Obmann des Jung-
czechenclubs, weigert sich entschieden, ein Mandat aus
den Händen seiner Wähler anzunehmen. Denn Doctor
Engel erklärte sich schon im letzten Parlament gegen
die Obstruction der Jungczechen, weshalb er auch die
Obmannsstelle in deren Club niederlegte, und ist über­
zeugt, dass die Jungczechen im neuen Parlament
abermals obstruieren werden. Was dann werden wird,
das wissen noch die Götter.
Ueber den Duellnnfug hat das bischöfliche
Comits in Wien eine hochbedeutsame Kundgebung er­
lassen. Die Bischöfe verurtheilen darin das Duell
nicht bloß vom kirchlichen Standpunkte aus, sondern
auch von dem des Staatsgesetzes und der Vernunft.
Der Duellzwang vernichte die Grundbedingung aller
menschenwürdigen Cultur und führte die Gesellschaft in
die Barbarei des Heidenthums zurück. Wenn dann,
wie dies ab und zu geschieht, nicht jene, die den Duell­
zwang übten oder demselben nachgaben, sondern—
durch die Folgen der Duellverweigerung—
thatsöchlich jene bestraft erscheinen, die mit wahrem
Mannesmulhe dem Zwange widerstanden und der Un­
gesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz wehrten: so
liegt in einer solchen Verkehrung der öffentlichen Rechts­
ordnung das Verderben der menschlichen Gesellschaft.
Die Bischöfe mahnen mit allem Eiser auf die Be­
seitigung des Duellzwanges hinzuwirken.
Sehnsüchtig schaute er sich um, aber es ließ sich
kein Kellner sehen.
„Heinrich," redete ich ihn jetzt leise an, „das hast
Du gut gemacht!"
„Was denn?"
„Dass Du nicht gleich so übers Essen hergefallen
bist!"—
„Wieso denn?"
„Sieh 'mal dorthin! Die Officiere schauen gerade
hierher und sprechen gewiss von Deiner Vornehmheit
und Deiner Nobelicität!"
Allerdings hatten die Officiere sich unserem Speise­
zimmer zugekehrt, aber gewiss fiel es keinem ein,
Stummel beionders ins Auge zu fassen oder gar von
ihm zu sprechen.
„Meinst Du, dass die Officiere wirklich von mir
sprechen?" frug Stummel, indem er sich seiner Ansicht
nach malerisch zurechtrückte und nun erst recht nicht aß.
„Sieh doch nur hin," sagte ich, „sie schauen ja
noch hierher und reden miteinander!"
„Wahrhaftig l"
„Du sitzest auch so graziös da -"
„Ja, Du weißt gar nicht, was in mir steckt!"
„— wie ein spleenhafter Engländer auf einem
arabischen Quadrupeden."
„Ist das 'was Nobeles?"
„Ob das 'was Nobeles ist!"
„Die Fremdausdrücke könnten mir gefallen!"
„Die sind auch hochfein! Da muss schon einer
studiert haben und fremdländische Sprachen kennen,
AuSlaud.
Ein Attentat auf Kaiser Wilhelm wurde
am 16. d. in Breslau vollführt; es hatte weiter keine
Folgen und entbehrt jeder politischen Bedeutung. Als
Kaiser Wilhelm vom Bahnhofe nach der Kürassier­
kaserne fuhr, schleuderte eine Frau ein kurzes Hand­
beil nach dem Wagen, das an diesem abprellte und
zu Boden fiel. Die Frau heißt Schnapke und ist, wie
sich bereits herausstellte, geistesgestört.
Im deutschen Reichstage wurde Graf
Ballestrem, Mitglied der Centruinspartei, zum Präsi­
denten mit S68 von 294 Stimmen wiedergewählt.
Einen bedeutenden Kampf wird die Reichsregierung
wegen des Nachtragscredites für die Expedition nach
China zu bestehen haben, da dieser bereits das runde
Sümmchen von 150 Millionen Mark beträgt. Einem
bedeutenden Theil der Volksvertretung wird diese
Forderung „chinesisch" Vorkommen, umsomehr, als die
ganze Geschichte hinter ihrem Rücken abgewickelt wurde.
Der russische Kaiser ist schwer erkrankt;
zuerst hieß es, er leide an Influenza, jetzt aber be­
sagen die ärztlichen Bulletins, dass er vom Bauch­
typhus befallen wurde. Diese Erkrankung ist auch für
die Politik von Bedeutung, da Kaiser Nikolaus auf
die Entwicklung der chinesischen Wirren stets im Sinne
der Erhaltung des Friedens unter den Mächten Ein­
fluss genommen hat.
Russische Truppen beantworteten die Auf­
forderung der Chinesen, den Ort Hsia-Tsang nicht zu
betreten, mit dem Ultimatum, dass sie, falls die
Chinesen binnen einer Stunde nicht abgezogen sein
sollten, das Feuer eröffnen würden. Die Chinesen, die
2100 Mann stark waren und 19 Geschütze hatten, er­
griffen, nachdem sie in dem stattgefundenen Kampfe
200 Mann verloren hatten, die Flucht. Die Russen
erlitten keine Verluste. In der Ortschaft wurde ein
Magazin mit Munitionsvorräthen und 2000 modernen
Gewehren entdeckt, welches in die Luft gesprengt wurde.
Der Aufstand in China scheint noch lange
nicht unterdrückt. Wie aus Shanghai gemeldet wird,
sollen Prinz Tuan und General Tung-fu-siang, die beide
für ihre Köpfe besorgt sind, neuerdings die Fahne
des Aufruhrs erhoben haben.
Vom Burcnkriege. Eine Abtheilung der
kürzlich in Kimberley neu formierten Polizcitruppen
wurde von den Buren fünfzehn Meilen von Vryburg
überrascht. Sie wurden von sechzig Polizeifreiwilligen
befreit. Sieben Buren wurden getödtet. Ein Feldcornet
wurde verwundet und gefangen genommen. Die Eng­
länder verloren drei Mann. Die Buren schossen sechzig
Pferde nieder. Man glaubt, dass die Buren ihre
Stellung südlich von Philippolis räumten, da zwei
englische Lebensmittelzüge weiter konnten, ohne auf
Widerstand zu stoßen.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 17. November 1900.
Gemeinderathssttzung am 13. November i960.
(Schluss.)
V.-B. Dr. v. Metnitz: Allerdings! Da jedoch
dieser Betrag schon lange aufgebracht ist, so muss man
wenn er die verstehen will! Du aber hast so 'was an
Dir -"
„Ja, so bin ich!— Du weißt gar nicht, was in
mir steckt!"
„O, das weiß ich wohl, wenn Du selbst auch in
der Regel nicht gleich darauf kommst!"
„Da hast Du recht, aber nichts destoweniger —"
„Bist Du ein nobeliger Kerl, und die Officiere
denken bei sich: ,Donnerwetter, Kerl ist fabelhaft reich
und doch dabei so jebildet und schneidig!'"
„Ja, das bin ich!"
„Kerl hat das jar nicht nöthig?"
„Ne!"
„Sieh 'mal, Baron Dutzendblech, wie famos
Stummel Salat und Wurst generös ablehnt und Kame­
raden überlässt, weil zu Hause jederzeit lucullisch sou­
pieren kann!"
Notabene, bei Stummels gab es alle Abende Kar­
toffel und Hering.
„Schade, dass junge Mann nicht Officier ist!"
„Meinst Du, dass sie so denken?"
„Wer will's ihnen denn wehren?"—
„Das stimmt!"— Dass ich nicht schon selbst
darauf gekommen bin!"
„Nun müsstest Du nur so vor ihren Augen einem
— zum Beispiel mir— Deine Bratwurst überlassen,
dann hätten sie den offenbarsten Beweis Deines hoch­
aristokratischen Charakters!"
„Meinst Du?"
„Ja freilich!"
eben daran schreiten, die 58.000 L aus dem An-
lehensfoude zu nehmen und den Betrag selbstverständ­
lich zurückzahlen. Der Referent stellte im Namen des
Verwaltungsausschusses den Antrag, dass der Ge­
meinderath beschließen möge, von dem der Stadt­
gemeinde mit Beschluss des kärutn. Landtages vom
24. April 1899 bewilligten Darlehen im Betrage von
4,000.000 L, dermalen 400.000 L bei der kärnt-
nerischen Sparcasse unter folgenden Bedingungen auf­
zunehmen:
/1. Dass 200.000 L in barem und die weiteren
200.000 IL in Hypothekar-Pfandbriefen zum Kurse
vom Jahre 1898 der Stadtgemeinde ausbezahlt werden.
2. Dass das Darlehen init 4^ Percent verzinst
wird, und dessen Rückzahlung nach erfolgter halb­
jähriger Kündigung oder in 25 Jahresrathen zu
L 16.000 L vom 1. Jänner 1902 an zu er­
folgen hat.
Die Aufnahme der 200.000 L L Conto des
4,000.000 L Darlehens unter obgenannten Bedin­
gungen, wurde einstimmig angenommen.
Vorher stellt noch G.-R. Suppan den Antrag,
die Regierung um Gebürenbefreiung für das aufzu­
nehmende Darlehen zu ersuchen, oder wenigstens bis
dahin die Stundung der Gebüren für dasselbe zu er­
wirken.
V.-B. Dr. v. Metnitz führte aus, dass das Ge­
such bereits überreicht, und dass hiefür keine eigene
Beschlussfassung nöthig sei.
Nach Erledigung der Tagesordnung machte Ge­
meinderath v. Dietrich bekannt, dass die Wahl­
männerwahlen für die Reichsrathswahl in der fünften
Curie infolge mangelhafter Zusammenstellung der
Wählerliste bis auf weiteres verschoben werden mussten,
nachdem die Liste nicht auf Grund einer Conscription
von Haus zu Haus zusammengestellt wurde, sondern
es den Wählern selbst überlassen blieb, sich, wenn sie
dabei übersehen wurden, beim Magistrate zu melden
und ihr Wahlrecht geltend zu machen.
Gegen die öffentliche Meinung, dass die Natio­
nalen an dieser Sache die Schuld trügen, protestierte
G.-R. v. Dietrich und sprach dieselbe dem Magi­
strate zu, nachdem die Zusammenstellung der Wähler­
liste ja dessen Arbeit sei. Dass der Magistrat in
letzterer Zeit wiederholt Beschlüsse des Gemeinderathes
in saumseliger, uncorrecter Weise oder gar nicht aus­
geführt habe, sei ja allgemein bekannt, so zum Beispiel
hinsichtlich der Gewerbeverleihungen, welche sogar Nach­
spiele in der Handelskammer und im Landtage hatten.
Er stellte t en Antrag, der Gemeinderath möge be­
schließen:
1. Dass er bei Verfassung der Wählerliste der
fünften, allgemeinen Curie für die Wahlmännerwahl
keinerlei Einfluss geltend gemacht habe und nicht konnte,
nachdem diese Arbeit nach 8 25 der Reichsrathswahl­
ordnung einzig und allein dem Gemeindevorstande
zustehe.
2. Der Gemeinderath spricht seine Ueberzeugung
aus, dass die betreffende Wählerliste äußerst mangel­
haft verfasst und deshalb unbrauchbar ist.
3. Der Gemeinderath bedauert, dass nicht einmal
einer für die Ausübung der politischen Rechte dex
„Du, das ist ein Gedanke!— Dass ich nich
schon selbst darauf gekommen bin!"
Damit schwang er seinen rechten Arm auffällig in
großem Bogen herum, deutete von oben herab mit ge­
strecktem Zeigefinger auf die Bratwurst und forderte
mich mit nobelseinsollender Geste auf, die Wurst von
seinem Teller auf den meinigen zu übertragen.
Ich ließ mir das nicht zweimal bieten und bald
wanderte die Wurst den Weg alles Fleisches.
„Ja, so bin ich!"—
Den Officiere« war es inzwischen immer noch nicht
eingefallen, sich um Stummel zu bekümmern. Der
Zufall fügte es aber, dass der Premierlieutenant, ver­
anlasst durch irgendeine Behauptung oder Zustimmung,
jetzt sein Haupt mehrmals nach uns zu neigte.
Heinrich bemerkte das ebensogut, wie ich; mich
aber plagte wieder der Schalk im Nacken und ich
flüsterte meinem Kameraden zu:
„Siehst Du denn nicht, dass Dich der Premier
grüßt?"
„Galt das mir?"
„Kann es Dir nicht gegolten haben?"
„Du hast recht!— Dass ich nicht schon selbst
darauf gekommen bin!"—
Und sofort verneigte sich Stummel einigemal tief
vor dem Officier, dem das jetzt erst auffiel, so dass
er, näher kommend, den devoten Gruß mit leichtem
Kopfnicken erwiderte und Heinrich frug:
„Nun, Musketier, sind Sie nicht zufrieden? Was
wünschen Sie von mir?" (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 3 ]
Nr. 136
Kärntner Zerrung
Seite 3
Gemeinde-Insassen hochwichtigen Angelegenheit von
Seite der verantwortlichen Gemeindevorstehung die er­
forderliche Aufmerksamkeit zugcwendet wurde.
Der Vorsitzende sagte, er habe mit dem Per­
sonale des Magistrates wegen Verfassung dieser
Wählerliste einen großen Kampf zu bestehen gehabt,
da sich kein Beamter dazu hergeben wollte. Endlich
habe er diese Arbeit dem Stadtbuchhalter, der die
Steuerzahler in Evidenz halte im Vereine mit dem
Obercommissär Geiger aufgezwungen. Dieser habe mit
der k. k. Bezirkshauptmannschaft die Wahlkundmachung
verfasst, sei aber dabei nicht wie im Jahre 1897
vorgegangen, sondern habe eS den Wählern selbst
überlassen, sich zu melden. Der Obercommissär habe
bei Verfassung der neuen Wählerliste die alte Liste
gar nicht benützt, sondern alle Wähler ausgelassen, die
sich nicht selbst gemeldet haben. Dies sei auch die
Ursache, weshalb viele Wähler in der Liste nicht ein­
getragen erscheinen.
V.-B. Dr. v. Metnitz sagte, er habe in dieser
Angelegenheit ein paar Worte zu sagen. Er sei von
verschiedenen Seiten angegangen worden, wie es kommt,
dass die Gemeindevorstehung die Ausführung der
Wählerliste in solch mangelhafter Weise vorgenommen
hat. Ihm gehe aber die Amtsthätigkeit der Gemeinde­
vorstehung und des Magistrates gar nichts an. Er
besorge die Geschäfte, die er im Gemeinderathe über­
nommen habe, aber die Geschäfte des Magistrates habe
dieser zu besorgen. Es ist eine Schande für die Stadt,
dass deren Magistrat nicht einmal eine anständige
Wählerliste verfassen könne, was jeder Landbürger­
meister zusammenbringe. Redner verweist auf§ 2
und 3 des Gesetzes der Arbeiten zur Durchführung
der Reichsrathswahl, wo die Zusammenstellung der
Wählerliste ausdrücklich erklärt ist und sagt, es sei eine
Schande, dass der Bürgermeister herumgehen soll und
bei den Beamten „fechten", ob sie die Arbeit machen
wollten oder nicht. „Bei uns will man nicht arbeiten,
weil man nicht dazu verhalten wird." (Rufe: „Aber
Gehaltsaufbesserungen und Jahresremunerationen wollen
die Beamten!" Unruhe.)
V.-B. Dr. v. Metnitz weist daraufhin, dass er
es nur öffentlich feststellen wolle, dass er für die Fehler
des Magistrates nicht verantwortlich sei.
Der Antrag des G.-R. v. Dietrich wird ein­
stimmig angenommen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Handelskammcrstkung am 12. November 1900.
Vorsitzender: der Präsident Oberbergrath Karl Ritter
v. Hillinger.
Nach Verlesung des Einlaufes wurden einige Dis­
pensgesuche erledigt. Die Kammer befürwortet ein Ge­
such der Gemeinde St. Johann am Brückl um Ver­
leihung eines dritten Viehmarktes; das der Gemeinde
Weitensfeld um vier neue Viehmärkte wird nicht em­
pfohlen. Der Verlegung des Viehmarktes in der Ge­
meinde Radenthein vom 1. October auf den 29. Sep­
tember wird zugestimmt.
Bezüglich der Sonntagsruhe im Handelsge­
werbe bemerkt K.-R. Lienhart, dass in Wolfsberg
die meisten Geschäftsleute für den Geschäftsschluss um
12 Uhr sind. Wenn aber einzelne es anders machen,
so wird die Vereinbarung in Frage gestellt. Die
Landesregierung möge diese Bestimmung durch ein
Decret festsetzen.
K.-R. Umlauft schließt sich dem Vorredner an,
das Gremium könne wohl beschließen, aber nicht die­
jenigen zwingen, welche sich dem Beschlüsse nicht unter­
ordnen.
Vicesecretär Dr. Kaiser bemerkt dazu, dass nach
dem neuen Gesetze die Genossenschaften die Initiative
haben sollen; die Stunden endgiltig festzusetzen, sei
dann Sache der Behörde.
K.-R. Tschebull fragt, wie die Kaufleute der
Umgebung Klagenfurts sich bezüglich der Sonntagsruhe
verhalten.
K.-R. Rainer bemerkt, dass in St. Veit, wo
keine Genossenschaft der Handeltreibenden bestehe, die
neue Gesetzesbestimmung wirkungslos sei; es möge die
Landesregierung, wie bisher, die Sache regeln.
Präsident R. v. Hillinger erklärte, der ständige
Ausschuss wollte die Einflussnahme der Genossen­
schaften wahren; wo keine Genossenschaft bestehe, soll
die Behörde ihres Amtes walten.
K.-R. Rösch na r wünscht, dass in dem begut­
achtenden Bericht an das Ministerium auf diese Unzu-
kömmlichkeit aufmerksam gemacht werde.
Ueber den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung
der privatrechtlichen Verhältnisse der Handelsan­
ge st e l l t e n, berichtet Kammer-Vicesecretär Dr. K a i s e r
und theilt die Antworten mit, welche auf den hierüber
ausgegebenen Fragebogen eingelaufen sind. Es solle
in dem neuen Gesetze eine Reihe von Rechtsgrundsätzen
aufgestellt werden, welche die Verhältnisse zwischen
Auftraggeber, Agenten und Käufern regeln.
Eine Debatte veranlasst die Bestimmung, wann
die Provision fällig wird; ob es im Gesetze heißen
soll, „sobald das Geschäft zur Ausführung" oder „zum
Abschlüsse" gelangt, oder ob „bei der schlussmäßigen
Abwicklung".
K.-R. Mühlbacher sagt, dass solche stilistische
Festsetzung sich im Plenum gar nicht treffen lasse, dies
müsse man in aller Ruhe erst selbst überlegen. Die
Kammer beschließt, über die ganze Angelegenheit dem
Berichte des ständigen Ausschusses zuzustimmeu.
K.-R. Bergrath Hinterhuber berichtet über ein
Gesuch der Sensengewerke in Kärnten um Einräumung
der Zollrestitution für importierten schwedischen Sensen­
stahl. Er weist auf eine Mittheilung des Kammer­
präsidenten hin, dass wohl in einzelnen Fällen ein
solches Gesuch seine Berechtigung haben möge, aber
als allgemeine Maßregel die Gewährung einer
Zollrestitution nicht zu empfehlen sei. Es würde da­
mit nur unsere Senseniudustrie dem Ausland gegen­
über geschädigt, da man sofort von Seite der Con-
currenz sagen würde, die sonst einen Weltruf genießen­
den österreichischen Sensen werden überhaupt gar nicht
mehr aus inländischem Stahl erzeugt, ihre Marke hat
daher auch nicht mehr die frühere Bedeutung.
Er stellt deshalb folgenden Antrag:
„Das Einschreiten der Kärntner Sensenfabrikanten
um Zollrückvergütung für importierten schwedischen Stahl
zur Erzeugung von Sensen für^den Export im allge­
meinen, beziehungsweise um Einführung des Zollrück-
vergütungsprincipes speciell für Sensenstahl kann der­
malen nicht befürwortet werden; dagegen wird die
Kammer zur Förderung des Kärntner Sensenexportes
über specielles Ansuchen die Zollrestitution von schwedi­
schem Stahl, respective ausländischem Stahl— also
von Fall zu Fall, wärmstens empfehlen."
K.-R. Umlauft befürwortet diesen Antrag, der
von der Kammer einstimmig angenommen wird.
Als Censoren der Bankfiliale werden die bisherigen
Vertreter, die Herren Max Ritter v. Burger, Ritter
v. Ehrfeld, Ritter v. Hillinger und Max Rot h-
auer, bestimmt.
Die Kammer schließt sich über Bericht des Vice-
secretärs dem Schritte der Handelskammer von Salz­
burg gegen die Stempelrcvision an.
Zum Schluffe vertrauliche Sitzung.
Der Landesschulrath hat in der Sitzung
vom 9, d. dem Professor an der k. k. Lehrerbildungs­
anstalt in Klagcnfurt, Johann Braumüller, die
fünfte, dem Oberlehrer Rudolf Gradnitzer in Kolb-
nitz die dritte, der Lehrerin Anna Franzisci in
Arnoldstein und dem Lehrer Marcellin Tomio in
Millstatt je die zweite, ferner dem Oberlehrer Valen­
tin Pflegerl zu St. Ulrich bei Feldktrchen, dem
Bürgerschullehrer Hans Schluga in Klagcnfurt und
der Lehrerin Eleonora Wratitsch in Tarvis je die
erste Dienstalterszulage verliehen, der Lehrerswitwe
Victoria Duß in Gnesau die Witwenpension flüssig
gemacht, die aushilfsweise Ertheilung des evangelischen
Religionsunterrichtes an den Volksschulen in Hermagor,
Mitschig, Rattcndorf und Matschig genehmigt, an der
Bürgerschule in Völkermarkt den slovenischen Sprach­
unterricht als kostenfreien Freigegenstand eingeführt,
die provisorische Lehrerin Laura Kettner in Moos­
burg zur definitiven Lehrerin ernannt und die gewesene
Unterlehrerin Marie Unterwelz als Aushilfslehrerin
an der Volksschule in Sachsenburg bestellt. Der Landes­
schulrath hat weiters den Voranschlag des Landes­
schulfonds für 1901 genehmigt, die Rcsignationsgesuche
der Unterlehrerinnen Pauline Paiker in Maria Rojach
und Karoline Schierlbauer in Vassach, die Er­
richtung der fünften Classe an der Privat-Mädchen-
Volksschule der Dominicanerinnen in Friesach, ferner
Berichte, und zwar über die in Spittal zu errichtende
Bürgerschule und über die Resultate der im dies­
jährigen Octobertermine abgehaltenen Lehrerbefähigungs­
prüfungen für Volks- und Bürgerschulen zur Kenntnis
genommen, an der einclassigen slovenisch-deutschen Volks­
schule in Globasnitz die zweite Lehrstelle systemisiert
und schließlich Schulgeldbefreiungsgesuche der Uebungs-
schule, sowie der Bürgerschulen in Klagcnfurt und
Villach, Gesuche um Geldaushilfen und Remunerationen
und Schulversäumnis-Strafrccurse erledigt.
- Vermählung. Dr. Josef Jaritz, k. k. Gerichts-
adjunct, und Helene Perscha werden am 19. d. ihre
Vermählung feiern. Unsere Glückwünsche!
Austria. Der christlichsociale Verein „Austria"
hält Sonntag den 18. d., 8 Uhr abends, im Hotel
„Lamm" eine Versammlung ab. Die Mitglieder werden
! dringend gebeten, recht zahlreich zu erscheinen, nachdem
auch ein Vortrag in Aussicht genommen ist.
Tombola. Zu der auf den 25. d. von der
, „Austria" festgesetzten Tombola werden alle Leser der
! „Kärntner Zeitung" und des „Landboten" höflichst
! eingeladen, einen kleinen, mildthätigen Beitrag zu leisten.
Das Reinerträgnis der zwei Tombola fällt dem Christ­
baume zu, dessen Gaben alljährlich von der „Austria"
zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kinder verwendet
werden. Die Vereinsleitung der „Austria".
Das erste Vereins Gründungs-Coneert
des Localvereines des österr.-ung. Musiker-Verbandes
für das Kronland Kärnten, fand am 15. d. im Hotel
„SandWirt" statt. Schon die Zusammenstellung des
Programmes versprach einen genussreichen Abend. Ein
sehr zahlreiches, distinguiertes Publicum hatte sich ein­
gefunden, um den Verein, der gewiss edle und humane
Tendenzen (Gründung eines UnterstützungSfondes für
erwerbsunfähig gewordene Musiker und deren Witwen
und Waisen) verfolgt, zu unterstützen. Unter den An­
wesenden bemerkte man u. a. den Herrn Bürgermeister
Kais. Rath Julius Neuner, Herrn Vicebürgermeister
Dr. R. v. Metnitz und zahlreiche Gemeinderäthe. Die
Leitung des Orchesters besorgte der Vereins-Dirigent
und Stadtkapellmeister Herr St a p s. Schon die erste
Nummer des Programmes, die „Hcbriden-Ouvcrture"
von Mendelssohn-Bartholdy, dessen Name genügt, um
die Güte des Tonwerkes beurtheilen zu können, wurde
von der Kapelle sehr gut gespielt, und von den An­
wesenden mit großem Beifall ausgenommen. Unmittel­
bar daran reihte sich Sachs „Zigeuner-Ballade", ge­
sungen vom Heldentenor unserer Bühne, Herrn Frank.
Schon beim Ersteigen der Estrade wurde derselbe mit
Applaus empfangen, welcher fortgesetzt wurde, als er
das Lied, das er meisterhaft zu singen verstand, ge­
endet hatte. Als nächste Nummer des Programmes
entfaltete sich Gilsts „Ooin äu dal" (Traum nach
dem Ball), vom Streichorchester ausgeführt, welche
Piöye infolge stürmischen Applaudierens und Verlangen
des Publicums wiederholt werden musste. Hierauf
folgte die „Traum-Phantasie" aus Humperdinks be­
kannter Oper „Hänsel und Gretel", ausgeführt vom
gesammten Orchester. Die altbekannten, sich sanft
dahinwiegenden, später aufbrausenden Melodien dieses
Werkes reißen den Zuhörer immer zur Bewunderung
des Schöpfers hin. Als Punkt 5 des Programmes
sangen Frl.W ei ß und Herr Lorenz, beide dem Opern­
ensemble unserer Bühne angehörend, ein Duett aus der
Oper „Aida" von Verdi, über deren Leistungen wir
nur des Lobes voll sein können. Frl. Weiß wurde
nach Beendigung des Duettes mit einem prachtvollen
Bouquet ausgezeichnet. Langanhaltenden Beifall zollte
man den beiden Künstlern. Nach kurzer Pause wurde
der zweite Th eil des Programmes ausgenommen. Tiefe
Stille herrschte im Saale, denn die Vortragsordnung
verkündete ein Tonwerk des Altmeisters Richard
Wagner, nämlich eine Ouvertüre aus dessen popu­
lärer Oper „Tannhäuser". Thatsächlich wurde auch
die Aufmerksamkeit des Publicums reichlich belohnt.
Die Musik R. Wagners kann man noch so oft ge­
hört haben, sie wirkt immer wieder ergreifend und er­
hebend auf den andächtig Lauschenden. Die Klarheit
der einzelnen Töne, der theilweise milde und auch
heroische Klang, den der Meister seiner Musik zu ver­
leihen imstande war, übte eine dämonische Kraft auf
seine Zuhörer aus. In meisterhafter Weise und ohne
jegliche Störung wurde diese Pisye von der Kapelle
gespielt, worauf reicher Beifall die Mühe derselben
lohnte und Herr Kapellmeister Staps deS öfteren hervor­
gerufen wurde. Hierauf legte der Concertmeister Herr
Dietzmann, ein Künstler im wahren Sinne des Wortes,
mit M. Bruchs „Violinconcert" 6l-moI1 Zeugnis von
seiner Virtuosität im Violinspiel ab. Schier endloser
Beifall wurde ihm hiefür zutheil, und ein Lorbeerkranz
mit roth-weißen Schleifen, die die Aufschrift trugen:
„Dem genialen Künstler gewidmet von A. K. u. W. I.,
Klagcnfurt, am 15./11. 1900", gespendet. Schließlich
wurde das Publicum mit Liszts „Rhapsodie", welches
Tonwerk feurige ungarische Weisen enthält, erfreut.
So endete ein für die Zuhörer genussreicher Abend,
der ihnen eine Fülle von Schöpfungen größter Ton­
dichter geboten, und um welchen sich die Kapelle unter
der ausgezeichneten Leitung des Herrn Kapellmeisters
Staps besondere Verdienste erworben hat. Der Er­
folg dieses Concertes wird für den Verein gewiss ein
erfreulicher gewesen sein. —s.
Gründungsfest. Für das anfangs December
l. I. stattfindende Gründungsfest des Zweigvereines
der alpenländischen Handelsangestellten, werden von
Seite des Vergnügungs-Ausschusses schon große Vor­
bereitungen getroffen.
Der Kärntner Privatbeamten-Landes-
verband in Klagcnfurt veranstaltete am Dienstag


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 136
den 13. d. im Clublocale des Brauhauses „Zur
Glocke" seine fünfte Generalversammlung. Herr Ob­
mann Director Steinlechner eröffnete dieselbe mit der
Begrüßung der erschienenen Mitglieder und erstattete
den Bericht über die Thätigkeit des Ausschusses im
abgelaufenen Verbandsjahre. Ausschusssitzungcn wurden
am ersten Dienstag jeden Monates abgehalten. Zum
Zwecke der Werbung neuer Mitglieder wurden mehr
als 2000 Circulare an sämmtliche Privatbeamten
Kärntens ausgcsandt und infolgedessen dem Verbände
mehr als 50 neue Mitglieder zugeführt. Die Verbands­
leitung hat ihre Unzufriedenheit über die neuen Gesetz­
entwürfe durch eine Dcnk.chrift an die Kärntner Handels­
und Gewerbekammer ausgesprochen und darin um
Ablehnung aller drei Gesetzentwürfe gebeten. Der vom
Verbandscassier Herrn Schönlein vorgelegte Bilanz­
abschluss wurde vom Herrn Procuristen Bill geprüft,
richtig befunden und von der Versammlung genehmigt.
Bei der hierauf vorgenommcnen Ausschusswahl wurden
in den bisherigen Ausschuss an Stelle des verstorbenen
Herrn Herzele und des ausscheidenden Herrn Czech die
Herren Procurist Bill und Buchhalter Haring neu
gewählt. Herr Obmann Steinlechner verlas dann unter
lebhaftem Beifalle folgende Entschließung, welche von
der Versammlung einstimmig angenommen wurde:
„Die Privatbeamten lehnen den Gesetzentwurf, be­
treffend die Abänderung des§ 73 der Gewerbeordnung,
auf das entschiedenste in seiner ganzen dermaligen
Fassung ab. Seit Jahren haben die Privatbeamten
für eine Ausscheidung aus dem ß 73 agitiert und
nun, da endlich die Revision dieses Paragraphen statt­
findet, da will man neuerdings in die alte Sünde ver­
fallen »nd so den Privatbcamten jede Möglichkeit zur
Erreichung einer gesetzlichen Altersversorgung nehmen.
Die heutige Generalversammlung des Kärntner Privat-
beamten-Landesverbandes fordert daher die Regierung
dringend auf, den§ 73 der Gewerbeordnung den
Wünschen der Privatbeamten entsprechend abzuändern
und die Einführung der Alters- und Pensionsversiche­
rung ehethunlichst auf gesetzlichem Wege zu verwirk­
lichen. Diese Forderung bildet eine Existenzfrage für
den viele Hunderltausende zählenden Stand der Privat­
beamten, und ist die Erfüllung desselben eine un­
bedingte Pflicht des Staates, wenn er sich staatstreue,
patriotische Bürger erhalten will."
Programm für die Platzmusik am
18. November. 1. „Felsenfest fürs Vaterland",
Marsch von Wagnes. 2.„Oesterreichische Fest-Ouverture"
von Supps. 3. „Wein, Weib und Gesang", Walzer
von Strauß. 4. „Norrsackor St L.näs1oii8s" von
Rubinstein. 5. Potpourri aus der Oper: „DieAfrikanerin"
von Meyerbecr.
Coucert. Eine der größten und berühmtesten
Altistinnen, die Amerikanerin Fräulein Edyth Walker,
seit einiger Zeit Mitglied der Wiener Hofoper, wird
sich am Donnerstag den 29. d. in einem Concert,
welches im neuen großen Musiksaale stattfindet, unseren
Musikfreunden vorstellen. Tie vortrefflich geschulte
Künstlerin wird ein sehr sorgfältig gewähltes Pro­
gramm zu Gehör bringen. Die großartigen Erfolge,
welche sie laut zahlreichen unS vorliegenden glänzenden
Kritiken allenthalben erzielte, verbürgen uns einen ganz
hervorragenden Kunstgenuss. Kartenausgabe in der
Buchhandlung Heyn.
Neue Cigaretten. Vor kurzem gelangten in
den Wiener Verschleißgeschäften für Tabak-Specialitätcn
der k. k. Tabakrcgie drei neue Sorten importierter
ägyptischer Cigaretten (Aida, Horus, Samson) der
Firma M. Melachrino u. Comp, in Kairo zum Ver­
kaufe.
Gleiches Recht für alle. Am 15. d. fuhr
eine Dame von hier nach Wien und wollte für die
weite Reise ein Damencoups haben, das ihr aber nicht
geöffnet wurde. Nun sollte man meinen, dass auf
Damen dieselbe Rücksicht zu nehmen sei, zumal wenn
sie eine größere Strecke zu machen haben, als auf
andere Reisende. Doch später stellte es sich heraus,
dass im einzigen, noch übrigen Damencoups ein Herr
schlief. Wenn schon Damencoupss reserviert sind, so
sollen sie auch reserviert bleiben oder wenigstens über
Nachfrage geräumt werden. Soviel Rücksicht könnte
auf die Reisenden schon genommen werden.
Die Einhcbung von Um- und Auf­
lagen und Zuschlägen wurde für daS Jahr
1901: in der Gemeinde Ossiach allgemein eine Steuer­
umlage von 45 Percent und eine Auflage auf ge­
brannte geistige Flüssigkeiten mit einer Krone vom
Hektoliter, ferners für Schulerfordernisse Steuerumlagen
von 4 Percent in den nach Ossiach, 17 Perccnt nach
Glanhofcn, 56 Percent nach St. Nikolai, 3«> Percent
nach Tiffen und 11 Percent nach Feldküchen einge-
fchulten Gemeindetheilen;— in der Gemeinde Villach
allgemein eine 45percentige Steuerumlage und eine
Mictzinsauflage von fünf Heller von jeder Mietzins­
krone;— in der Gemeinde Eisenkappel allgemein eine
Steuerumlage von 40 Percent und eine Auflage auf
den Besitz von Hunden mit zwei Kronen von jedem
Hunde;— endlich in der Gemeinde Bleibnrg allge­
mein eine 43percentige Steuerumlage, ein 20percentiger
Zuschlag zur Verzehrungssteuer und eine Auflage auf
den Besitz von Hunden mit zwei Kronen von jedem
Jagd- und Kettenhunde und von vier Kronen von
jedem anderen Hunde, ferner für Schulzwecke eine
12percent ge Steuerumlage in den nach Bleiburg ein­
geschulten Gemeindetheilen bewilligt.
Aärntner Neuigkeiten.
Baldramsdorf. (Stürmische Wähler­
versammlung. (Schluss.)) Herr Gradl, der von
Spittal mit einer wackeren Schar katholischer Arbeiter
gekommen war, zeigte, wie der Bauer und der Arbeiter
nur in der Religion ihr Benes finden, die dem Be­
sitzer die Grundsätze der Gerechtigkeit und Liebe, dem
Arbeiter Treue und Ehrlichkeit vor Augen stellt und
jeden zur Haltung der zehn Gebote, der Grundpfeiler
einer geordneten Gesellschaft, verpflichtet. Wenn Reli­
gion Privatsache ist, wenn jeder glauben könne, was
er wolle, wenn er sich die Gebote, die er halten will,
selbst aussuchen könne, so brauche der Sohn, die Tochter
nicht mehr gehorchen, so brauche der Untergebene nicht
Treue und Ehrlichkeit, der Vorgesetzte nicht die Ge­
rechtigkeit halten (Sehr richtig l). Die Socialdemokraten
erklären die Religion für Privatsache, jeder könne
glauben, was er wolle, daher könne eine solche Partei
nicht nur nicht helfen, sondern nur zerstören. Er be­
wies auch, dass es den ländlichen Arbeitern nicht so
schlecht gehe.
Genosse Schatzmeier konnte den Ausführungen
des Herrn Fuchs nicht d.rect widersprechen, ver­
drehte manche Aeußerung, kam mit dem Wahlrechts­
raube Luegers (Rufe: „Lüge l"), sagte, esset gleich-
giltig, was man glaube, die wahre Reli­
gion seidieechte Menschenliebe. Herrn Sattl-
egger gegenüber behauptete derselbe, er hätte den
Bauern nicht versprochen zu helfen (Herr Sattlegger:
„Was sagen Sie dann immer: ,Liebe Bauern, und
liebe Bauern, von Ihnen haben wir gar nichts zu er­
warten/?"), sondern er wolle nur die gegenwärtigen
Verhältnisse im wahren Lichte zeigen. Wenn es den
ländlichen Arbeitern so gut gehe, warum geht dann
alles in die Fabriken und Städte? Weil die Leute
mehr Freiheit haben („Aber was für eine!"), während
sie beim Bauer nicht soviel Freiheit haben. Später,
sagte er sogar, die Landarbeiter wollen sich
eben vom Joche der Bauern frei machen.
(Große Unruhe.— Rufe: „Hört, Bauern!"— Der
Vorsitzende klopfte lange umsonst.)
Ferners bemerkte er, dass viele Christen nicht die
Lehren von der Gerechtigkeit und Nächstenliebe halten.
(„Die Socialdemokraten freilich sind lauter Engel.")
Gerade vom Bürgermeister der Gemeinde Baldrams-
dorf sei ein alter Arbe ter, der in der Fabrik zu
Schüttbach entlassen wurde, jetzt bei dieser Jahreszeit
davongejagt worden. (Socialdemokraten: „Pfui!")
Sattlegger: „Das ist nicht richtig! Der Arbeiter
gehörte nicht in die Gemeinde; uns geht es nichts an,
wenn er aus der Fabrik entlassen wird; er ist in dieser
Gemeinde nicht zuständig."
Schatzmeier erwähnte weiters: Auch der Ob-
mannstellvertreter des Katholischen Arbeitervereines in
Spittal, Herr Francesconi, sei nicht arbeiterfreundlich
und nächstenliebend, da er die Arbeiter von der all­
gemeinen Rrankencasse zu Spittal abzurcden sucht.
(Rufe: „War gar nie Obmannstellvertreter.") Gegen­
über Herrn Gradl sagte er, dass er die zehn Gebote
ganz gut wisse. (Gradl: „Ja, auswendig vielleicht,
aber inwendig nicht!") Natürlich empfahl er den Ge­
nossen Eich als Kandidaten der fünften Curie. (Ein
Bauer: „Ein Schuster kann uns nicht
helfen.")
Fuchs wendete sich gegen den Ausspruch des
Referenten: „Es sei gleichgiltig, was man glaube, die
wahre Religion sei die echte Menschenliebe und zeigte
durch viele Beispiele, wie gerade die katholische Kirche
die wahre Menschenliebe Pflegt und dass dort, wo der
Glaube schwindet, auch die wahre aufopferungsvolle
Nächstenliebe nicht mehr zu finden ist. So hat der
Katholische Vincenzverein im Jahre 1888 9,120.000
Kronen für die Waren aufgebracht. Don Bosco hatte
bis 1888 152 Häuser für verwahrloste Lehrjungen
mit 130.000 Zöglingen erstehen sehen, aus denen
gute Arbeiter hervorgehen. Ein Pater Damian begibt
sich zu den armen verlassenen Aussätzigen im fernen
Lande. Solche Nächstenliebe bringt nur der christliche
Glaube zustande. Oder wieviele Barmherzige Schwestern,
denen von den Aerzten über ihre hingebende Kranken­
pflege das schönste Zeugnis ausgestellt wird, haben die
Socialdemokraten aufzuweisen?
Sch atzmeier: „Die haben kein Bedürfnis, Kloster­
schwestern zu werden." (Ruf: „Auch nicht die Fähigkeit.")
Darauf erbat sich Herr Brunner, ein strammes
Mitglied des Katholischen Arbeitervereines in Spittal,
das Wort und sagte: „Herr Schatz meie,r könne
nicht leugnen, dass er gegen dieÄ.auern
Hetze, denn er habe vor einiger Zeit am
Bahnhofe in Spittal vor Abfahrt des
Zuges Bekannten auf ihre Frage, wohin
er fahre, gesagt: ,Bauern auf hetz en.'"
(Stürmische Entrüstungsrufe bei den anwesenden Bauern,
wie: „Jetzt ist's Heraußen! Da haben wir's jetzt!"
u. a. m.)
Genosse Schatzmeier entgegnet, er habe dies
absichtlich gesagt, weil ein Mitglied des Katholischen
Arbeitervereines in der Nähe war." (Rufe: „Ausrede.")
Nach längeren Streitreden, die immer schärfer
wurden, beantragte Herr Sattlegger: „Die heutige
Wählerversammlung möge beschließen, dass sie mit der
socialdemokratischen Partei nichts zu thun haben wolle
und diese verwerfe." (Furchtbarer Lärm bei den Social-
dcmokraten.— Bravo-Rufe bei den übrigen.)
Schatzmeier: „Zuerst einen Antrag zu stellen,
bin ich als Referent berechtigt." (Rufe: „Sie haben
ja keinen Antrag gestellt! Abstimmen über den An­
trag des Herrn Sattlegger!")
Derselbe sagt, dieser Antrag heiße nichts.
(Rufe: „Deutlich genug ist er.") Er beantragt, für
den Genossen Eich zu stimmen. Jetzt entwickelte sich
ein äußerst scharfer Disput, welcher von den beiden
Anträgen zuerst zur Abstimmung kommen solle, weil
keine Partei nachgeben wolle, und der Vorsitzende sich
im Vereinsgesetze nicht besonders bewandert zeigte.
Endlich wurde über den Antrag des Herrn Sattlegger
zuerst abgeslimmt und derselbe mit Majorität ange­
nommen. (Stürmische Bravo-Rufe.) Die Gegenprobe
zeigte die Socialdemokraten in der Minorität.
Zlan. Im Schulhause von Zlan fand am 10. d.
die Wahlmännerwahl f .r die Großgemeinde Stockenboi
statt. Es war nur ein kleiner Bruchtheil der Wähler
erschienen. Gewählt wurden nationale Wahlmänner.
Es konnten bei weitem nicht alle Wahlberechtigten von
der bevorstehenden Wahl verständigt werden, da die
Ortschaften viel zu zerstreut sind und die Gemeinde
zu ausgedehnt ist. Zu bedauern war der arme Ge­
meindediener, der wie ein gehetztes Wild bergauf, bergab
rennen musste, Tag für Tag eine ganze Woche hin­
durch.
Gleiberg, 14. November. (Wahlresultat.)
Von den 800 Wählern der fünften Curie sind 217
erschienen. Auf die christlichsocialen Wahlmänner ent­
fielen 62, auf die socialdcmokratischen 155 Stimmen.
Es erscheinen demnach die sieben letzteren Wahlmänner
als gewählt. Von den 16 Wahlmännern der vierten
Curie sind fünf erschienen. Gewählt wurden ein Social­
demokrat und zwei von unbestimmter Parteistellung.
Birnbaum. (Wahl.) Bei der Wahlmänner­
wahl erschienen 26 Wähler; für die vierte Curie wurden
zwei, in der fünften ein Wahlmann gewählt. Alle drei
sind Christlichsociale.
Deutschgriffen, 15. November. (Unsere
Glocken.) Bald werden die neuen Glocken im harmo­
nischen Klange den Pfarrinsassen ein frohes „GrüßGott!"
entgegenläuten. Wie die Firma Samassa aus Lai­
bach meldete, ist der Guss vollständig gelungen und
die Stimmung rein und tadellos. Unser neues Geläute
besteht aus dem Vur-Dreiklange 1, a und v, in Kom­
bination mit dem Sextaccord in LloU, nämlich ä. Im
Mittelalter soll man mit Vorliebe derartige Kombina­
tionen benützt haben, und hervorragende Musiker und
Fachmänner von heute sind daran, diese Stimmung
wieder zu empfehlen. Jedenfalls wird es in Kärnten
wenige Kirchen geben, die über ein derartig combi-
niertes Geläute verfügen. Die Pfarrgemeinde erwartet
mit Sehnsucht die neuen Glocken und wird die Weihe
ein Freudenfest sein für das ganze Thal.
Deutschgriffen. (Ein großes Unglück)
wäre vor kurzem bald geschehen. Der alte und der
neue Provisor fuhren zur Bahn; unterwegs rollte der
Wagen infolge eines kläglichen Intermezzos mit zwei
Hunden über eine Lehne hinab und stürzte. Schuld
waren die vierfüßigen Köter, deren einer unter den
Wagen kam und erbärmlich heulte. Trotzdem ihm über
das Bein gefahren worden, war er in einer Woche
Wieder heil und gut. Unter dem Wagen lag der Vor­
fahre, der Nachkomme war g icklicherweise noch recht­
zeitig abgesprungen. Der 5e „,.s"irt, der das Gespann
lenkte, kam zwischen Pfl. Wagen zu liegen.
Das Wagscheit war ausgcip^ugen. Wie erstaunten
wir aber, als wir alle aufstanden, keinen, auch nichl


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 136
Kärntner Zeitung
Seite 5
den geringsten Riss aufzuweisen hatten, nicht einmal
an den Kleidern! Das Gespann wurde wieder flott
gemacht, und mit innigem Danke gegen Gott, fuhren
Sir weiter. Welch Unglück wäre es gewesen, wenn wir
blessiert worden wären.
Feldkirchen, 14. November. (Bürgermei­
sterwahl.) Heute, Mittwoch, fand hierorts die Bür­
germeister ?oahl statt. Wie schon zweimal, so führte
auch bei dieser Wahl unseres Gcmeindeoberhauptes der
Alterspräsident, Herr Ternovsky, den Vorsitz. Der Act
gieng ohne alle Aufregung vor sich; war man sich ja
vorher schon einhellig klar darübel, dass die Wahl
keinen besseren treffen könne, als den bisherigen wohl­
verdienten Bürgermeister, Herrn Rentier Kapeller.—
Als Gemeinderäthe giengen aus der Wahl hervor die
Herren Beheim, Dr. Domenig, Gärtner und Ternovsky.
Der Ortsschulrath setzt sich zusammen aus den Herren
Dr. Domenig, Beheim und Ternovsky, in den Straßen­
ausschuss wurden gewählt die Herren Gärtner, Rauter
und Zaubeck.
Feldkirchen, 15. November. (Tragikomi­
sches „Epos".)
O, Ben Akiba, Du alter Gesell, wie bist Du „bla-
moren" l
Viel, viel zuviel hast einst Du behauptet im Lande
Arabien,
Als, von prophetischer Ahnung durchzuckt, Deine Weis­
heit uns lehrte:
„Gar zuviel Wunderlich's ist schon gescheh'n hier unter
der Sonne,
Nichts kann es neues mehr geben, weil alles schon da
ist gewesen."
Hör' und verstumme, Du Weiser Arrabiens, ich lehr'
es Dich anders!
Wurde da kürzlich ein Arzt in dunkler Nacht noch be­
gehret,
Irgendein armer Patient bedurfte schleuniger Hilfe.
Schnell wird verfasst ein Recept, dem Armen Lind'-
rung zu schaffen,
Ebenso schnell läuft ein hurtiger Bote über den Berg
her,
Um noch vor Anbruch des Tages das heilende Mittel
zu holen.—
Drei sind der Stunden vergangen, eh die bitteren
Tropfen zur Stelle.
Doch alle Müh' war vergebens und die größte Eil'
könnt' nichts fruchten:
Spät, bedeutend zu spät kam der Bot'.—
Langsam schiebt tagsdarauf sich durch die Thür der
Ap'theke
Eben selbiger Bote, verlegen am Kopfe sich kratzend;
Stellt dann das Heilmittel hin und spricht die elasti­
schen Worte:
„San S' nur net bös', Herr Subject, und nehmen S'
das Flasche! doch wieder;
Mir können de Tropfen net haben, weil d'r Kranke scho
wieder g'sund is.
Lei' kann 's an anderer brauchen, den 's grad'so
hat bei der Falt'n."
Ja, Ben Akiba, alter Gesell, Du hast Dich „blamoren" U
Friedlach. (Brand.) Hier ist beim vulgo
Bahnhofer im Stadl Feuer ausgebrochen und der­
selbe total niedergebrannt. Ein Mädchen kam glück­
licherweise beim Entstehen des Feuers dazu und ver­
hinderte so durch schnelle Alarmierung der Bevölkerung
die Einäscherung des ganzen Dorfes, welches zum
großen Theile aus Holz gebaut ist. Das Feuer soll
gelegt worden sein.
Kellerberg. (Wahl.) Die im Schulhause zu
Nadelbach abgehaltene Wahl ergab bei geringer Be­
theiligung zwei deutschnationale Wahlmänner für die
vierte und einen Socialdemokraten für die fünfte Curie.
Der geheim organisierte Aufmarsch der Soci war für
manche verblüffend und belehrend.
Kötschach. (Wahl.) In der fünften Curie drangen
die zwei Deutschnationalen durch, in der vierten Curie
aber siegte die chr i st l ichsoc i a l e Partei und wurden
die von ihr aufgestellten Besitzer: Thomas Ortner,
Franz Moser und Johann Brandstätter mit 43 gegen
30 Stimmen gewählt. In der fünften hatten die
Nationalen nur um fünf Stimmen mehr und verschaffte
ihnen nur die etwas flaue Betheiligung unserer Ge­
sinnungsgenossen— neun Ortschaften wählten in
Kötschach— den Erfolg. Da sieht man wieder, dass
die beste Wahlparole heißt: Christliche Wähler, zur
Wahl, Mann für Mann!
Maria Gail. kWahlmännerwahl.) Bei
der im Orte Proso *it,sch durchgeführten Wahl­
männerwahl wurden'" änften Curie drei Social­
demokraten, in der Andrei Deutschnationale ge­
wählt. Sie hatten mit den Soci ein Kompromiss ab­
geschlossen.
Kraig, 13. November. (Brand.) Etwa um
10 Uhr abends kam gestern in der Mühle des Herrn
Eduard Matschnig, Besitzers des Neubauergutes, Feuer
aus und brannte dieselbe gänzlich nieder. Leider liegt
die Vermuthung nahe, dass der Müller in den Flammen
den Tod gefunden haben dürfte. Dieser ist nämlich
seit dem Brande spurlos verschwunden, und unter der
Asche fand man eine kleine, halb verkohlte Fleisch­
masse, ohne eine Spur von Knochen, von der sich
nicht constatieren lässt, ob sie die Reste eines mensch­
lichen oder eines thierischen Körpers waren.
Kellerberg, 13. November. (Todesfall.)
Heute wurde hier Georg Stranig, vulgo Bichelbauer,
zur letzten Ruhe bestattet. Er war ein Muster der
Arbeitsamkeit, des Fleißes und der Sparsamkeit und
ein braver Katholik. L. i. p.
Reisach. (Die Molkereigenossenschaft,)
welche am 19. März gegründet wurde, hat am 4. d.
in dem über Sommer mit einem Kostenaufwande von
rund 10.000 Kronen erbauten Molkereigebäude den
Betrieb eröffnet. Das opferwillige und zielbewusste
Vorgehen der Reisacher ist eine Bürgschaft dafür, dass
das neue genossenschaftliche Unternehmen gedeihen wird
zum großen Nutzen d er Mitglieder und als nachahmens­
wertes Beispiel für andere Gegenden unseres Kärntner
Landes. »L. M."
Sittich. (Selbstmord). Die Selbstmörderin
Judit« Kandoni, von der wir letzthin berichtet haben,
ist im allgemeinen Krankenhause gestorben.
Schwambach. (Feuer.) Hier ist vergangenen
Montag die Saglkeusche total niedergebrannt. Sie
war mäßig versichert, und alles Inventar ist gerettet.
Dies ist hier bereits der vierte Brand seit acht Tagen.
Treibach. (Verhütetes Eisenbahnun­
glück.) Am 15. d. verkehrte zum erstenmale der Luxus­
zug Wien- Nizza. Auf der Strecke Treibach—Kappel
um 6 Uhr abends brach die Steuerungsstange der
Maschine, welcher Umstand bald bemerkt wurde. Der
Zug kam infolge des starken Gefälles auch ohne Dampf
nach Launsdorf, wo die noch ganz neue Maschine aus­
geschaltet und durch eine andere ersetzt wurde. Die
reparaturbedürftige Maschine kommt nach Knittelfeld
zurück.
Völkermarkt. (Richtigstellung.) Betreffs
der Wahlen in den Gemeinden Feistritz und
Mieß theilt uns die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Völkermarkt mit, die von uns letzthin gebrachten An­
gaben seien dahin richtigzustellen, dass die Gemeinde
Feistritz mit 1975 (nicht 2510) Einwohnern je vier
Wahlmänner, die Gemeinde Mieß mit 1337 (nicht
802) Einwohnern je drei Wahlmänner in der fünften
und vierten Curie zu wählen hat.
Würmlach. (SchulhauS-Einweihung.)
Letzten Sonntag feierten wir hier ein schönes Doppel­
fest, nämlich das PatrociniumSfest, da wir den heil.
Martin als Kirchenpatron verehren, dem zu Ehren
manche Gans ihr Leben lassen musste. Am gleichen
Tage wurde aber auch unser neues, schönes Schulhaus
kirchlich eingeweiht. Möge der Geist des höchst weisen
Gottes stets darin walten und den Verstand der Kinder
erleuchten und ihr Herz erwärmen für alles Gute.
Wolfsberg. (Streiflichter.) In der Nacht
vom 15. auf den 16. d. ereigneten sich in Wolfsberg
zwei recht traurige Dinge. Ein, wie man sagt, irr­
sinnig gewordener Eisenbahnbeamter vernichtete im
städtischen Friedhofe fünfzig bis sechzig hölzerne und
steinerne Grabkreuze; die hölzernen Kreuze wurden
heransgerissen und liegen zerstreut am Boden, die
steinernen wurden umgestürzt, viele dabei gebrochen
und manche schöne Figuren zertrümmert. Es ist ein
recht betrübender Anblick, dies ansehen zu müssen.
Auch die Tafel am Missionskreuze auf der Nordseite
der Stadtpfarrkirche wurde mit Menschenkoth bestrichen.
Recht traurige Zeichen der Zeit!
Wolfsberg. (Volksbewegung in der
Stadtpfarre im Monate October.) Ge­
boren wurden: Am 11, dem Franz Jaksche, Schuh­
macher, ein Knabe Maximilian; dem Philipp Verhounig,
Bergarbeiter, ein Mädchen Theresia; am 20. dem
Johann Hummerlechner, Sensenschmied, ein Mädchen
Hermine; am 22. dem Johann Timmerer, Besitzer,
ein Mädchen Maria; dem Anton Kainz, Bahnschlosser,
ein nothgetauftes Kind; am 23. dem Franz Kollmann,
Bergarbeiter, ein Knabe Tim n; am 25. dem v. Lürzer
zu Zehenthal, k. k. Steueramtscontrolor, ein Knabe Erich
Josef; am 26. dem Karl Tatschl, Wachmann, ein
Knabe Adolf; am 27. dem Josef Puggl, Keuschler,
ein Mädchen Maria; dem Andreas Primas, Besitzer,
ein Knabe Karl; am 30. dem Josef Reschun, Schmied,
ein Mädchen Maria; 4 uneheliche Geburten.— V er­
storben sind: Am 7. Georg Steinwender, Tag­
löhner; am 9. Urban Radl, Knecht; Franz Eberhard,
Taglöhner; am 11. Johann Moser, Bergarbeiterskind;
Anna Raßi, Gemeindearme; am 14. Maria Plötz,
Buchdruckersgattin; Theresia Grüner, Bettlerin; am
16. August Johann, Kind; Johann Strauß, Tag­
löhner; am 20. Johann Skocz, Tischlergehilfe; Maria
Berchthaler, Curandin; Maria Schratter, Private; am
22. Anton Kainz, Bahnschlosserskind; am 26. Agnes
Tölder, Gemeindearme; am 27. Johanna Webersdorfer,
Gastwirtsgattin; am 29. Simon Kollmann, Bergarbeiters­
kind; am 31. Elisabeth Kögler, Dienstmädchen; Johann
Rack, gräfl. Oberförster.— Trauungen: Am 1.
Thomas Fröhlich, Inwohner, mit Elisabeth Mayer,
Inwohnerin; am 2. Leopold Kummer, Pächter, mit
Anna Zankl, Dienstmädchen; am 7. Johann Trag­
bauer, Arbeiter, mit Maria Payer, Dienstmädchen;
Johann Probst, Schuhmacher, mit Karoline Rom­
walter, Wirtschafterin; am 10. Peter Dollinger, Jäger,
mit Theresia Riedl, Inwohnerin; am 21. Thomas
Findenig, Bergarbeiter, mit Adelheid Pfundner, Be­
dienerin; Stefan Dornig, Bergarbeiter, mit Aloisia
Pulsinger, Inwohnerin; am 28. Johann Thonhauser,
mit Theresia Koinig, Inwohnerin.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
4. November: Dem Alois Kreutzer, Tischlermeister, ein
Knabe Alois.— Dem Paul Hußa, Advocatursbcamter,
ein Mädchen Augusta.
Trauungen.
I n der Dompsarre St. Peter und Paul:
12. November: Dr. Franz Hofser, Staalsanwalt-
subftilut, mit Modesta Traun, Private.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
12. November: Johann Kratzer, Stadtpfarrmeisner,
mit Katharina Oman, Wirtschafterin.— Josef Michelitsch,
Lehrer an der Taubstummenanstalt, mit Johanna Jannach,
Gastwirtstochter.— Josef Goldbrunner, Revident der
k. k. Staatsbahn in Villach, mit Josefa Fuchs, k. k. Post-
expeditorin.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
9. November: Anna Seedach, Private, 80 Jahre.—
10. November: Magdalena Kauschnig, Pfründnerin, 71Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
9. November: Peter Pogatscher, Fleischhauergehilfe:
31 Jahre.— Anna Zuwaj, Wäscherinskind, 14/g Monat.
— Juliana Kupertin, Respicientenswitwe, 63 Jahre.—
10. November: Kaspar Streinz, Taglöhner, 68 Jahre.—
N. Krumplacher, Magdskind.— 11. November: Theresia
Rießer, Taglöhnerin, 66 Jahre.— 12. October: Theresia
Koller, Taglöhnerin, 64 Jahre.— 13. November: Agnes
Werzin Taglöhnerin, 71 Jahre.
Land es irrenanst a l t:
12. November: Peter Pacheiner, Hammerarbeiter,
64 Jahre.
Briefkasten.
H. 1. Sie haben nur zu recht. 2. Material genug vor»
Händen. 8. Wegen bewusster Stelle wenig Aussicht. 4. Ar­
tikel wird gelegentlich verwendet. Gruß.
P. A. S. Unsere Gratulation!
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatcchismus
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen aus geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtcnthcils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdcmokratrn geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 1VSS Kronen s Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Bolksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
* -i-
-l-
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 136
Airchliche Nachrichten.
Ein Festtag des gesammten Benedietiner-
ordens.
(Origmalbericht aus Rom.)
Rom, 12. November. Die ganze christliche Welt
schuldet dem Orden des hl. Benedict unendlich viel,
auch in Kärnten wirkte und wirkt auch heute noch
gerade dieser Orden unermesslich viel Gutes, nament­
lich auf dem Felde der Jugenderziehung; daher wird
es die Leser der „Kärnter Zeitung" gewiss auch inter­
essieren, etwas von einem seiner größten Feste zu hören.
Bekanntlich zollt unser glorreicher Papst dem Benedic-
tinerorden große Anerkennung und hat zu Rom als
Zeichen seiner ganz besonderen Hochschätzung aus eigenen
Mitteln für ihn auf dem Aventin ein Kloster bauen
lassen. Der Plan dazu stammt von einem Benedik­
tiner, dem ebenso gelehrten, als frommen abbas xrinras
Liläsbranä äs Usinxtinns. Monte Aventino war in
ältester Zeit der Hauptsitz des römischen Plebs und
deshalb dicht bewohnt. Jetzt ist der Hügel nur von
einigen Kirchen und Villen umkränzt. Seine Höhe
krönt nun die mächtige Klosterburg, das internationale
Studiencolleg aller Benedictiner. In diesem Kloster
feierte man am St. Martinstag ein Fest, das an
Großartigkeit und kirchlichem Glanze alle bis jetzt ge­
feierten Feste im Benedictinerorden übertrifft. Galt es
doch der Kirche, die durch materielle Hilfe Sr. Heilig­
keit Papst Leo XIII. und durch die vereinigten Kräfte
der Benedictiner im herrlich schönen Basilikastile Heuer
fertig gestellt ward, ihre höchste Weihe zu geben. Bei
dieser Ceremonie sah man die ganze morgen- und
abendländische Kirche vertreten, ein Beweis, wie sehr
der Benedictinerorden auch heutzutage lebenskräftige
Wurzeln gefasst. Unter den Anwesenden zählte man
die Cardinäle: Rampolla, Steinhuber, Macht, Casali
del Drago, Ferrata, Mathieu, Respighi, Cretoni, Aloist
Masella, Vannutelli Seraphin und Vannutelli Vincenz,
außerdem war aber auch das ganze „corxus äiploina-
ticurn apllä 8. Ledern" anwesend. Von den öster­
reichisch-ungarischen Prälaten haben sich an dem Feste
folgende betheiligt: Der Erzabt aus Martinsberg in
Ungarn, der Abt aus Kremsmünster, Abt-Präses aus
Göttweih, dec Abt aus Lambach, desgleichen der aus
Marienberg und Fiecht und Abt JldephonS Schober
aus Seckau. Die abendländische Kirche sandte außerdem
noch zwei Erzbischöfe, 67 Prälaten und viele Dom­
herren. Die drei Patriarchen der morgenländischen
Kirche fielen durch ihren eigentümlichen Festtagsornat
besonders auf. Am Vortage des Festes erwarteten um
vier Uhr nachmittags an der Klosterpforte mehrere
Erzbischöfe und eine große Anzahl von Prälaten,
Se. Eminenz Cardinal Rampolla, den der Papst eigens
als Legaten a laters für die Festfeier bestimmt hatte.
Feierliches Glockengeläute verkündete bald die Ankunft
Sr. Eminenz, der sich nach den üblichen Empfangs-
ceremonien im Gefolge aller Würdenträger procession-
naliter sofort in die Klosterkapelle begab, wo die
Reliquien für die Kirche aufbewahrt waren. Nach
Verrichtung der vorgeschriebenen Gebete und nach An­
erkennung der Echtheit der Reliquien hatte die Fest­
feier am Vortage indessen ihren Abschluss gefunden.
Die Feier der Consecration der Kirche begann am
Feste des hl. Martin um acht Uhr morgens und dauerte
dis zwei Uhr nachmittags. Bis 10 Uhr war das Volk
von den Ceremonien ausgeschlossen. Seinen höchsten
Glanzpunkt hat das Fest bei der Uebertragung der
Reliquien erreicht; um 11 Uhr zog eine imposante
Procession, bestehend aus dem Consecrator, Cardinälen,
Bischöfen und Prälaten, sämmtliche mit weißem Plu-
viale und weißer Mitra bekleidet, unter dem Geläute
aller Glocken und Absingen der Psalmen aus, um die
Reliquien von der Klosterkapelle nach der Kirche zu
übertragen. Die verschiedensten Mönchsorden und ein
zahlreicher Clerus bildeten auf dem Wege Spalter und
zwischen ihnen bewegte sich der königliche Zug. Wie
gebannt stand ein jeder unter dem Zauber dieses Schau­
spiels, und der Funke des Glaubens erwachte bei diesem
Anblick zur Flamme größter religiöser Begeisterung.
Darauf folgte die Consecration der Altäre, die der
Kirche selbst, und am Ende das von Sr. Eminenz
Cardinal Rampolla gefeierte Pontificalamt, begleitet
vom gregorianischen Gesang, welcher von den Studenten
des Benedictinercollegs meisterhaft zur Aufführung ge­
langte. Da das Pontificalamt eine „nüssa paxalis"
war, wurde die Epistel und das Evangelium zuerst
lateinisch, dann griechisch gesungen. Den Festtag schloss
ein gemeinsames Mahl, zu welchem über 400 Personen
geladen worden waren. Großartig in allen ihren Theilen,
erinnerte diese Feier an die herrlichen Manifestationen
des katholischen Glaubens, wie sie zur Zeit des Kirchen­
staates noch üblich waren und die selbst den Altmeister
Goethe zur Bewunderung des Papstthums hinrissen.
St. Benedict aber wird seinen Orden schützen bis zum
Ende der Welt, und die neuen Bahnen, in die seine
Söhne jetzt getreten, geben Zeugnis, dass ihre Devise
auch heute noch, wie vor mehr denn tausend Jahren
lautet: „Gottesdienst, Cultur, Bildung, Kunst und
Wissenschaft."
Lingesendet.
Die Gaben der St. Josef- Bücher­
bruderschaft in Klagenfurt liegen in ihrer
einzig schönen Ausstattung vor uns. Es sind vier
Bücher und ein Marienkalender, die zusam­
men mehr denn 1200 Druckseiten aufweisen, mit meister­
haft ausgeführten Bildern und Illustrationen; sie kosten
nur 2 L— sage zwei Kronen.— Wenn man die
Gaben sieht und die einzelnen Bücher liest, so muss
man unwillkürlich ausrufen: „Wie ist das möglich,
wie kann man dies alles „um den Preis Herstellen?"
Ja, werter Leser, es ist staunenswert, aber trotzdem
wahr. Schauen wir uns doch die einzelnen Bücher
etwas näher an. Da fällt uns in erster Linie das
317 Seiten starke Werk: „Wege zur Kirche" in
die Augen, welches durch reichen Inhalt und pracht­
volle Illustrationen die schönste Apologie unserer großen,
katholischen Kirche bildet. Dieses Buch ist, wie kein
anderes dazu berufen, alle Vorurtheile und falschen
Ansichten, die wie Nebel- und Dunstwolken vor den
Augen tausender von Menschen über dem herrlichen
Dom der katholischen Kirche bestehen, in das Nichts
versinken zu lassen.
Die zweite Gabe ist das 412 Seiten starke Gebetbuch:
„Der armen Seelen Freund". Es enthält das
Wissenswerteste über das Fegefeuer, gibt Aufklärung
über die Beweggründe und Mittel zur Hilfeleistung
und wird ohne Zweifel dem gläubigen Volke eine tiefe
Andacht für die armen Seelen einzuimpfen imstande
sein. Die angeführten Beispiele können zur Veran­
schaulichung nur beitragen. Der übrige Theil des
schönsten Gebetbuches wird ausgefüllt durch Gebete und
Andachten.
Die dritte Gabe ist unter den noch folgenden drei
anderen als „erstes Geschenk" zu betrachten,
da der Preis von zwei Kronen für die eingangs er­
wähnten Bücher nicht als zu groß erkannt werden darf.
Das dritte Buch behandelt die Lebensschicksale eines
Kapuzinerpaters, Marcus v. Aviano, dessen Selig-
sprechungsprocess bereits im Gange ist. Es zählt
190 Seiten und wird jeden Leser vollauf befriedigen
und zur Nachahmung eines echt christlichen Geistes an-
sporncn.
Das „zweite Geschenk" ist betitelt mit:
„Bunte Geschichten" und bringt auf 191 Seiten
59 höchst unterhaltende Erzählungen, durch deren Lesen
die Lachmuskeln gar sehr in Anspruch genommen werden.
Es ist eine nothwendige Würze zur Unterhaltung in
den langen Winterabenden.
Das „dritte Geschenk" ist endlich der
„Marienkalender", der ob seiner viel-, ja all­
seitigen Reichhaltigkeit das meiste, was auf dem Ge­
biete des Kalenderwesens erscheint, überlrifft. In
schöner Ausstattung bringt er alles, was der Studierte,
wie Nichtstudierte vom täglichen Leben wissen muss,
und verbindet in ausgezeichneter Abwechslung das
Ernste mit dem Heiteren.
So, da hätten wir die Gaben der St. Josef-
Bücherbruderschaft vor Augen, aber noch nicht in den
Händen. Da aber die Zahl dieser Geschenke die Höhe
von 50.000 erreicht hat, und zwar innerhalb weniger
Jahre, so müssen sie doch sehr beliebt geworden sein
und ihre große Verbreitung nicht durch Agitation,
sondern durch ihren eigenen großen Wert ver­
ursacht haben. Es versäume niemand, mit diesen herr­
lichen Gaben wenigstens den Versuch zu machen! —r.
Wocheu-Repertoitt drs Stadt-Theaters.
Samstag, 17. November: Der Probecandidat. Schauspiel.
Sonntag, 18. November: Nachmittags 3 Uhr erste Kinder­
vorstellung: Max und Moriz.— Abends ^8 Uhr:
Der Bettclstudent. Operette.
Montag, 19. November: Die Heimat. Schauspiel.
Dienstag, 24. November: Hans Heiling» Oper.
Mittwoch, 21. November: Der Bettelstudent. Operette.
Donnerstag, 22. November: Der Vicomte von Leto-
risres. Lustspiel.
Freitag, 29. November: Die Geisha. Operette.
Samstag, 24. November: Fra Diavolo. Oper.
Sonntag, 25. November: Der Amerikaseppel. Posse.
(Novität.)
In Villach:
Dienstag, 20. November: Die Heimat. Schauspiel.
Donnerstag, 22. November: Die kleinen Schäfchen.
Operette. (Novität.)
In Vorbereitung:
Kinder der Großstadt. Lebensbild..— Der goldene
Käfig. Schauspiel.
Eingessndet.
Spenden für die katholische Universität
in Salzburg.
Hochwürden Herr Decanalrath F. Schaubach
theiltuns folgendes Sammelergebnis mit: Pfarramt Kranzl-
hofen 14 L, Damtschach 3 L 20 b, Köstenberg 2 L, Ma­
ria Ebner 2 L. Die Vereinsleitung spricht dafür den in­
nigsten Dank aus und verleiht zugleich ihrer Freuds Aus­
druck, dass dies das erste Lebenszeichen des Sammelmodus
Liechtenstein in unserer Diöcese ist. Unser hochwürdigster
Fürstbischof hat in Nr. 4 des Verordnungsblattes die
Unterstützung der katholischen Universität in Salzburg dem
Clerus und den Gläubigen warm ans Herz gelegt. Er
nennt es dort ein „allgemeines und großes,
k atholisch es und ö st err e ich is ch es Werk." Wohlan,
auf zur Thal!
Landwirtschaftliches.
Markt-Preise.
Klagenfurt, 15. November 1900. Es notierte ver
100 kg: Weizen U- -, K 16 56-, Roggen U 16 75,
U 18-; Gerste U 14-63, U 15-63'; Hafer K 13-23,
U 13-88; Heide U 13-50, U 14-45; Mais U 12-50, U 13'79;
Brein U —-—, U 21-87; Linsen U —-—, U —-—; Erbsen
K —--, K Fisole K iL; Erdäpfel
U -'—, U 3-63; Heu, süßes U 4-80, K 6-—; saures
U 3-70, K 4-60; Stroh U 3-80, U 4-60; Krautköpse per
100 Stück U —--, U 8-—; Rüben per 1 Sack U —--,
Ui —-80; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 Ir; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz U 2-—,
U 2-20; Butter U 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X 150.
X 1-60; roh X 1-20, X 1-80; Schweinfett X 130, X 1-60;
1 Paar Eier 14—16 k; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X 2-40, 2 80; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —,
U —'-; Scheiterholz, hartes, 12", per n>s X 2-60, X 2-00;
weiches, 12" X 2-40,X 2-70; 30" X —, X —. Mast­
ochsen 102 L, Zugochsen 326 L, Kühe 110-268 L per
Stück; Kalbinnen 122 L per Stück; Mastschweine 96 bis
100 L, Brühlinge 100—102 L per 100 Kilogramm Fleisch­
gewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
stark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkte war der Austrieb und Handel
mittelstark.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
SkleWplfisiher Lmsbmcht.
am 16. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98-25
Einheiiliche Staatsschuld in Silber 97-95
Oesterreichische Goldreute 115-20
M/gige österreichische .Kronenrente 98 40
4o/o>ge ungarische Goldrente 116-20
4"/oige ungarische Kronenrente 90 35
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1892-
Creditactien tzgtz—
London vista 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark .... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23-51
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 90-75
Rand-Ducaten il 98
keksuft weiten
circa 500 Stück 5 crn starke klebten-, Vannsn- oder
köbrenxiostsn, inlndsrsr Qualität, und circa 800 Stück
nur köbrsnptostsn l?rlrna-Qualität.
Lluscbrlbtsn sarnint UrsisanZabsn loco XlaAsniurt
(Labnbol) an
Ilobnovvsk»
204 lSantisvblerei, Xlagcnlrirt.
1
4.
IslM Mä Milltt
in scbönsr korin und Autsn Ltoiksn sinpüsblt, sieb
stützend aut längs übriges Vertrauen und bswäbrts
Uraxls,
Flug. XUmsek, äeknsiäsrmsistssx
Oilsgenfurt, 2t. Josef-Vereinsiisus.
ecblei»
Llester^vist.
Mi>-?e;ter Aeiren-
sowie riimmtlicbe Specerel-
IHli/Iv, Msren u. lveiren-, Helden-,
polents-, Horn- und vieftmeble, simer-
mnl; und HIeie srnpüsblt nisdriAstsn
kreisen wie aueb reeller lZsdisnunA
A. Assel-seimig
jKlsgeufurt, Völksrmsrkter Ztrsss« 13.
liatliol. 8oiiul-
vsi-silisründsr
W'


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 136
Kärntner Zeitung
Seite 9
.Jur xoläkLSL Luxsl"
LssrvKi«, kröiiIlcdzki88S
«npüsitil S «IL xut »ssortisrt«, I-»gvr In
Speemi-, volomLl-, Lssil- n.MMvmii
isäsr Irt; insbssonäsrs ä«r k. V. LooLvklrcl. LisistlloiLstt »nt-
snnsrtss, rnuelifrsls» illrolisnSI, p»tsnt-vool>1» Kr cksn »vizsn Hioiit-
«Ppar»t va« Ouillon d» ksris, eonrplst in 0»rton, Vslkrsuoli «IsKisrt,
Lar/n»»«, tsinst, MIIx-^ItLr- unä lafslkerrsn ,jsäsr Sröss«;
«isrllcanlsoiis» Saisa-Pstroleum rnn, l's.gssprsis.
MOL 8IV66M
59
geprüfter Huf- und XVagensedniieü
sülttrmLlkr 8NW !L!.^6LdlfUKI MkMslkr 8Ng88k
srnpüeirlt sioir xur ^ntsrtiAunA Ws-Nb», so vis
aller in sein Laoir sinsoitisKsnäen ^rdeiten. Lür solicis unä
äausriiatts ^ustüicruiiA dei niäÜiAsn ?rsissn virä garantiert.
Lued köMMUkn veräkii LvßMowmöv llllä 8orFäItis8t Lll8ZktijIirt.
kn8le kärntn. vampf^aekbriklisrei
kisxrlinckst 1859. von ks^rllnclst 1859.
Okniis. kssnsi'
vm.LOH, D^L». S
srnpLsdit äsr iiooiiv. (IsisEoiLsit nnä äsn i?. IV lirroksuvorstsknnKsn
rcns seilt«,» Visnvnvneiis in snsrlianntsr Oüts. I)sr 5ooi,v. Olsrns
inögs sioii ssibst von cisr langsn Lrsnnänusr nnä äsin rninZsn Vsr-
8si,rsn insinvr Maoksksr^sn üksrssngsv. 2nZIgioii Arossss I^LAsr von
iLireksnstvarinilsrxsn in,j s cisr 8tLrks. (6)
IM V v r»» n «t kr an 0 0 Z 0 S 0 r Station.»
«L/o/§ «A'oFa-'
aLcrösm. «A//cZLaus^ r,-rc) ^sr^o/tZs-'
Xlagenfurt, Kknelliolinerplatr 10
«rupüeiilt sioir cisr iiooiivürci. Asistlioliksit xur
^U8füitiuug aller
LUkUHausn-AnkviKsn
ans illarmor unä lllolx, sovis aller Lepuatuien
unä Vvrgolclvr-^tbvilen. Lür solicis Arbeit virä
garantiert. 9
r
«I. M« R.Ern
^u^velier, Oolü- unü Lederarbeiter
Lla-^suLürt;, Ol»s8«n, Kvlvgsntiöits- und Ll,r«ng«8oi,snl(sn.
^
Dsuerksft
Kordon »II« Kaktungsn
Lokulnvai-vn in ksinslök
^U8süiirung ru llvn
billigen prsissn
angvfortigt.
ZG(
idrre
DSL
^S
^o§s/ ^sZ-r/iä-rLZs-'
Xun8tmüN1enbe8it2er in 8t. RupreeNt
A sinpüslrlt xu AsnsiZtsin LsxnKS, sn Aros nnä sn cists.il, Hi
r AHaklproäuete aller Arl*
SL
2N ioilÜKstsn krsissn.
IViviIvi'Isgv sin Heuplsls IS.
^ßse
»LL
-SL
ßS
ULTLa-rL SiLpvv
sinpüsllt sioi» rar ^nIsrtiZnnK von
fierren-, kamen- una Wnüer-Zcbude«
jsäsr ^rt, dssonäsrs IsistunKstLinA in
körg-, ^agä- u. lourisien-Zokukkn
dei »olläsr nnä bsstsr ^.nstüLrnnZ.
SV^o1»1is^r LiLr»
sovis i'säsr ^rt
antksps^isvkei' Vesvliukungsn. 184
—
vio 8vkön8t«n uncl d>IIig8ivn
ZradLleine
in Krö88tsr ^.U8ivali1
9.U3
rotdM llvä scdvMM 8edUkain,iiof«).
^.Us 6s.tttinK«n Ss.v»rdsi1eL, sovri« ÜÜLrnior-
plrtttsn kür Zlödsl nnä "tVan IvsrLIsiäun^en kür
risisoübLvLs sto. elo.
Illustrierte 9rsis-voursnts «erilen trsneo rur llinsielit eingessnclt.
."V^^ 'V 'V^^ V V -V V F'^ V
^^^^^^^^ 4»^^^^^
L. u. ir. snsssiii. priv. viriciioii tsnsr- n. sinbrnsiisioiisrs
I'»iix«r-li»88«it, k»!tx«r-M'«8vr8, snsrirsnnt soiiä uncl
billig, iistsrt 6is aitrenorninisrt« Labrik
La.rL
W L «r» m», HL^ALx>^sknr»LL8s« 108
mit A8b«8t und 6ksmo11v gsküllt, daksr mit mindorvsrligvn
ksdi-ioalsn nioiit ru vörglsiokon. "WM i


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr, 136
ÜVN LMMM I,
M Mttitrer Ament-fabrlk ItlagenM
owxLskIt in stets L»»tsL»«.»»L»1;«L» gusktät rmä 2» blUiZsts» krsisov
dvslei» kovk I» 64
kon,sn-LsmsL?1 L MI panilsmÄ-Osmsnl^
kür lloek- rmä IVasssrdsutsn, LsloniorunAv», La»L1v, L«rA8vd»ek1v, IV»88oi8tv1Ion sto., koinsr §»t abZsIaAsrts
OsiüSLtvsrsL, als: Ds,«sL»!sLVL»äv«rkItziSunK8i>1i>,11o», Uajolüroo, Isrraoottvn, N»A»oI!td-Ln88böüoo, ^8pk»1t-6ra»it-v1ook8.
WMn LlyN ÜMsWIslr I, stKiKdd
V. Pichler' Zpecereiwarenlianaiung
li!ckoi»»8k5AL88v 5 8vKu1KnN8AS88v 13
swxüsllt sieb »Is
Lillixst;« TÜLLLa-iLLs^iLSlLs
toi
H ^s§Fvs D Hiss T kum D Tpiniluossn
L-iqusui»«» G Msklsn W ksttvNKi'Sn.
Loksnn Knsinoi»
Gürtler, SrovLv»rdeLtvr vvd Grevonr
LeMMs Hr. 1 KI-KVL^I^UkH LellMeMörplLti 7
sraxüsklt siok äsr» kookvüräiAS» Olsrus Mir Lrrsugung
VM KirekvngorLIKvN »ns soktsm n»ä nnsoktsi» LlstsU,
»ovis L»ok von Kalsnksris-LogvnsILnclvn allsr /trt.
MilkL
Mil!' L. LützöNodlM
-lödeUaKer
Idsgsnfurt, ViskMsrkI
si»xüs1»1t Zick »»sl» L»r
^»tsrtiA»»^ von Villen-
klnriclitungen »»ä Sceut-
Ausstettungenkertigs^ödel
sizs»sr Lr^suxiuis s!»ä
stets 8» äs» KWAsts»
kreise» ei» VsAsr.
Josef ätüekler
laxerierer
VI8 ä vi8 äer llomkinoks.
U»tr»1ro», Nottvi»8»1rv, Nol8tor,
sorvis 8okIEIvan8. sie., soliä
Asardsitst, sürä ststs ksrtlZ. Ls-
stslluUKS» »Lok N8.88, sorvis Nsn-
ankLrksitrmA Askrs-noktsr Llöksi
-wsräs» sokort LnsAskilkrt rm,6
killiZst bsrsoturst. 19
<§rn//rs -(?svs^
vorr». LIsiüdsrAsr
MkuM, L!ü8l6M8k D. 3,1.8M
nevlist Lvr lleilixsnxoist-Lirelis
Lvxm»^ Luk <11e Heiligen xeist-8cl»ütt
si»püelät 4
Mluroekls»
««
IN
41 Lt>
1
per Vitsr 2» 20 »»ä 24 lil'. srlMÜiok
1» äsr
^81611 LMlI. vrllMöllllRlllW
8LWMKL ML" 195
Hs>Uv»kar1, LrLr»erALS»s.
O In Kebinllen Preise naok ^linskme. M
klisssls röm.
^ugxadtz 1900
mit xroxr. Aiiro. rmä sä-mmt-
liollSQ U.6H6Q U6886Q
LIsin-k'olLo-k'orNig.t, krs-olitsLiibaiiä,
rotN OLaArin, mit; risiisr (^oläprssg.,
8 Los. lind 2 80NI. vsrAolästi
» 7V LronvL»
mii; vsrFvl^. Lreus aiik äsu Osoksn
imä. Lot1i8otiiiitt
W> 46 LroLvQ MI
kiI>88L6 pro v6fuN6t>8
Llsin-I'olio-I'orraat.^sd. in soti^arL.
SoNatlsäsr nnä KoiN3oImLtt
>W S LroiivL»
V6ÜU8-MUU äk8 Ä. Mkl-
skrölükS!ü LlUkMI.
vorrLtlÜA »»ä »»1 LsslölIrrllK.
^»sL ^vsräs» äs-ssldst 2»3Li»i»s»8ts1-
1»»Kg» vo» Ulssslilsläsrn, Xirvksnfaknsn
rwä SsIllLvIiinsn, sovis Nspsrslursn
»bsr»oi»i»s».
12!» Asrs.»i»iAS8, a» A»tsi» koste»
8tsks»<1s8, tür ^jsäss OssoLätt gsslZ-
»stss 203
HaTL«
i» si»sr 8t»ät N»tsr1rLr»ts»8, »s.1is s»
äsr 8»ä,5a1i», ist »»tsr sskr g»»stiZs»
Lsäi»A»»KS» r» vsrkLutsn.
Lrists Ä» Nsrr» .10I1 unn 811m», Ho-
1ar»!»l8k!»nM8l«ii 1» Rlellnirx, srdsts».
HMMMPMMKMMMM
varmattort svlrts
M Owlenvelne
ISS
»VSI88 »nä rotk bsi
Zs;rf üeraotter
Nlagenkutt. Wligengeisiplair i.
Lillissst Asslvllls Nrsisv.
Vtzi-künL tzii ^ro8 uiiä 611 Mail,
fssser vsräen Ivili^eisv beigestellt.
D LILL v Lr x a. st; L a.« s
LLiUZMLIIK^
vl»-ii-vi» 6si° nsuvn 8psros»»s, Saknkof»<5»»,a s
vrirä äsm xsslirtvii kubliorun nnä Lsissnäsn »nk
das dssts smxtoNlsri. vnrok 22 neusin^sriolitslis
LLmmsr, xntv Lüoks rmd Lsllsr Lot Lu Hsävr Ls-
LioNrui^ L^k d»s trsMIoNstv xssorxt iuid ^rd m»n
stets dsmLkt sein, »Usri WünsolisQ der k. 1?. Gäste
destevs Lii sutsprsoksii. 121
I4si»s Os.8 8ö11>stsr2S»AS».i»ps», I^vstsr, katsr»s»
sto. listsr» si» prs-olitvollss, v^siLss 6»slio1»t. Kein s stokr-
leitungl Xsin Ooektl vis vsrso1»säs»s» vs.i»xs» vsräs» i»it
Lvlunettsrlingsdrsiiner s.1s »»si» »»t
"WM
Aslisisrt. Lrs»»s» r»L- »»ä Ksrvodlos »»ä »bsolot AstLkrlos.
Spirillls-klülilioktbrsnnvr oL»s st»»äiAsr Nsi2Üs.r»i»s.
8pir!t»8vsr5rs,»e1> 3 Nslisr psr 8t»»<1s.
1^6»! 8xiri1»8Art8kvvk«r „Ookcmom« X6»!
brs»»t r»!t intensiver, regulisrbsrer vs,süs,i»i»s. 8o1i»si1ss
Lrats» u»ä Loo1»s», Ii»i»sr Ast>r»»oi»stsrtiA. Preis per Stllvk X 7 50.
KiüIiXörper vsrss.»ätkLlliA 70 k per Stück, krosxssts Zrstis »»ä trm»oo.
^oLa,i»LL0S UviLvr, Visu, VI.,
6»mp«»äork«r8tra88v M. 30. 182
Lar! üe sioja. (Nllach
IlsiiEKen 81ns«sv S.
Laxor i» 'ki»kvlxla8, 6I»8, kvrrvllk», 8t«!»x»t, Linokl-
u»ä L»i»NAU88xv8edü'ron, sovis ksuorksslom Loek-
A«8okirr.
Lsmpen besten Zgstems
8xi6K6l-l»a.Atzr, Li6rÜL86li6N mit V6r86ti1v8s oto.
WWr' KSSIigv pnv-se. "WE
Aros I clstsil I
'A
v,^'7-


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 9 ]
DM- DDin §oi»iI«i»n
unsei-v 1^. Lesinnuiissgvnosssii ^vunillivksl su^, dei LinIkSuD«»
«liv in uns«»»«»! VIsttv insvnivnenißvn fii>n,en reu dvi>üLll»ii;I,1ig«»,
lins dein Daoblasss des verstorbe­
nen bocbrv. Zlonsignere Riiller sind
all« unil neue
Ll
lür Volks-, Bürger- und Nittslsobulsn,
sowie kür böbsrs Kein anstaltsn, auösr-
clsin vsrsobisdsns Drbauungs-, Bslsb-
rungs- und Drsdigtbüebsr, darunter
auvb gssobrisbenv Drsdlgtsv, billig ü»
verkant«» dei Dlerian Llüller, Lans-
meister in der Volkskiioliv. 206
Kessere 'Wirtsoka-kterin
in inlttlsrsn dabrsn, wünsobt dauernde
Ltelle in sinsin Dtarrbot, bei Lsarntsn
oder Pensionisten.— Briete erbeten
unter: „Blns aink s i t," postlagernd
Lpittal, Obsrkärutsn. 12 t—2
wird vinptoblsn als wlrksainslss Nittel
gegen 152—2
ÜU8lkN UNl! ^6i86l-l(6i1.
Baker nur 50 Heller.
Depot in lilagenkurt dei 8el> alter,
Drogusris ,,2ui» selirvarirsn Dun d".
'.«K-V
äss
LurgZasss 6 LurAgL886 6
sinxüsllt ilu- Arossss, dsst sortisrtss luL^sr in
R»Mn»(1tzn, rodsin anä stvls tri soll Aodiruintvm L»1f«v
in »Noll kl 8i8lLK6ll, koinston kvslor VVvirsn-vgmxLullvkivn,
supvikoinou Lior-kvixltgrvn, «ekl villnvsiselivi» kdv«,
vorrüAlivdoiu 6ud» naä ^»mgiea Ruin, vedtsin, H1-
8^rni!«r 8Uvovit2, 6«An»e «te. rn küligstou krvisvn.
tlaiantisrl rvlnos, süssvs
Vvnzeüglivke
^iikll6I'ö8l6l'r'. kolk- UNl! ^6i88w6M6
in kla8vllvn Nllä 6«b!llä«v. 11
M. Mociritt
§6pi üttor Li unutzvinaeLer
In
Scbreiberimöcirel a. a. Aaiir r
in hlagenfuri. 68
3N8 8e!im«m.
!18
V ölkermarlrter 8tr. 13,
sm^üslilt siok 2nr ^.ntsrti-
AUUA allsr (rüttuilASU von
üvri-ön-, vsmsn- n. Xinüvr-
8vluiks,2n mässigsn l?rsi8on
nnä ksstsr ^ustülrrunA.—
Osr liooliw. Osistliolrksit.
sm^tslils ick äis nsnsstsn
louristvn-, 6srg8tvig- unä
8oKnaIIöN8vKutlv, sskr xrak-
tisoli nnä lsiclit 2N trs-Asn.
UvdlsoIiiiiöokeiiästM QkleerllRtr.
^Ver nin ssins Ossnncllrsit lbssorAt ist, trink s
6oüon olrns 2nAai)6 von Liaikss, sokinookt anok
okno lvaltss ssbr Ant.
6oüon sollts in ksinoin Hans« toiilsn, wo ss
l^orvsnlsiäsnäs oäsr Unäsr Zibt.
Ooikon ist in allen bsssvrsn (llssoliättsn 2n
kadsn. 180
kl'üliel- Kunr, Wien.
Ooniptoir
VifoiHe^slnsssv 7
Die
Magmgger
kelnsiklsniüklv
Klsgsnkunl
ernpdsldt ilire anerkannt guten ülaülproduvte, als:
tVvire»-, Horn-, Leiden- und I'elentainekle 2U den bil­
ligsten Tagespreisen. 198
»etailverkaiit u. lüiederlugs
Voillevsli'sssv S.
Eß
HolLlSIL
in vompleten lVaggonIadungsn
tbunliobst pronapt die Dirina
116
Lvktzi-vi- L Lo., Xlsgeniurt.
Dstailvsrkaut der I.1esvüaer Lodde besorgt
IVlLi-lin Uailei', Villgetikr 8lr. 35
iranoo Daus D 1-30 1,
tranoo Nagaxin 8üddabnbot„ 120/ c>0 Kg.
O
d
>?!
^.NS scrlitsin, ASASN clis l^ässs solint^snäsin
Hnnz^LL-iS^oLk«
mit 8xaZ-at änrolinälitsn Loiilsn,
klanäardsit, raälirisokos
Ilr^snAnis, nickt 2N Dis-
verZloioksn mit ^lksn sinä
kadriks-^^ in HanssoknLsn,
vars Lnoxisoknksn nnci
Ltisislsttsn inr Linclsr,
kransn nn(l llsi-rsn si-liültlick.
Dsiob sortiertes Kager sinxüsblt
kutggssv 25 No88mann'8okö8 8au3.
Lvi ^ufttägsn nsck ^u8W3tt8 genügt llie Angabe livt
fu88lsnge in Lentimeten ^>U
L^rolrl L ^ä.N«r
klLMLlmi Nä LlII18tzlL86I'6j
vrixen a. k.. Menmarlttgazze ?s. Tirol
srnxtsblsn sieb dem boebvürd. Olsrus und den D. V. Drivatsn 2ur
^.ntsrtigung von
LIssmsIsnvien unil ILunsIvenglssungvn
klrobllobsn und protausn Dbaraktsrs unter 2uslobsrung stilgsrsobtsr,
solider Arbeit ^u den billigsten Dreisen. 188
Mmllert: LLiser-illl)iIs.um8-Lu8Stö!Illlls III krixm 1888: Kroiirsllk 8tLLtsms8Ms.
2SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSS5
MmjAr, KIsstzMtzister
SDNggs.88s, Spiina'SLtlSS Klaus K». 21
vrnpüsblt sieb böüiobst 2ur Dsbsrnabrns sainintlleber in sein l?aob
einsoblagsndsn Verglasungen iin sovis ausser dein Dause.
H1nrg.ilrnunAön von LIILsrr». -WA
l^Lßsr Liier LrtM von 6Iiz-, korrsllüii- u. StMMvLroii, l-Lmpsii, ZploZsln ste


[ 2023-06-29 10:47:30.583 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 136
lloctos von Iwlcöc^s
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch Hunderte von Dankschreiben empfoh­
lene Nähr- und diätetische Mittel, empfiehlt und versendet
äie LMIiö Mms in UibLkd, LrM.
Am SiMgken in der genannten Apotheke erhältlich Sei Bestellung per Dost,
von wo aus diese Keitmittel täglich nach allen Wichtungen der Welt mit
umgehender Wost gegen Nachnahme sofort verschickt werden, selkk
ein Stück mit genauer GeSrauchsanweisnng.
nur
Für sparsame Hausfrauen, Säuglinge, Kinder, Nervöse, Reconvalescenten, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für jeden
Kranken, überhaupt für jedermann wird statt des kraftlosen, aufregenden Kaffees und russischen Thees vootor von srnkövr^s
Carao MaN-Thee
Magen-
empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und billigstes
Nährmittel. Ein Paket (*/4 Kilo Inhalt) 40 L, l4 Pakete nur 5 L.
Weiters wird empfohlen: Doo1vr V0L LrnLÜVLZfS
Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerzstillend, appetiterregend,
reinigt den Magen und befördert die Verdauung. Ein Fläschchen 40 li. ein halbes Dutzend 2 L.
abführende, magenreinigende. Erzeugen einen regelmäßigen Stuhlgang ohne jede Schmerzen, wie dies
häufig bei anderen Pillen vorkommt. Sie sind ein Vorbeugemittel von Leiden, welche durch Stuhl­
verstopfung, Blähungen w. entstehen können. Eine Schachtel 42 li, sechs Schachteln 2 L i«» 1i.—
Verzuckerte Pillen. Eine Schachtel 80 k, drei Schachteln 2 L.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht löslichem Kalkeisen zubereitet, füllt den Husten,
löst Schleime,' lindert den Schmerz und den Husten, ist appetiterregend und blutbildend. Eine Flasche
1 X 12 ü, ein halbes Dutzend 5 L.
Ginrriü-
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende Einreibung
im Kreuze, der Arme und Füße, als neubelebende Einreibung nach langer Fußtour
und schwerer Arbeit anzuempfehlen. Ein Fläschchen t X, sechs Fläschchen 4 X 50 k.
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen, Warzen, Hornhaut,
W» Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen großen Vorzug, dass man mit dem beiliegenden Pinsel
die kranke Stelle nur zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen 80 li, sechs
Fläschchen 3 X 50 k.
Hühneraugen-
Schutzmarke. Schutzmarke.
eines gesunden und kräftigen Viehstandes gerichtet ist.
von?rnküv2z?s Vieh-Nähr-Präparate besonders aufmerksam
^ 1^. Nährpulver zum inneren Gebrauche
MZ E bei Kühen, Ochsen u. Pferden. Seit
^ F nahezu oOIahren mit bestem Erfolge
im Gebrauche bei Mangel an Fress­
lust bei Kühen, zur Verbesserung der Milch. Ein
Paket ^mit Gebrauchsanweisung 1 X, fünf Pakete
Da die stete Sorge der P. T. Ökonomen,
Landwirte, Viehzüchter re. auf Erhaltung
so machen wir selbe auf voolor
nur r L.
Schweine z
Schutzmarke.
Nähr- u. Mastpulver.
' Schutz- u. diätetisches
Mittel für Schweine.
> Für den innerlichen
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung.
Achtung! Dieses Pulver, sowie auch Cacao-Malz-Thee, dürfe» in jedem Geschäfte
verkauft werden. Sollten selbe bei Ihnen nicht zu haben sein, so schreiben Sie an
201
Schutzmarke.
Ein Paket 50 k, fünf Pakete nur 2 X.
obige Apotheke.
G-
D
ü«sm>»r Prosen
suixLslilt 86111 8tst3 kr1sod.es Laxer in
Specerei, Mineralwasser
uns Naturweinen
Ln §9.88 uuä in Plasoksu.
Lohnen- unö MalrkaMe-
Lanipfbrennerei
LsIrLMö M
bsL 5 X 3-20 trauoo ^'säsr ?08t8tati0U.
Lsfälliggr Vsrsuok soliaM Obsrrsugung.
H
-H»
«erlangen Sie oei oeu Herren
Kaufleuten ausdrücklich
Sortnps
'VvLMSSLKU
und nehmen Sie keine minderwer»
ttge Nachahmung; vechichen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee.
liiffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzuletzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acettna. Ärztlich
empfohlen.
««S GGG
ZLirLvrL Z'A.rLirL
8peve»'si«ssi'enksnrß>ung
„2m- blauen Kugel"
ülngonlui't, ^Iler kI.-Ur 24
srnMsblt alle in sein Bs-ob soblagsn-
äsnIVarsn, In stets nnr prirnn tzuiäi-
tüten, 2N inögliobst ünlierstsn l'rrZss-
prsissn. 13
«G» «G»
Zregor 2ternig
Akerrsnklsiäsr-Zsseksft in )<1sgsnfurt
Uleioekmsrkt ^kr. b
sinpüsblt einein k. 1. BnbUonin sein rsiob-
bnitigss Bager von tsinsn snglisoksn, sowie anob
inlünäisoben IVnren, wovon er, änreb eigenen gün­
stigen Binbant, RIeiäsr 2n Lnsssrst billigen Brsissn
bsrstsllsn bann. ä.ne!r sinä Pelsstsr-Oollses in vor-
sobisäsnsn Borrnsn ain Bager.
Hin ^sblreiobsn Llusprnob bittet ergebenst
Vdlgvr.
sklläss von MN ^08618 LlMWÜlNL (L. WklM) i!I llm.
Wss ist Oiirislus
8ied6ii Voi-Irngo von
6orLsira,»trLrL Ha.sor!l! sfltlf
Vineenr AprieLsnig
Z-rökNcbggLs- 12 ^lsgenfurt Telephon 87
srnpüsblt »eins
Asusoklosssrsi, Lpsrkerä- unä IMöfsn-
Lrrsugung.
v. KK^VV'svke
(trMsr
bereitst in äer ^.potlielre „rrun vor».
äs3
Oarl kraäy, Wien, ^Iei8odmarl<1 i
.^HL>6^vütirt63 unä dsLkuubsg XsLLiuLbbsl von aursASuäsr uuä
krältiASuäer ^VirLuriA auf äsu NaASu bei V6räanuuA33törunA6u
uuä 80U3tiA6u LlaA6ud68vdv^6räsu.
?rei8 ä sslL8olie 40 kr., 0oppe!f>38eh6 70 kr.
Ivd Lauu uivlit uraliiu, N0vkiuial3 äaraut aut'ru6rL8aiu 2U
ruaodsu, äa33 uieius käaAoubroptou vlsd'acd A6täl8o1ib v/sräsu. Llau
aotiis Zouacrd dsiui Xiukaut aut'odiAS 8odut2iuarL6 nilk Lsr Uritor-
»odrlkt O. 2rs.üv uuä ^V6i86 all6 I'adriLats al8 unsolid nurüoL, äis uiodb vait olriAsr
8odut2iuarLs uuä rult äsr Hutorsodrltt V. Sraäv V6r86d6u 8iuä.
vie Msgrnttoplen
100-4
^potlikrllvi« O. sirülisr Aariarvlloi' U»A«nUopt'v»)
siuä Lu rotdsu Faltgoliaolitsln vsrxaokb uuä ruLb äsiu XL1äuL33s äsr lisil. LLutbsr
Oubtss vou Llariarrsll (als Kodut^ruarLs) vsrsslisu. Xubsr äsr 8odut2ruarLs iuu38 8iod
äis I7utsr3odrLt't listinäsu. Lsstauätlisils 3iuä anASAsdsu.
Die ^agsnlpopsen 8inä eobt 211 baben in allen ^.potbeken.
^OSOGSDGGVSOOGGGGSO^S0OOO0OOOOOOGGOOSVD
F
cbomsr rett»ig .H'F
ss Seilermeister in Magenlurt «-»- L*
viedwakltt Nr. 4 «. ödere Lurggsrre Nr. r^ Af
^»G smxüsblt seine 144 ^4^»
»S »S «M
»M «»
«N
slk ..
GS GS
l von echtem korrdasr, 6rln ä' Mrlque, L
GW- Klocken-, Schikk- nnä orsnrmlzrionrreile,
»G Spagat, kebrcbnüre n. Liugreile ellsr ^.rtsn, ss
« Nerrwsren, Lurngerätbe sto., Maschinen- »»
u. veckengurte«. Billigste Brsiss.
L
»G
Ligenthümer: Si. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St..Josef-Vereins- Bncbdrnckerei in Klagenfurt.

