
[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 1 ]
Nr. 39
Klagensurt, Sonntag den 1. April 1900
VII. Jahrgang
Redsctto». AvukirriSrattsrr,
K.i!rratrrr-Bri«ra«r und Nrpedttiorr:
St. Jos^f-Ve^iiishaus, Völkermarkter
Ä-ng 38. neben dein neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgefeudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonuementspreift: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstelle i« Klagensurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Nie heutige Nummer ist 14 Seite» stark.
Kärntischer Landtag.
Sitzung am 29. März. (Nachtrag.)
Die Abg. Hönlinger, Tschernigg und
Genossen interpellieren: Die Regierung wird
ersucht, dem Landtage mitzutheilen, ob eine baldige
Sanction des Jagdgesetzes zu erwarten ist, oder
ob Hindernisse der Sanction entgegenstehen?
Die Abg. Hönlinger, Wernisch und
Genossen beantragen: In Erwägung, dass die
Mehrzahl der Landgemeinden wiederholt den drin­
genden Wunsch geäußert hat, dass der Schulbeginn
zu Ostern stattfinde und die Ferien in den Spät­
herbst verlegt werden, dass aber weder der Wille
der Bevölkerung noch der Beschluss des Landtages
von der Schulbehörde berücksichtigt wurde, wolle
der Landtag durch ein Gesetz den Beginn des
Schuljahres festsetzen.
Die Abg. Hönlinger, Kotz und Genossen
beantragen, der Landtag beschließe: Der Landes­
ausschuss sei anzuweisen, bei der Regierung um
die Vorlage eines Gesetzes einzukommen, wodurch
die Bestellung ständiger Bezirksschulinspectoren ver­
fügt wird. Bis dahin hat das Provisorium einzu­
treten, welches vom Unterrichtsministerium in einer
an die Landesregierung gerichteten Note vom
16. Juni 1899 in Aussicht gestellt wurde.
Zur Tauern- und Karawaukenbahnfrage
spricht nach dem Referenten Abg. Umlauft der
Abgcord. S te i n w e u d er: Ich liebe nicht, offene
Thüren einzurennen,- sür lange Zeit war es unsere
Aufgabe, für diese Bahn zu kämpfen. Mit Genug-
thuung können wir constatiercn, dass die Mühe
nickt umsonst gewesen ist. Allerdings entsprechen die
Vorlagen den Wünschen der Oberkärntner nicht voll­
ständig. Vom localen Standpunkte wäre die Ueber-
schienung der Tauern über Gmünd vortheilhafter
gewesen, indem dadurch die Industrie mehr Unter­
stützung gefunden hätte. Mag sein, dass hierüber
genauere Untersuchungen gepflogen werden; es wäre
aber gewissenlos, jemanden Aussicht zu machen,
dass vom Projecte abgegangen wird. Nur muss
konstatiert werden, dass die Kosten der Lungauer
Linie 7 Millionen mehr betragen, als die der
Gasteiner. Wir waren auch für die Predillinie, da
waren aber mächtige Gegner, besonders das Militär
und die Böhmen beider Nationalitäten, die Deutschen
wie die Czechen. Es kann also die Wocheiner Linie
nicht aufgegeben werden. Die Vorlage ist ein Com-
promiss, welches die Localinteressen nicht vollständig
befriedigt, aber für diese wird nicht gebaut, sondern
sür den Staat. Deshalb sind wir damit zufrieden
und wünschen, dass die Vorlage zur That werde.
Die Regierung soll aufgefordert werden, die Vor­
lage durchzubringen, es kommt in Stürmen eine
Windstille, diese muss man benutzen und nicht
warten, bis neue politische Wirren eine weitere Ver­
zögerung verursachen. Die Regierung wird sich
wahrscheinlich nicht uns zuliebe anstrengen, aber sie
hat die verfluchte Pflicht, für die Industrie und
den Handel was zu thun, sonst wäre das nur ein
Köder, um uns zu einer Wendung zu veranlassen.
Mögen die nationalen und die wirtschaftlichen
Interessen immer getrennt bleiben.
Sitzung am 30. März.
1. Der Antrag des Landesansschusses, zu den
auf 5800 fl. veranschlagten Kosten der Verbauung
des Sallacher und Edenbaches einen 20percentigen
Beitrag zu bewilligen, wird dem Bauausschusse zu­
gewiesen.
2. Demselben zugewiesen wird der Antrag, zur
Verbauung des Gratschacherbachcs, welche 6000 fl.
erfordern wird, 2000 fl. zu bewilligen.
3. Der Antrag des Landesausschusses, betreffend
die Ausschaltung einer Anzahl von Orts- and
Catastralgemeinden aus der Concnrrenz der Drau-
regulierung, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der dadurch sich ergebende Ausfall per 849 fl. wird
neu auszutheilen sein.
4. Dem Finanzausschüsse wird zugewiesen der
Voranschlag der Landesauflage auf gebrannte,
geistige Flüssigkeiten. Das Bruttoertrügnis dieser
Auflage war:
1898 373.734 Kronen
1899 469.332
und ist 1900 auf 630.000„
präliminiert.
5. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, der Gemeinde Albcck zu den Kosten der
Herstellung des Sirnitzer Gemcindeweges 100 fl.
zu bewilligen.
6. Demselben wird zugewiesen der Bericht über
die außerordentlichen Bauherstellungcn an den
Landesstraßen. Die Kostensumme beläuft sich auf
35.178 fl.
7. Zur Kenntnis genommen wird der Bericht
über den Bau der Wörther See-Straße; die Kosten
derselben beziffern sich bisher auf 263.924 fl.
8. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, zur Herstellung des Brückenkopfes der Gail­
brücke bei Tröppolach 333 fl. zu bewilligen.
9. Der Antrag des Landcsausschusses, für die
Wiederherstellung der Wandgemälde in der Kirche
zu Wabelsdorf unter der Voraussetzung der Ge­
währung eines Staatsbeitrages 200 Kronen zu
bewilligen, wird angenommen.
10. Der Antrag des Landesausschusses, eine
Subvention zu den auf 7400 Kronen veranschlagten
Kosten des hydrographischen Dienstes in Kärnten
abzulehnen, wird dem Bauausschusse zugewiesen.
11. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag, den für die Senkung der Sohle des Gail-
flusscs bei der Mündung des Oselitzenbaches aus
dem Gailregulierungsfonde entnommenen Betrag
von 2500 fl. aus dem Landesfonde beizutragen.
12. Demselben wird zugewiesen der Antrag, für
die Erhaltung und Herstellung der Eisenbahnzu-
fahrtsstraßen in den Landesfond 1894 fl. einzustellen.
13. Dem Bauausschusse wird ferner zugewiesen
der Antrag, in den Landesfond zu den Kosten der
Verbauung des Vorderbergerbaches per 75.000 fl.
einen 25percentigen Landesbeitrag, d. i. 18.750 fl.,
einzustellen.
Feuilleton.
Wiener Plauderei.
Von C. S.
Das große Wiener Ereignis— sie kennen es schon
alle— ist die Sanction der Wiener Wahlreform und
des Wiener Gemeindestatuts. Das bisher Unerhörte war
dem voransgegangen. Gegen ein in aller Form Rechtens
und noch dazu gemäß den Wünschen und Abänderungs­
vorschlägen der Regiemng zustande gekommenes Gesetz
richtete sich doch der Versammlungssturm der Liberalen
und Soci, dann die Ringstraßen-Demonstration, welche
nur deshalb auf eine einzige beschränkt blieb, weil die
erste und letzte so gründlich ins Wasser gefallen war,
dann die Drohungen an das Ministerium in der Presse,
und endlich, als die Sanction als unmittelbar bevor­
stehend erklärt wurde, die Bettelbesuche der Liberalen
im Ministerpräsidium, um die Nichtvorlegung zur
Sanction noch in letzter Stunde zu erflehen, und der
specielle Bittgang der Juden zu Körber, dass er sie
nicht den sich ch Antisemiten ausliefere, hat alles nichts
genutzt; trotz der Entschuldigungen und Tröstungen, die
Ministerpräsident von Körber aufbot, um es mit den
„mächtigen" Juden (d. h. mächtig nur mit Geld und
in der Presse) nicht zu verderben, ist die Sanction er­
folgt— und die Muth veranlasste 37 von 50 Op­
positionellen, 32 Fortschrittler, zwei Socialpolitiker,
zwei Deutschnationale und 1 Socialdemokraten ihr Ge-
meinderaths-Mandat niederzulegen; der einzige ersicht­
lich praktische Zweck ist, Dr. Lueger Schwierigkeiten zu
bereiten, und wenn das dauernd gelingen würde, zur
Auflösung des ganzen GemeinderatheS zu drängen,
nachdem die Regierung auch diesem Begehren der
Liberalen nicht nachgegeben hat. Was sie sich von einer
Auflösung und Neuwahl versprechen, ist keinem Menschen
in Wien klar. So bleibt nur übrig anzunehmen, dass sie
in wilder Muth einen Gewaltstreich inscenieren, um
nach außen als solche zu erscheinen, die mit Festigkeit
den erhaltenen Schlag parieren. Im Schoße der Partei
selbst waren besonnene Elemente gegen diesen Schritt,
den ja auch thatsächlich sechs Fortschrittler nicht mit­
gemacht haben, aber auch im liberalen Publicum ist
man offenbar vielfach nicht damit zufrieden. Lueger
wird den Verlegenheiten, die man bereiten will, schon
Herr werden, sind doch noch 92 Gemeinderäthe vor­
handen, welche Zahl genügt, um auch die 92er Stücke
zu erledigen. Ende Mai werden die Wahlen des
II. Wahlkörpers und die nothwendigen Ergänzungs­
wahlen stattfinden, und vielleicht haben sich bis dahin
die liberalen Gemüther etwas beruhigt. Haben sie doch
gar keinen Anlass, so schrecklich beunruhigt zu sein.
Lueger weist es weit von sich, diese Wahlreform
gewollt oder veranlasst zu haben, sie ist das Werk
der Regiemng, die halb dem christlichen Volke, halb
den Juden Concessionen machte, um es mit keiner Partei
zu verderben. Luegers Wahlreform ist der erste Vor­
schlag des allgemeinen, gleichen und directen Wahlrechts
mit Beschränkung auf die fünfjährige Sesshaftigkeit.
Wie weit davon entfernt ist die jetzt eingeführte Wahl­
reform! Doch schweifen wir jetzt ab von dieser halb
politischen Angelegenheit, sie ignorieren, durfte ich nicht,
denn alle Welt in Wien spricht jetzt davon.
Eine großartige katholische Demonstration hat wieder
am Dienstag dieser verflossenen Woche stattgefunden.
Auch hier kann man sagen: Homo. Io ortts, oarmg, billig,.
Rom hat gemfen, und die Sache ist gemacht. Der
Heilige Vater hat das Jubeljahr ausgeschrieben und
von allen Theilen der Erde wallen Pilgerzüge auf
Pilgerzüge nach Rom. Auch Wien, das christliche Wien
bleibt nicht zurück. Die Erzbruderschaft des hl. Michael
hat den ersten großen Pilgerzug in die Hand genommen,
und die Generalversammlung am Dienstag war die
Einleitung dazu, eine solenne Kundgebung für den
Hl. Vater und das Papstthum. Aristokratie und Bürger­
schaft nahm daran theil, und die beiden Festredner
Hofkaplan Binder und Professor Dr. Him hielten
glänzende Reden, der erstere über das Papstthum als
Eckstein der christlichen Cultur und deS christlichen
Lebens, der letztere über die freud- und leidvollen
Ereignisse der Kirche im 19. Jahrhundert. Cardinal
Gruscha spendete den apostolischen Segen zugleich als
Reisesegen und wies darauf hin, dass auf der letzten
Bischofsconferenz die Bischöfe bittere Klage geführt
hatten, dass in Oesterreich die Kirche und ihre In­
stitutionen, ihr Cultus und ihre Priester ungestraft


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 39
14. Demselben wird zugewiesen der Antrag, zu
den auf 7000 Kronen berechneten Kosten der
Verbauung des Schilling- und des Rabenbaches
2100 Kronen aus Landesmitteln zu bewilligen.
15. Demselben wird zugewiesen der Bericht über
die Erhaltungsarbeiten an den Wildbächen des
oberen Drauthales.
Schulfache».
Abg. Hönling er begründet seinen Antrag,
betreffend die gesetzliche Festsetzung des Beginnes
der Landschulen auf Ostern, und verweist auf die
Beschlüsse des Landtages und der Delegiertenver­
sammlung der Landwirtschaftsgesellschast, welche von
der Landesschulbehörde nicht beachtet worden sind.
Abg. Dr. v. Metnitz weist den Vorwurf gegen
die Landesschulbehörde zurück; es ist unrichtig, dass
man den Willen der Bevölkerung nicht beachtet und
auf die Wünsche des Landtages keine Rücksicht
nimmt. Nach dem Geschäftsberichte des Landes-
ausschuffes haben von den Landschulen 167 im
Herbst und 200 zu Ostern begonnen. Auf eine An­
frage hin erklärten 233 Ortsschulräthe, dass sie den
Beginn zu Allerheiligen wünschen und nur 135
wollten ihn zu Ostern, und von diesen haben
schließlich nur 63 darum angesucht, dass ihnen der
Schulbeginn zu Ostern belassen werde. Bei der
Delegiertenversammlung der Landwirtschaftsgesell­
schast wird auch mancher einfach mitgestimmt haben.
Die Schulbehörde muss eher auf die Ortsschul­
räthe hören, als auf eine Versammlung.
Abg. Dr. Steinwender constatiert, dass der
Landtag vor zwei Jahren beschloss, es möge der
Schulbeginn einheitlich festgesetzt werden, und das
war so gemeint, dass der Beginn zu Ostern statt­
habe. Der Landesschulrath hat nun das Gegentheil
verfügt. Wenn aus bureaukratischer Gleichmacherei
solche Verfügungen getroffen werden, so bleibt nichts
übrig, als den Widerstand zu brechen. Das möchten
wir sehen, ob der Landesschulrath das thut, was
zum Gesetz erhoben wird.
Abg. Kotz gibt seiner Entrüstung Ausdruck,
dass der Beschluss des Landtages so missachtet
wurde; der Schulbeginn wurde noch auf 14 Tage
früher verlegt. Es gieng auch vom Landesschulrathe
ein sehr vertraulicher Erlass hinaus, wornach die
Lehrer die Absenzen der größeren Schüler nicht
namentlich ausweisen sollen. Sie haben also im
vorher gewusst, dass viele Absenzen Vorkommen
werden, wenn man das fürchtet, wie kommt man
dazu solche Anordnungen zu treffen?
Abg. T sche rni g g: Einzelne Gemeinden haben
gebeten, dass der Schulbeginn auf Ostern verlegt
werde. Denen wurde es bewilligt, den übrigen zehn
berichtet, dass sie vor drei Jahren mit einem solchen
Ansuchen nicht kommen dürfen.
Abg. Dr. Jos. Le misch erklärte, dass weder die
Angabe des Abg. Kotz vom Geheimerlass, noch die
Angabe des Abg. Tschernigg richtig sind; ich war in
jeder Sitzung und habe nie etwas davon gehört;
dem Landesschulrathe vorzuwerfen, dass er auf die
Wünsche der Bevölkerung keine Rücksicht nimmt,
ist nicht begründet.
beleidigt werden können. Die Romfahrten sollten zu­
gleich Bußfahrten sein für alles, was wir selbst alle
ausnahmslos gesündigt haben, und für die traurige
Abfallbewegung, welche nicht überschätzt, aber auch nicht
unterschätzt werden dürfe. Außer der großen Pilgerfahrt
der St. Michael-Erzbruderschaft geht auch eine vom
Canonicus Grafen zur Lippe geführte aristokratische
zahlreiche Gruppe nach Rom, unter deren Mitgliedern
ich auch Grazer Damen und Herren, sowie aus Steier­
mark finde. Cardinal Fürsterzbischof Dr. Gruscha gab
zu verstehen, das noch andere Pilgerzüge nach Rom
folgen werden. So setzt das christliche Wien dem „Los
von Rom!" ein begeistertes „Auf nach Rom!" entgegen.
Augenblicklich schwebt in Wien eine sehr interessante
Gerichtsverhandlung über einen bestialischen Raubmord,
den ein 26jähriger, junger Mensch an einer allein­
stehenden alten Frau, seiner Quartiergeberin, vollbracht
hat. Weil er in einem Schreiben an seine Wem aus
dem Gefängnisse fromme Bibelverse citierte, macht die
„Arbeiter-Zeitung" aus dem übrigens protestantischen
jungen Manne einen „fromm religiös erzogenen" und
will damit beweisen, dass die religiöse Erziehung auf
die Sittlichkeit nicht einwirke. Sie höhnt über den
„bibelfesten Mörder". Als ob Bibelsprüche wissen, schon
Religion besitzen heiße, und als ob nicht auch viele
ganz irreligiöse Leute Bibelsprüche eitleren könnten,
z. B. die Herren der „Arbeiter-Zeitung" selbst! Es ist
ja klar, wamm der junge Verbrecher diese Verse citiert
hat. Er wollte sich stellen, dass er die That nur im
Wahnsinn vollbracht, da er sonst ein guter, ja frommer
Abg. Hönling er begründet ferner den An­
trag, beständige Schulinspectoren zu bestellen. Auf
die Anstellung beständiger Bezirksschulinspectoren
ist die Regierung nicht eingegangen, wohl aber
sollte ein Provisorium geschaffen werden in der
Art, dass theils Staatspersonen, theils Volksschul­
lehrer zu ständigen Inspektoren bestellt werden.
Auf den vorjährigen Beschluss des Landtages hat
aber das Cultusministerium bekanntgegeben, dass
die Verhandlungen mit dem Finanzministerium zu
keinem positiven Resultate führten, und daher für
den Augenblick von der Bestellung abgesehen
werden muss. Wir wiederholen den Antrag, weil
diese Regierung sich ausgleichssreundlich zeigt. Die
Anforderungen, welche die Regierung an die Jn-
spectoren stellt, sind so umfangreich, dass dem Be­
treffenden für den Lehrberuf keine Zeit bleibt. Des­
halb ist die Forderung berechtigt, sie auf den
Staatsschatz zu übernehmen. Die gegenwärtigen
Zustände sind unhaltbar, der Landesschulinspector
kommt bei der Ernennung der Jnspectoren immer
in Verlegenheit, denn die tüchtigsten Personen
lehnen das Jnspectorat ab, weil damit ihr Unter-
richtsersolg geschädigt wird, denn der Jnspector
muss 60 bis 70 Tage seiner Schule fern bleiben.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Im Wiener Gemeinderäthe wurde bei
der Sitzung am Mittwoch, zu der die fortschrittlichen
Gemeinderäthe und die jüdischen Socialpolitiker nicht
mehr erschienen, Dr. Lueger mit stürmischen Ovationen
begrüßt. Er eröffnete die Sitzung mit den Worten:
„Die Versammlung ist beschlussfähig." (Rufe: „Und
judenrein!") Er theilte mit, dass das neue Statut be­
reits im Landesgesetzblatte publiciert wurde. Die Ab­
wesenheit der „sinkenden" Gemeinderäthe konnte die
Abstimmungen nicht hindern, da die nach dem neuen
Statute erforderlichen Gemeinderäthe anwesend waren.
Von den Landtagen. Im steirischen
Landtage überreichten die Abg. Hagenhofer und
Genossen (kath.-cons. Partei) einen Antrag auf Abände­
rung der Landeswahlordnung, der die Einführung einer
fünften Curie für die Arbeiter, Herabsetzung des Steuer-
census von zehn Kronen auf sechs 5kronen. Vermeh­
rung der Mandate für die Landgemeinden, welche zu­
gleich das geheime, directe Wahlrecht erhalten sollen,
verlangt.— Der oberösterreichische Landtag
lehnte den Antrag des Abg. Beuerle, dem Verein
„Südmark" eine Subvention zu gewähren, ab, da
man in erster Linie auf die Nothleidenden und die
Zwecke des eigenen Landes bedacht zu nehmen habe.
— Im böhmischen Landtage wurde der Abg. Wolf
in den Budgetausschuss gewählt, der über seinen An­
trag einen Protest einbrachte, dass der Landtag wieder
genöthigt sei, ein Provisorium zu bewilligen, statt den
Landesvoranschlag ordnungsgemäß zu erledigen.
Graf Julius Szecheuyi, der ungarische
Oberststallmeister, ist zum Minister am allerhöchsten
Hoflager ausersehen; er steht bereits im 71. Lebens-
Mensch sei! Heuchelei und Cynismus reichen sich da
die Hand. Der „Arbeiter-Zeitung" sind aber selbst solche
Zeugen gut genug zur Bestätigung ihrer plumpsten
Angriffe auf unsere religiösen Grundsätze.
Wien schwimmt wieder einmal in Regenbächcn und
Kothlachen. Es regnet und schneit durcheinander. Natür­
lich ist auch daran wieder Dr. Lueger schuld. Der
baut inzwischen aber ein großes Elektricitätswerk, und
eine zweite Hochquellwasserleitung und beweist so durch
die That, wie die christliche Gemeinderaths-Mehrheit
für das öffentliche Wohl Wiens sorgt. Die Liberalen
sind jetzt noch so dumm, das ganze Verdienst an diesen
Großthaten der Communal-Politik der christlichen Mehr­
heit zu lassen, da sie gerade jetzt, wo diese wichtigen
Fragen an der Tagesordnung sind, sich absentieren.
Ein christlichsocialer Antrag ist es auch, eine eigene
Centrale zu gründen, woher die Gewerbs- und Hand­
werksleute elektrische Kraft beziehen können u. s. W.—
ein echt socialer Antrag für den kleinen und mittleren
Mann! Neue Tramwaygeleise werden auch wieder
gelegt, denn neue Strecken werden bald eröffnet werden.
Der billigere Tramway-Tarif ist auch keine unangenehm
empfundene Errungenschaft der christlichen Aera. Man
kann jetzt große Strecken bis zu einer halben Stunde
Fahrtdauer mit 10 Hellern Fahrgeld zurücklegen. Nur
Billette für ganz große Strecken, Umsteigsbillette und
die sämmtlichen Billette an Soun- und Feiertagen
kosten 20 Heller.
Der herrliche Karlsplatz ist jetzt applaniert, und nun
geht man daran, ihn durch regulierte Baufluchten,
jahre. Als Mitglied des Magnatenhauses stimmte er
stets mit der liberalen Partei.
Ausland.
Im italienischen Parlamente spielten sich
bei der Sitzung vom 29. März Scenen ab, welche
mit den Kraftleistungen der Schönereaner und Social­
demokraten in der Aera Badeni concurrieren. Als der
Antrag des Ministerpräsidenten Pelloux, die Berathung
wirtschaftlicher Maßnahmen zu beginnen, mit großer
Majorität zum Beschlüsse erhoben wurde, stürzten die
Deputierten der äußersten Linken, die gegenwärtig in
Obstruction macht, mit geballten Fäusten auf den
Ministertisch los und schrien, während der Präsident
und der ganze Vorstand den Saal verließen, dem
General Pelloux fortgesetzt die ärgsten Schimpfereien
ins Gesicht. Pelloux schloss sein Portefeuille und gieng,
ohne ein Wort zu sprechen, seines Weges. Links und
rechts kam es zu Zusammenstößen; vier Abgeordnete
wurden auf den Armen weggetragen, da sie ihre Rauf­
lust in allzu crasser Weise bethätigen wollten. Der alte
Garibaldiner-Oberst Gatorno schrie: „Das Rumpfparla­
ment tritt nunmehr inkraft!" und wollte den Präsidenten­
tisch einnehmen, wurde aber von seinen Freunden wieder
heruntergeholt. Der betäubende Lärm währte eine gute
Stunde. Die äußerste Linke versammelte sich dann und
beschloss, die Obstruction mit allen Mitteln fortzusetzen.
In der Freitagssitzung kam es zu noch ärgeren Scan-
dalen. Die äußerste Linke erhob sich beim Eintritt des
Präsidenten Colombo wie ein Mann und schrie:
Hinaus! Man bewarf ihn mit Papierkugeln, und es
entstand ein Tumult, dass Colombo die Sitzung auf­
hob und eilig sich aus dem Staube machte.
Kleinkrieg. Burengcneral Crowther berichtet,
er habe Ladybrand wieder genommen, nachdem sich die
Engländer dort eine Stunde aufgehalten und den Land­
drost von Gorkum und den Feldcornet Smitly gefangen
genommen hatten. Die Engländer flüchteten in der
Richtung nach Masern. Bei Brandfort fand ein kleines
Gefecht statt, wobei vier britische Uhlanen gctödtet und
sechs verwundet wurden. „Reuters Bureau" meldet
aus Kimberley vom 28. d.: Gestern fand den ganzen
Tag bei Warrenton, wo der Feind in großer Stärke
stand, ein heftiger Kampf statt. Es wurde nur eill
(das heißt man aber aufschneiden!) Soldat verwundet,
aber zahlreiche Pferde und viel Vieh gctödtet.
General Joubert ff. Die Trauerbotschaft
von dem Hinscheiden des trefflichen Obercommandanten
der Buren hat sich leider bewahrheitet. General Jou­
bert starb am Dienstag um halb 11 Uhr nachts in
Prätoria an einer Bauchfellentzündung. Am Sonntage
wohnte er noch dem Gottesdienste an. Die Hauptstadt
von Transvaal ist in Trauer gehüllt; die Buren be­
klagen den Tod eines Feldherrn, der ihren strategischen
Aufmarsch in das Natalgebiet mit meisterhaftem Ge­
schick geleitet, Ladysmith eingeschlossen und den Ueber-
gang Bullers über den Tugelafluß heldenhaft abge­
wehrt hat. Selbst die englischen Blätter zollen seinen
hervorragenden Eigenschaften Bewunderung. (Joubert
wurde 1831 zu Cango in der Capcolonie geboren,
wanderte in Transvaal ein, wo er als Farmer in
Wakkerstrom sich niederließ. Er führte schon bei den
früheren Erhebung der Buren gegen England der
Parke und Alleen, durch Wege und Tramway-Straßen
entsprechend zu verschönen. Leider sind mitten darin
die beiden Stadtbahn-Stationshäuser störend für die
Schönheit der geplanten Anlage.
Am letzten Samstag haben sich richtig die Juden-
Damen Rendezvous zur Theevisite im Sophiensaale
gegeben. Sie waren mit den diversen Judenjüngeln
auch hübsch allein unter sich. Namentlich, dass die
Aristokratie dem Feste der Auspitz und Cohnsortinnen
fern blieb, hat diese „Gesellschaft", die sich für „die"
Gesellschaft ausgab, bitter gewurmt. Was die Mode­
ausstellung in den Blumensälen soll, ist mir nicht klar,
da man in Wien in den Schaufenstern der Confections-
häuser und Mode-Bazare beständig Ausstellung hat. Es
sind wohl nur einige reclamesüchtige Firmen und eine
gewisse Damenwelt interessiert, die mehr sich selbst
ausstellt als die Ausstellung selbst studiert. Herren
fehlen unter den Besuchern fast völlig. Professor Noth­
nagel hat einen Vortrag gehalten über das Sterben,
das er möglichst seiner Schattenseiten zu berauben
suchte. Woher das Leben und was es ist, wusste auch
er nicht zu sagen, da er eine Seele nicht anerkennt.
Dass man gut leben muss, um gut zu sterben, hat
er nicht gesagt, sein Auditorium lebt ja ohnehin gut,
freilich in einem andern Sinne des Wortes, ob es
ebenso gut sterben wird?— Sterben muss auch
diese Gesellschaft, und das bleibt bitter, ob Nothnagel
auch sagt, eigentlich sei das Sterben schmerzlos, nur
die Zeit davor, die Krankheit sehr schmerzhaft.— Es
muss auch solche Käuze geben.


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 39
Oberbefehl und behielt von da an als Vicepräsident
der Republik die Leitung der militärischen Angelegen­
heiten.) Sein Tod bedeutet für die Buren einen schweren
Verlust.
Die freie Schweiz steht jetzt auch im Zeichen
des Militarismus, deun der Nationalrath lehnte in der
Sitzung vom 28. März alle Anträge ab, die eine
Einschränkung der Ausgaben für das Heer und die
Abschaffung der Armeecorpsmanöver verlangten.
Rlcrgenfurter Notizen.
Klacrensurt, am 31. März 1900.
Außerordentliche Gemeindcrathssihung am
29. Mars 1900.
Vergebung der Wasserbauten für das Elektri-
citätstverk.
Vorsitzender: V.-B. Dr. v. Metnitz
theilt mit, dass er am Freitag den 30. d. infolge
einer Commission verhindert sei, die für diesen Tag
anberaumte Gemcinderathssitzung einzuberufen; weshalb
diese heute am 29. d. stattfinde. Der Hauptgrund der
Einberufung sei, dass die Firma Ackermann und Madile
3000 fl. Nachlass gewähre, wenn ihr die Arbeiten
vor dem 1. April d. I. übergeben würden.
G.-R. Waldner beschwert sich, dass auf der
Einladung zur heutigen Sitzung die Stunde nicht
angegeben sei.
V.-B. Dr. v. M e tnitz: Von Seite der Firma
Ackermann und Madile ist für die Ausführung der
Wasserbauten ein Offert eingebracht worden, welches
vom Beleuchtungsausschusse eingehend berathen wurde.
Die Ausführung betrifft die Herstellung der Wehren,
deS Wassercanales bis zum Elektricitätswcrke, die Fun­
dierung der Gebäude, und die Herstellung des unteren
Canales zur Abführung des Wassers vom Turbinen­
gebäude.
Folgt die Verlesung des Offertes.
Die Firma hält sich nur bis 1. April an dieses
Offert und dessen Bedingungen gebunden, wegen recht­
zeitiger Transferierung der Arbeiter, der Maschinen re.
Die Bauführung geschieht in Regie und Accord; elfteres
bei allen jenen Arbeiten, bei denen die maßgebende
Grundlage zur Berechnung der Menge und des Ein­
heitspreises fehlt.
Zahlungsbedingnisse: Monatliche Abschlagszahlungen
bis zu 75 Percent der gelieferten Arbeit, den Rest
nach erfolgter Kollaudierung.
Die Garantie dauert bis 1. April 1904, für
Betonarbeiten bis 1. April 1906.
Die Firma verpflichtet sich zur Schadloshaltung
der Gemeinde gegenüber Kostenansprüchen Dritter.
Die Pläne und Kostenvoranschläge werden der
Gemeinde nicht verrechnet, wenn die Firma die Arbeit
erhält.
Folgen die Preise der einzelnen Arbeiten; die
Gesammtsumme beträgt 280.000 fl.
Eventuelle Ersparnisse: Wenn die Firma bis
längstens 1. April den Auftrag erhält, so könnte sie
infolge früheren Beginnens 3000 fl. ersparen.
Die Firma verpflichtet sich, in 16 Monaten vom
Tage der Auftragsertheilung die Bauten auszuführen
und gewährt noch 5 Percent Rabatt.
Durch die Preisreducierung, welche zwischen dem
Stadtoberingenicur und der Firma Ackermann und
Madile vereinbart wurde, stellt sich der Gesammtpreis
auf fl. 254.243-70 und nach Abzug der 5 Percent
Rabatt auf fl. 241.531-54.
Es handelt sich jetzt um die Frage, ob die Bau­
arbeiten der Firma Ackermann und Madile übertragen
werden sollen, oder ob die Ausschreibung derselben
erfolgen solle. Von Seite der Firma Ackermann und
Madile sind schon manche Vorarbeiten gemacht und dies
Offert eingereicht worden.
Die Ausschreibung wäre nöthig, wenn wir in
Klagenfurt noch eine zweite solche Firma hätten. Es
scheint geboten, dieser Firma, die in Klagenfurt ihren
Sitz hat und großes Ansehen weit über Kärnten hinaus
genießt, die Arbeit zu übertragen, umsomehr als der
Preis, mit welchem das Offert schließt, mit dem Preise,
den die Sachverständigen ausgerechnet haben, ziemlich
zusammenstimmt. Die Differenz (7500 fl.) dürfte durch
Nachlässe noch verkleinert werden.
Die Ausführung einzelner Details ist noch unent­
schieden, jedoch ist vorgesehen, dass von Seite des
GemeinderatheS bestimmt werden kann, ob die eine
oder andere Art ausgeführt werden soll. Bei einzelnen
Arbeiten, bei welchen die Einheitspreise nicht genau
bestimmt werden können, sind Pauschalbeträge eingesetzt.
Der Beleuchtungsausschuss stellt den Antrag, der Firma
Ackermann und Madile nach dem von ihr vorgelegten
Offerte die Wasserbauten zum Elektricitätswerk zu über-
Kärnmer Zerrung.
Seite 3
tragen mit dem Vorbehalte, Aenderungen im Projecte
nach dem Belieben des GemeinderatheS vorzunehmen.
Ueber Ersuchen des Vorsitzenden legt der Stadt­
oberingenieur Herr Pier! daS Gutachten über dieses
Project ab. Er und Herr Oberingenieur Este r l hatten
schon im Vorjahre das Project zur Begutachtung er­
halten und dabei gefunden, dass es zu wenig genau
ausgeführt sei; man müsse vieles ergänzen. Die Preise
dürften eine Reduction erfahren, wenn eine rationelle
Ausschreibung stattfinde. Darauf seien sie durch genaue
Berechnung der Einheitspreise gekommen, besonders
nach den bei der Glanregulierung gemachten Erfahrungen.
Verbesserungswürdig sei besonders die Herstellung des
Mühlcanales, der Schlagader des ganzen Werkes, man
müsse ihn mit größter Sicherheit Herstellen, da Re­
paraturen die unangenehmsten Folgen mit sich bringen.
Dies sei nur möglich durch Betonierung, die die schnelle
Abnützung hindere, während dies bei der vorgeschla­
gene Lehmverkleidung nicht möglich sei, da infolge
kleinerer Reibung die Geschwindigkeit eine größere
werde, kann der Querschnitt des Canals kleiner sein,
was bei den Erdarbeiten eine bedeutende Ersparnis
ergebe, so dass die Kosten der besseren Ausführung
durch dieselbe gedeckt werden. Es würden 49.000 fl.
genügen, durch die stärkere Strömung werden 45 om an
Gefälle erspart, was 300 Pferdekräften beim Betriebe
gleich komme.
Erkenne die Bauunternehmung diese Pläne (liegen
auf) und deren Einheitspreise an, so sei ihr auch diese
Arbeit zu übergeben, wenn nicht, so sei diese Arbeit
selbständig auszuschreiben.
Eine Zahl Gemeinderäthe nehmen in die auflie­
genden Pläne Einsicht, worauf sich nach einer Pause
G.-R. Achatz zum Worte meldet.
Er sagt, als Privatmann würde er sofort diese
Firma nehmen, aber als Vertreter der Bevölkerung
müsse man jenen geraden Weg einschlagen, wie es Staat
und Land bei Vergebung solcher Bauten zu thun Pflegen,
nämlich freie Concurrenz, himmelschreiend sei es, einen
solchen Bau von 600.000 Kronen ohne Ausschreibung
zu vergeben, während man 12 Paar Schuhe für die
Sicherheitswache zur Vergebung ausschrcibe. Es gibt
noch andere solide Firmen. Hier habe auch der Local­
patriotismus seine Grenzen.
Ferners könne man dieses Offert nicht genau prüfen,
da die Pläne nach dem Geständnisse der Sachverstän­
digen zu wenig ausgearbeitet sind. Der Gemeinde stehe
das Recht zu, in die genauen Pläne Einsicht zu nehmen,
man solle sich nicht mit Leib und Leben ins Blaue
hinein dieser Firma verschreiben. Auch die Sachverstän­
digen konnten sich kein klares Urtheil bilden, wegen
Mangels genauer Pläne.
Es dränge uns ja niemand zu solcher Eile, wodurch
die Gemeinde geschädigt werde; oder drängen die
Wahlen, nach denen es nicht mehr so gehen werde.
Er beantrage namentliche Abstimmung über folgenden
Antrag: ein Ingenieur sei mit der Ausfertigung der
Pläne zu beauftragen und auf Grund derselben erst die
Ausschreibung der Offerte vorzunehmen.
G.-R. v. Dietrich entgegnete in sehr scharfer
Weise und mit höhnischen Bemerkungeü, man möge
nicht durch eine Ausschreibung das Werk verzögern,
nachdem man endlich nach 15 Jahren an die Aus­
führung gehe. Man weise nicht hin auf die Ausschrei­
bung, wie sie Staat und Land machen, bei der Gail­
regulierung könne man es sehen. Herr Achatz stelle sich
vielleicht vor, diesen Bau können auch böhmische Teich­
gräber machen. Er ist für Ackermann und Madile.
G.-R. Dr. Krainz sagt, nachdem der Vertrag
mit der Firma Glanz und Comp, abgeschlossen sei,
bleibe der Gemeinde nichts übrig, als mit den Ar­
beiten zu eilen, denn, wenn die Gemeinde mit ihren
Bauten zögert, habe sie Ztnsverlust. Redner hätte im
Interesse der Gemeinde eine spätere Eröffnung des
Werkes gewünscht, da im ersten Jahre, wo nur Kraft
abgegeben werden kann, sich ein Deficit von 10.000 fl.
ergeben wird.
Ferners sei der Preis des OfferteS ziemlich über­
einstimmend mit dem der Sachverständigen, also ein
geringerer Preis nicht möglich. Die Firma Ackerman
und Madile werde sich bemühen, ihren guten Ruf zu
wahren, besonders in Klagenfurt sei sie moralisch ver­
pflichtet ihr Möglichstes zu leisten. Ist gegen den An­
trag des G.-R. Achatz.
G.-R. S u p p an ist gegen den Antrag Achatz, weil die
Gemeinde verpflichtet sei, einheimische Geschäftsleute
zu berücksichtigen. G.-R. Waldner weist auf die
schönen Bauten dieser Firma in Treibach hin.
G.-R. Tschebull sagt, er sei stets für die Aus­
schreibung gewesen, jedoch seien Verhältnisse eingetreten,
die uns die Hände binden. Niemand wusste, dass die
Detailpläne über die Wasserbauten nicht Eigenthum
der Firma Ganz und Comp, seien, wie man glaubte,
sondern der Firma Ackermann und Madile gehören.
Das Verschweigen dieses wichtigen Punktes sei von
der Firma Ganz nicht honorig.
G.-R. Grientschnig frägt den Herrn Ober­
ingenieur, ob mit Rücksicht des Entgegenkommens der
Firma Ackermann und Madile eine Ausschreibung noch
Vortheile böte.
Stadtoberingenieur Pier! hält eine rationelle Aus­
schreibung für das Richtige; jedoch habe jetzt der Ge­
meinderath andere Umstände zu beachten, die einem
Fachmanne ferne liegen.
G.-R. Sch erzin g er ist für den Schluss der
Debatte.
G.-R. Achatz weist die höhnischen Bemerkungen
des G.-R. v. Dietrich zurück mit dem Bemerken, es
wundere ihn, wie v. Dietrich sagen könne, er sei nicht
in die Sache eingeweiht, ob er in der letzten Beleuch­
tungsausschusssitzung referieren sollte. Wenn eine Aus­
schreibung stattfindet, wird Madile ja so concurrieren,
und auch mit Erfolg.
Stadtoberingenieur Pierl: Sie machen eine Aus­
schreibung geradezu unmöglich, Sie sagen, wenn auch
andere billiger sind, bekommt es doch Madile. (Heiter­
keit.)
Der Vorsitzende gibt ein Resums und schreitet zur
namentlichen Abstimmung über den Autrag Achatz auf
Ausschreibung, für welchen von 21 Gemeinderäthen,
nur die G.-R. Achatz, Rainer und Tschebull stimmen.
Der Antrag des Beleuchtungsausschusses auf Vergebung
an Ackermann und Madile wird mit allen Stimmen,
ausgenommen der des G.-R. Achatz, angenommen. Ende
der Sitzung 7^ Uhr abends.
Hierauf vertrauliche Sitzung über Ankauf der
Christophwehre an der Gurk.
Bestätigung. Der Minister für Cultus und
Unterricht hat den Archivar des Benedictinerstiftes
St. Paul im Lavantthale, L. Anselm Achatz, den
Domcapitular in Klagenfurt, Matthäus Groeßer, den
Oberingenieur in Klagenfurt, Paul Grueber, und den
Professor am Staatsgymnasium in Klagenfurt, Doctor
Franz Hann, in dem Ehrenamte eines Konservators
der Centralcommission für Erforschung und Erhaltung
der Kunst- und historischen Denkmale auf weitere fünf
Jahre bestätigt.
Die Hauptversammlung der Kärntner
Land»! irtschaftsgcsellschaft fand am 28. März
im Vortragssaale des Landesmuseums statt, unter An­
wesenheit des Landespräsidenten Ritter von Fraydenegg
und des Landeshauptmannes Grafen Gosß. Der erste
Vicepräsident, Anton Tscharre, begrüßte die erschienenen
Delegierten und hob hervor, dass die Mitgliederzahl
infolge der durchgeführten gründlichen Reform sich ver­
doppelt hat und bald 6000 erreichen dürfte. Landeshaupt­
mann Graf Gosß erklärt, dass der Kärntner Landtag den
Bestrebungen der Gesellschaft auch in ihrer neuen Gestalt
volles Wohlwollen entgegenbringe und drückte dem
Centralausschusse den Dank für seine rege Thätigkeit
aus. Der Rechnungsabschluss weist eine Einnahme
von 112.783 fl. bei einer Ausgabe von 107.852 fl.
auf, der Vermögensstand beträgt 55.226 fl. Professor
Dr. Waldner drückte die Hoffnung aus, dass in der
Regelung der Alpenwirtschaft energisch weitergearbeitet
werden möge, zugleich aber auch sein Befremden, dass
die Regierung die Subvention für einen Molkerei-
Wanderlehrer abgelehnt habe; er sieht darin eine Zurück­
setzung Kärntens gegenüber anderen Kronländem, zum
Beispiel Tirol. Delegierter Funder berichtete über die
Verleihung der Unterstützungen aus der Strutzmann-
Stiftung, deren Vermögen 20.941 Kronen betrug, wo­
von 17.220 Kronen verausgabt wurden. Es verbleiben
daher 3721 Kronen, deren Vertheilung nach dem An­
träge des Berichterstatters angenommen wurde. Der
Jahresbeitrag wurde mit 2 Kronen festgesetzt, wovon
eine den Gauen zugewiesen wurde. Der Antrag des
Delegierten Suppersberg, die Landesbaumschule in Ehren­
hausen durch freiwillige Feilbietung (Ausrufspreis
16.000 Kronen) zu veräußern, wird angenommen. Dele­
gierter Huber von Feldkirchen, verlangt die Erwirkung
der Pupillarsicherheit bei den Raiffeisencassen, worüber
sich eine lebhafte Debatte entspann. Weiters wurde die
Frage der Verbesserung der Alpenwirtschaft besprochen
und die Veröffentlichung des aufgestellten Programmes
in den „Mittheilungen" angeregt, damit dem Central­
ausschusse allensallsige Verbesserungen vorgeschlagen
werden können, desgleichen die Schaffung eines Gesetzes
auf Anlegung von Alpenwegen. Delegierter Manhart
sprach den Wunsch aus, dass in Zukunft die Anträge
für die Hauptversammlung früher in den „Mittheilungen"
bekannt gemacht werden mögen, damit man sich darauf
einrichten könne. Director WaShietl erklärte, dass die
Stierprämiierungs-Commission einen Entwurf für Prä­
miierung fertigstellen wird, der den Bezirksverbänden


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 39
'eite 4
zur Gutachtung unterbreitet werden soll, wo dann die
Anliegen vorgebracht werden können. Postmeister Rieder
verlangte eine weitere Erniedrigung des Preises für
daS Viehsalz. Es wurde beschlossen, an die Regierung
eine diesbezügliche Bitte zu richten. Der Delegierte von
Eberstein regte die Ermäßigung der Eisenbahntarife bei
Verfrachtung von Kunstdünger an. Dr. Waldner sprach
seine Entrüstung darüber aus, dass die von der Re­
gierung thatsächlich gewährte Preisermäßigung von den
Producenten zu einer Preissteigerung ausgenützt wurde.
Sein Antrag, man möge die Regierung ersuchen, gegen
daS die Landwirtschaft so schädigende Kartell einzu­
schreiten, wurde angenommen. Nun erfolgte die Neuwahl
des Präsidenten und des Centralausschusses. Der Vor­
sitzende gab bekannt, dass er mit 64 Stimmen, somit
einstimmig zum Präsidenten der Gesellschaft gewählt
wurde. Dieses Resultat wurde mit stürmischem Beifall
begrüßt. Von den Bezirksgruppen wurden gewählt:
Kirschner und Franz Huber (Klagenfurt), Dr. Max
Spitzer (St. Veit), Matthias Orasch (Villach), Baron
Wieser (Spittal), Karl Ritter v. Metnitz (Völkermarkt),
Caspar Steinwender (Hermagor), Adolf Domainig
(Wolfsberg).— Aus dem Plenum wurden gewählt:
Suppersberg, Ambros Wernisch, Johann Zeppitz und
Franz Spieß. Zu Rechnungsprüfern, Landesthierarzt
Ertl und Dr. Gustav Ritter v. Nietnitz.
Die Generalversammlung des Landes­
und Frauenhilfsvereines vom Rothen
Kreuze, die am 29. März um 3 Uhr nachmittags
im Gemeinderathssaale stattfand, erfreute sich eines
recht zahlreichen Besuches. Fürst Rosenberg und Frau
von Fraydenegg-Almasy präsidierten. Ersterer
hielt eine Rückschau auf das abgelaufene Jahr, wobei
er besonders eines in Kärnten stets unvergesslich blei­
benden freudigen Ereignisses gedachte, nämlich der An­
wesenheit des allgeliebten Landesfürsten, Kaisers Franz
Josef; ferner widmete er den 1899 verstorbenen Mit­
gliedern einen ehrenden Nachruf. Hierauf wurde der
Rechenschaftsbericht erstattet, mit dem Rechnungsabschlüsse
für das verflossene Jahr. Es bestehen außer dem Stamm­
verein, mit dem Sitze in Klagenfurt, noch 12 Zweig­
vereine, zusammen über 1500 Mitglieder. Der Rechnungs­
abschluss ergibt gegen das Vorjahr einen Vermögens­
zuwachs von 3392 L 83 b. Der Vermögensstand der
Zweigvereine beträgt 28.060 L.
Der Landeshauptschießstand veranstaltet
am Sonntag den 1. April ein Schießen, zu welchem
das Vereinsmitglied Karl Haberhauer mehrere schöne
Beste spendete. Das letzte Schießen, welches am 25. d.
stattgefunden, war sehr gut besucht. Beste gewannen:
Kranzelbest Lieutenant Ogris mit 134 Theilern, Kreis­
best Haberhauer mit 50 Kreisen, Tiefschussbest Doctor
Krainz mit 12 Theilern, Laufbest (Hase) Josef Ogris
aus Ferlach mit 9 Treffern.
Tramway. Der Frühjahrsfahrplan Klagenfurt
—See und retour tritt mit 1. April inkraft; jedoch
bis 14. werden die Wagen nur nachmittags zum See und
retour verkehren, vom 15. April an auch vormittags.
Programm für die Platzmusik am
1. April: 1. „Wiener Gstanzel"- Marsch von
Huber. 2. Ouvertüre zur Oper: „Der Brauer von
Preston" von Adam. 3. Ratten-Polka aus der komischen
Ballet-Pantomime: „Das Buckelhaus am Bergl" von
Bayer. 4. Sextett aus der Oper: „Die verkaufte
Braut" von Smetana. 5. Potpourri aus der Operette:
„Der Zigeunerbaron" von Strauß.
Militärconcert. Sonntag den 1. April, um
halb 8 Uhr abends, findet im Hotel „Kärntnerhof"
wieder ein Militärconcert statt. Entree 40 b. Um recht
zahlreichen Besuch ersucht der Hotelier Berger.
Der Deutsche Volksverein zu Kärnten
hält Donnerstag den 5. April die Jahresversammlung
ab, in welcher die Rechenschaftsberichte erstattet werden
und die Vorstandswahl erfolgt. Nach Erledigung der
Tagesordnung wird der Reichsrathsabgeordnete I. W.
Dobernig die von der Regierung eingebrachte Triester
Eisenbahnvorlage besprechen.
Die Restauration des Stadtbrauhauses
„Glocke" an der Militärschwimmschule wird am
Sonntag den 1. April l. I. eröffnet.
„Los von Rom" hat sich gemacht Alex See­
bacher, k. k. Finanz- Rechnungs-Official, St. Veiter­
ring Nr. 20 wohnhaft, geboren am 20. Jänner 1876
zu Klagenfurt.
Brand. Am Donnerstag abends ^8 Uhr brannte
der Stadel des jetzt der Gemeinde, ehemal. Hrn. Liegl,
gehörigen und an den Fleischhauer Plautz verpachteten
Anwesens, rechts von der Rudolfsstraße, nieder. Zum
Glück wehte der Wind das Feuer von den übrigen
Gebäuden gerade weg und erleichterte den Feuerwehren
von Klagenfurt, St. Peter und St. Ruprecht, sowie
der Feuerbereitschaft von der Landwehr- und Artillerie­
kaserne, welche auch erschienen war, das Rettungswerk,
so dass vor 9 Uhr schon alle Gefahr behoben war.
Den größten Schaden erleidet Herr Lenardo, welcher
sein Magazin dort hat. Wie bei solchen Anlässen ge­
wöhnlich, war auch diesmal eine große Schaar Neu­
gieriger versammelt.
Trau, schau, wem! Ein alter Spruch, der
immer wahr bleibt, auch in Klagenfurt. Das sollten
unlängst die dienenden Geister eines hiesigen Gasthauses
erfahren. Kam da eines schönen Tages einer vom Militär,
der, wie er sagte, in der Kaserne keinen Platz gefunden
hatte (auch wieder ein Beweis für die Nothwendigkeit
neuer Kasernbauten!); quartierte sich dort ein und ließ
sich Speise und Trank gut schmecken. Nur mit dem
Bezahlen sah es etwas windig aus, doch verwies er
diesbezüglich auf seine Braut, welche gewissermaßen
seinen Banquier mache. Und richtig, eS erschien ein
Fräulein auf der Bildfläche und berappte zu wieder-
holtenmalen die mehrere Gulden betragende Zeche. Das
steigerte selbstverständlich die Kreditfähigkeit des Mars­
sohnes, der nun in der Bekämpfung des Durstes eine
wahre Virtuosität entwickelte. Die Rechnung betrug
bereits 17 fl., alias 34 L und auch für Logis schuldete
er 14 L; als der Zahlkellnerin die Geschichte endlich
zu bunt wurde, umsomehr, da nach erlangter Kredit­
fähigkeit der holde geldspcndende Engel ausblieb. Es
gab eine kategorische Erklärung, der junge Mann ver­
ließ auf das hin den stillen Schauplatz seiner gemäch­
lichen Thätigkeit und von seiner Dame traf die bestimm­
teste Zusicherung ein, dass sie binnen drei Tagen die
ganze Schuld begleichen werde. Doch drei und noch
mehr Tage vergiengen, aber die Schöne und ihr schöneres
Geld ließen sich nicht sehen.
Aärntner Neuigkeiten.
Asritz 29. März. (Jahrmarkt.) Der dies­
jährige Fastenmarkt, welcher heute Donnerstag nach
Laetare hätte abgehalten werden sollen, ist zum großen
Sch »d en der Wirte und Geschäftsleute total verschneit.
Schon in aller Frühe lag der Schnee fußhoch, und
noch immer schneite es fort. Kein einziges Stück Vieh
war zu sehen. Und am Krämermarkt, wo doch sonst
buntes Leben herrscht, ließ sich nur ein Hutmacher­
meister sehen. Selbst die Lebzelter ließen uns diesmal
im Stich zum größten Verdrusse der Schuljugend. Das
hat mit seinem Witterungsplan— der schlimme Monat
März gethan.
Feldkirchen. (Für den Bau des neuen
Schulhauses) in Feldkirchen wurde die Frist zur
Offertlegung bis 1. Juli verlängert und sind die Pläne
und geänderten Kostenvoranschläge vom 15. bis 30. Juni
beim Ortsschulrathe Feldkirchen einzusehen.
Grafenftein, 24. März. (Ein Ruf der
Entrüstung.) Den „Kärntner Nachrichten" schreibt
man: Bekanntlich wird das verdienstvolle Wirken der
Barmherzigen Brüder zu St. Veit an der Glan allge­
mein anerkannt. Trotzdem aber gibt es noch immer
Leute, welche die mit dem Einsammeln der milden
Gaben betrauten Brüder ungebürlich behandeln. Im
vorigen Jahre nahm sich in einem Nachbardorfe ein
Bauer heraus, einen solchen Bruder in schändlicher
Weise aus dem Hause zu schaffen; diesmal war es
aber in Grafenstein ein Herr, welcher seine Verach­
tung auf eine Art bekundete, wie man es von einem
gebildeten Menschen am allerwenigsten erwarten sollte.
Zwei Herren Lehrer trafen nach dem Vorgefallenen
den Sammelbruder und fragten ihn, ob es wahr sei,
dass er vom Herrn N. N. so verächtlich behandelt
worden, wie es im Orte erzählt wurde. Die Antwort
lautete: „Ich habe es niemandem gesagt, aber es ist
so, meine Herren!" Wollte man verrathen, welchem
Berufe der betreffende Herr N. N. hier obliegt, so
möchte ihm dies ganz sicher die Missachtung seiner
Standesgenoffen im Lande eintragen. Diese verstehen
es gewiss alle ohne Ausnahme den Wohlthätern der
leidenden Menschheit— und das sind doch die Barm­
herzigen Brüder!— höflich zu kommen, zum min­
desten aber sie nicht abstoßend zu behandeln.
Grafenftein. (Verschiedenes.) DaS Ehren­
bürger-Diplom der Gemeinde Grafenstein wurde dem
Gutsbesitzer zu Gumisch, Herrn Josef v. Sternfeld,
am 19. d. in feierlicher Weise überreicht. Seit
52 Jahren gehört derselbe dem Gemeindevorstande an
und hat sich viele Verdienste um das öffentliche Wohl
erworben.— Der Spar- und Darlehenscassenverein
zählte zum Abschluss 1899 87 Mitglieder mit 91
Geschäfts- Antheilen. Der Jahresumsatz betrug
75.056 L 96 11, der Geldverkehr seit dem Bestände
des Vereines 249.350 L 10 ll und der Reingewinn
285 L 26 b. Der Reservefond hat eine Summe von
1998 L 6 b aufzuweisen.— Vollständig nieder­
gebrannt ist am 22. d. eine Keusche in Thon. Der
Sohn eines Inwohners in derselben wurde als Brand­
leger bereits dem Gerichte eingeliefert.
Irschen, 27. März. (Feuerwehr. —Schul­
in sp ec tion.) Vor kurzer Zeit ist die neue Feuer­
wehrspritze nach Irschen überführt und vorläufig im
vulgo Leonhard-Stadel eingestellt worden. Seit dieser
Zeit geht es an Sonntagen ziemlich lebhaft zu. Um
Feuerwehrmitglieder zu gewinnen, wird fleißig agitiert.
Die Spritze selbst wird als unpraktisch und zu groß
kritisiert. Auch über die Herstellung des Spritzenhauses
(wo?) scheinen die Parteien etwas uneinig zu sein.
Und die zwei oder drei Wasserbehälter sollen in geringen
Distanzen loco Irschen, wo der Raum wegen der
Kirche und der Schule u. s. w. ohnedies sehr beschränkt
ist, hergestellt werden, um das Wasser für den Noth-
bedarf bereit zu haben. Die Anschaffungen kommen
zum Schluffe kostspielig. Und die Reparaturen dann
als Drangabe?— Herr Schulinspector Pirker be­
suchte am 27. März vor- und nachmittags die hiesige
vierclassige Schule. Dass diese Schulinspection die
Religionsstunden-Eintheilung nicht berücksichtigte, brachte
theilweise Verwirrung. Eine Religionsstunde musste
wegen dieser Willkür ganz ausbleiben.
Obermühlbach. (Der Spar- und Dar­
lehen sverein) ist, wie aus dem Protokolle
der letzten Vollversammlung zu entnehmen ist, in stetem
erfreulichen Aufschwünge begriffen. Die Zahl der Mit­
glieder beträgt 62, der Gesammtverkehr im abgelaufenen
Jahre 28.426 fl.
Paternion. (Ein Geistlicher, der brum­
men will.) Beim hiesigen Gemeindeamte meldete sich
der Pfarrer aus der Nachbarschaft zur Absitzung einer
Arrcststrafe wegen unterbliebener Meldung als Land­
sturmmann. Da es aber ausdrücklich hieß, dass nur
bei Nichteinbringlichkeit der Geldstrafe von vier Kronen
eine Haft von zehn Stunden zu verfügen sei, konnte
dem ulkigen Ansuchen leider keine Folge geleistet werden.
Uebrigens zog der Petent selbst den Antrag zurück,
nachdem er erfahren, dass der Betrag den Armen der
Heimatsgemeinde gehöre. Das war die erste Strafe
während des langen .Militärlebens. Denn wörtlich
heißt es im Landsturmpaffe: Derselbe hat durch zehn
Jahre, elf Monate und dreizehn Tage im Heere, und
durch zwei Jahre und einen Monat bei der Landwehr
treu und ehrenhaft gedient und ist wegen seiner im
Gefechte bei '/. bewiesenen Tapferkeit mit '/. ausge­
zeichnet worden. Der Pfarrer hat sich nun bis zum
Jahre 1908 infolge derselben Quelle, die er nun zur
Vermeidung weiterer Strafen gründlich studiert, all­
jährlich bei der obigen Gemeindevorstehung als Land­
sturmmann vorschriftsmäßig zu melden. Wahrlich gegen
den Schimmel des Bureaukratismus ist das trojanische
Ross ein „kloans" Ponyle gewesen.
Paternion, Ende März. Eine ergötzliche Liste
macht nun die Runde bei einigen Dutzend Herren der
höheren Berufsstellungen aller Art, die vom Nimmer­
satten Herrn Fiscus Staatssäckel aufgefordert werden,
ein höheres, als das einbekannte Einkommen anzu­
geben, um auf diese Weise in eine vornehmere Classe
der Personaleinkommensteuer vorzurücken. Die Ungarn
sind stolz auf ihren Reichthum, aber bezüglich Quoten­
zahlung wollen sie mehr unter die armen Haschrlen
eingerückt werden.
Steindorf am Ossiacher See, 29. März.
(Comits zur Regelung der Stolgebüren.)
Das Comits, welches unter dem radicalen Einflüsse
im Gemeindeausschusse zur Ueberwachung und Herab­
setzung der Stolgebüren im Sinne KronawetterS ge­
bildet worden war, hat sich nach eifriger aber frucht­
loser Thätigkeit aufgelöst.
St. Veit. (Wetterschießen.— Kirchen­
diebstahl.) Ueber Anregung der Herren k. u. k. Ritt­
meister a. D. Anton Eibl und k. u. k. Artillerie-
Zeugsofficial C. Ziprosser sind, dank der Bemühungen
des Herrn k. k. Bezirkshauptmannes van Goethem und
der Opferwilligkeit mehrerer Gemeindevertretungen des
politischen Bezirkes St. Veit, namentlich aber einer
Widmung der städtischen Sparcasse per 300 Kronen,
die Vorbereitungen zum sogenannten Wetterschießen
(Wetterwehr) so weit gediehen, dass mit den Versuchen,
beziehungsweise Demonstrationen, bereits in Kürze be­
gonnen werden kann. Nächst dem städtischen Schieß­
plätze sind entlang dem Glanufer bereits zwei Trichter,
ein verticaler auf einem drei Meter hohen Gerüste,
und ein horizontaler, aufgestellt. Auf Vorscheiben und
einer hundert Meter von der Trichtermündung ent­
fernten, mit Zwilch und Papier überspannten Haupt­
scheibe wird die Kraft des Wirbelringes erprobt, be­
ziehungsweise beobachtet werden. Die in Niederösterreich,
namentlich in den Weingegenden bereits im Vorjahre
angestellten Versuche haben derart günstige Resultate
erzielt, dass sich in den Gemeinden Haugsdorf, Retz,
Mistelbach und anderen eigene vom Lande subventio-


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 5 ]
dir. 39
Seite 5
Kärntner Zeitung.
nierte Wetterwehren, welche ganz gleichartig construicrte
Trichter zur Verfügung haben, constituiert haben, und
ist es bei den enormen Wetterschäden, unter denen
alljährlich das Land zu leiden hat, zu wünschen, dass
es auch in Kärnten nicht nur bei den Versuchen bleibt.
Die Demonstrationen finden an drei Sonntagen im
April, sowie am 6. Mai, jedesmal um 2 Uhr nach­
mittags, statt, und ist eine rege Betheiligung seitens
der Bevölkerung zu erwarten, seitens der maßgebenden
Factoren zu erhoffen.— In der hiesigen Stadtpfarr­
kirche wurde ein in die Wand eingemauerter Opfer­
stock von unbekannten Thätern, die trotz der eifrigen
Nachforschungen bis jetzt nicht ermittelt werden konnten,
gewaltsam herausgerissen und sammt dem Inhalte ge­
stohlen.
St. Veit a. d. Glan, 29. März. (Ver­
schiedenes.) Das Concert der Stadtmusiker und
Musikfreunde am 25. März mar gut besucht und warf
ein Reinerträgnis von circa 160 Kronen ab; dass die
Anwesenden von dem Gebotenen sehr befriedigt waren,
bedarf bei der bekannten Tüchtigkeit der Concertgeber
keiner besonderen Erwähnung.— Der hiesige katho­
lische Gesellenverein feierte am vorigen Sonntage einen
stillen aber rührenden Abschied. Viele sonst heitere
Bursche weinten über das Scheiden ihres stets liebens­
würdigen und tüchtigen Mitbrnders Meixner, der sich
in seine Heimat begeben, um sich dort als Meister
niederzulassen. Die aufrichtigsten Wünsche des Vereines
begleiten das scheidende Mitglied.— Frisch gefallener
Schnee war am Morgen des 29. März das Resultat
mehrtägigen trüben Wetters, das uns den schönen Früh­
ling verdirbt. Es schneit weiter.
Tarvis. (Fremdenverkehr.— Leichen­
fund.) Da der Fremdenverkehr von Jahr zu Jahr
infolge des gesunden Klimas wie der herrlichen Um­
gebung, steigt, wurde bei der am 24. d. stattgehabten
Gemeindeausschusssitzung ein Fremdenverkehrs­
ausschuss gewählt, dessen Aufgabe es sein wird,
alle Anfragen über Wohnung enre. zu beantworten,
Beschwerden auf ihr Berechtigung zu untersuchen, sowie
den Gemeindeausschuss auf etwaige Uebelstände, be­
hufs Abschaffung derselben, aufmerksam zu machen.
Besonderes Augenmerk hat die Ortspolizei auf die
Reinhaltung der Straßen zu richten. Da die Straße
in Obertarvis als Promenadeweg verwendet wird,
wurde zur Besprengung derselben die Anschaffung eines
Sprengwagens ins Auge gefasst. Den Anlagen geeig­
neter Spaziergänge und Ruheplätze, sowie der Her­
stellung eines Lawn-Tennis- und Kinderspielplatzes,
wird besonderes Augenmerk zugewendet werden. Ebenso
wurde die Bepflanzung des Kirchenplatzes und die Er­
richtung eines Freibades mit entsprechendem Vorwärmer
besprochen.— Bei der Wegscheide in Ober-Tarvis,
wo die Görzer Reichsstraße abzweigt, wurde die Leiche
eines Mannes in mittlerem Alter aufgefunden. Die
bei derselben aufgefundenen Papiere besagen, dass der
Mann ein Händler aus Woltschach im Görzischen sei.
Nähere Nachrichten fehlen bis jetzt.
TigriuF, 25. März. (Todesfall.— Erkran­
kung.) Im benachbarten Dorfe Rosenau ist heute
abends der in hiesiger Umgebung wohlbekannte einstige
Besitzer des Eibishoses zu Weißenbach, Johann
Köpper, zuletzt Gemeindc-Secretär von Ponfeld und
Tigring, nach einem kurzen, aber schmerzlichen Leiden
verschieden. Die Leiche desselben dürfte in dessen
Heimatspfarre St. Martin ob Ponfeld überführt und
dort Samstag vormittags beerdigt werden. L. 1. x>.—
Des katarrhalischen Lungenleidens, welches unser Herr-
Pfarrer im Herbste schon mit sich hieher brachte, konnte
derselbe trotz angewandter Mittel nicht los werden
und war ihm selbes besonders während der Winters­
zeit zu einer recht lästigen nnd empfindsamen Plage;
zum neuen, heftigen Durchbruch kam es nun wieder
seit circa sechs Wochen, als sich auch noch Influenza
hinzugesellte. Am verflossenen Montag abends, als der
Herr Pfarrer die heilige Haupt-Andacht vor dem herrlich
geschmückten Hauptaltare hielt, befiel während derselben
ihn ein so heftiges Unwohlsein, kassier die heilige
Handlung plötzlich unterbrechen und das Bett, das er
seither noch nicht verlassen konnte, aufsuchen musste.
Die kirchlichen Functionen versieht bei uns jetzt der
pensionierte, hochwürdige Herr Pfarrer Clemens
Warmuth aus Radweg.
Unterdrauthal. (Bei Erwachen und
Wied eraufth auung der Aprilscherze.) Ein
Scitenstück zu der kürzlich veröffentlichten Verwechs­
lungskomödie, wo nämlich eine Stallnymphc anstatt
ihre in gleicher Eigenschaft dienende Nebenbuhlerin
deren Bäuerin durchbläute, sei hier aus demselben Orte
erzählt, obwohl schon etliche Jahre seitdem verflossen
sind. Eine kreuzbrave Bäuerin suchte ihren Ehemann,
der die Umdrehung der Erde beim Kartenspiel zweimal
verpasst und für einmal angeschaut hatte. Sie traf
ihre Krone der Schöpfung in einer rauchgeschwängerten
Wirtsstube ganz gemüthlich Tabak qualmend. Mit
einigen der Wiedergabe sich entziehenden Begrüßungs­
worten und der Sachlage entsprechenden Kosenamen
regnete es im ersten Anstürme der Leidenschaft, die
hier thatsächlich blind machte, auch bereits handgreif­
liche Beweise der ehelichen Liebeshände auf die rund­
lichen Wangen des bösen Ausreißers. O weh l nach
einigen Augenblicken der allgemeinen Paffheit klärte
sich der Jrrthum auf. Der die ganz unerwarteten
Hiebe erhielt, war der nunmehrige Herr Oberlehrer
des Ortes, der nur eine entfernte Aehnlichkeit mit dem
eigentlichen vermutheten Missethäter hatte. Dieser war,
als er sein Ehegefährtc mit vollen Segeln heran­
schaukeln und deren Zusammenprall sah, rasch wie
der Blitz um die andere Ecke des Tisches gehuscht und
enteilt.
Ferlach. Im Rosenthal, Umgebung Ferlach, ist
in den letzten Tagen so starker Schneefall eingetreten,
dass am 29. März bereits knietief der Schnee lag
und kein Fuhrwerk verkehren konnte.
Villach. (Selbstmord.) Eduard Krikawa,
Eisenbahn-Aspirant, machte seinem jungen Leben von
erst 23 Jahren durch Erschießen ein Ende. Motiv des
Selbstmordes ist „verschmähte Liebe". Zu bedauern ist
die Familie, die auf dieselbe tragische Weise vor zwei
Jahren ihren Vater verloren hat.
Villach. (Ernennung.) Der Volksschullehrer
Karl Sebastian in Villach wurde vom k. k. Ministe­
rium für Cultus und Unterricht zum Lehrer an der
k. k. Fachschule für Holzbearbeitung in Villach ernannt.
Mretirrg. (Todesfall.) Am Donnerstag den
28. März ist Matthias Müller, Auszügler an der
Gallihube, gestorben. Viele Verwandte trauern an seinem
Grabe.
Rirchliche Nachrichten.
Männer-Vorträge. Von Dienstag den
3. April angefangen, bis Dienstag den 10. April ein­
schließlich werden in der hiesigen Domkirche durch den
hochwürdigen Domprediger Herrn L. Emil Volbert über
das Thema: „Religion in socialer Bedeutung", all­
abendlich geistliche Männervorträge abgehalten werden.
Näheres besagt Inserat.
Hl. HauptaiiSacht. Am Donnerstag führte
1'. Volbert 8. U. das Bild des heiligen Hauptes seinen
Hörern vor als das Bild unseres Richters und be­
leuchtete diese tiefernste Wahrheit mit erschütternden
Worten, während er am Freitag Christus als unseren
Seligmacher zeichnete, der nicht den Tod des Sünders
will, sondern dass er sich bekehre und lebe und dadurch
allen frohe Hoffnung und Vertrauen einflößt.
Theater und Aunst.
Donnerstag wurde die melodiöse Millöcker'sche
Operette „Das verwunschene Schloss", mit
Herrn Charls als „Sepp", recht befriedigend gegeben.
Die flotte und prickelnde Musik des leider viel zu früh
verschiedenen Meisters, hat dem Werke zu großer Be­
liebtheit verholfen. Die Operette ist klangschön instru­
mentiert. Das volle Orchester übertönt manchmal deu
Gesang, so besonders beim effectvollen Liede der Mirzl
im ersten Acte. Die wirksame Instrumentation ist oft
zu reich für die Begleitung der Singstimmen; da muss
das Orchester sehr discret spielen, was bei der vor­
gestrigen Aufführung leider nicht immer der Fall war.
Herr Charls wurde vom Publicum, das sich leider nicht
zahlreich eingefunden hatte, vielfach ausgezeichnet. Auch
die Opern- nnd Operettensängerin Frl. Peroni als
Coralie, Frl. Loos (Mirzl) und Frl. Neidhart
(Reger!) boten Zufriedenstellendes. Herr Kränzl, der
den „Andredl" wohl zu stark aufgetragen hatte, gefiel
zwar der großen Menge und hatte die Lacher auf seiner
Seite; ob er aber mit seinen Uebertreibungen der Kunst
gedient hat? Der Chor sang frisch und exact, ein Ver­
dienst unseres braven Kapellmeisters Herrn S taps,
der den früher als Stiefkind behandelten Chor in bessere
Pflege nahm.
Das Wohlthätigkeitsconcert, welches am
Freitag unter Mitwirkung unserer vollständigen Regiments­
kapelle stattfand, brachte Schuberts schöne Ouvertüre
zur Oper „Rosamunde", „Traum und Wirklichkeit"
von Scharwenka und zwei Stücke für Violinen, Harfe
und Harmonium, nämlich Intermezzo aus der Oper:
„Oavallsris. rustioallg," von Mascagni, und „Cäcilien-
Hymne" von Gounod, welche ob der vorzüglichen
Wiedergabe zur Wiederholung verlangt wurden. Hier­
auf folgte das Lustspiel „Im Wartesalon erster Elaste",
in welchem Fräulein Helwig und Herr Brand Vor­
zügliches boten. Nachdem spielte die Kapelle noch die
„Losnss pittorsogas»" von Massenet und Gounods
große Phantasie aus der Oper: „Der Tribut von
Zamora". Die Kapelle hat sich unter der ausgezeichneten
Leitung ihres Dirigenten, des Herrn Kapellmeisters
Forka, sehr vervollkommt und machte ihrem Meister
alle Ehre. Der Dirigent wurde nach jeder Nummer
mit großem Beifalle bedacht. Der Besuch des HauseS
ließ vieles zu wünschen übrig. —s.
Geborene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
4. März: Dem Franz Wiltschke, Verkehrscontrolor,
ein Sohn Alfred.— 25. März-. Dein Anton Willner,
Glasermeister, ein Mädchen Maria.
In der Stadtpfarre St. E g yd hier:
5. März: Dem Wilhelm Portugall, k. k. Staatsanwalt-
stellverlreter, ein Mädchen Maria.— 7. März: Dem Karl
Schuml, Commis, ein Mädchen Gabriela.— 16. März:
Dem Eugen Edlen von Pantz, Sparcassebeamten, ein Knabe
Leonhard.— 26. März: Dem Alois Huber, k. k. Amts­
diener, ein Mädchen Gabriele.
Verstorbene.
Inder D o m p s a r r e S t. P e t e r und Paul:
22. März: Ida Adlnßnig, Stubenmädchenskind, 4 Mo­
nate.— 24. März: Lorenz Kollmann, Taglöhner, 54 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
26. März: Franz Hcrmetter, Pfründner, 76 Jahre.—
26. März: Josef Tellian, Dienstmann, 65 Jahre.—
30. März: Joses Tomitsch, Pfründner, 64 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
16. März: Josefa Walpitscheker, Taglöhnerin, 58 Jahre.
— 17. März: Thomas Hafner, Taglöhner, 60 Jahre.—
18. März: Karl Trebesinger, Goldarbeiter, 62 Jahre.—
Maria Zanin, Magdskind.— Rosalia Möglitsch, landw.
Taglöhnerin, 25 Jahre.— 19. März: Cäcilia Brammer,
Magdskind.— 20. März: Anton Rauber, Hilfsarbeiter,
53 Jahre.— Anton Hochegger, Bräuer, 42 Jahre.—
Josef Tschertsche, Taglöhner, 67 Jahre.— 21. März: Joses
Stossier, Steinbrccherskind, 3 Jahre.— 22. März:
Johann Koch, Schmiedgehilfe, 62 Jahre.— Georg Derling,
Zimmermann, 82 Jahre.— 23. März-. Johann Vsnese,
Taglöhner, 66 Jahre.— Joses Gockert, Schuhmacher,
62 Jahre.— 24. März: Stefan Modritsch, Taglöhner,
54 Jahre.— Josef Petritz, Zimmermann, 42 Jahre.—
26. März: Hermann Raditschnig, Schmiedgehilse, 53 Jahre.
— Maria Kerschbaumer, Magd, 27 Jahre.— 26. März:
Jakob Zgaga, Taglöhner, 67 Jahre.— 27. März-. Albin
Chioketti, Taglöhnerskind, 3 Monate.
Anrtscmzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
31. März.
Licitatione«.
Die Krämerkeusche in St. Ruprecht nebst Garten,
Schätzungswert des Gebäudes 2617 L, des Gartens 8 1v,
zusammen 2625 L, am 23. April beim Bezirksgerichte
Klageusurt.— Die Hälfte des Hauses, Fröhlichgasse Nr. 21
in Klageusurt. Schätzungswert 12.850 L, am 3. Mai beim
Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die Priebernighube Haus Nr. 9
in Teuchen, Schätzungswert 4859 L 12 Ir, am 18. April beim
Bezirksgerichte Feldkirchen.
Voncurs-Ausschreibnng.
Bezirksgerichtsdienerstelle in Bleiburg, even­
tuell bei einem anderen Bezirksgerichte zu besetzen. Gesuche
bis 5. Mai an das k. k. Landesgerichts-Präsidium in
Klagensutt.
Volkswirtschaft.
Spittal, 26. März. (Vieh markt.) Auftrieb:
2 Stiere, 143 Ochsen, 180 Kühe, 57 Kalbinnen, 12 Schase
und Ziegen. Preise waren folgende: Für Stiere 120 bis
140 fl. per Stück; Ochsen 120 bis 170 fl. per Stück; Kühe
80 bis 100 fl.; Kalbinnen 60 bis 120 fl., und Schafe und
Ziegen 8 bis 12 fl. Der Besuch war gut. Händler kamen
von Tirol und Salzburg. Starke Nachfrage nach schönem
Vieh.
Repertoire.
Samstag, 31. März: Als ich wiederkam. Lustspiel. No­
vität. (Benefize des Herrn Ferdinand Schönthal.)
Sonntag, 1. April: Als ich wiederkam. Lustspiel.
Montag, 2. April: Dorf und Stadt. Schauspiel. (Benefize
des Frl. Marie Lanius.)
Dienstag, 3. April: Als ich wiederkam. Lustspiel.
Mittwoch, 4. April: Enoch Arden. Oper. Novität.—
Der schöne Maier. Schwank. Novität. (Benefize des
Herrn Franz Bartowski.)
Donnerstag, 5. April: Die Geisha. Operette. (Benefize des
Herrn Kapellmeisters Domes.)
Freitag, 6. April: Die Jüdin. Oper.
Samstag, 7. April: Der schöne Rigo. Operette. (Bene­
fize des Herrn Josef Sprinz.)
Sonntag, 8. April: Chorbenefize.
In Villach:
Sonntag, 1. April: Czar und Zimmermann. Oper.
Freitag, 6. April: Als ich wiedcrkam. Lustspiel. Novität.
Sonniag, 8. April: Die Anna-Lise. Lustspiel. (Gastspiel
des Herrn Max Paulsen vom k. k. Hosburgtheater in
Wien.)


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung.
Nr. 39
Roinan-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Wenn sie aber an Frank dachte, so war es ihr,
als wenn sie auf Glück und Liebe verzichte. „Er
liebt mich nicht, er bietet mir nur seine Hand," so
dachte sie mit grausamer Logik, „wie er mir vor­
her 10 Guldeu bot, nur um seine Künstlerlaune
zu befriedigen. Und dafür bin ich doch zu gut!"
Sie trat zu dem schmalen Bett, auf welches
das matte Licht der Straßenlaterne fiel, den häss­
lichen Kopf und den verkrüppelten Leib der schlafen­
den Jans beleuchtend, die im Schlummer lachte,
wie sie es tagsüber nie that. Rose-Marie weinte.
„Armes Kind! Ich kann Dir doch nicht alles
zum Opfer bringen; das wird Mama nicht von
mir verlangen."
Aber mit der großen Beweglichkeit ihres Geistes,
die sich stets in ihrer Physiognomie abspielte, fragte
sie sich plötzlich, was sie denn eigentlich zum Opfer
bringe? Diese Umgebung, die Gesellschaft Giesingers
und seiner schändlichen Kameraden; vielleicht brach
hier schon binnen kurzer Zeit die Gant aus, und
dann.. was dann?
Sie wusste, was kommen würde, wenn sie bei
ihrer Weigerung beharrte. Jans würde immer
lästiger und misslauniger werden und ihre Kränk­
lichkeit sich mehr und mehr verschlimmern; Giesinger
war imstande, nicht nur sie, sondern auch seine
eigene Tochter zu misshandeln; an Drohungen
würde es nicht fehlen. Wäre sie allein, so würde
sie sich von niemanden zwingen lassen ... aber jetzt
mit dem armen Geschöpf!
„Wenn ich nur wüsste, weshalb ich es nicht
thun darf, denn ich darf es nicht thun!" So fragte
sie sich immer, während sie sich zur Ruhe legte.
„Ist es meinetwegen, oder muss ich mich selbst der
andern wegen vergessen? Aber was habe ich später
zu erwarten? Und dieses Leben, wie ich es jetzt
Tag für Tag führe, ist das denn soviel wert?"
Sie konnte zu keinem Entschluss kommen. De-
müthig faltete sie die Hände und flehte in ihrem
Abendgebet zu Gott um Erleuchtung.
5.
Die Familie van Haeren saß am Frühstückstisch
und— „o Wunder!" rief Meta— Frank fehlte
nicht dabei.
„Ihr Mädchen," sagte er zu seinen Schwestern,
ruhig und freundlich wie immer, „wenn ihr fertig
seid, dann lasst mich, bitte, einen Augenblick mit
Mama allein, denn ich habe ihr etwas anzu­
vertrauen."
„Du lieber Himmel," rief Meta, „wie feierlich
Du heute sprichst! Du bist gewiss verliebt! Das
möchte ich einmal sehen! Na, da werden Farben
und Pinsel wohl ins Feuer wandern. Henri sagte
noch vor einigen Tagen: ich wollte, dass-er sich
einmal gründlich verliebte und eine ordentliche Frau
bekäme! Habe ich's errathen, Frank!"
„Lass die Neckereien," ermahnte Sophie; „es
handelt sich gewiss um sein neues Gemälde oder
eine Reise um die Welt."
„Geld wird es jedenfalls kosten," fuhr die un­
artige Meta fort, „nicht wahr, Frank?"
„Strengt Euern Scharssinn nur nicht weiter
an, Kinder, das ist nicht gut bei der Hitze."
Als das Frühstück abgetragen war, standen die
Mädchen auf.
„Müssen wir jetzt gehen, Frank?"
„Wenn Ihr so gut sein wollt!"
„Na, wir werden nicht lauschen, beruhige Dich
nur."
Als sie fort waren, untersuchte Frank alle
Thüren, um zu sehen, ob sie sich nicht irgendwo
versteckt hätten, so dass seine Mutter ärgerlich
fragte, ob er sie denn wirklich für Lauscherinnen
halte.
„Ich traue ihnen nicht, Mama." Er setzte sich
seiner Mutter gegenüber und strich seinen Schnurr­
bart glatt.
„Na, Junge, ich bin ganz Ohr,"— die gute
Dame nahm eine lächelnde Miene an— „ich bin
neugierig und mache mir Sorge."
„Ich will Deine Geduld nicht lange auf die
Probe stellen und nur gleich mit der Thür ins
Haus fallen.: Meta hat richtig gerathen, ich will
heiraten."
„Her—ra—ten.. .und wen? Kenne ich sie?"
„Nein, ganz und gar nicht. Es macht auch
nichts aus; ich will eine Frau nehmen für mich
allein und für niemand sonst. Du brauchst sie nicht
zu empfangen, ich will sie auch nicht meinen
Schwestern und der übrigen Familie vorstellen. Ich
habe meine Gründe, sie zu heiraten, und ich möchte
nur Deine Zustimmung erbitten, um den gesetzlichen
Erfordernissen zu genügen."
„O mein Gott, da haben wir es nun, was
Henri uns vorausgesagt hat! Was wird er dazu
sagen? Aber wie kommst Du zu einem Mädchen,
das Du weder Deiner Mutter noch Deinen Schwestern
vorzustellen wagst?"
„Wagen ist das rechte Wort nicht! Bitte, rege
Dich nicht auf, sonst muss ich abbrechen. Weshalb
sollte ich es nicht wagen? Nach meiner Ansicht ist
sie ein Mädchen wie jedes andere."
„Aber bestimmt nicht nach der unfern, sie ist
gewiss unter unserm Stand! Am Ende gar ein
Dienstmädchen? Oder ein Modell?"
„Keines von beiden!"
„Aber doch von niederer Herkunft ... Ist sie
wenigstens anständig?"
„Anständig! Wie kannst Du nur so fragen! Sie
ist so anständig, dass sie sich sogar weigert, mir
ihren Kopf als Modell zu leihen."
(Fortsetzung solgt.)
Landwirts ch aftliches.
Wochenmarklpreise ;u Magenfurt
am 29. März 1900.
Benennung
Gewichl
per
-sä!—
v ÄI -2
ZZ> L
Kilogr.
Verkaufspreis per
lüo Kilogramm
L L L! Ljti
Red. Muiel-
prets auf
O«
L k L L
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1§
„ saures sG
Stroh.. s«
8
80
12
110
18
IS
6
110
12
64
61
64 80
44
74
14— 14!62
12 77 13
-i- lg
-—,23
14s82
13 62
16 66
4 40 4 80 5 20
2 60 3 30 4s-
2 80 310 3 40
04810Y0
'^
4!68l 5^5
05ch10tz2
7 60, 940
15 -!1675
2 20 358
^i,^
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch. „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz-
Eier
Hendel
Kapaunen s 1 Paar-
Enten
Gänse
30c«r Sch.-Holz, hartes 1
30cm„ weiches s Z
80cm„ I^
— 40— 80
- 16- 20
2 -!
180
-- 140
-! 120
- -! Ii40
--- io
-- 180!
2 20
040
Ü60
1>40
160
-!12
2 20
5— 6-
2jS0l 2P0> 2j70——i—!-
2 30 2 10 050>-!——!-
-i—
Thiergattung
Z«
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
Ivo kx
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo LZ
Fleisch­
gewicht
von bis
d»«
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
fvhlen..
Fohlen..
.Gebrauchsps
L I Stiere...
N-
4
34
3
29
1
8
299
4
6
6
1
8
210
240 248
- l
80 320
180
7 38 i
64
- s 104 106
Mastochsen
K (Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
Kalbinen.
-Z (Mastschweine
H k Brühlinge.
G I Zuchtsertel
Schafe ....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war sehr schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelstark. Aus den Bieh-
märkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die Käufer
waren von Klagenfurt und von Südtirol.
Thierseuchen in Kürzten. Die Räude
(Krätze) bei Schafen besteht in Spittal, Kolb-
nitz, Völkermarkt, Feistritz, GlobaSnitz,
Griffen und Rückersdorf.
EjM»»S M UkubcjielliW.
Wir richten an alle unsere geehrten Leser,
deren Abonnement mit Ende März ablänst,
anlässlich des am 1. April beginnenden
zweiten Quartals
die Einladung, zur möglichst baldigen
Erneuerung des Abonnements, da­
mit die Zustellung ungestört weiter erfolge.
Zugleich möchten wir bei dieser Gelegenheit
freundlich ersuchen, in ihren Kreisen neue
Abnehmer für unser Blatt zu werben,
dessen Bezug wir unter Hinweis auf die
eminente Bedeutung der Presse für unsere
Zeit allen Freunden der christlichen Sache
bestens empfehlen möchten.
Die „Kärntner Zeitung", fußend auf dem
christlichsocialen Boden, auf dem allein eine
gedeihliche Zukunft für Oesterreich zu er­
hoffen ist, hat sich die Aufgabe gestellt, mit
möglichster Objcctivität über die hervor­
ragenderen politischen Ereignisse zu berichten,
besonders aber dem heute so wichtigen Ge­
biete der Socialpolitik erhöhte Aufmerksam­
keit zu widmen und die Interessen der Volks­
wirtschaft, des Gewerbe- und Arbeiterstandes
zu den ihrigen zu machen. Dabei bietet sie
durch die Tagesneuigkeiten aus nah und fern,
ein belehrendes und unterhaltendes Feuilleton,
Originalromane und das sonntägige Unter­
haltungsblatt auch sonst reichen Lesestoff.
Möge die thatkräftige Unterstützung unserer
Freunde und Leser uns in die Lage setzen,
das Blatt auf dieser Grundlage fortzuführcn
und bei Zunahme der Abonnentenzahl immer
leistungsfähiger und besser auszugestalten!
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den N. D. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen O, D. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emcriien-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunchmen. Wir bitten unsere verehrten 1?. N.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizulreten.
Die Direktion
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
für das Kaiserthum Oesterreich in Wien, I.,
Wipplingerstraße Nr. 30.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien. IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Bolgner,
Pfarrer von Sinaia.
soktvui
Llosterxeisl.
Mn- fester Weinen-
sowie räinnttließe Specerei-
w»ren u. Weinen-, fieicken-,
Polenta-, Horn- nnä vielmedle. ?utter-
inais nncl lzieie sinpüsttlt LN nlsäriAstsn
kreisen wie auott reeller Lsckisnnng
A. Aasetseknig
jsstsgenfurt, Vöikormsrkier Ztrssse 13.
Vsr3LQ(1 äsr
Xattiol. 8vknl-
vseoinsrünliei-
K-


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 7 ]
nsei�s 1^. Lesinnungsgvnossvn ^neun�livbsl suk, bei LinbSn^eis
ie in unseneni kislle insenieneniien I^ieinen m ben�vbsivbtigen.


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 8 ]
Kärntner Zeitung
Nr. 39
Seite 10
W«
>»>
LA
KP
L 2
r s
r K
W:
W
W
N?
1<. 1^. pi^ivilsNisi'tS M
o-ir^L^
LL»
M? LüMiMüZ iiöUkr Orßelii jede?
^eue 6rge!n
L.enLZsßsir 27-
«h
mit ^stsnt. Nastsr-RsAistrs-tnr,
sälsr nnä ässt oirnrairtsristisolisr
Intonation, soliäsr nnä äsi ^jsäsr
Vsm^sratnr siolisr tnnotionisrsn-
äsr NsoiranL.
LeknZski'ige Lsi'sniie.
LMMM von LMMälM üdsr lene OlMlii, S0UIS
6rö88k, lllllbMkü miilkkpMMll.
Umbauten,
sowis ^jsäs nooir mit LrtolA ans-
r-ntnirrsnäs ILsx»N.T»LS.^HLi?
izsstmöZIioiist nnä strsnA Zs-
tvisssniiLlt, mässiAs 1?rsi86, rsslis
LsäisnnnA.
LvssiLZKnige Lsi'snlie.
üdsr 8e?MMW slkLM rui UliIIiLM MMl »Nu.
^iLdsLke
^V§/SL--«A)§/-
L^r/'/SK
m
L?WLLrLrST»
t'iiint äis
fsrlM MIMiMmIiMU
äss
AäoWk-Vsrk« in ÜWM.
frigelis Lülifi-üvkts
sovis nnsAsrlsioknstss, Kntss Vinnpk-
inslil snixtivkit
LiCi'orC
LIngsnkorl, IVivnsr Oasss S.
^eue»'
isläntlischer sächsisch
troolrsn, 8.1s anoir
lsglivk ßnisvk gsvUsssenL
in äsr
IöUe3lssLsn-A(anä1ung Lmil Zpiira
^vai'kn, llraiit,
I1l'»kt8tiftsn, Slsek- nnä 6u88-^mail-688oiiirn8n, Küciisn-
gvi'ätiien, Lpai'köi'llön nnä 8pai'!isi'lib88l3NlItIisil6n. Lvkt
V61'go!li6ls kl-sdk^ure, Vevimsl- nnä 83l3N0«V,3g6N, V3886
nnä KöV/iotis. HIs 8ortsn K3U- nnä IVIöd6!b68eKiäg8,
IVöNltrSUgS Inr Ii88lll6I-, 8l:!l!0836p sto. in g!-0888k- /iU3W3ki
nnä t)S8tki' üualiiät.
kl°8ls liäniln. Ü3mpfv3vll32iskörsi
Hv^riluäst 1859. von Ovxrüuäst 1859.
Oki»is, A- Asßnsr"
VH.L.LOr;, DCr». s
smpüsklt äsr kosktv. Dsistiiokkslr nnä äsn 1?. I'. iLiroksovorstskniiKsii
nns soklsin Lisnsnvavks in s.nsrkg.nlltsr 6üts. vor kookw. Oisros
lllöAs sisk ssikst von äsr IMASN Lrsnnännsr nnä äsrn rnkIZso Vsr-
^skrsn rosinsr IVsoksksr^so ntsr^snASn. 2uAisisk Zrossss Dazsr von
Hirokoiistsitrinksrüsu in i «äsr 8iLr!rs. (6)
S» Vvr-Lsä krs.noo^oäsr Station. AL
«L/o/S «At'oFST'
cr^acZsm. «A/^Lsr/sr* rr/rc) ^sr^o/^s-'
Klagenfuk-t, keneliieNnenpIatr >0
vinpiislllt 8 i oll äsr äooiivnrä. (üsistlilläirsit 3nr
^N8ti1iiiunA g-Iisr
Ailrlksuvn Anksilvn
rm8 Unrmor nnä Lolri, 8vrvis nilsr Iltzp nlrtuisn
nnä VerAoläsr-^i'dvittzli. 1?nr 8o1iäs ^rrbsit värä
Ag-rnntiert.
cZ/s M ^ss/s-r^s//.
^008 iiotlio" ilobstdnoiilsin Ini- äis ^.nänoiil 2N DIn'sn äss
äornAsirräntsn iisiiiKSn Unnplss ässn
Olu-isti nnä tnr äis iisiiiZs i?nstsnnsi1, nnl äsr LrsnüvsZ-
^.nänoiil nls ^.niinnA, rsioii iilnstrisrt. Vitsidiiä ist äis wnkrs
^.ddiiännK vorn 6nnäsni>iiäs äss 1ä. Unnptss Oliristi in äsr
8tÄätxts.rrkIro1is 2n UnAsninrt i>siZSKsbsn. dsbnnäsn In
I.sin^vnnä init Rotirsolrnitt 80 ^r.
I^I'KUUVKll- 6Ü6lll3ik1 nUbsiisdts, soAsnnnnts i?rnnois-
^ snnsr- XrsnL^vsA) init 14 Ltntionsn-
Liläsrn nnä 8ts.tionsn-t1ssnnA init I>sotsn (LwsistinnniA). iZro-
sokisrt 5 in., Ksiinnäsn 10 in.
ttkiligs ttaupi-gilüen. vom «nnäsnbiiäs
^ v äss iisä. n-inptss (iiiristi, IN Os.-
dinsttorinnt 40 kr., in Visittorinnt 20 kr., Zrösssrs nnä kisi-
nsrs L.kdi1ännAsn äss ksii. Unnxtss Lin 1 nnä 3 kr.
in äsr Ltnätxinrr-
kirsks 2N LinAsn-
tnrt ivnkrsnä äsr kl. Hs,nxtg.nänskt k 1 il. 60 kr.
LusssrLem rslokvs I-LFsr von
fsstenpreaigten krrmarn verlsger.
Abbiläung Ü68 iii. »Lupt-Mai'68
VMi M vssiliiMMMW
IW is A. I«!'-
iii LlWkiä
*
Ä
-5V
R«
.U
M
V. K^LZV'ssrks
MK-Z'GM^DOVLGM
(trüimr DL»,L»Ls.2:WlLWL» IMN,NSLA.^I?LSVEsrA.)
ksrsitst in äsr ,4.;>otksks „2«m ILöni^ von UnAS-rn"
N68
Osp! Lnarjy, ^/ien I., sslkisoiimai-ki!
sin allds^vrilirtss unä bslraniitos Usilruittsl von aursAsriclsr und
kräMAEndsr ^Virkun^ «.11k äsu Ma^eri bsi VsedLnuv^ZStöruriFSn
und 80usti§6u LlaASudssolr^vsrdvu.
?N6i8 a ^l38l:ks 40 kn., 0opp6llla8Lk8 70 lvvi3v s.I1s LskrilLs.t6 sIs uusoNt Lurüolc, di« uivlit ruit odi^vr
8o1iut2insrlL« und mit dsr HutersolirLtt O. 2rs.d^ vvrZvtisu «lud.
Lcliuki.i^c!cs
Die Magenttopfen
^ptttii8ksi8 O. (trnirsr U sii»L6l1«i UaAvnti optvu)
slnN in rotlisn r'LNsvkLolitoin vsrx»okt unä rnit äsin Silciinsss äsr keil. Lluttsr
Gottes von LlsriWsU (als SokntLiNÄrks) vsrsslisn. Nntsr äsr Sokvt^iNLrks nnlss sioL
äis Nntsrssdrii't bsünäsn. Nestsnätkeiis sinä LNAsxsbsn.
Dis Ungsntropsen sinä sokt ^n ks-ksn in nlisn ^.potksksn.
L. u. !r. nnssoäl. ^riv. tvirirlioä tsnsr- n. LinkrnoäsiciisrL
r»n/«r-(iÄ888», I°»ii2«i'-T1'88or8, snsrirs-nnt soiiä nnä
diiÜA, lioivrt äis rätrsnommisrts Inärii:
L5LL>L L'A.ZLrL
WLsr» ILL., H»«rrLsLr»LL8S« 1QS
mit ^8b68t uncl Lkamoti6 g6sü»t, llsk6l' mit minll8i'>vsl'iig6N
sssbi-io3t8n niokt ru V8i-gl8iok8n.
«


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 9 ]
Kärntner Zeitung.
H
c»
m
K
L-
«
r-
e«
ß-° H
S, L --4-«
Z^ --
Z
^ --
Z^
L-Z
-6's
?-< sS
M
^«
D L>
^ !»
do
-
S
S a)
«
LH
15
«
O
-O
^ cS
Z^
-tz^
s^
A'Z -L
s :O s
Z N^
«s^ 'L
-LP.Z
-S L
Z -L.««
—§ !2^^
»8- o
^« T.^^
Z r--L« U
^ 6 'Z^
§Z-§
'L LL«« L^
8 c-^ «v
"Ä Ä)!2 5^ M
>>-4 »4-^ 12 s-,^ '77?
M -c- xg D M
^ .D -— "A ü^^
g H.s- SZ
D << U,< -v M
N -Z 's.g Z c
A -Z L> o
g g
M
^ 8
LL
LZ
-L5 «»> Z Z
s
» L«
lL7«°7>^
P-
«LS
V2
^-,
«LS
r Z
>SLq-
rcr
^ s ä
'L
s.3
Ll> --
s«
»7«
L s
tz»
bL)
O
'S
«
-r
>->
-d
k-
S—
r^-,
cS
O I
-^
-Z L-«
M
»n 2
Ä ^'L
'Ä
aL^ p> 8,
L^-Zo^S L!
^ Z.Z 8^-"
8^  2,
^ dO-Q c7«
Ä^ »71^ H L
r>Lo T Z^ s
R« w
-k^^
(lII«-I^) riOVHIB'l III
-ZZL^ ZriqDL
Ü ^6 8 ü ^^
ZZ'Z^L L-Z^
ZlZ^
^ s "u
8^ ^8 Z
N Z
' D 2
^ Ü ^Q 'D
v 'v« -V^^
k.'ZL L g ,-Z,
s-ZsLZ°^.">ZZ^kL
LZ'L
8 »-> >? 3 8
-NZLLM --
M
2
^—«
LZZ^ x! 8^
r?LsZSZs
^ -s^ .i«
-
-Z«>.^ Z
,«, «.» M»« 'O
ü>«
«84
Ä Zb.
«>
--Z.
?k8ZL Z8^ "^ZL'Z^
M
2 H L"
'Z.ZZK
8,
Z'
Z--Z
O
 'lO V.3 cv
Z 6 D-Z "Z Ä
«l^ ZS^ N
Z Z ss
'^5 Z'L^.NB
L° Z S
s 3^ Ä '!
do
s
« x,
^ -s
17 -L -S^
°s Z Z Ä
L-s L^r
-Z
O^^
S
ö'Z
-S-
s L
«^
Z S
S«
dL.
8 L
.^

8^-3^'
4!
<ü.^'O!
«Ä--
D S W
.3 L^Z-
« L
3 s ü
« LL^
>n-i
Z^!
« TG
M
co
,L!
'öö
r-
«
«
co
o
Z
N-v
-
Z
§
S
iS
!rj
O
IL-,
>LS
<L)
'S
S
«
LL
e:s^
2 17 --«
— k^ s^ °-
_s 8 -L^
V c/r
«LS
O
L2


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 10 ]
»OG«
Kärntner Zeitung
Nr. 39
Seite 12
2. 4757.
ULI Nor HimkokiinK clor vom Kokon l iiiuNu^o
oivKekÄkilon 8o1k8tänäLK6n kauäosauriaxo ruil' «Ion
V oi dt iluok von Lior ivir«i mit 1, ^pril 1900 in (1o-
mä88koit äor 1inM.-6l.- nnä V.-NI. tiii' «k«8 Noixo^-
Iknin Lörnlon onlknltonon Voroi änunK Nor k. L.
I^nnN68r6Kloi'nnA vom IL. Nriix 1900, Xi'. 13, ko-
xonnon ivoiäon.
KINKonLnrl, arn 29. UÄrs 1900.
Vom ksrni. I-gNll68SU886llU886.
Isuevbsst
vveräsn alle Lattungen
Zvbukvvarsn in feineter
/iuekübrung 7U llsn
billigstenPreisen
angskertigt.
I'röklioll^s.sss 10.
MUk Lkieül- ilM MlLliMNillii-
Wclenken-Kiltler
In Vliromo-l-iviilliruvlc so^vls Stskletivlisusfülirung.
In AI-OÜSN I'orinntsn 2NIN ülnrabrnsn, so^vls In
LIsInsn Airs dsbstdnod,
Li11etl8 mit unä okne 8täliäer,
Oebetbücher
In Islnstsin Obngrln- sovls dlUIZsin ibn.-üInbÄnä
lülirt
In reieker 4usvvslil nnä 2N niederen Preisen äls
Nerlagz- unü vevotionalienhantNung
tles Zt. Zostt-Nereines in Wagenluri.
»»»»«»«
llis sebönstsn unä billigsten
Zrabsleine
in Krosstor ^o8iV3.IiI
LUS
rotkem LvS scdvMM sedvkäisedkii krsvit,
Lxevlt, LübrriLor Mä Minor
llslsrt
k^. i^.VoZlSN
A«xr. 8tÄät8t6inmtzt2iiitzi8t6r
MMnArtel 34 8iiljbLdi!AM 34
(dnnäert 8elu-i11e vom 8näd»bnbo1'e).
^Uls SstlunxsL Sanardsitsn, sovis Mlarinor-
xlktttsn kür LLölrsI nnä 1Vs.nävsrk1siännxsn kür
HslsoLdünLo slo. sto.
Illustriert« Prsls-Voarsnts «srriso frsnoo rur Linslekt elngessnät.
^^ v VV'^ v v
n^nnn n^ n Hn^H^
äes
ILr^»?L ^LSZ?
LurZZasse 6 8Lt»Z^LiLIIk'UK1 8urKAL88s 6
sinxüsblt ibr grosses, best sorlisrlss kagsr in
RnKinrulen, rokem nnä stets ü-iseb gebranntenl LEes
in allen kreisiagen, keinsten kestsr VVeixen-Oamptineblen,
snperksinvn Lier-kvigvarvo, «eilt ebinesisebev» Hiev,
vvrrügliebem Ond» nnä äamaiv» Itnn», eebteni, 411-
8^rinivr 81irovitr, Ovgvae eie. ru billigsten kreisen.
tiarantiert rvin«8, snsses
läglioti krisoll gswässsrtsri
kovlk I»
IsILLnäisolLsiL r'La.oLLsolL.
Lokörälioli oonoossionierts
r«M Likiik
äss
«OSÜIL
O^
-OE
ZO«
O?o§s/ Ms/-r/a/rc)s^
Xun8lrliü1i1enb68il2er in 81. Kupreekt
srnpLsilll 2n AsnsiAtera Ls^nZs, en Aros nnä en ästsäl, d
Alsklproäuele aller Art!?
2N diäiAsIsn kreisen.
^lieilenlsgv sin, Ueuiilsl- IS.
»SC
)O
bleuer k'Iatr dir. l I/I /V irc'zir'I Ilkl'' ^euor?Iatr l^lr. l
(NMLosMderL'seliöskslsis) ^.1Hi OI» I (ijjlslLosWliöiL'selles kM§)
ein^üsiäl sein grosses ks-gsr von
Oilenliirnlien, vrognen, Liänlern, kssenren, Nein8lvin-0«11aek-
f»rdvn, Slelall-knlrpnlver n. kn1rprl8len, (luinmiivaren, 8eiliünvilen,
Vviüivillplnllvn, Korlien,
6MMlI.M6,UM6IlkW80lt6I1,6o^L6,U6äi6IIILl-II.8iiÜV6ill6ll.
411e irrten Ninäen, Verk-llläsloiktz, 8pril7vn, Inil!li.-l1ion8-Vppnril1«
nnä sänunliieiis ^nr Hrs-nirsn- n. Unäsr^üsgs noOivsnäigs 4ntijrel.
Ziels Lriselts Mineralwässer unä (Zusllsnproäueis.
Kläger von karknineiivn, ineäivinisvtlen n. 1'oI1e11e-8ei1e», loilvllv-
Vrtikein nnä 8einvälninvn.
sol»« LLr»L«lsn-8psi'«»ivksv sügvnvn LnLvugung
d«88er nnä billiger »18 nbersll!
6s8omivr8 empfeblensivert:
DE" irnmOorwx»osikior» "MW
2nr Hr^sngnng eines billigen nnä äsbsi äoob vor^ngliobsn
kbes-knins.
kM IrsbessM, OlastzMölslsr
VliNAgssss, Lpilra'sotiss Haus I>ir. 21
sillpLsIät sieb böüiobsl 2ur Hsl>srll»lnns sännntlleLsr In sein Vnod
elnsoblLgönäsn VerAlnsnnASN iin sov/Iö Lnsssr äsin II^nso.
NE" Hinrnlunnngsn von Riläsrn.
Irzsr Liier LrtM voll 61»»-, korrsIlLll- o. StsIllMvareii, Irmpsa, Spiegeln «te


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 11 ]
Nr. 39
Kärntner Zeitung
Seite 13
H
Hvkkung! W
2nr ^ntsrtignng aller irrten W
? 8ebnbs naob dlass in ds.lt-^
,H barer nnd solider ^.nstnbrnng M
D smpüslilt sied die Lirma W
X-Iugsnturt
rröLILoLALsss 32
^U»lLLL8 LH»D»«IL
Lau- u. Xuu8t8cIrIo88erei init Motorbetrieb
St. kMMmlr. lölib^k^blfUKI SpwlMelö
Uslsrt kiliigsi
alle Lrtkll Kittmrdöi!, küskuvonstMlMM,
käMböitöii mä LMM.
Il<»s^«r»voL»»r»s«2L»1»AS L^oskrs«kLr»«L.
iisrbsbn^s untsrpkospboriZssursr
LLaUc Ilison S^rap.
Dieser seit 30 dabrsn stets mit gutem Drtolg angevendsts,
anob von vielen bersten bestens bsgntaobtsts nnd smptoblsns
Lrnnt-Szrrnp virlrt »otrlvlrnlösend, seduvelssverrnindernd,
LnstsnsttUend, so vis die üsslnst, Vsrännnng nnd Hrnäd-
rnnx bvkörävrnä, den Lörpvr Irräktigend nnä stärkend.
Das in diesem 8zrrnp sntbaltsns düsen in Isiobt assimilierbarer
Lorm ist tnr die Llntbtldnng, der ttsbslt an lösliobsn kbos-
pbor-Xalk-8al2Sn bei sobväebliebsn Ländern besonders 2nr
Lnoolrvndtldnng nüt^iiob.
Preis l plssvliv l <1. 25 Irr., per Post 20 kr. melir für psokung.
drsuvben stets »usdrüoklloli
Lerdalinys Xalk-Ll8vn-8>rup lsn verlangen.
— ^ls 2siebsn der Hsrlrnntt ündst man
im Ols.se nn d ant dem Vsrseblnsskapssl
den tlamen Lerbabny' in erböbtsr 8obrikt
nnd ist jede DIasobs mit nsbigsr beb.
protokollierter Zvbutrmarke vsrssbsn,
ant vslebs l^snn^eioben vir 2n avbtsn
bitten.
Alleinige krrsugung unä «auplvsi-ssnilstslls:
^Visa, ^potbeke „Lar SarrabsrLiALsil",
VII/1, L-ti8vr8ti-»88v 73 u. 75.
vsxol» kür L1a.xsrrkürk bei den Lsrrsn ^potbekern: ?. Lanser, keter
Lirvbaobsr, V. Lanser („2nm Ln^sl"), L. Loinstter. k'ernsr in V11U:
Ll. Lansober, O. Lob^arsl L 6oinp. Llstberx: ^ivbin^er. Llslbnrx:
1^. Lsrbsl. LxlkHs.1: 1^. Oörner. ^släklroLsn: L. Llenner. rrlsLS-oü:
O. Llsässer. Lsrins.xor: d. Lieäerineier. Vs.rv1«: d. 8i6§1. Qrs.2: d. 8trob-
sobneiäer. VIIIaoL: L. dobst L 8vbnsiv. doistliob-
keit unä 6sin k. 1'. kubliouin 2nr
pr«mpte8ten ^.ustüliruuA al I Sr
sinsoblägigsn. ^.ibsiton.
Aspsrstursn dilligsl.
I^ugsr vc»ri
llilonstrsnrkn,
Ksuo5fä886pn,
Kelobsn sie.
«eilverZolälmßsi!,
LIMsrwM u.
kMlsrimSso
»N den
dWAtM
kNlLLII.
Lnossv fsknnsiInepsii'Sllui'ivei'lLslslle mit eigenen Vennivkelung unil Linsillienung.
Zull»; Silben ln Wgenfm
usus so vis Asdrauoirts
ans.
I'^mriL^VLIL UW- kür ÜLV Saison
Lei «ventuelieiu 8pätei«m Ankauf verüeu äie IieidAkdüien eingereeluiet. ver Lauiprei8 virä deim
^U8ieilitzn bekannt gegeben.
sobON von 160'— an, sarnrnt ^.ost^lsnlslsrnsn, srn I^ÄAsr.
Sie benilbmien Vakien-kaiHen unä äie au8gereieknetsn leeitenlosen ünsieis-ksilon nun dei mip ru ksben.
T^s'bsr' LLssrlLs.
„2lir Koläsüsn LuKkl"
iLLsrnZu« kröll!iedßL88S
smpüsblt sein gnt assortiertes Lager in
8Pkmi-, 6aIoM-, LiM- n. LMvUSü
i«dsr ^rt; insbesondere der V. H boobvdrd. Osistliebksit snt-
sänsi^ss, rsuokfrels» klrvlionSI, pstent-voolito tnr den ewigen Liebt-
axxarat von Ouillon in ?aris, oomplst in Oarton, VVelkrnuek elegiert,
^ laerinnas, feinst, Slll>-Kltnr- nnd lafslkerrsn .jeder Oröss«;
»msrikLnlsolie» 8»l«n-p«1rolsum -nun Tagespreis.


[ 2023-06-29 10:47:35.514 - 19000401 - Seite 12 ]
Seile 14
Kärntner Zeitung.
Nr. 39
W
MM
S
S
W
IMnef-VoitiÄge.
Von V1en8laß den 3, ^pril nn^etLn^en
dis Vien8tag den 10. ^.pril einscdlieLlicd
werden in der
kiesigen vomkircke
durcd den docdwnrdi^en Oornpredi^er
Iderrn ?. Lmil Voldert iider d^s Iderna.
m
Llladendlied Aei8l1ie1i6 Nännervorträge
ad^edalten werden.
Dor Zutritt ist nur Herren gestattet.
keginn 7 Ukr sbenlls
ans^enornrnen k'reitaZ) wo wie sonst nrn
6 Idlir die ^ewodnlicde I^Lstenpredi^t statt-
dndet.
In be80N<lerer ^VürcliAUNA Ü68 für alle Oe8ell8elraft8lcrei86
derzeit koelrdedeut8amen Oe§6N8tande8, der in clis8en
^.dendvorträZen erörtert werden wird, erZelit kiermit an
die AL8Lmrnte ekri8t1ielie Männerwelt in XlaZenlurt die
§S2ismenä8te LinladunZ 2U deren Lalrlreiekein 8e8ueke.
Eig-nthümer: S!. Joles-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St. Joses- Bereins- Buchdrucker« i» Klagenfurt

