
[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 1 ]
Nr. 145
Klagensurt, Sonntag den 9. December 1900
VII. Jahrgang
Krdarttan, Adminiflrirtton,
Inlrratrn- Knrrau und Expedition:
St. Josef-Bereinshaus.
Kpxechftnnden an Wochentagen NN» von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». SS.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datnm des
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendnng:
Vierteljährig 4 X^ 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißstelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereius-Berlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt daS
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist IS Seiten stark.
Volksbetrug.
Bereits durch einige Artikel haben wir auf das
nichtswürdige deutschnationale Doppelspiel im
Hermagor-Spittaler Bezirk hingewiesen und müssen
immer wieder darauf zurückkommen, denn je mehr
Nachrichten bei uns darüber einlaufen, desto mehr
beginnen wir jene Partei zu verabscheuen, die sich
deutschvölkisch nennt, aber das Volk in einer noch
nie dagewesenen Weise in Jrrthum führt. Jetzt
wird uns erst klar, warum man uns bezüglich der
Candidatur des Herrn Dr. A. Pupovac mit
diesem Anwurse zu bekämpfen sucht. Wie der Lump
ist, so denkt er auch von anderen.
Als Erwiderung auf die diesbezüglichen An­
griffe müssen wir wieder constatieren, dass von
Seite zahlreicher Wähler an Dr. Pupovac das
Ansuchen gestellt wurde, den Kampf auch in der
vierten Curie aufzunehmen. Wir maßen uns nicht
das Recht an, den Wunsch vieler Wähler einfach
nicht zu beachten, wir vertreten den Standpunkt,
dass das Urtheil unserer Wahlmänner, und nicht
das Lügengewebe unserer Gegner uns maßgebend
sein muss. Entscheidet sich die Mehrheit unserer
Wahlmänner für Herrn Rupert Pirker, so muss
sich die Minderheit dieser Mehrheit fügen. Sollte
das Urtheil der Wahlmänner der Mehrheit nach
für Dr. Pupovac sein, so würde derselbe in
der fünften und auch in der vierten Curie auf­
gestellt. Wir fragen: ist das ein Volks­
betrug, wenn wir die Entscheidung ganz und gar
in die Hände der Wahlmänner legen?
Kann man dasselbe von unseren Gegnern
sagen? Urtheilet selbst! Jeder beantworte sich die
Frage: „Warum ist Dr. V. Waldner erst so spät
auf seine Candidatur verfallen, nachdem er sich
früher auf mehrere Anfragen hin ausdrücklich
dagegen gewehrt hat. Wäre es Herrn Dr. Wald­
ner ernstlich um die Candidatur zu thun gewesen,
so hätte er dieselbe rechtzeitig anmelden können und
Feuilleton.
Eine treue Genossin der Frauen.*
(Schluss.)
Nun geht es an das Polieren. Zu diesem
Zwecke nimmt ein Arbeiter die Nadeln auf ein
Breit, vielleicht doppelt so groß, als ein Präsen­
tierteller, mit senkrechten Rändern, und durch gewisse
Stoßbewegungen sorgt er dafür, dass alle Nadeln
in der Längsrichtung auf ihn zukommen und alle
parallel liegen, so dass er mit einem Griff recht
viele fassen kann. Die so anfassbaren Nadeln werden
dann in gute Packleiuwand eingeschichtet und aus
dieser Packleinwand mit Schmirgel, Oel und Seife
ein cylindrischer Ballen hergestellt, von etwa
40 Centimeter Länge und 15 Centimeter Durch­
messer. Diese Rollen, die durchschnittlich 200.000
Nadeln enthalten, werden nun mit einer Kapsel
hüben und drüben geschlossen und, mit Lederriemen
umbunden, auf sogenannte Schauermühlen gelegt
und mit Walzen beladen. Der Tisch, auf welchem
die Pakete liegen, bewegt sich hin und her, die
obere Walze drückt das Paket oval. Dadurch, dass
sich nun der Tisch verschiebt, findet eine Reibung
innerhalb des Paketes statt, bei der natürlich nach
und nach die Leinwand entzwei reißt, die Nadel­
oberfläche aber geglättet wird. Dieser Vorgang
würde es jetzt nicht nöthig haben, zu undeutschen
Mitteln zu greifen.
Ist es nicht ein unerhörtes Vorgehen, wenn
man christlichsociale Wahlmänner von ihrer, von
den Urwählern übernommenen Pflicht, christlich­
social zu wählen, unter den verschiedensten und
dazu unwahren Vorspiegelungen unter Handschlag
abwendig zu machen und stillschweigend für die
liberalnationale Sache zu gewinnen sucht?
EineUnwahrheit war es, als gesagt und
nach allen Richtungen hin telegraphiert wurde, dass
Herr A. Wern i sch von der Candidatur zurück­
trete,' das gerade Gegentheil ist der Fall.
Eine Unwahrheit ist es, wenn im Gail­
thal gesagt wird, die Lesachthaler seien für Waldner
bereits gewonnen. Thatsache ist, dass der Agitator
Zojer im Lesachthale gar nichts ausgerichtet hat
und Waldner erst jetzt die Agitationsreise ins Lesach-
thal unternehmen will. Am 9, d. will er z. B. in
Liesing sprechen.
Eine Unwahrheit ist es, wenn von Agi­
tatoren des Herrn Waldner im Lesachthal die Ur­
wähler damit gefangen werden sollten, dass die
Gailthaler alle fürWaldner seien. Dass
dem nicht so ist, weiß Herr Waldner besser als
wir. Er war gerade in den letzten Tagen in Egg
und Mitschig und hat dort erst jetzt für sich Pro­
paganda zu machen gesucht. Mit den Erfolgen
sieht es sehr windig aus. Wenn die liberalnatio­
nalen Wahlmänner für ihn sind, so soll dies zum
Unterschied von unseren christlichsocialen Wahl­
männern auch öffentlich gesagt werden. Die
einzigen Würmlacher haben sich allem Anscheine
nach für Waldner in der Voraussicht gewinnen
lassen, dass er wirklich auch gewählt
werde. Einige Wahlmänner haben ausdrücklich
versichert, sich lieber eine Kugel durch den Kopf
schießen zu lassen, als der christlichsocialen Sache
untreu zu werden.
Eine Unwahrheit ist es, wenn den Wahl­
männern im Gailthal gesagt wird, dass die Wahl
Waldner s nur von ihnen abhängt, d. h., dass
findet darin sein natürliches Ende, dass das Paket
entzwei geht und das darin befindliche Oel ver­
zehrt wird.
Je nachdem die Güte der Nähnadeln nun aus-
fallen und die Oberfläche fein oder weniger fein
erscheinen soll, wird diese letzte Manipulation wieder­
holt. Nachdem diese Arbeit mehr oder weniger oft
gemacht ist, kommt das Vorpolieren. Die Nadel
wird nochmals von allen anhaftenden Fremdkörpern
befreit und dann mit Zinnasche und Oel wiederum
in Paketform gebracht, wodurch sie die sogenannte
Zinn-Aschenpolitur bekommt.
Nachdem auch dies geschehen, geht das Aus­
suchen an. Da sind einige Nadeln krumm geworden,
andere haben Spitze und Oehr verloren, kurz alle
Fehler, die bei der Fabrication begangen sind,
kommen jetzt an den Tag. Hierauf geht es an das
Sortieren, Vergolden u. s. W. Zum Sortieren wird
ein Rahmen benutzt von etwa 15 Centimeter Breite
mit Holzbrettchen, aus der Mitte des Stammes
geschnitten. In diesen werden die Nadeln hinein­
geschichtet, alle Köpfe auf einer Seite. Dann kratzt
man seitlich an den verschieden langen Nadeln herauf
und herunter— die verschiedenen Jahresringe des
Brettchens bilden gleichsam eine Scharre— und
hebt damit die längeren Nadeln nach oben. Je
länger diese Manipulation fortgesetzt wird, desto
mehr gleichmäßig lange Nadeln bekommt man
heraus, und bis auf 12 Millimeter Unterschied ist
er dann auch thatsächlich gewählt würde. That­
sache ist, dass selbst bei einer großen Stimmenzer­
splitterung und selbst wenn alle Gailthaler sich für
Waldner einsetzen, Waldner trotzdem nicht ge­
wählt werden wird, weil viele nationale Wrhl-
männer gesagt haben, demselben auch dann die
Stimmen nicht geben zu wollen, wenn Wernisch
thatsächlich zurücktreten würde. In diesem Falle
müssten diese nationalen Wahlmänner erst ent­
sprechend gedrillt werden.
Eine Unwahrheit ist es, wenn gesagt
wird, Waldner habe gar nichts gegen die Religion.
Die Deutschnationalen nennen Herrn Waldner
nur einen „osficiösen" Candidaten, in Wirklichkeit
ist er ein Liberaler. Dass die Liberalen gar nichts
gegen die Religion haben, wurde immer gesagt,
wie es aber in der Wirklichkeit damit aussieht,
weiß jeder Bauer im hintersten Winkel. Die katho­
lischen Wähler im Gailthale haben das Recht zu
verlangen, dass sich Waldner öffentlich, erkläre,
in welcher Weise er sich für unsere religiösen Forde­
rungen ausspricht.
EineUnwahrheitistes, wenn nur Wald­
ner bei der Gailregulierung helfen kann. Wir er­
kennen seine Thätigkeit in dieser Beziehung als
Privatmann gerne an.
Wenn er als Privatmann etwas hat leisten
können, so soll er— wenn er es mit den Gail-
thalern ehrlich meint— einfach den gewählten
Abgeordneten entsprechend unterstützen, und es wird
gewiss mehr erreicht werden, wenn zwei für die
Sache eintreten, als Waldner allein.
Ein undeutschesVorgehen ist es, wenn
einerseits einer unserer Candidaten deswegen be­
kämpft wird, weil er ein Doctor ist, andererseits
Waldner gerade deswegen als geeigneter Candi-
dat ausgespielt wird, weil er als Doctor die Sache
besser vertreten kann.
Gin e totale Missachtung der Wahl­
freiheit ist es, wenn direct und indirect jenen
Gemeinden, die sich nicht für Waldner einsetzen,
gedroht wird, dass in gewissen Sachen ihnen ein
es auf diese Weise möglich, die gleich langen Na­
deln zusammen zu bringen. Nun werden die Nadel­
köpfe je nach dem Bestimmungsorte der Fabrikate
vergoldet oder gefärbt. Die Chinesen z. B. weisen
alle Nadeln mit weißen Köpfen zurück, da bei ihnen
Weiß die Farbe der Trauer ist. Die Mohammedaner
wieder verschmähen grün gefärbte Nadeln; weil
Grün die Farbe des Propheten ist, gilt ihnen dies
als eine Entheiligung. Sollen die Nadeln vergoldet
werden, so übergibt man sie einem Mädchen, welches
sie in eine Cyangoldlösung taucht. Blau werden
sie durch eine glühende Eisenstange gemacht.
Nun sind die Nadeln fertig und es geht an
das Zählen und Verpacken. Auch hierzu hat man
jetzt überall Maschinen, da bei dem Zählen mit der
Hand vor allem im Sommer bei großer Hitze die
Gefahr des Rosiens vorlag. Die Nadel wird jetzt
gar nicht mehr angefasst, sondern sie kommt in
„Häuschen". Mit Papierstreifen, welche kein Chlor
enthalten, fasst die Arbeiterin ein ganzes Bündel
Nadeln und legt es in einen Trichter: die Zähl­
maschine. Unter dem Trichter liegt das Zählrädchen;
durch Hin- und Herdrehen füllt sich eine Anzahl
Kästchen mit Nadeln, die dann einzeln abgestrichen
werden und in einen Nadelbrief fallen. 25 Nadeln
kommen mindestens in einen Brief; doch gibt es
auch Briefe mit nur 10 Nadeln, die nach Buenos
Ayres verschickt werden, ferner solche mit 20 Nadeln,
für Mexico bestimmt, und solche mit 35 bis 42,


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 145
Strich durch die Rechnung gemacht wird. Wir
können diesbezüglich mit näheren Daten aufwarten.
Ein undeutsches Vorgehen ist es,
wenn es Herr Waldner nicht wagt, sich öffent­
lich als Liberaler auszugeben, sondern es vorzieht,
unter Begleitung nationaler Herren sein Glück zu
versuchen. Die deutschnationale Partei Kärntens
will zwar von einer Candidatur des Dr. Wald­
ner in ihren Blättern nichts wissen, sie bringt es
vielmehr heraus, als ob sie gegen ihn wäre. Sie
redet sich gerne damit aus, dass sie mit einigen
nationalen Herren im Gailthale nicht einverstanden
sei. Nur gemach, Ihr Herren! Wir kennen den Ans­
gangspunkt aller dieser Fäden. Wir fragen: ist Herr
Dr. Steinwender vielleicht kein Nationaler?
Ist es vielleicht nicht wahr, dass Dr. Stein­
wender mit Wernisch nach Kirchbach gepilgert
ist und dort seinen Schützling warm vertheidigt
hat? Ist es vielleicht nicht wahr, dass die ganze
Machination Wald ne r s von den Herren Stein­
wender, Berger, Rizzi u. s. W. ausgeht? Die
Herren werden selbst durch eine Berichtigung diese
Thatsache nicht aus der Welt schaffen können.
Die deutschnationale Partei hält sich zwei Eisen
im Feuer. Die deutschnationale Partei muss sich
den Vorwurf des Doppelspieles ruhig gefallen
lassen, da Herr Dr. Sch au m berge r auf die
an ihn gestellte Frage, wer denn der eigentliche
Candidat sei, antwortete: „Das ist unser Geheimnis."
Weiters sind wir in der Lage, auf einen natio­
nalen Abgeordneten zu verweisen, der es ganz un­
umwunden zugegeben hat, dass, wenn Wernisch
bei den Wahlmännerwahlen die nöthige Mehrheit
nicht erhält, er dann— also erst dann— von
der Candidatur zu Gunsten des Herrn Dr. Wald­
ner zurücktritt. Eine größere Deutlichkeit kann
man wohl nicht mehr verlangen. Sollte es der
nationalen Partei mit Hilfe ihrer eigenen
Stimme nicht gelingen, ihrem Candidaten zum
Siege zu verhelfen, so verschmäht sie es nicht, dass
mit Hilfe christlich socialer Stimmen einem
Liberalen zum Siege verholfen wird.
Ist das der vielgerühmte Nationalismus
unserer Gegner? Dieses Doppelspiel ist uns wieder
ein neuer Beleg für unsere oft schon ausgesprochene
Behauptung, dass die angeblichen Herren Natio­
nalen trotz ihres scheinbaren Kampfes gegen die
Liberalen in der Theorie, in der Praxis bis in die
Knochen noch liberal sind. Diese nationalen Herren
sollen ihren Kampf mit diesen Mitteln nur weiter­
führen, die Zukunft wird ja lehren, wie weit sie
damit kommen. Diese Herren geben sich mit dem
zu ihrem Gunsten sprechenden Wahlvnrecht noch
nicht zufrieden. Wenn selbst dieses Wahlunrecht
die Wirkung zu versagen droht, wird zu den oben­
angeführten undeutschen Mitteln gegriffen. Wenn
undeutsche Mittel nöthig sind, um der deutschen
Sache zum Siege zu verhelfen, so verdient diese
angebliche deutsche Sache nichts besseres, als dass
sie zugrunde geht.
Wenn wir diesen undeutschen Mittel gegen­
über unterliegen, so können wir uns wenigstens
das eine sagen, dass wir uns bei unserer Agitation
die in Russland beliebter sind. Nachdem nun also
auch mittels Maschinen die Zahl der Nadeln in
den Brief gefüllt ist, die den Bestimmungsorten
entspricht, kommen sie in die Hände zweier Arbei­
terinnen, die, einander gegenübersitzend, die schon
auf der Maschine gebrochenen Nadelbriefe zusammen­
falten, beziehungsweise die Nadeln, ohne sie zu
berühren, nachzählen.
Nachdem auch diese Arbeit vollendet, werden
die Nadelbriefe verpackt und etiquettiert.
Die Fabrication der Nähmaschinennadel stimmt
in ihren Grundzügen mit der der Handnadel überein.
Nur erfordert die Herstellung des Nadelöhres hier
eine viel größere Sorgfalt.
Bedeutend einfacher hingegen ist die Herstellung
der Stricknadeln, weil alle auf die Bildung
des Oehres entfallenden Arbeiten hier in Wegfall
kommen.
Stecknadeln werden ebenfalls aus Messing-,
beziehungsweise Stahldraht hergestellt. Zu den
Knöpfen wird feinerer Draht verwendet, der mittels
des Knopfrades über einen 600—900 Millimeter
langen Messingdraht von der Stärke der Nadel­
schafte zu schraubenartigen Röhrchen „gesponnen"
wird, deren Windungen dicht aneinander liegen.
Diese werden mit der Knopfschere so zerschnitten,
dass jeder Theil genau zwei Umgänge des gewun­
denen Drahtes erhält. Zur Verbindung des Nadel­
rumpfes mit dem Knopfe dient ein kleines Fallwerk,
nicht solcher Mittel bedienten, die dem deutschen
Volke zur Unehre gereichen.
Gerade die von der deutschnationalen Partei
gegen uns angewendeten und von jedem aufrich­
tigen Deutschnationalen zu verwerfenden Mitteln
werden es sein, die uns seinerzeit auch in Kärnten
zum Erfolge führen werden, die diese Herren durch
die oben angeführte Praxis mit aller Macht ver­
hindern wollen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Nur liberales Regiment! Die Ausfüh­
rungen Dr. Lechers in einer Wählerversammlung
zu Bri.nn über die Mittel, das Parlament wieder
arbeitsfähig zu machen, sind wirklich sehr lehrreich..
Der Rathschlag, dass die Deutschen ihre freiheit­
lichen Ideale zurückstellcn und dadurch ein Bündnis
aller Deutschen inclusive Christlichsocialer und Cleri-
caler ermöglichen, findet Lechers Zustimmung nicht.
Er, Redner, sei ein Gegner dieses Gedankenganges.
Man dürfe d i e Schu l e denClericalen nicht
durch Verrath ausliefern. Nach seiner Ansicht
kann nur ein Ausweg die zerrütteten Parlamentsver­
hältnisse Oesterreichs sanieren: ein friedlicher
Ausgleich mit den Czechen. Die Friedensbe­
dingungen der Deutschen seien längst im Pfingstprogramm
fcstgestcllt und die Czechen sollten sich nun auch zu
einigen Concessionen bequemen. Aus allen Erklärungen
der liberal-deutschen Parteimänner hört sich nur der
Ruf nach Etablierung eines liberalen Regimes heraus;
würde dessen Einführung wieder gesichert sein, wären
die— nationalen Streitpunkte bald überwunden. Wirk­
lich sehr lehrreich.
Wahlstimmenverhältnis im südlichen
Tirol. Der „Tiroler" gibt einen allgemeinen Ueber-
blick über die Stimmenanzahl der Wahlmänner in den
einzelnen Bezirken Südtirols und auch über die Aus­
sichten, welche die beiden Candidaten der fünften Curie
in der jetzigen Wahlcampagne haben. So hat das
ganze Pusterthal und der politische Bezirk Brixen zu­
sammen über 180 Wahlmäuner, der politische Bezirk
Bozen etwa 155 und der Bezirk Meran 120; das
macht im ganzen 465. Die absolute Mehrheit
ist darum 233. Von den 180 Stimmen der Puster-
thaler, inclusive Brixen, dürften 130 für Schraffl
sicher sein. Er braucht darum von den 275 Stimmen
der beiden anderen Bezirke nur circa 100, um der
absoluten Mehrheit mindestens ziemlich nahe zu kommen.
Rechnet man auch nur 30 liberale, nationale und
socialdemokratische Stimmen, so bleiben für Dipauli
nur etwa über 200 Stimmen.
Hus in Böhmen. In Prag werden Samm­
lungen für die Jska'sche Nationalkirche veranstaltet,
und zwar zuförderst zur Erhaltung des altkatholi­
schen Gottesdienstes. In zweiter Linie sollen die
Sammlungen der Errichtung einer altkatholischen
Kirche dienen, die zum Andenken an Hus, den
Namen Bethlehemskapelle bekommen soll. So
hieß das Prager Gotteshaus, in welchem Hus zu
predigen pflegte. Die Sammler wollen „Hus der
Nation und die Nation dem Hus zurück-
Wippe genannt, welche im wesentlichen aus zwei
stählernen Stempeln besteht, von denen der eine ein
halbkugeliges Grübchen, der andere außerdem eine
Rinne enthält. Nun spießt die betreffende Arbeiterin
mit der Nadel einen Knopf auf, schiebt ihn an das
Ende und hält dann die Nadel so zwischen die
Stempel, dass der Rumps in die Rinne, der-Knopf
aber in einer der Halbkugeln liegt. Wenn nun der
schwere Oberstempel fünf- bis sechsmal herabfällt,
wobei jedesmal die Nadel etwas gewendet wird,
so runden sich die Drahtwindungen zu einer kleinen
Kugel, die fest auf dem Rumpfe aufsitzt. Zum
Schluffe werden die Stecknadeln mit verdünnter
Schwefelsäure gekocht und auf nassem Wege ver­
zinnt. Poliert werden sie mit Kleie in einem um
seine Achse sich drehenden Fasse.
„Ein Weib, das kennt der Nadel Brauch,
Flickt dein zerrissenes Glück dir auf."
In Wahrheit gibt es keine nützlichere, keine
treuere Gesellin des Weibes von der Wiege bis
zum Grabe, als die Nadel, dieses winzige Werk­
zeug weiblicher Schaffenskraft.
Wäre sie fähig, ihre Lebens-Erinnerungen zu
verkünden— niemand würde gleich ihr imstande
sein, das Frauenherz bis in seine geheimsten Tiefen
zu ergründen und zu schildern.
geben" und versprechen, dass dies allen zum Heile
gereichen werde. Versprechen und halten? Glaubt man
denn, das Elend sei unbekannt, das Hus über ganz
Böhmen gebracht?
„Bismarck" abgewiesen! Die Landes­
ausschüsse von Tirol und Oberösterrcich haben die
Beschlüsse beider Gemeindevertretungen auf die Be­
nennung je einer Straße mit „B is mar ckstraß e"
aufgehoben. In beiden Fällen geschah die Auf­
hebung infolge der Proteste wahlberechtigter
Gemeindebürger, und zwar mit der Begründung,
dass die Nennung einer Straße nach Bismarck geeignet
sei, die patriotischen Gefühle zu verletzen. Die Ge­
meinden Linz und Innsbruck haben dagegen beim
Vcrwaltungsgerichtshofe in Wien Beschwerde erhoben.
Dieser jedoch entschied, dass beide Beschwerden als
unbegründet zurückzuweisen seien. Die Aufhebung
der Gemeindcbeschlüsse durch den Landesausschuss sei
berechtigt, da die Beschwerdeführer Wähler sind und
die neue Straßenbenennung das friedliche Zusammen­
leben der Mitbürger schädigen könnte. In den vor­
liegenden Fällen sei thatsächlich durch die ^geplante
Straßenbenennung nach dem großen Staatsmanne
Bismarck eine Anzahl von Gemeindebürgern „patriotisch
gekränkt" gewesen. Es erscheinen dieselben daher
zum Einsprüche berechtigt.
Tie „Los von Rom" Hetze beginnt
von neuem! „Der Evangelische Bund" hat neuer­
dings, trotz des theilweisen Verbotes seiner Samm­
lungen in den deutschen Bundesstaaten, zum Zweck der
Unterstützung der „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich, aus freiwillig zugegangenen Mitteln weitere
3 00.000 Mark zur Gründung evangelischer Ge­
meinden in Oesterreich zu bewilligen beschlossen. Ferner
beschloss das Präsidium des Evangelischen Bundes die
sofortige dauernde Entsendung von 40 evangelischen
Geistlichen nach Oesterreich zur Unterstützung der Ueber-
trittsbewegung.
Ausland.
Oefterreichische Geistliche aus Deutsch­
land ansgewiesen. Die thüringischen Regierungen
haben die fernere Abhaltung von Gottesdiensten in
polnischer und böhmischer Sprache für fremde Indu­
strie- und Bergwerksarbeiter verboten. Zugleich sollen
die in Thüringen amtierenden polnischen und böhmi­
schen Geistlichen österreichischer Nationalität ausge­
wiesen worden sein. Wenn nun auch in Oesterreich
die aus Preußen herüber „geeilten" Pastoren gebeten
würden, binnen 24 Stunden in Eilmärschen sich nach
Hause zu begeben, was würde man da für ein Ge­
zeter erheben! Und doch geschähe den protestantischen
Geistlichen aus dem Deutschen Reich nur das, was
katholischen Priestern aus Oesterreich in Deutschland
widerfährt.
Deutschland gegen Krüger. Die maßlosen
Ausfälle vieler französischer Blätter auf Deutschland
wegen dieser Ablehnung lassen einen Schluss auf das
hohe Maß von Enttäuschung darüber zu, dass es nicht
gelungen ist, die deutsche Regierung zu einem Schritt
zu veranlassen, der Deutschland unfehlbar zu einem
Conflict mit England hätte führen müssen. Der
„Figaro" führt aus, dass eine Intervention in der
Transvaalfrage gleichbedeutend mit einer Kriegser­
klärung an England ist. Die „M. N. N." bemerken
dazu: Was Frankreich zu unternehmen und auszuführen
sich scheut, das sollte nun Deutschland thun und für
Frankreich die Kastanien aus dem Feuer holen l Krüger
scheint diesen Entschluss, nach Berlin zu gehen, nicht
von Paris eingeimpft erhalten, sondern ihn ganz selb­
ständig und unbeeinflusst gefasst zu haben.— Graf
Tschirschky, der Krüger das Telegramm des deutschen
Kaisers überbrachte, fügte hinzu, der Kaiser werde
später, wenn die Umstände es gestatten, Krüger gerne
empfangen, doch müsse der Besuch jedes politischen
Charakters entbehren, da eine Friedensvermittlung auf
deutscher Seite absolut ausgeschlossen sei.
Mazzini— Volponi. Die Heuchelei der
Liberalen zeigt sich wieder darin, dass sie auf der
einen Seite entrüstet thaten über den nun freigesproche­
nen Franciscaner ?. Volponi, weil er den Königs-
möroer Bresci vertheid-gt haben sollte, und auf der
anderen Seite einem Mazzini Denkmale setzen. Zur
selben Zeit, als man über den harmlosen Franziscaner
zu Gerichte saß, trat im Palais des italienischen
Jnnernministeriums die königliche Commission für Er­
richtung des Mazzinidenkmals zusammen, für welches
vom Staate und den Gemeinden hohe Beiträge ge­
geben werden. Nun ist es aber eine unbestreitbare
geschichtliche Thatsache, dass Mazzini gegen gekrönte
Häupter, unter anderen auch gegen König Albert von
Sardinien, den Urgroßvater des jetzigen italienischen
Königs, Attentate geplant hat. Wegen Belobung des
Königsmörders Bresci wurden in Italien nicht wenige


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 3 ]
Nr. 145
Kärntner Zeitung.
Seite
Personen verhaftet und abgeurtheilt; Mazzini aber,
der gewissermaßen der Vater der Königsmörder ist,
wird seitens der königlichen Regierung durch Denk­
mäler geehrt!
Chiua gegen die Boxer. Li-Hung-Tschang
theilte der deutschen Gesandtschaft in China die erfreu­
liche Nachricht mit, dass der neue Gouverneur der
Provinz Shensi im Gegensätze zu seinem fremdenfeind­
lichen Vorgänger seit der vor zwei Monaten erfolgten
Uebernahme des Postens gegen die Boxer vorgehe.
Ueber achtzig Anführer der Aufständischen habe er
öffentlich hinrichten lassen. Er schütze die Missionen
mit allen ihm zugebote stehenden Mitteln.— In
Tien-Tsin versuchten zwei Chinesen das Arsenal in
die Luft zu sprengen. Der Versuch misslang, aber
einer der beiden wurde getödtet.— Die Russen haben
in Niutschwang den Postdienst übernommen und durch
eine Proclamation bekanntgegeben, dass sie auch die
Einziehung der Grundsteuer besorgen.
Die Unterhandlungen zwischen dem
Vatikan und der Petersburger Regierung,
betreffs Besetzung des noch immer vacanten Postens
des Metropoliten der römisch-katholischen Kirche in
Russland, sind nunmehr dem Abschlüsse zugeführt
worden. Wie die „Nowosti" melden, ist im Einver­
nehmen mit der römischen Curie der gegenwärtige Bi­
schof von Luck, Klo natowski, zum Metropoliten
der römisch-katholischen Kirche in Russland bestimmt
worden; zu seinem Nachfolger auf dem Sitze in Luck
soll der Verweser des Erzbisthums Mohilew, Suffragan-
Bischof Karl Niedzielkowski, ernannt werden.
Der Abschluss dieser Verhandlungen ist die letzte diplo­
matische Action des russischen Vertreters beim Vatican,
Kammerherrn T sch a y kow, der in dieser Frage mit
großer Geschicklichkeit operiert hat, um zwischen Peters­
burg und dem Heiligen Stuhl freundschaftliche Bezie­
hungen herzustellen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 7. December 1900.
Gemeinderathgsthung am 4. December 1900.
(Schluss.)
Bauausschuss:
G.-R. Rainer referierte über die Steinliefcrung
zum Friedhofbaue in Annabichl und ersuchte den Vor­
sitzenden, dem G.-R. Tschebull das Wort zu er-
theilen, welcher in der vorigen Sitzung dem Gemeinde-
rathe versprochen habe, die nöthtgen Steine billiger
und besser zu besorgen.
G.-R. Tschebull constatierte, dass er dies nicht
versprochen habe, und sprach sein Bedauern aus, dass
er in dieser Hinsicht nichts thun könne, da der Plan
an dem Eigensinne des betreffenden Steinbruchbesitzers
gescheitert sei.
V.-B. Dr. v. Metnitz beantragte, diese An­
gelegenheit dem Bauauschusse zu überweisen und sich,
da der Steinbruchbesitzer Ratz nicht mehr liefert, an
Herrn Stoißer zu wenden, der gleich neben Ratz einen
Steinbruch gekauft habe.
G.-R. Tschebull sprach sich desgleichen aus und
brachte in Erwähnung, dass der Friedhof auch ohne
Umfassungsmauer eröffnet werden könne.
G.-R. Scherzinger stellte den Antrag, Herrn
Stoißer einzuladen, der Gemeinde diesbezüglich ein
Offert vorzulegen. (Angenommen.)
Verw altungsaus schufs:
G.-R. Achatz: „Letzthin wurde ja das Referat,
bezüglich der Molkerei-Genossenschaft vom Gemeinde-
rathe zurückgewiesen."
Vorsitzender: „Es ist aber heute im Pro­
gramme enthalten; letzthin wurde eS nur wegen Ihrer
Krankheit ausgelassen."
G.-R. Tschebull beantragte die sofortige Er­
ledigung der Angelegenheit. (Angenommen.)
G.-R. Achatz berichtete, dass der Molkerei-
Genossenschaft seinerzeit ein unentgeltlicher Bauplatz ver­
sprochen würde, und dass dieselbe um Ueberlassung
eines Bauplatzes in der Rumpfstraße ersucht habe,
welchem Ersuchen aber aus baulichen Gründen nicht
Folge gegeben werden konnte und der Genossenschaft
daher ein Bauplatz in der verlängerten Enzenbergstraße
zur Verfügung gestellt wurde. Dies solle aber nur ge­
schehen, wenn ein Mitglied des Gemeinderathes Sitz
und Stimme im Aufsichtsrathe der Genossenschaft
erhalte.
G.-R. Tschebull: „Ich bin über die Lage des
Bauplatzes nicht im reinen."
G.-R. Rösch nar stellte den Antrag, die Sache
dem Bauausschusse zu überweisen, da kein Plan vor­
liegt. (Angenommen.)
V.-B. Dr. v. Metnitz stellte den Dringlichkeits­
antrag, der Frau Maria Leopold, Theaterdirectorin,!
die Verlängerung der Spielzeit bis Palmsonntag 1901,
sowie die Ueberlassung des Theaters bis zur vertrags­
mäßigen Spielzeit (Palmsonntag 1902) zu bewilligen,
nachdem gegen die Führung und Leitung des Theaters
thatsächlich keine Klage obwaltet und die Direction
desselben jetzt schon Bescheid wissen muss, da die Schau­
spieler gegenwärtig zumeist ihre Engagements treffen
und so die hiesige Bühne gute Kräfte verlieren könnte.
(Angenommen.)
G.-R. Tschebull reclamierte eine von ihm am
7, v. an den Gemeinderath gerichtete Interpellation,
betreffs einer Bausache des Kaufmannes Prosen,
welche noch nicht erledigt sei.
Vorsitzender: „In diesem Falle wurde Herr
Prosen und der Bauführer ohnehin schon bestraft."
V.-B. Dr. v. Metnitz stimmte diesen Worten zu
und sagte, dass dieser Fall auch im Gemeinderathe
verhandelt worden sei.
Vorsitzender will sich diesbezüglich noch er­
kundigen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Todesfall. In Krakau ist Reichssreiherr Georg
Kometer zu Trübein, k. u. k. Rittmeister, Be­
sitzer des königlich preußischen Adler-Ordens II. Cl. rc.,
gestorben. Reichsfreiherr Kometer stand erst im
42. Lebensjahre.
Ernennungen und Ueberfetznngen im
k. k. Postverkehrsdienste. Zu k. k. Post­
assistenten wurden ernannt die k. k. Postamtsprak­
tikanten: Albert Boguth, Rudolf Püschel und
Eduard Riedl in Graz für Villach, Josef Janda
in Graz für Wolfsberg, Karl Strauß in Cilli für
Villach, Franz Zeman in Villach und Peter Sylle
in Klagenfnrt mit Belassung in den gegenwärtigen
Dienstorten.— Uebersetzt wurden die Postassistenkn
Karl Scheucher in Villach und Wilhelm Gan-
zarolli in Klagenfurt nach Graz.
Cameraclub. Der Cameraclub hält am Mon­
tag den 10. d., 8 Uhr abends, einen Clubabend
mit Jahresschlussfeier, wobei vollzähliges Erscheinen
der Herren Mitglieder erbeten wird, weil eine Blitz­
lichtaufnahme beabsichtigt ist, von welcher jedes Club­
mitglied eine Copie als Weihnachtsgabe erhalten soll.
Außerdem wird ersucht, Bilder zur Besichtigung und
Besprechung mitzubringen.
Erster Rechenschaftsbericht des Ver­
eines Werk des hl. Philippus Neri zu
Klagenfurt, am 1. December des Jahres 1900.
(Schluss.) Vorstehung des Vereines: Se. Hochwürden
Herr Domvicar Weiß, Katechet. Baronin Mac Nevin,
Präsidentin. Baronin Mayrhofer, Vice-Präsidentin.
Fräulein Höchst, Leiterin. Baronin Gabriele Meding,
Cassierin. Fräulein Fracasso, Schriftführerin. Thätige
Mitglieder: Frau Kopitar, Frl. Kainradl, Frl. Korenjak,
Baronin Auguste Meding, Baronin Manndorff, Baronin
Jelly Mac Nevin, Frau Okorn, Frl. Roßbacher, Frl.
von Vladung, Frl. Wöllik.
Jährlich beitragende Mitglieder: Frl. von Burger
4 L, Frau Böhm 2 L, Oberstabsarzt Bahner 2 L,
Gräfin Dubsky 20 L, Gräfin Eltz 2 L, Fräulein
Fikentscher 20 L, Frauen-Congregation 10 L, Frau
von Gutmannsthal 2 L, Frau Gleich 2 L, Frau
Groß 2 L, Frl. von Henriquez 2 L, Frau Aranka
Holenia 20 L, Fräuleins Holenia 2 L 40 b, Herr
Romuald Holenia 6 L, Graf und Gräfin Hoyos 40 L,
Jungfrauen-Congregation 20 L, Frau von Kozaryn
2 L, Frau Kopitar 8 L, Frl. Korenjak 2 L, Baron
und Baronin Mac Nevin 40 L, Baronesse Mac Nevin
2 L, Frau von Mayrhofer 2 L, Baronessen Meding
4 L, Frau von Mariassy 10 L, Fräulein Müller?,
Frau von Mühlbacher 2 L, Baronin Marschall 10 L,
Baronin Mayrhofer 20 L, Baronin Ida Mayrhofer
10 L, Frau Puck ?, Frau von Rainer 2 L, Baron
Reyer 20 L, Baronin Reyer 20 L, Baronin Sina
10 L, Baron Spinette 10 L, Baronin Schmidt 20 X,
Gräfin Schönfeld 20 L, Frl. Wöllick 2 L, Baronin
Zschokhe 20 L, Frl. von Zerbony 2 L.
Wohlthäter: Se. f.-b. Gnaden 10 L, Baronin
Eichthal 6 L, Frau Kluge 2 L, Ungenannt 4 L,
Baronin Longo 4 L, Gräfin Westerhold 4 L, Ba­
ronin Meding 2 L, ff Se. Hochwürden Stadthaupt­
pfarrer Unterkreuter 4 L, Se. Gnaden Dompropst
Einspieler 10 L, Frau Stankowitz 4 L, Excellenz
Graf Gosß 40 L, Fürst Rosenberg 9 L 40 b, Un­
genannt 10 L, Prof. Cigoi 10 L, Mehrere Spenden
8 L 40 st, Frau Holenia 32 L, Ungenant zu Ehren
des hl. Antonius 50 L, Ungenannt 18 L 36 II,
Se. Gnaden Propst Kornke 100 L.
Der Männergesangverein „Eintracht"
in Klagenfurt begeht am 8, d. die Jubelfeier
seines dreißigjährigen Bestandes. Aus diesem Anlasse
veranstaltet der Verein an dem bezeichneten Tage im
großen Musikoereinssaale ein Concert unter Leitung
seines Sangmeisters Herrn Ferd. Inn g Herr und
unter Mitwirkung der Gesangslehrerin Frl. Aurelia
K rone i sen, des Opernsängers Herrn Adolf Lorenz,
des Herrn Dr. Edwin Ko m a u er, sowie der städtischen
Musikkapelle. Das Concert beginnt halb 5 Uhr nach­
mittags. Die Vortragsordnung lautet: „Leonoren-
Ouverture" III. (0-äur) von Beethoven, ausgeführt
von der städtischen Musikkapelle; „Germanenzug" von
Bruckner, Männerchor mit Orchesterbegleitung; „Schiffer­
lied" von Eckert, Männerchor s. eaxslla; Liedervor­
träge des Frls. Kroneisen; „Todtenvolk" von Hegar,
Männerchor a oaxsila; „Fritjov" von Bruch, für
Einzelstimmen, Vollgesang und Orchester.— Um acht
Uhr abends findet dann im Hotel „Sandwirt" ein
Festcommers statt.
Militärconcert. Nächsten Sonntag wird im
Hotel „Kärntner Hof", 8 Uhr abends, die Musik des
k. u. k. Jnft.-Regm. v. Milde Nr. 17 mit folgendem
Programme concertiercn: 1. „Persischer Marsch" von
Strauß. 2. Ouvertüre zur Operette: „Das Modell"
von Supps. 3. „Frühlingskinder", Walzer von Wald­
teufel. 4. Scene und Arie aus der Oper: „17a ballo
irc Nasostsra" von Verdi. 5. „Im Wald", Idylle
für Waldhorn von Wunderer. 6. „Ungarische Phantasie"
(Violinsolo) von Schär. 7. Neu: Erste Aufführung,
„Musikalische Momentaufnahmen", Potpourri von
Erst. 8. „Norrsucior st läuäaloriss", aus dem Ball-
costume von Rubinstein. 9. „An der schönen blauen
Donau", Walzer von Strauß. 10. „Tombola",
Potpourri von Kral. 11. „Türkische Scharwache",
Charakterstück von Michaelis. 12. „Die fesche Wienerin",
Galopp von Gleisner.
Programm für die Platzmusik am
Sonntag den 8, d.: 1. „1,6 xstit Oorporal",
Marsch von Lefebrs; 2. Ouvertüre zur Oper „Die
Musketiere der Königin" von Halevy; 3. „Wiener
Kinder", Walzer von Strauß; 4. Arie: „Die Liebe
zum Volke" (Flügelhorn-Solo) von Supps; 5. a) „Die
Pilgerm", Lied, d) „Bertha", Walzerlied von Zwirn.
6. „Nachruf an K. M. von Weber", Phantasie von
Bach.
Oeffentliche Vorträge des Geschichts
Vereines für Kärnten. Die Reihe der Winter­
vorträge 1900—1901 für Damen und Herren eröff­
net Freitag den 7. December von 7—8 Uhr abends
Herr Oberrealschulprofessor Dr. Georg Lukas mit
dem Thema „Ueber die Geschichte Bosniens"
im Vortragssaale des Rudolfinums, 1. Stock.
Vom Schwurgerichte. Für die am Montag
den 10. d. beginnende vierte Schwurgerichts­
session sind vorläufig folgende Verhandlungen angc-
ordnet: Am 10. gegen Katharina Skant, 33 Jahre
alt, Magd, ledig, zuletzt in Ferlach, wegen Ermordung
ihres Kindes; gegen Sophie Asslinger, im 15. Le­
bensjahre, Bergarbeiterin in Bleiberg, wegen Brand­
legung, und gegen Michael Pleßer, 46 Jahre alt,
verehelicht, Schneider in Klagenfurt, wegen Betruges.
Am 11, gegen Johann Haberl, 50 Jahre alt,
Taglöhner in Kräupnig, wegen Brandlegung, und gegen
David Schörkl, 16 Jahre alt, Taglöhner, ohne be­
stimmten Aufenthalt, wegen Verbrechens des Dieb­
stahles.
Am 12, gegen Josef Ko mp an, 26 Jahre alt,
ledig, Bergarbeiter in St. Stephan, Bezirk Wolfsberg,
wegen Unsittlichkeitsdelictes, und gegen Martin Wei­
da che r, 16 Jahre alt, Knecht, zuletzt in Mooswald,
wegen Verbrechens des Raubes und Diebstahles.
Am 13. gegen Maria Matschek, 20 Jahre alt,
nach Tyerchova, Comitat Trencsin in Ungarn, zustän­
dig, ledig, Taglöhnerin, zuletzt in Harbach bei Klagen­
furt, wegen Kindesmordes, und gegen Josef Thaller,
44 Jahre alt, verheiratet, Holzknecht in Wabnjak,
wegen Todtschlages.
Am 14. gegen Johann O p Pl er, 34 Jahre alt,
ledig, Taglöhner, ohne bestimmten Aufenthalt, wegen
eines Unsittlichkeitsdelictes; gegen Philipp Marko-
witsch, 70 Jahre alt, ledig, Regenschirmflicker, ohne
bestimmten Aufenthalt, wegen eines Unsittlichkeitsdelic­
tes, und gegen Anna Anton öiö, 29 Jahre alt, zu­
ständig nach Laibach, ledig, gewesene Postexpeditorin,
wegen Missbrauches der Amtsgewalt, der Amtsver­
untreuung und des Betruges.
Am 15. gegen Caspar Platzer, 30 Jahre alt,
ledig, Vagant, und Simon Hojnik, 35 Jahre alt,
zuständig nach Oberferlach, ledig, Büchsenmacher, wegen
Verbrechens des Raubes; dann gegen Matthäus
Stückler, 53 Jahre alt, verehelicht, Grundbesitzer
in Vordergumitsch, wegen Betruges durch Brandlegung.
Am 17. gegen Caspar Ozwirk, 55 Jahre alt.
verwitwet, Schneidermeister in Rojach, wegen Unsitt-
lichkeitsdelicte.


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 145
Am 19. gegen Bartholomäus Stab lun, 43 Jahre
alt, verehelicht, Holzhändler in Hilpersdorf, und Johann
Dapra, 61 Jahre alt, verehelicht, Hausbesitzer und
Holzhändler in Lienz, wegen Betruges.
Concert Ondricek. Im kleinen Musiksaale
findet kommenden Dienstag den 11, d., ^/s 8 Uhr
abends, ein Concert des k. u. k. Kammer-Virtuosen
Franz Ondricek unter gefälliger Mitwirkung des
Herrn Wilhelm Klasen, Pianisten aus Wien, mit
nachstehender Vortrags-Ordnung statt: 1. Concert,
von Ernst (Herr Ondricek).— 2. Ballade,
8-iooll von Liszt (Herr Klasen).— 3. Chaconne von
Bach (Herr Ondricek).— 4. a) Adagio von Schumann,
d) Scherzo, H-moll von Chopin (Herr Klasen).—
5. a) Notturno, d) Tarantelle von Fr. Ondricek (Herr
Ondricek).— 6. Phantasie „Verkaufte Braut" von
Fr. Ondricek (Herr Ondricek).— Preise der
Plätze: Cerclesitz 4 L, Sperrsitz: 1. Abtheilung 3 L,
2. Abtheilung 2 L; Stehkarte 1 L, Studentenkarte
60b.— Kartenverkauf in der Buch- und Mu-
stkalien-Handlung Joh. Heyn, Rainerhof, und abends
an der Cassa.
Durchgegangen. Heute Mittag stürmte ein
losgekommener Ochs durch die Völkermarkter Straße.
Ein Maurer warf sich dem wüthenden Thiere bei der
Elisabethinenkirche muthig entgegen, wurde aber von
demselben niedergetreten. Glücklicherweise blieb der
wackere Mann unverletzt und wurde nur über und über
mit Straßenkoth beschmutzt.
Aärntner Neuigkeiten.
Althofen. (Theater.) Die Aufführungen
des Althofener Dilettanten-Th eaters am 1, und 2, d.
brachten unserem Markt eine willkommene Abwechslung.
Das Programm, welches sich aus vier Einactern zu­
sammensetzte war sehr reichhaltig. Der erste Einacter:
„Vorm Suppenessen", ein ländliches Gemälde
von Karl Morre, fand besonders in Herrn Ober­
lehrer Amberger als dem „Poldlbauer" einen
naturgetreuen Darsteller ländlicher Charakteristik. Vor­
züglich waren auch die Leistungen des Fräuleins
Evanzin, das als. des „Poldlbauers Weib", und
des Fräuleins Louise Hecher, das in der Rolle
der „alten Smbenbäuerin" das ländliche Idiom am
besten erfasst hatte. Der zweite Einacter: „Stiefel­
putzer Stro b e l" wurde von Herr Dr. Fr. Gauby
humorvoll zum Vortrage gebracht. Im dritten Ein­
acter: „Eheliches Glück", erregte das meisterhafte
Spiel des Fräuleins Marie H e ch er, das als „Felicie"
den unglücklichen „Charles" nie zu Worte kommen
lässt, stürmische Heiterkeit und allgemeinen Beifall.
Der vierte Einacter: „Im Civil", beherrschte den
Abend sowohl durch seinen Inhalt, wie durch die
vorzüglichen Leistungen der Darsteller. Herr Köber
gefiel sich sehr gut in der Rolle des gestrengen „Oberst
Harten". Fräulein Koller als „Henny" und Herr
Schluet, der galante und muthige Premierlieutenant
„Egar von Waldow", brachten ihre Partien ebenfalls
sehr gut. Doch der Held der Bühne war Herr Rieder,
der als geborener Komiker die Lachmuskeln der Zuhörer
fortwährend in Thätigkeit versetzte. Er verstand es,
durch sein Couplet, worin er die Althofener Tages­
neuigkeiten beleuchtete, die Heiterkeit des Publicums
aufs höchste zu steigern. Selbstverständlich wurde ihm
rauschender Beifall gezollt. Die Bemühungen der
Dilettanten wurden auch durch die großartige Betheiligung
des Publicums gelohnt, das sich aus dem ganzen
Krappfelde, wie aus dem nahen Friesach zusammen­
setzte, so dass der geräumige Theatersaal in Kollingers
Gasthof bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Die
Erfolge der Dilettanten sind vor allem ein Werk der
Frau Anna Grob eck er, die als eine Bühnengröße
es verstand, die Aufführungen zu leiten. Ihr gebürt
darum für ihre Mühewaltung der wärmste Dank.
Baldramsdorf. (Wählerversammlung.)
Am 2, d. wurde in Unterhaus eine Wählerversammlung
abgehalten, die den Deutschnationalen, die stets sich
freiheitlich und fortschrittlich nennen lassen, alle Ehre
machte. Ein Herr schien die Redefreiheit gepachtet zu
haben, und ergieng sich in nicht gerade höflichen, aber
umso falscheren Behauptungen über die chf-f Clericalen.
Diese bösen Clericalen sind halt an allem schuld,
sogar dass Laibach eine windische Stadt ist, sagte er.
Die Socialdemokraten besitzen schon bald mehr Bildung
und fürchten sich nicht so sehr, auch ihre Gegner an­
zuhören. Dass mancher der anwesenden Deutschnationalen
mit der Handlungsweise dieses Herrn nicht ein­
verstanden war, beweist, dass Herr Fuchs ersucht
wurde, über diese Versammlung nichts in die Zeitung
zu schreiben. Diese Zeilen sollen nur dazu dienen, den
Leuten die Wahrheit vor Augen zu halten, gegenüber
dem Berichte der „Freien Stimmen". Dass in unserem
aufgeklärt sich nennenden Jahrhundert eine solche
Knechtung der freien Meinungsäußerung bei jenen
vorkommt, die sich gerne mit Vorliebe die „Freiheit­
lichen" nennen, nimmt uns beim Terrorismus derselben
gar nicht wunder.
Drauthal. (W ah ln ach klänge.) Wie die
„Weißen" die Wahlfreiheit respectieren, soll folgender
Vorfall zeigen. Ein Kaufmann in einem Orte Ober­
kärntens hat bisher von einem anderen für die Volks­
schule die Bücher bezogen. Eines Tages, zur Zeit der
Wahlen, ließ der zweite Kaufmann seinem Abnehmer
sagen, er möge die Bücher, die er von ihm habe,
zurücksenden, er verkaufe einem „Schwarzen" nichts
mehr! Der „schwarze" Kaufmann wusste natürlich
nichts Eiligeres zu thun, da er seine Schuljugend
ohnedies schon befriedigt hatte, als dem logischen
„Weißen" die übrigen Bücher zu retournieren, zumal
ihm selbe ohnedies längere Zeit schon todt lagernd
waren. Zugleich machte der schwarze Kaufmann
die schwarze Bevölkerung aufmerksam, ihren Bedarf in
Zukunft nicht mehr bei weißen Kaufleuten zu deckcn.
Kremsbrücken, 5. Deccmber. (Brand.)
Heute vormittags brannte beim vulgo Genshofer am
Pleschberg Wohnhaus und Stadl total nieder. Das
Vieh wurde bis auf zwei Schweine gerettet, sämmt-
liche Futtervorräthe, Getreide, darunter vierzig Vier­
ling Roggen, sämmtliches Inventar wurde ein Raub
der Flammen. Das Feuer kam auf unerklärliche Weise
im Futterhause aus. Die Versicherungssumme beträgt
nur 1200 fl.— dazu diese kalte Jahreszeit —keine
Wohnung für Mensch und Vieh. Hilfe thut noth.
Meiselding. (Volksmission.) Vom 25. No­
vember bis 3. Deccmber d. I. hat in der Pfarrkirche
zu Meiselding eine große Volksmission, geleitet von
drei Jesuitenpatern aus der Stadt Steyr in Ober­
österreich, stattgefunden. Selbe muss als vollkommen
gelungen bezeichnet werden. In den ersten zwei Tagen
der Missionswoche war der Kirchenbesuch nur schwach,
nahm aber täglich zu; auch solche Besitzer, die sich
früher gegen die Abhaltung einer Mission ausgesprochen,
giengen hinein zu den Missionspredigten und ließen
keinen Vortrag aus; in den letzten vier Tagen war
die große Pfarrkirche von andächtigen Zuhörern ge­
drängt voll. Von früh bis in die späten Nachtstunden
hinein hatten die hochwürdigen Herren in den Beicht­
stühlen vollauf zu thun. Meyr als 1000 Personen
haben hier in dieser verflossenen Gnadenwoche die
hl. Kommunion empfangen und mehr als 300 Per­
sonen ließen sich in die Herz Jesu-Bruderschaft ein-
schreiben und 350 Personen wurde das Scapulier um­
gehängt. In ganz Meiselding herrscht jetzt nur eine
Stimme voll des Lobes über die schöne Mission. Der
Pfarrer von Meiselding kann nicht umhin, den hoch­
würdigen Herren Missionären, Missionsleiter L. Vitus
Loinger, L. Heinrich Brokamp und L. Josef Spern-
bauer, für ihre mühevollen Arbeiten ein herzliches
..Vergelt's Gott!" zuzurufen.
Sagritz. (Cassegebarung.) Cassestand Ende
October L 3751-13, Einnahmen im November
L 7128-97, Ausgaben im November L 7812-88,
somit Cassestand Ende November L 3067-22.
St. Marcin im Lavantthale. (Wahl­
männerwahl.) Samstag den 1, d. wurde hier die
Wahlmännerwahl vorgenommen. Im Wahllocale setzte
man sich in drei Gruppen. Die eine Gruppe bildeten
die Clericalen, die zweite Gruppe die Nationalen und
die dritte die Soci, welche Gruppe Heuer besonders
stark vertreten war und im stillen vielleicht auch einen
Sieg hoffte. Aber nachdem schon alle gewählt hatten,
da sah man noch eine stattliche Anzahl „Rother"
kommen, ebenfalls ihr Wahlrecht auszuüben, die aber
leider in die Wählerliste nicht eingetragen waren.
Natürlich jetzt eine Grobheit; sie riefen dem Wahl-
commissär zu: „Wenn Ihr uns so nicht find't, so wer
ma holt raf'n, noch« Werd's uns scho' find'n." Die
„Rothen" waren also abgethan, und hatten die
„Schwarzen" von diesen nichts zu fürchten. Uebrigens
hätten die „Schwarzen" auch über die Nationalen ge­
siegt, wenn nicht mehrere Wähler aus Menschenfurcht
zu Hause geblieben wären und andere bei der Wahl
ihre Gesinnung nicht gewechselt hätten. So giengen
als Wahlmänner hervor für die fünfte Curie: Herr
Alois Hönlinger, Landtagsabgeordneter, und F. Nest,
Besitzer. Für die vierte Curie: die Herren Georg und
Jakob Friesacher; sämmtliche deutschnational.
Uggovitz. (Abschied.) Mit schwerem Herzen
sahen wir den Herrn Pfarrprovisor Jos. Svaton
nach fast vierjähriger Thätigkeit scheiden, um seine neue
Pfarre in Sternberg anzutreten. Während dieser Zeit
hatte er sich durch sein aufopferndes und uneigen­
nütziges Wirken die Liebe und die Anhänglichkeit seiner
Pfarrkinder erworben, daher es einem nicht wunder­
nehmen darf, dass bei der Abschiedspredigt kein Auge
trocken blieb. Die Armen und Kranken haben ihren
Tröster, die Kinder ihren großen Freund verloren.
Rührend war der Abschied der Schulkinder; ein größerer
Schüler dankte im Namen aller seinem Katecheten für
die guten Lehren, die er ihnen ertheilte und für die
Liebe, die er ihnen erwiesen. Es zeigte sich, mit welch
großer Liebe die Kinder an ihrem Lehrer hängen
können. Auch der zu Ehren des Scheidenden veran­
staltete Abschiedsabend hat bewiesen, wie lieb und
theuer der Herr Pfarrer seinen Pfarrkindern war, er
hatte ja stets nur Gutes im Auge gehabt. Mögen
ihn daher unsere Glück- und Segenswünsche auf seine
neue Pfarre begleiten, den Uggowitzern wird er stets
in steter Erinnerung verbleiben.
Beiden. (Evangelischer Gottesdienst.)
Sonntag, den 25. November l. I., wurde hier der
erste evangelische Gottesdienst auf Veranlassung
eines hiesigen Herrn (der Name ist uns bekannt),
abgehalten. Am Samstage vor demselben ließ obiger
Herr durch einen jungen Burschen die zur evangelischen
Andacht geschriebenen Einladungen, welche von einem
gewissen Pfarrer Zoeller gefertiget waren,
in die einzelnen Häuser Veldens austragen. Aber
trotzdem war der Besuch der Andacht ein sehr schwacher;
etwa zwölf Personen hatten sich eingefunden, darunter
die gesummten hiesigen Protestanten, sechs an der
Zahl, die übrigen waren Neugierige. Wir Katholiken
lebten bisher mit den hiesigen Protestanten in Frieden
und wünschen, dass es so bleiben möge. Wenn dieselben
ihrem evangelischen Gottesdienste beiwohnen, so werden
sie in unserer Achtung nicht sinken; denn dies ist ja
ihre Pflicht, wenn sie überhaupt auf Religion etwas
halten; doch das können wir verlangen, uns in Ruhe
zu lassen und uns mit ihren Einladungen nicht mehr
zu belästigen. Daher rathen wir Herrn Pastor Zoeller,
zur evangelischen Andacht nur seine Gläubigen, nämlich
die Protestanten, einzuladen und nicht Zwietracht und
Feindschaft unter den in Frieden zusammenlebenden
Katholiken und Protestanten zu stiften und dies­
bezügliche Einladungen in Zukunft zu unterlassen.
Ferner steht es einem katholischen Manne wirklich nicht
gut an, in solcher Weise gegen seine eigene, die
katholische Kirche vvrzugehen. Falls er ein Bedürfnis
fühlt, sich besser unterrichten zu lassen, so wünschen
wir ihm die besten Erfolge. Aber auf eines machen
wir die beiden Herren aufmerksam, den Pastor und
den Katholiken: Es gibt noch ein Strafgesetz,
welches uns Katholiken von Velden schützen und den
allzu hitzigen Eiser der Propaganten abkühlen wird.
Völkermarkt, 5. Deccmber. (Des Teufels
Curie!) „Das ist des Teufels Curie," sagten gestern
die Bauern gelegentlich der Wahl in der Gemeinde
Haimburg. Und nicht ohne Grund! Das ganze
politische Leben ist einer grenzenlosen Corruption ver­
fallen; da spricht nicht mehr die Vernunft, und die
Corruption spielt allerorten die erste Geige. Es kamen
zur Wahl die Bauern und Handwerker, und zur Wahl­
stunde der fünften Curie auch eine große Zahl von
Knechten; unser Gewährsmann hat ihrer fünfzig gezählt.
Das waren die Knechte verschiedener Bauernbündler
und Bedienstete der Herrschaft X. Im Gasthause, wo
die Wahl statthaben sollte, war bereits der Pfarrer
zugegen, um die Bauern zusammenzuhalten. Die Knechte
stürmten hinein: „Maul halten heute!" „Heute halte
Du Pfarrer das Maul," war ihr Gruß, und die Reden
wurden immer drohender, bis die Bauern den Pfarrer
baten, sich zu entfernen. Die Knechte schienen mit dem
Vorsatz gekommen zu sein, den Priester zu prügeln,
wie man nicht etwa einen Dieb, wohl aber einen
Hund ungestraft prügelt; einem Dieb darf man das
ja nicht thun. War letztens in Griffen ein Priester
ungestraft überfallen worden, nun wollte man sich dieses
straflose Vergnügen offenbar auch hier machen. Der
Pfarrer entfernte sich, als die Gefahr immer größer
wurde, denn Schutz war keiner zur Hand! Es hat
vielleicht auch niemand erwartet, dass in einer durchaus
conservativen Gemeinde derlei Dinge sich ereignen
könnten. Noch besser kam's am Nachmittag; die Bauern
ließen sich von den Knechten nicht terrorisieren, sie
hielten aus, um nicht den Radikalen das Vergnügen
zu geben, auch in dieser Gemeinde einen schmachvollen
Sieg zu feiern. Doch nach der Wahl in der vierten
Curie kam es zum Blutvergießen; die Knechte
überfielen die Bauern und zwei von diesen sollen
schwere Verletzungen davongetragen haben. Die Schuld
an diesen traurigen, demoralisierenden Vorgängen trägt
natürlich die christliche Partei (?), weil sie zur Wahl
kam. Würden die christlichen Besitzer zu Hause bleiben,
dann gienge alles ruhig, besonders haben die Priester
an der Wahl nicht theilzunehmen, denn jeder schwarze
Priesterrock ist eine unwiderstehliche Provocation für
eine ganze große Partei von freiheitsliebenden Leuten,
die alle gute Christen sind und die christlichen Gefühle


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 5 ]
Nr. 145
Kärntner Zeitung
Seite 5
als Privatsache noch gelten lassen wollen. Die Knechte
bekamen für den Krawall fünf Fass! Bier und Schnaps
und Cigarren nach Herzenslust! Wie schön wäre ihre
radicale Freude gewesen, die Wahl ein ganzes Fest,
hätten sie die Christen nicht provociert? Es muss
ausdrücklich betont werden, dass die Geldgeber der
Knechte, die Leute, die ihnen den Wahltag zum
S auf tag gemacht haben, am Blute der ehrlichen
Bauern ganz unschuldig sind, sonst könnte es am Ende
gar noch jemandem einfallen, eine Untersuchung über
diese unerhörte Wahlcorruption und Wahlbeeinflussung
anzustellen. Die Knechte fassen und strafen? Aber die
waren nimmer nüchtern! Und der Zahler des Bieres
und Schnapses? Den findet man nicht, sowenig man
die Leute findet, die in Griffen einen Pfarrer auf
offener Straße überfielen, weil er sie provocierte,
sagten die radicalen Blätter, Thatsache aber ist, dass
der Herr ganz allein die Gasse entlang
schritt! Die öffentliche Moral ist tief gefallen!
Anstatt den Arbeiter zu erziehen, verdirbt man ihn und
erniedrigt ihn zum feilen Werkzeuge für Leute, die
selbst nicht den Muth haben, offen Gewalt am Priester­
stande zu gebrauchen. Diese Hintermänner brauchen
heute vor der unwissenden Menge noch immer die
Maske der Religiosität, im dunklen sind ihre Schritte
allerdings nach einer anderen Seite gewendet. „Das
ist des Teufels Curie," sagten die armen Bauern.
Die Bezeichnung passt im diesen Falle. Vielleicht ist
die Zeit nicht mehr ferne, wo der Bauernbund und
der Radicalismus händeringend vor den Früchten
ihrer Thätigkeit stehen werden:
„Die ich ries, die Geister,
Werd' ich nun nicht los!"
Für die christlichen Parteien aber sollen derlei
traurige Thatsachen in Zukunft eine Lehre sein: Man
verlange rechtzeitig den Schutz der k. k. Gendarmerie
und breche baldigst gründlich mit der Partei der
Volksverderber.
Wolfsberg, 3. December. (Knabenvolks­
schule.) Am 2, d. fand die feierliche Einweihung der
neuen Knabenvolksschule durch Hochwürden Herrn
Dechant und Stadtpfarrer Lorenz Walder statt.
Nach der kirchlichen Feier folgte im Turnsaale die
feierliche Uebergabe des Gebäudes an den löblichen
Ortsschulrath. Herr Bürgermeister Hermann Fischer
schilderte in kurzen Worten die Entstehung und Fort-
fühiung des Baues, zollte den heimischen Gewerbe­
treibenden Dank für die geleistete Arbeit und sprach
den Wunsch aus, es mögen in dieser Schule die Kinder
zu braven, charakterfesten und religiösen Männern
herangebildet werden. Es sprachen dann der Reihe
nach Herr Dr. Wölwich, Obmann des Ortsschul-
rathes, Landesschulinspector Dr. Palla, Herr Regie­
rungsrath Karl Murmayr und zuletzt Herr Oberlehrer
Will, dessen Rede in ein „Hoch" auf den Kaiser
ausklang, worauf von den Knaben der oberen Claffen
die Volkshymne gesungen wurde; damit schloss die
schöne Feier.
Wolfsberg. (Wahl.) Am 3, d. fand hier
die Wahl in zwei Sectionen statt. Die obere Stadt
hatte fünf, die untere vier Wahlmänner zu wählen.
Zum erstenmale betheiligten sich die Christlichsocialen
an der Wahl und stellten eigene Wahlmänner auf;
sie hatten die Hoffnung auf einen Sieg nie gehegt,
aber dass sie nicht mehr Stimmen auf sich vereinigten
als 66, das hatten sie nicht erwartet. Man rechnete
nach einer, wenn auch nicht gar so rührigen Agitation,
nach der Stärke des Vereines und nach dem Hand­
schlage und Versprechen, das soviele gegeben, doch
wenigstens auf doppelt soviele Stimmen, aber es ist
schon so, Lehrgeld muss einmal gezahlt werden, und
es ist besser früher denn später, und für eine kom­
mende Wahl werden wir uns besser organisieren. Ein
Gutes hatte die Wahl, man lernte die Seinen kennen
und weiß, wo Parteitreue zu finden ist. Die untere
Stadt gewannen sofort die Socialdemokraten. In der
oberen Stadt drangen in der Stichwahl auch die So­
cialdemokraten durch, so dass Wolfsberg, welches vor
drei Jahren deutschnational wählte, heute neun rothe
Wahlmänner besitzt.
Deutsch-Griffen. (Glockenweihe.) Unter
gewaltigem Pöllergedröhne und Anwesenheit einer
außerordentlich zahlreichen Volksmenge aus nah und
fern, fand hier am Mittwoch den 28. November die
heißersehnte Glockenweihe statt. Der liebe Gott hatte
den Griffnern dazu einen wunderschönen Herbsttag ge­
schenkt. Die Sonne funkelte nur so hernieder in das
von der festlich gekleideten Menge durchwogte Griffner
Thal, als wollte sie sich mitfreuen und verständnisvoll
theilnehmen an dem Jubel der Pfarrgemeinde. Und
die Glocken, hei, wie sie blitzten und glitzerten im
Strahlenbade des goldenen Himmelskahnes, wie herr­
lich es flimmerte und flirrte von dem üppigen Blumen­
schmücke, womit sie bekränzt waren. Um neun Uhr
begann der feierliche Act der Weihe. Der Herr Dechant
von Altenmarkt war herbeigeeilt, um dieselbe vor­
zunehmen. Ihm assistierten die Herren Pfarrer von
Glödnitz und Sirnitz, sowie der frühere und jetzige
Provisor. Dabei erdröhnten die Pöllersalven immer
wieder und hallten tausendfach nach im Echo der
Berge. Nach der kirchlichen Benediction wurde ein
solennes Hochamt mit Ts vsum gehalten, dem die
Weihepredigt, die zu halten der frühere Provisor ge­
würdigt war, vorangieng. Nach der kirchlichen Feier,
die bis gegen zwölf Uhr dauerte, gieng man daran, den
Aufzug der Glocken zu vollführen. Eine unabsehbare
Menschenmenge harrte stundenlang aus, um dem so
seltenen Acte anzuwohnen. Gegen vier Uhr nachmittags
war die schwere Arbeit ohne Unfall und glücklich voll­
bracht. Als dann die Glocken zum erstenmale ihre
metallenen Zungen schwangen und im melodisch­
harmonischen Zusammenklingen die Lüfte erzittern
ließen, da war es, als hörte man liebliches Oster­
geläute vom Thurme herab. Ja, die neuen Glocken
sind schön, aber der melodische Dreiklang, den sie er­
tönen ließen, war noch schöner. Die Firma Samassa
hat in ihren Ruhmeskranz ein neues Ehrenblatt hinein-
gcfügt. Nachdem das Probegeläute vorüber war,
brachte Zimmermeister Herr Andreas Wintschnig,
kurzweg das „Zimmeranderle" genannt, hoch vom
Thurm: herab unter dem Jubel der Leute in schön
gefügter Sprache seine Toaste aus. Auf jeden der­
selben spielte die wackere Steuerberger Musikkapelle
einen Tusch. Von den vom Thurme geschleuderten
Trinkgläsern blieben fünf ganz, eines nur zerschellte.
Als die Dämmerung von den Bergen in das Thal
hernieder stieg, ertönte zum erstenmale das Avegebet
der großen Glocke in feierlichen Klängen. Die Griffner
sind jetzt glücklich und stolz auf ihr neues Geläute.
Und sie dürfen eS auch sein! Haben sie doch selbst
die ganzen Kosten durch freiwillige Spenden aufgebracht.
Ehre und Lob der Pfarrgemeinde von Deutsch-Griffen,
die für Gott und die Kirche so große Opfer freiwillig
gebracht. Lob gebürt auch dem Zimmermeister, der
die schwierigen Arbeiten anlässlich dieser Festfeier so
exact und ohne Unfall vollbrachte. Das Jubeljahr 1900
wird der Pfarrgemeinde stets in Erinnerung und
unvergesslich bleiben. Im Frühjahre eine heilige
Mission, im Sommer eine zahlreich frequentierte
Jubiläumsprocession auf den „Heiligen Berg", (die in
feierlichster Weise abgehalten worden, im Herbste das
hohe und erhabene Fest der Weihe des ganzen Geläutes:
welche Pfarre Kärntens kann sich solcher Feste rühmen?
Mögen diese Jubeltage den Griffnern tief in der Seele
eingegraben sein für alle Zeit, dann wird ihnen einstens
das Ostergeläute der Auferstehung zum ewigen Frieden
entgegenklingen! Allen aber, die bei diesem hehren und
erhabenen Feste der Glockenweihe mitgewirkt und mit-
gethan und ihre Kräfte für das Gelingen eingesetzt,
ein herzliches, tausendfaches „Vergelt's Gott!" Der
Unendliche, Allbarmherzige, der König des Himmels
lohne eS tausendfach allen!
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Gefunden wurde im Closet des Bahnhofes in
Zwickau in einem Fass die Leiche eines ungefähr zwei
Wochen alten Kindes. Es war durch Messerstiche in
das Herz und in den Hals getödtet worden.—
Ab gestürzt ist und überfahren wurde von einem
Sandfuhrwerke auf der Reichsstraße gegen Kratzau
beim Bergabfahren ein junger Bursche, der bald darauf
verschied.— Umgestürzt ist in Krunersdorf bei Gabel
infolge heftigen Sturmes der hölzerne Aussichtsthurm
am Schmiedeberg. L.MMi
Oberösterreich.
Abgestürzt ist in Gmunden ein Spenglergehilfe
und fiel auf ein Glasdach, wobei er sich schwere
Verletzungen zuzog.
Niederösterreich.
Insolvent ist die Firma „Granichstätten und
Witwe", Hofjuwelier in Wien, mit 150.000 Kronen.
— Ein Bürger- und Banerntag, veranstaltet vom
Katholischen Bauernverein für Niederösterreich, fand
Donnerstag, den 6. December 1900, 9 Uhr vor­
mittags, im Hotel Schmidt in Amstetten statt, bei
welchem Dr. Scheicher, Gottfried Jax und Johann
Oberndorfer über die Lage des Bauern- und
Bürgerstandes sprachen.— Verunglückt ist in
Pottenbrunn bei St. Pölten der Assistent Franz
Materna, indem er von der Maschine des Personen­
zuges überfahren wurde. Es mussten ihm beide Arme
und der Unterschenkel amputiert werden.— Verhaftet
wurden in Mauer ein Gefreiter und ein Hornist, weil sie
Zweihellerstücke mit Stanniol so geschickt umwickelten,
dass sie diese Münzen als Zehnhellerstücke ausgeben
konnten.
Salzburg.
Beim Essen erstickt ist in Gerling in dem Bahnhof­
restaurant ein junger Bauernbursch bei einem Fest­
essen, indem er eine Menge Fleisch auf einmal hinunter­
schlucken wollte, wobei ihm ein Bein im Halse stecken
blieb. Er starb bald darauf.— Der Katholische
Arbeiterverein in Taxenbach hielt eine gut besuchte
Monatsversammlung ab, in welcher Herr Präses
Höfele über die „Los von Rom"-Bewegung und
über den Protestantismus beifällig sprach.— Der
Universitäts-Zweigverein in Mauterndorf veranstaltete
unlängst seine Generalversammlung, bei welcher die
Nothwendigkeit einer katholischen Universität vielfach
besprochen wurde und mehrere Mitglieder beitraten.
Aus alle« Länder«.
Flüchtig geworden ist vor kurzem der Official
des österreichisch-ungarischen Konsulates in Nisch, Peter
Maximovits, nach Unterschlagung von Amtsgeldern in
der Höhe von 2000 L. In seiner Gesellschaft dürfte
sich eine Sängerin befinden.— Ein zweiter Salomo.
In Georgia (Vereinigte Staaten) kam ein Richter durch
seine Bibelfestigkeit in eine peinliche Lage. Zwei Frauen
kamen mit einem sechs Monate alten Kinde zu ihm
und jede behauptete, die Mutter dieses Kindes zu sein.
Der Richter hatte nicht umsonst die Heilige Schrift
studiert. Er ließ sich, nach dem Beispiele des weisen
Königs Salomo, ein Messer bringen, legte das Kind
auf den Tisch und wollte es entzweischneiden, um
jeder von den beiden Frauen eine Hälfte zu geben.
Die Frauen aber riefen: „Nein, nein, thun Sie das
nicht, Herr Richter! Behalten Sie lieber das Kind!"
Sprachen's und liefen davon. Der Richter aber hat
das Kind vorläufig bei sich aufnehmen müssen und
sucht ihm jetzt eine dritte Mutter.
Eingesendet.
Als Weihnachtsgeschenk für praktische
Hausfrauen, Bräute rc., eignen sich die bisher uner­
reichten Wäscherollen, Waschauswinden und sonstige
Maschinen für Wäscherei und Hauswirtschaft der rühm­
lichtst bekannten Fabrik von Gärdtner L Knopp
(Camillo Gärdtner), Wien, XIII/2, Linzer
Straße Nr. 8, die wir bei Bedarf nur bestens em­
pfehlen können.
Wcheil-RMtoirc»-- AM-Thmters.
Freitag, 7. December: Kinder der Großstadt. Volksstück.
(Benefice des Herrn W. Wilhelmi.)
Samstag, 8. December: Der arme Jonathan. Operette.
Sonntag, 9. December: Der Amerikaseppel. Posse.
Montag, 10. December: Kinder der Großstadt. Lebens­
bild.
Dienstag, 11. December: Die Geisha. Operette.
Mittwoch, 12. December: Tannhäuser. Oper. (Benefice
des Herrn Kapellmeisters Staps.)
In Villach:
Mittwoch, 12. December: Kinder der Großstadt. Lebens­
bild. (Novität.)
Freitag, 14. December: Boccaccio. Operette.
In Vorbereitung:
Der goldene Käfig.— Mutter Sorge.— Land­
streicher.
Markt-Preise.
Klagenfnrt, 6. December 1900. Es notierte per
100kg: Weizen K —, X 1877; Roggen X 16-—,
X 17-19; Gerste X —, X 15-10; Hafer X 12-80,
X 13-42; Heide X 13-75, X 14-50; Mais X 12 41, X 13-21;
Brein X —, X 2187-, Linsen X —, X —; Erbsen
X —--, X ---; Fisolen X ---, X ---; Erdäpfel
X —, X 318; Heu, süßes X 5-—, X 6-—; saures
X 3-60, X 4-80; Stroh X 3 60, X 4-80; Krautköpfe per
100 Stück X —--, X --—; Rüben per 1 Sack X- -,
L —-80; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch per 1 Liter
16—20 b; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2-—,
X 2-20; Butter X 2-—, X 2-40; Speck, geselcht X 1-40,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40: Schweinsett X 1-30, X 1-60;
1 Paar Eier 16 bis 18 ü; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X —-—; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —,
X—-—; Scheiterholz, hartes, 12", per m^ X 2-50, X 2-90;
weiches, 12" X 2'40, X 2 70; 30" X —, X ---. Mast­
ochsen— L, Zugochsen 260 L per Stück, Jungochsen— L;
Kühe 120—294 L per Stück; Kalbinnen— L Per Stück:
Mastschweine 92 bis 94 L, Brühlinge 94-96 L per 100
Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittelstark.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkte war der Austrieb und Handel
schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung.
Briefkasten.
E. Buchhandlung „Styria" Graz.
O. in St. L. Wird geschehen und zwecks weiterer
Behandlung zugeschickt werden.


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 145
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
kCicero.)
(Fortsetzung.)
Doch diese und weitere Unglücksbotschaften im
Laufe des Sommers kamen nicht denjenigen gleich,
welche der Herbst von dem bedrohten Warschau
brachte. Vor dessen Mauern stand Anfang Sep­
tember die ganze russische Armee in Schlacht­
ordnung, ein furchtbares Feuer eröffnend, das der
verzweifelten Gegenwehr der umzingelten Polen
spottete.
Es blieb nichts übrig, als die Stadt dem
Feinde zu räumen, wollte man aus ihr nicht ein
zweites Saragossa machen. Feurige Geister mahnten
zwar dennoch zur Ausdauer, die meisten hingegen
zogen dem sichern Sturm und Untergang, bei
gesichertem freiem Abzug eine Capitulation vor.
Unter dieser bewilligten Bedingung erfolgte dann
Warschaus Uebergabe am 8. September.
Als jenes Grabgeläute der Hoffnungen Polens
die Lande durchklang, war es in dem kleinen Bade­
ort zwischen den Bergen bereits wieder stille ge­
worden. Die fremden Menschen, welche etwas von
dem Leben und Treiben der großen Welt in die
Bergeinsamkeit gebracht, hatten dieser, sobald die
dichten Herbstnebel einen Schleier über das schöne
Thal gezogen, ein eilig Valet gesagt, um den
Winter unter dem heimischen Dache behaglich zu
erwarten. Und auch diejenigen, denen die Heimat
fehlte, sie waren von dannen gewandert weiter in
die Welt— in große Städte, wo der Strom des
Lebens rascher floss, der sie mit dem Getriebe der
Welt mehr in Verbindung hielt. Von der ganzen
polnischen Gesellschaft war niemand mehr zurück­
geblieben als Stephany mit ihrem Kinde.
Selbst deren Wärterin, Zofe Liska, hatte das
Weite gesucht; ihr Dienst war ihr trübselig gewor­
den, vielleicht begriff sie auch: bei Frau von Pie-
tuka sei keine Seide mehr zu spinnen. Und wie sie
einst ohne Bedenken in Breslau bereit gewesen,
mit einer polnischen Herrschaft ins Bad zu reisen,
so ergriff sie jetzt mit der gleichen Leichtigkeit die
günstige Gelegenheit, als Zofe einer Gräfin Paris
zu sehen. Stephany hatte kein Wort verloren, um
das Mädchen zurückzuhalten. Was waren ihre klein­
lichen Unannehmlichkeiten des täglichen Lebens im
Vergleich zu dem Kummer, der ihr Herz zernagte
— es gleichsam stückweise brach. Heißen, trocknen
Auges hatte sie ihre Landsleute davon ziehen sehen
und beachtete das Gehen Liskas kaum. Höchstens
war ihr dasselbe lieb; denn woher in Zukunft die
Mittel holen, solch anspruchsvolle Zofe zu lohnen?
Das ihr zur Disposition gestellte Geld war kein
unerschöpflicher Brunnen— auch glich die Casse
ihres Banquiers nicht dem Oelkrug von Sarepta.
Lange hatte es diesen Anschein gehabt, indes die
für einen Sommer und selbst noch den Winter dazu,
überreich berechneten Mittel— die schmolzen unter
der wiederkehrenden Sommerhitze, und der Herbst­
wind wehte auch da, bildlich gesprochen, über
Stoppeln. Stephany sah, dass ihre Bezugsquelle
versiegte; aber auch die ernste Sorge ließ sie kalt
m Vergleich zu der brennenden Sehnsucht, die sie
nnerlich verzehrte. Mit dem Gedanken, was ohne
Wladimir das Leben für sie sein solle, stand sie
auf und gieng schlafen, und die Zeit, welche da­
zwischen lag, verträumte sie in dumpfem Schmerz.
Nichts schien sie darin trösten zu können.
Marie Gerom war ihr nicht nahe. Geistig hatte
sie sich schon von dieser während des Sommers
entfernt, wo der Verkehr mit ihren Landsleuten sie
fast ausschließlich beschäftigt und in Anspruch ge­
nommen hatte. Darüber hatte ihr Verlangen nach
der freundlichen Nachbarin nachgelassen und diese
war unmerklich zurückgetreten. Ihrem Grundsätze
getreu, fremden Verkehr nicht zu suchen, vermied
Marie Gerom vollends jene Einmischung in einen
Kreis aufgeregter Menschen, die sie zwar lebhaft be­
mitleidete, denen sie aber nichts zu sein vermochte.
Sie sah, dass Stephany sie nicht entbehrte, dass
dieselbe Zerstreuung und Unterhaltung hatte, die
ihr zusagten. Ohne verletzte Eigenliebe, nur mit dem
feinen Takte eines selbstlosen Wesens, räumte sie
da denjenigen ihren Platz, welchen die Kranke jetzt
ihren Vorzug gab, und verminderte ihre Besuche
bei derselben.
Dies bedingte zudem auch ihre vermehrte häus­
liche Thätigkeit. Ihr Vater begann zu kränkeln, er
bedurfte ihrer ganzen Aufmerksamkeit und Pflege.
Dieserhalb begleitete sie ihn gleich in den ersten
Herbsttagen zu einem längeren Stadtaufenthalte
von dem sie sich in dem vorigen Winter, eben der
kranken Nachbarin wegen, dispensiert hatte. Solches
stand dieses Jahr völlig außer Frage, da die
Kindespflicht rief. Derselben zu entsprechen, trennte
sie sich sogar von ihrem Knaben. Von der Ansicht
ausgehend, dass zum kräftigen Gedeihen junger
Pflänzchen frühe und häufige Verpflanzung nicht
zuträglich ist, hielt sie es für besser, Winfried, der
eben die ersten Schulstudien ernstlich begonnen, bei
seinem Lehrer in den gewohnten einfachen Verhält­
nissen zurückzulassen.
Dadurch behielt die kleine Bianca ihren Spiel­
gefährten. Sie war selig darüber. Nun mochte
der Winter kommen, auch die Engelein mochten
vom Himmel droben ihr Wolkenbettchen ausschütten,
dass tausende und tausende von lichten Schnee­
flocken rings über die Berge herabfielen und die
dunklen Tannenbäume schneeweiß mit Zucker be­
streuten, gerade so schön, wie es im vergangenen
Jahre gewesen! Sie freute sich darauf und sah es
in der Unschuld ihres kleinen Herzens gar nicht,
wie ihre Mama vor der kommenden Zeit schauerte.
Die rauhe Jahreszeit meldete sich denn auch
frühzeitig an. Stürmische Boten, Wind und Regen,
sandte sie voraus in das Thal, ehe dessen Bewoh­
ner sich noch kaum für den Winter eingesponnen.
(Fortsetzung folgt.)
Lingesendet.
Kathreiners Damen- Kalender 1S01.
Die bekannte Firma Kathreiner, welche bis jetzt
jedes Jahr in den Kalendern ein künstlerisch reizend
ausgeführtes Original-Bild erscheinen ließ, das
immer Aufsehen erregte, und von denen eins oder
das andere gewiss jedem noch heute in freundlicher
Erinnerung ist, bringt auch im neuen Jahre wieder
ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen, wie es
ansprechender wohl nicht gedacht werden kann.
Außerdem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit
einer ganz eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm-
lit?rarischen Neujahrsgabe für seine Kunden ein.
Und zwar erschien unter dem Titel „Kathreiners
Damen-Kalender für 1901" ein sehr elegant aus­
gestatteter, reizend kleiner Almanach, welcher lebhaft
an die bei unfern Großmüttern so beliebten Duvdez-
bändchen lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit
Recht als „Damen-Kalender" bezeichnet« Merkchen
enthält außer einem vollständigen Kalendarium
zugleich eine Reihe interessanter, literarisch wert­
voller Originalbeitrüge bekannter Autoren, und zwar
ein ergreifendes Lebensbild „Nacht" von Marianne
Bohrmann, ein in seiner schlichten Schönheit be­
zauberndes Stimmungsgedicht „Dämmerstünd-
ch en" von Lotti Vogl, in der wir ein neu auf­
blühendes, vielversprechendes Talent begrüßen;
dann eine Humoreske „Sympathie" von B. R.;
von Fritz Nalbach ein Scherzgedicht „Die Schön­
heit vom Lande", welchem wir sicher bald in
unseren Vereinen und an Vortragsabenden begegnen;
ein epigrammatisches Gedicht „Spitzen" von
A. Pohler; einige Stammbuchverse, sowie
schließlich eine Reihe „Heiterer Fragen und
Antworten", die überall und sicher ihre Schul­
digkeit thun werden. Das Titelbild in
Farben: „Dämmerstündchen", als Illustration zu
oben genanntem Gedicht, ist eine Originales m-
position des bekannten akademischen Malers
A. Trentin; dasselbe bildet mit einer größeren
Zahl sehr origineller Leisten-Illustra­
tionen den auch künstlerisch hervorragenden
Schmuck dieses Damen-Kalenders, der gewiss eine
willkommene Gabe für jedes Arbeitstischchen und
zumal für jede Hausfrau ein bequemes Nachschlage-
Büchlein sein wird. Aber auch als eine angenehme
Erinnerung an den allgemein beliebten Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee darf das Merkchen gelten. Für
die Gönner und Freunde dieses letzteren ist
„Kathreiners Damen-Kalender für 1901" bei allen
Kaufleuten, soweit der Vorrath reicht, gratis zu
beziehen. Für diejenigen jedoch, welche diesen so
empfehlenswerten Familienkaffee noch nicht ver­
wenden, ist zugleich Gelegenheit geboten, durch
Kauf eines speciell ausgestatteten Probepakets sich
von dessen großen Vorzügen in Bezug auf Wohl­
geschmack und Ersparnis zu überzeugen. Der so
günstige Einfluss aber auf die Gesundheit und das
Wohlbefinden stellt sich bei regelmäßiger Verwen­
dung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in der
bekannten Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls
sehr bald ein.
An unsere Wähler!
Aus mehrere Anfrage» hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänncr von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
auf den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht sortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen znstehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathol.-polit. Volksverem.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stütze» auf geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführnng für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von L6SS Kronen s Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-Polit. Volksvereiri,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
-k-*
4-
Anfragen und Mittheilungen find in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
am 6. Decembei I960.
am 6. Decembei I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9825
Oesterreichische Goldrente 117 20
40/gige österreichische Kronenrente ....... 9860
40/gige ungarische Goldrente 116-—
40/oige ungarische Kronenrente 91 90
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1896—
Creditactien 671 25
London vmts, 240 25
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 117 60
Zwanzig Mark-Stücke 23 51
Zwanzig Francs-Stücke 19-15
Italienische Banknoten 90-70
Rand-Ducaten 11 34
a!8r.
VsrssaM von
«vvtvm
Llostsrxsist.
.rrr.
Mn°k>esier Aeiren-
RHoNIo sorvis rsmmMcbe Zpecerei-
Een u. llleiren-, heMen-,
?olents-, Horn- nnL vlebmeble, Mutter­
mal; nnä gleie snapüslrll 2N nisäriAstsn
krsisvn rvis anolr rssllsr LsäisnunZ
A. Aaselselmig
jXlsgeufurt, Völkermsrkter Ztrsrs» >3.
N«
Nuttiol. 8okuI-I
vsi-sinsrüncksrl
-W''
- jÄM M LIM
In 8vüönsr b'orin nnä Zutsu 81olksn sinpüsklt, sie v
säbrlsss Vsrtransn nnck dsiväbrt s
^ stütLsnä uni lanAjübriZss
^ kraxi»,
^ Aug. H<Umsek, Zelmsiäsrmsistss
^ fsklsgeusurt, Zt. 3os»f-V»r»insIuu».


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 7 ]
W, i» loeilenn
unseee k*. 7. Lesinnungsgenossen ^eunillivksl su^, dei LindSu^en
Ilie in unseesn, VIstte insei»ieeenilen keinen -u dei-üelisiekliges».
LN8 8ckklisu.
18
V ölkeriNÄrkter 8lr. 13,
snipLslilt sioff 2ur lVufiöi'bi-
ANLK s,I1sr 6rÄbbtlriA6il voi>
«si-fvn-, vamen- u. Kinclvn-
86tiukv,2u nlässiAsuRrsissu
imcl dssbsr ^irslilffi'uiiA.—
O si' Iiovli^. Osistlioli^sit.
smxLslils ioli clls nsnsstsv
lounigtkn-, 6k7g8tsig- 11»6
8elM3ll6N80kullS, sslir xralr-
tisoli tUllä Isiolit 2ti hrs-ßss».
AMkr-kUmjMWK-
89
(iöMMlläk
sind stets ML billig IM am Kager.
in Xlagentürt, priesterbausgasse dir. 18.
äss
8urKKL88L 6 Lurgg388e 6
smpikslilt ilu- Aro8868, dssb sorüsrtss KuAsr in
REu»d6», rodvm und 8tol8 fri8ok xvdianultzin Lnfikee
in »II611 ?i'6i8liiA6ii, l'«iii8t,6ii?68t6i' VV6l26»-II»inpf»l6lll6»,
811p61-t'«il16I1 Ll6r-4'6iALttl6li, 66ll1 6ltiit68l86ff6ln 11166,
v»r2ÜAli6li6m ierollkn,
UL86K- Hüä LU8ViüÜ6-UL86llilI6ll
Lamillo 6äMnki-8 ^abpilr
IVivn, XIII. (Lenning), Innrer 81r. 8.
Lrsislistsn Arktis.
13 6
^rs.ns Wrün
Limnisr-ineistsr
Itlsgen^unl, VMsokse Sinns»« 27.
Opnamvnt- unä
figui-altioirbilllksuvi-
OOnagssss blu. 16
Lensuv ^ünsssv-
X'R.^.UsL I»vssL
IRirMgobSf
lldlM-, 6v1ä- ll. 8übk?vä?6ii-ÜMäIimß.
Kauptgssobätt: Uli«,!«:
Ks>mkof8ll-a88s 10 kurggS336 6
krässtss Kager aller Kattuugsu Koid-,
Lllbsr-, 8tabl-, lluia-, Llstall-, Sobaübaussr,
Kougius- und Ksnlsr Kbrsu, koid- u. 8llber-
Kstten, Zoluuuoü- und kranatvarsn, 8psiss-
riiuinsr-, Keudsl- und Rsgaiatsur-Ilbrsn In
allen 8tllartsn, 8Lbvar2cva!dvr, Wsoüsr-,
IVand-, Kast-, Kallsebans- u Küobsnubrsu
bester t^ualltät, üu stanneud dilllgsten I'u-
brürsprsissn.
Zrösste ^VsrkstLtts
tür Ulirsn-Rsxurutur- und Nsu-
urdsitsn irn «iZeusn Huuss.
kssllo r>vsi-
Mlii'ig6 LanLntis.«
kemiLkl
1883.
Zregor Zternig
-(vrreMsiäsr-Zssekäft in ^isgsnfuri
Fieisekmsrkt ^r. S
srupüsldt sinsrn ?. 1. ?udlieurn sein r ei di-
iiultiKss 1-s.Asr von tsinsn snAÜsolisn, so^vis »uod
inls-ndisolitzu arou, vo von er, duroli eiAenen vü v-
sti^ou Innnnui, Xleider 2u äusserst 3i11i^eu Kreisen
dsrstsllsn Lunn. ^ueii sind pl'iostsr-vollsi'o in vsr-
soiüsdsnsn Normen um liUKer.
Hin Lkddrsieiisn 2usxruoii bittet ergebenst
Obiger.
30MM KLKSLki
sinxbsbit sieb s.uob üur ^ntvrtigung
Iciretilieker LinrielitunKeQ
im elßellM gkmse liisgeniuni 8t. Vetter 8tr. 88 i
>uerumgen Eie oer oen Herren
Scmfleuten ausdrücklich
Oortnxs
VvÜLVSSLA
und nehmen Sie keine mlnderweiS-
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
ISffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kllh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
MI
LinroiL
SpeeeneiMseenksniIiung
„rur diklien Xllgel"
XlligOiifiiit, HIvi- Rlritr 24
siuxksblt uiis iu ssiu IHob soblugsu-
dsu IVursu, iu stots uur xrirus. lZusli-
tütsu, 2u luögiiobst üuösrstsu Vs-gss-
xrsissu. 13
«»«
küZk Lilliriii-ÄlllliMrg
N MMlM« LMdüMM ZL
Slnxüslllt iicr gart assordlvrtss I.agsr allsr Ssdtauxsn
UL. ^ULL-SL«IU^MLUL»«UL
preiscourauts verdau Iraueo rugeseuckst.
s°
kic«. 80k-^8k^6
LlLKeokurl, ^lter klstr I^r. 4
„LlUL goldvuvi» Lrsui"
»ropdsbit sniu rsiobbaltigs« I-agsr tu 611»»-
uud korrollllnvarvu, 8pivg«Ii», I>anlpvu uud
gssoiuusviivoHv» luivusurtlkolu, krivnt-,
linst- u. Xirüvvbilus-Iiinriebtllngsu uu solids-
stsu krvissu. Ilotsrt rdls Xrtsu Lau- uud
Lortalvsrglasuugsn, ausssrdsiu vsrdsu stii-
gsrsobts Xnnstvvrxlasangvu iu Lutrsusebot-
b«u uud I'opplvliniustor tiir Xtrokou uud
I tllon sobüu uud billigst ausgstubrt.
V b«o
G' Mkü-
r^Ä8LikLMU.
Joh, Zernatto. M?LL'L.
in Treffen bei Billach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rnr Ueberncchme aller in dieses Fach einschlagenden Ar-
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Ihüren). Für Echtheit und Dauev-
KofNgkeii der Vergoldung wird garantiert.
>
reines D
nn;ici),5kMrn
in rsioiistsr ^.us^aLI sinä rrn iiabsii
8 Verlagsksnälung äesZt.^losef-Vereines
in ^Xlsgsnfurt.
lÜ6 flMS l!.
siuptisldt sieb dsiu L. D. Lubliouiu uud dsu boob-
vürdigsu Xirobsuvorstsbungsu 2Uiu ^ulrauks von
WLeilskorren unri l-ödrslilvanen,
»ullb ssl uussrs LLolisrsl bsstsus eruptbblsu.
Moik 8M,
Vvrgold«e- <1«»ekäkt,
Haxouknrt, Ladnbok-
gtrasso 23, sruxüsidt
ssiu grosses, stets uou
»s ortiertes 1-agsr vou Labiusu, auob ruit LUdsru
und Lpisgslu; beste Murabruuug vou Lildsru. lilvu-
^k"go,Iduug aller iu das l?aob siusobiagsudsu ^r-
boctsn. Idcuriuürsu^o, -Lobsius uud -Kuppeln ver­
dau aut das dausrbattests vergoldet.
M
t
K
«
4
e
G
141». «.ILDÜI.
Xla§enkur1, ^Iter klatr 21.
Kager aller öattuugsu liseblvr- uud
Dapeniersr-Ülödel, 8vldak-, 8p«isvriinnivr>
uud 8aIon-Linricd>tiiiigen. Lpsolailst lu
Lrautausstaltuugon. Löbel für Villen Klr
Hotels. Krosse Kusvabi iu 8al»n-, 8pelsv-
r.inuiisr- uud I-auf-Ieppiebsn, Lettvor-
leger, Löbelstotlen, Vorliüngen, 'lisob-,
Lott- und I lanelldevkvn, üovos-LLnfer-,
lV aselitiseb-Voriagvn. Losskaar uud Orln
d'Vfricpio vird iu grossen uud klsiusu
tzuautitätsu abgegeben.
4 IVasoliti
2 d'Vtricsn
r
«
»
c
i


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 8 ]
DOGE
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 145
Ms DMiM LlWiM, MMM 1
W MMrer Lement-fabM ülsgenkm
sinxLsllt in ststs Lr»Ls«t»s«1t»L»»iL»»^SL» Hrralitati unä 211 billiZstsn ikrsissn
besten kovk I»
Mi Koinan-Ovmsnl N Mi poi»UanrI-Laiiion1
S4
kür Loed- rwä 1V»888rb»al6n, L«1«n1vrunA6n, 6»nL1v, LvrAsodaedlv, 1Va886i8lo1!«n sto., ksrnsr Ant akAslaAsrts
Osrnsntvarsn, käs: Vs.«rL»svrss«1, 8t!sA«u8lnksll, kksilsr- nnä Uauvräsvkplütlsn,
Roürv, kuttsrtrvAS, v»eüti»nk«- nnä .lauoboiinnon, Lanäsloinv nnä Loks», Zoväs «11« sinsobläZiAsn ^rtiksl, nnä als
Lxsoialität: (naok ^.nZabs sinss rsnonunisrtsn I'aoüinannss «rssuZt) kür LsssloZ,
1V»88sr1e!tuvAvll, 8vnkAinb«n sto. sto.
Lnälivü 81vlllr!6UAvai«», Av8»ik-I'u88doS8ll-Ls1aAp1a1t6ir, VvrkIeiäunASpIatlv», porös« vralnsAsrodrsn,
RaäovLnnsn nnä ^VanävvrLIviänvASpIrtlto», Urrjvliksn, ^viravolton, NaFnoU11i-iai88döävn, ^8pda1t-6i»n11-LIovk8.
LlWfUl, WSiNlüMir 1
——s2x,!
vv
v. Pichler' ZpecerelwarenstantNung
Itläiua»8kxA»888 5 8vkuUta»8A»888 13
sinpüslät sieb als
IrLULxsio LÜLLaLLs^LslIs
GE
IL
Lsßßvv D ^kvv V Lun,
l.iqusu^sn G ILvkIvn
HG«i
^ Tpiniluosvn
peti«,snen.
«toss/ Ms/tt/SK^SI' I
Xun8tmüNlLlibe8it2er in 8t. Kupreetit^
sinxüslät 2N AsnsiAtsm Ls^nZs, sn Aros nnä sn ästail, M
Ataklproäuele aller Art
2N dilliAstsn ?rsl88N.
klieilvi'Isgv sm Ueuplsts ^In. IT.
L. n. Ir. ansssbl. xriv. rvirMoli tsnsr- n. sinbrnolisioiisre
kan28r-D»888», ikanr8r-Lr88vr8, ansrikannt 80Üä nnä
dilÜA, lisksrt äis altrsnoinnnsrts §Lbrür
La.r1 ^a.I»LL
m., Hk»nr»L8^L?r»88« los
mit /^8b68t unä Okamoitö gefüllt, äaköl- mit minäsi-wsi-tlgsn
ssabrieatsn nlvtit ru vei'gloloben. "ME i
8-ES»
6arl ae boja. Villach
Ilslienen 81i»ss»v S.
I,LA8r In 'r»k«lAl»8, 6I»8, korrvllao, 8tetnAut, Lmall-
nnä Lin»!lAUS8A88ed!rr8ll, soväs kvnvrf«8lvm Loot»-
A88vüirr.
Lampen besten Zgstems
8xi6K6l-I.LA6r. LieMg.86li6ü mit Vtzrselilirss sto.
Villigv pneisv.
xros! Ln ästslll
»««»Wu, !W I «W,> iMMü
Varanlierl svLtv
NwIttMeine
rveiss uiut rotli bsl
Zsrrt üerasrker^
Nlagentun. fieiligengeisiplair i.
S1111A81 A88161118 klSISV.
Vorlrauk tzü Kros unä 611 Mail.
Nässer «sräsn leikveiss beigestsllt.
^sksnn ßLnSSLLSS»
Sürtlsr, SroQLvs.rbsLter nnä (Arsvonr
kemiZLzzs kir. 1 LöMIetiiiMMtr 7
smpLsllt sioü äsin trollbvnräiAsn Olsrn« unr Lfrsugung
von Kirvkengerälksn »ns soirtsm nnä nnsolitsrn Llötalt,
«ovis LN0Ü von 63l3nisri8-6sg8N8t3nil6N gllsr /^rt.
> a^ v6r8U0Q6L:^^
Oll 16 8aloI->V>unclws88kr H
L U- »- V/ l'Ia^eliv 1 Lrviis,
Sslol 2sLi»pL8lrL
psr laliv 48 8sUtzr
(/tntiseptlsotie jViuinI- unä rstinrsinigungsmMe! ersten ksnges)
»us äsr 216
Vi-vguerie,Ium rolken ki-kur^H. l(ob6r
Kiagonfunt, Böller klslr, RiÄ MsMertselies?slsi8.
L. LKLIroL's
Ms'S'WK'tzz.L'tz
Klasmosailc, KI.
Kräder, I.our-
lles-Krotten- u.
^rodnleivknams
Altäre- Krreu-
gung vuräsvou
8r. UsiliZksIt
a »p s t 1^ s o X II I.
LU8KS2SloIlUSt.
A.usrksiuiuuA
Lull». täsoloA.
A.Ls.äsinis in I'etsrsdurK, äsr äsulsoäsu
Mission In Oonstunilnoxsl sto.
Vrslsoonrantv kranvo.
vis Kemlsvdt^srendanlllllng äss
I*L.oLvr
dlslisr A.äIsrAusss Hr. 12, bsünäst sloti
vorn I. länner I9lll un
Osnilinslsplsls ^Ii'. 2
Iin Kitter von ckrfelcl'svken tisuse.
vür äus dlsäsriKS Vsrtruusn ds-
stsns äunLsnä, liils loL urn Isrnsrsn
2utärsloiisn 2uspruoii s-usL In rnsinsrn
nsusn Voouls.
vooLuoLtsnä
211 Nran2 kALNer.
Joh. Moilritr
Ktzprüttor Ni'liimomllitclivi'
IL
Zchreibernsisckel a. a. Aallr r
in Nlagenluri. 68
los. MM
WM- H. Küdk1Ü86llIKM
NöbellaAer
)>6
8tsI1unA ünäsn. A.usLuntt srtliöllt »us
VstäUiALsIt äis A.äin. ä. LI.


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 9 ]
Nr. 145
Kärntner Zeitung
Seite 11
Klrrokl L
KlkMLlmi Wä XW8tß1rl86r6I
vrixen a. k.. Menmarktgazze 7S. Tirol
siuptsklsn sio5 dein 5oelivlird. Olsrus und dsn ?. L. 1?rlvs.tsn 2 u. r
^.ntsrtlAunA von
Klssmslvi'vivn uniS Xunsivsi'Nlssungvi»
kirodllolisn und prolonsn 05ornlltsrs unter ZusisIisrunZ stllKsrso^tsr,
solider Arbeit xu den biiliAstsn kreisen. 188
krLmüsrti LLiser-llldÜMM-Lllsstelllills i» KNXM 1888: öronreve 8tLLt8Mö8LiIIe.
ZSSSSSSSSWSSSLMSSSSSSSSSSSSSSSSSLSSSSSSÄSSSSSSSiZ
F. MTW Xsr»
du^velier, Oold- und äilderandeiler
HAAGLlArir, O^S^AlLtiL 1.
Lsiodsts Li.ns^s.LI
in 8i1dsrnsn ^rlftzlauksälLSii, LioäLörbvll, L»ir«v-, Mvtz-,
6oAULv-8«ivie«n, 6»88vttvll mit 1'»1'«1de>8ttz<;Ir«n.
I-Wk sllü Mölkü II. klllÜMKÜ, Lllkl8!kiüLII, Oorgllkll n. kl'gMl^tlMLL.
Dedernakins von Keparaturen. 154
v rs v i s ru N A SN in lVIstsII und Slsin.
spsoiLlitäl: Lnfoi-tigung von Spontgsgsnstönclsn, Wvttnvnn-
pnsissn, Lolsgsnksils- uncl Liii-ongs80ksnltsn.
Isuerksfi
^Vgl-ilöN »IIs Kaitungen
Zeiiutnvsnsn in fsinsion
^u8fuiii-ung ru clsn
d!IIig8i6n Preisen
gngsferligt.
k'rölilioliFLSSS IV.^
^.ns solitsm, ASASN dis M88S 8v1ri1t2sndsm
mit 8^>g,gs.t dnroiinülttsn Loiiisn,
Unndsndsit, nräin?i8o1is3
LrssnZnis, niok.t 2N
verZlsioiisn mit
1?ai)i'I1<8-
vars
Ois-
8k1i)Sn sind
in Ilg.n88viiniisn,
Lnox^oiinltsn nnd
Ltistslsttsn tnr Linder,
Lrnnsn nnd Ilsrrsn sriMtiioln
Rsloll sortiertes IiuZer sinptisldt
6ungg888 25 Kt,^6ki^ssUkU Ugesmann'eviies ktsu8.
Lei Lufirsgen naek Lusivälts genügt (üö Angode Ü8N
ssu88längs in Lentimetern.
MOK 8MM
Zepnükler Hut- und ^Vageu8etunied
süLkMgrlitki 8!rg88k Xl./^6k^fUKI LlikMglkr MM
smxLs51t sioli rinr Lnlerti^nnA »SALEdL»'WL-s«», sovis
kllsr in 8sin sin8o1i1g,Asndsn Lrizsiten. I'nr 8oiids nnd
ds.nsriis.1ts A.N8lniirnnA dsi nisüiAsn ?rsi8sn vird Asrsntisrt.
Lllek kkpMwrkv Ukräkll Mä sorFÄtisst susßkMrt.
!> t I t> t I! I t I t
Vrneenr Apriessnig
FrökNckgLLse 12 ^>gst, klebrcbnüre n. Zugseile »iisr ^>?tsn, DA DG
ZD ^sv netrwsren, Turngerstbe sto., Msscbinen- vv s»
n. veckengurten. LMxsis i>rsiss.
Z
k:
«A'oFS-'
KFercKsm. v§//c)Lerr/sr* tt-rc) ^sr^o/^s-'
Klagsnfurt, öenelliotinek-plLtr lO
Kmpiislilt sivli dsr iiootiv^ni-d. Osistlioliirsit snr
^n8tutu unF nilsr
WNüksuvn-Anbvilsn
NN 8 Rni in oi' nnd Holr, 80 vis itlltzn ktzp 'ti'ulni en
nnd VerKOlder-^rdeiton. i?iir 8o1ids Arbeit vn-d
Ag-rLntisnt. 9
^»-816 D3MpfW36k8L!6k6r-6l
klsgrünilsl 1858. von Hvgrünäst 1858.
Oki^is. K. kssnS»'
srnxüs5It äsr 5oo5v. GsistlioliLsil und dsn ?. 1. Lire^snvorsts^ungsn
»ns «vblsnl Rivnsnvnoli« In unsrkunnlsr (lüts. vsr 5oo5v. Olsrus
inöKs slo5 ssldsl von ds:- I8.NASN Lrsnni1s.usr und d v IN rulilAsn Vsr-
Lslnsn inslnsr IVnolisIisrrivn übsi-2suASNG2uKls1o1l Hrossss I.n»s>- von
Llrvbsnstsnrinkvl'LSn In.isdsr StLrlls. (6)
MI Vor»»i»ct kr»noo ^oLvr St»t1on. MI
V
r
Comptoir
V/orHsv^nssss 7
OIs
Mageregger
6s1i»vüilen,ükls
KIsgen^ui'1
srnxüsldt ilirs «.nsrlrunnt §utsn Llnlllprodllvte, s.1s:
IVvI/on-, Lorn-, llsidsn- und ColsnIumsLIs ?u dsn dll-
lIZstsn Vs-Assprslssn. 193
vstailvsrkank u. 8i«dsr1a^s
Voillevslnsssv S.
v
r
M T
koklung!
WSj 2ur ^.ntsrtlsunA sllsr ilrt.sn Ks
l Lllkulis nLeti L4»ss In Iirilt-
bsrsr und soUdsr ^ustudrunA
sinplislilt sloL dis I'Irinu
I. Korsnjalt^
L^isNsrikunt
krölilioLFssss 32.
«8888?««^


[ 2023-06-29 10:36:37.052 - 19001209 - Seite 10 ]
Selle 12
Kärntner Zeitung
Nr. 145
fabrilr
f
von
IMMMU UMiM
Xülimilxlliiu'u uüä ^alirräderu
vMsedmeellkllMör LM»Ltr.
XVsr um ssius Ossundksit kssor^t ist, trinlrs
Ooüon okns 2uAaks vou ILaüks, SLkmsolrt auvk
okns Laüks sskr Aut.
Ootkou sollts iu keinem Hanse tsklsn, rvo ss
klervenlsiclenäs oäer Lincler Zikt.
Ooüon ist in allen kesseren Ossokälten 2U
äS8 215
Koni'. l^eobek
Xlagenturt.
Kaken. IM
ki'ülier Kunr, V^ien.
lk*r»sis«ro«li?»K»H« Sr»»tsrpkospliori§s3ursr
Xs,LLHisv» S^vnp.
Dieser seit 31 labrsn stets mit Katern DrioiZ snZervendsts,
anob von vielen bersten Kestens bsAntaebtsts nnd sinxtobisns
Lrust-Szrruz» wirbt soblstinlössnd, sobwelssverinindornd,
bustvnstiUond, sowie die Lsslust, VsrdauuuK and Lruäb-
runK befördernd, den Lörxsr kräftigend and stärkend.
Das in disssrn 8zn-nx sntbsltsns Dissn in Isiollt sssimilierbarsr
Darin ist für die LlntbUdung, der 6slis.lt s,n iösiiobsn kkos-
xbor-Lslk-Lsi^sn Ks! svbwsobliobsn Lindern besonders der
Lnoobonbildung nnt-Lob.
Preis l plasvtie l O. 25 kr.^ 2 X so b, per Post 20 kr.^ 40 b
melir für pavkung.
ZlWM" ürsuvkon, stets ausdrüvklioii
llerdsdnys Xalk-Lisen-Zyrup 2n verlangen.
— Lls beleben der Lsrbnntt lindst insu
im 6ls.se nnd s.nt der Vsrsoblnsskspssl
den tlamen ,llerb»bn>' in erbebter Sobrift
nnd ist .jede Unselig mit nsbigsr dsk.
protokollierter Sokutrmarks vsrssbsn,
snl v/slebe Lsnn^siobsn wir UN liebten
bitten. 104—1
^Ilsinigs Lrrsugung und Haupivsi'88nä8i8lls:
'Wien, ^.potNsLs „Lnr Ss.rnliNsr2!xlLei1",
VII/1, Xai8«i8ti!l88« 73 u. 75.
vepols in «ien msislvn ^polkvlren.
HH H H
Iknsgersivbnst mit der Anerkennung und silbernen bledaills der
Lärutnvr Landesausstellung, Llagenfurt 1885.
Ox»1bi7v^«Lne
Mt N686li6imKllllK- ä68 t.-b. kMrg.mt68 I ramm.
Lebte Rotburvius: xsr 100 nitsi-
III. <2ns.lität .... L 34—
II. (juslitst .... L 38—
I- tznslitst .... L 44-—
Lpseislwsm L 48-—
Lobte IV eissursius: p „r i,»> nitsi-
II. (jns-litst L 32—
I. (jus-lltät L 34-—
Lügsiursius L 36--
Lrauturein L 110-—
MU- s^bgobo von KV i-iloi» s>u^*»snKs.
IisikZskincls rveräen separat Asrsoknet uncl nur innsrkalk ärsisr
Nonats 2um paetnra-Preise rurrüolrgsnomrnen, wenn sie tranoo tzs-
ssnäst -vvsräsn.
f?sclgmstiorisfrist 14 T^Zs. 210
„2ur KvIäMSll LliKtzl"
LlssrnZLSk kködlledzzsis
«lnpüsblt sei» »ssortiorte» 6sK«r in
8MM-, völoM-, Lissii- II. LMIvLreii
Zoder ^rt; insbosondsrs der k. V. boobvtlrd. Seistliobkeit »st-
sLusrtss, reuolifrele» XlrokenSI, pstsnt-vookt» Kr den «vixen I,isbt-
^pxsret von 6nillon b» ksria, oomplst in 6»rton, Vsllirauoli slexiert,
^ leeqnne«, leinst, UIIl>-/iIt»r- und Isfelkerrss z «der Srüss«;
»»srlksnlsoke» Ssies-Petrolsom »m» IsKssprsis.
Vorliäiige, Krstlel-Islousikn, lüöbel,
vraptzritzN) Liu8ät26, Untrnt^tzn
in Ki-oösr Lnsivabl.
lLP6t6ll-810ss6 2U LMM.
smxüsblt dss
lapeLierer-OesLkätt
des 119
N. IKOI-Il_^
Klsgenfunl
voiüAL886 Nr. 2.
HÄHLLrü SKLpxö
smpdsblt sieb sur ^.nlsrtiKUNK von
Herren-, vamen- und Mder-Scduben
jeder Lrt, besonders IsistnnKslsbiK in
keng-, ^agü- u. Ivunislkn-Zekuken
bei solider und bester LnslüLrnnx.
FiLr»
sovds jeder 4rt
onUBop3iIisoiion Vosvkukungvn. 184
Lipenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schaden— St. Josef- Vereins- Buchdruckerci in Klagenflirt.

