
[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 1 ]
Nr. 148
Klagmsurt, Sonntag den 16. Deceniber 1900
VII. Jahrgang
Krdartio«, Adrnittiffratiou,
z«srratr«- K«rra« und Expedition:
Ät. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon M. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgefendct.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreis-: Für Klageufurt ins Haus gestellt oder mit Postznsendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl,, halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
MerschleitzsteUe i« Kiagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zetlungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr,
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
Deutschnationale Irrfahrten.
Wie in altersgrauer Zeit der Dichter Homer
— ob er existiert hat oder nicht, sei hier nicht be­
rücksichtigt— sein herrliches Epos über die Irr­
fahrten des schönen Odysseus niedergeschrieben,
ebenso angezeit wäre es gegenwärtig, den herum­
irrenden deutschnationalen Leu zu besingen. Doch
hinkt der Vergleich gewaltig. Odysseus wurde
widerwillig durch die Gewässer von einer Insel
auf die andere getrieben, hier handelt es sich um
das Wohlüberlegte. Wenn dem Trojaner Helden nur
zu häufig herzliches Mitleid gezollt werden muss,
so kann hier höchstens ein bedauerndes Lächeln sich
einschleichen, ein Achselzucken über eine unheilbare,
nur für gewisse Anstalten reif machende Krankheit
jenes Körperteiles, wo beim Menschen gewöhnlich
der Verstand sitzt. Denn das sind jene Männer,
die die Aufklärung im Volke durch verunglückte
„Wahlfahrten" durchzuführen suchen.
„lllrrars llrurrarrrurr 'sb" und darüber zu lachen
ist verboten. Versuche doch 'mal einer dieses un­
ruhige Leben der Agitation! Kaum hat in einem
Orte eine plakatierte Versammlung begonnen, meldet
schon der Telegraph, dass die „Laufburschen" mit
dem „Messias" in der Nähe seien. Da muss man
freilich rasch das Papier zusammenfalten, von dem
man gerade jene alte, schöne, antiquarisch schon
wertvolle Rede herabgelesen, und schnell sich auf die
„Beene" machen,sum die Unsried stiftenden Schwarzen
zu Gulasch zu zerhauen. Doch siehe da: Die Röss-
lein dampfen, das Auge der „redeschwangeren"
Herren blitzt vor Muth, das Papier, auf dem die
wohlgesetzte Rede zu lesen, beginnt im Sacke gar
bedenklich zu rauschen— der Telegraph hat sich
einen Witz erlaubt, Wotans Rabe hat gelogen,
die „Laufburschen" machen eine ganz andere Gegend
unsicher oder sind mit ihrer Arbeit schon fertig.
Und alles das nur zu dem Zwecke, dass die „Volks­
beglücker" dorthin fahren, damit die Schwarzen
wo anders ruhig ihre Versammlung abhalten
können.
Wer erinnert sich nicht mit Lust des Manövers
von Radenthein und Döbriach? Ei, wie da die
verschiedenen deutschen Herren isch und oc und
8 a n so prächtig aufs Eis gegangen, damit der
Laufbursche mit dem Messias in Obermillstatt eine
ruhige Versammlung abhalten konnte. Der Coup
war geglückt, und die Herren Nationalen um eine
Nasendrehung von 90 Grad, nach welcher Richtung
ist gleichgiltig, reicher.
In Molzbichl sollten sie endlich ihrem galligen
Herzen Luft machen können; aber auch dort haben
sie sich total verrechnet. Spittal war, soweit es
„Helle" zu sein glaubt, dem „Messias" nachgeeilt,
um ihn kennen zu lernen und seine Weissagungen
zu hören, vielleicht ihm auch einen Klaps zu ver­
setzen, damit er das Volk nicht weiter bethöre.
Doch die Herren haben sich geirrt, sie kamen wieder
nicht auf ihre Rechnung. Die Schwarzen ließen sich
eben nicht weiß waschen. Freilich, wenn man
Namen, wie „Schaumberger" liest, so muss man
ja auf das Grundlose des deutschnationalen Karten­
hauses kommen; wenn man von lauter Geheim­
nissen hört und thatsächlich von dieser, weil ge­
heimnisvollen Arbeit nichts sieht, so darf man sich
nicht wundern, wenn die „Bauerntrottel" solch
„schäumende" Mysterien nicht begreifen und nur
zwangsweise den Schwarzen den Rücken kehren
müssen.
Erinnert man sich auch an Lendorf? O, die
armen Klepper, welche von allen Seiten die „ge­
ladenen" Radaubrüder dahin tragen mussten, damit
auch in diese schwarze Gegend das Licht der Auf­
klärung dringe! Falsch gedacht! „Es werden auch
falsche Messiasse auftreten." In Lendorf lockte
ein solcher, während 'der echte in Millstatt weilte
und erst in der Frühe nach Gmünd fuhr. Mittler­
weile hatte auch schon Gmünd viel zum herrlich
epischen Stoffe beigetragen. „Pupovac nach Malta !"
Rasch sechs Wagen her und dahin, wo der „Serbo-
croat" dem Volke über seine heimatlichen Eichen­
wälder Vorträge hält.
Doch nein! Die sechs Wagen— einer späteren
Ausrede nach— fuhren nicht nach Malta, sondern
auf den Pflügelhof, da— auch in Malta kein
Pupovac zu treffen war. Nun wird er wohl in
Gmünd geblieben sein, weil die Schwarzen wieder
zurückfahren. Hier ist schon das untere und obere
Thor mit Spionieren, pardon! Pionnieren der
„freien Volksaufklärung" besetzt, um gleich zu
melden, welche Richtung die „Laufburschen" genom­
men. Telegraphisch wurde alles avisiert. In Krems­
brücken war Samstag abends wieder kein Pupovac
zu sehen, trotzdem man bis 1 Uhr früh auf ihn
gewartet. Die Enttäuschung war noch größer, als
in Kremsbrücken sonntags früh ein Agitator den
Wagen bestieg und nach St. Peter im Katschthale
fuhr. Während nämlich Pupovac überall gesucht
wurde, befand sich derselbe ruhig in Millstatt und
kam erst im Laufe des Vormittags nach Krems­
brücken. Wir haben es nicht für möglich gehalten,
dass die gebildet sein wollenden deutschnationalen
Herren gar so leicht genarrt sind. Dass die Herren
darüber wüthend sind, weil wir sie nicht in unsere
Karten blicken ließen, begreifen wir.
Die Herren werden hoffentlich nichts dagegen
haben, wenn es wieder andere Leute gibt, die sich
über den deutschnationalen Reinfall herzlich lustig
machen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ein offenes Wort der Regierung
gegen das böhmische Staatsrecht. Die
Feuilleton.
Die Unveränderlichkeit der kirchlichen Lehre und
die Veränderlichkeit -er Wilsenschaft.
Aus einem Vortrage des ?. Philipp Löffler, 8, 9.
Schon oft sind die modernen Wissenschaften der
Reihe nach an die katholische Kirche herangetreten, um
sie gebieterisch und mitleidig aufzufordern, ihre Lehre
zu ändern, da sie der Wissenschaft nicht mehr ent­
spreche. Aber die Kirche änderte nicht, sie wartete, und
die fortgeschrittene Wissenschaft gab ihr jedesmal wie­
der recht, da sich wahre Wissenschaft und Glaube nie­
mals widersprechen werden. Hören wir Beispiele:
1. „Dein Wort ist gar alt," so sprach im 18. Jahr­
hunderte die Physik durch Voltaires frivolen Mund,
„und ganz abgeschmackt ist cs; deine Bibel lässt das
Licht am ersten Schöpfungstage, die Sonne am vierten
erschaffen werden, also die Wirkung vor der Ursache;
ändere, alte Kirche, dein altes Schöpfungsmärchen,
oder ändere die menschliche Logik!"
„Ich ändere nicht, ich warte," erwiderte die Kirche.
Und sie wartete, und es kam auf die Physik des
18. Jahrhunderts die Physik des 19. Jahrhunderts,
und alle Schulen und alle Bücher des 19. Jahrhun­
derts geben heute der Kirche recht, indem sie beweisen,
dass das Licht unabhängig ist von der Sonne, dass
somit am ersten Tage das Licht, am vierten die Sonne
erschaffen werden konnte. Die Kirche hatte recht be­
kommen.
2. Es tritt die Sternkunde vor die Kirche, sie
triumphiert im voraus, sie trägt in ihrer Hand ein
siegreiches Document, den berühmten Thierkrets von
Denderah, sie erklärt seine Zeichen, sie sagt der Kirche:
„Du gibst dem Weltall ein Alter von 6000 Jahren,
aber sich' hier den Thierkreis: es wird die Stellung
der Gestirne zu einander beweisen, dass schon vor
25.000 Jahren der Mensch den Himmel betrachtete,
dass also die Welt wenigstens 25 Jahrtausende alt ist.
Aendere also die Zeitrechnung deiner Bibel!"
„Ich ändere nicht," erwiderte die Kirche, „ich
warte." Und sieh', die Kirche hatte noch nicht zehn
Jahre gewartet, als der große Cuvier, als Biot und
Champollion den berühmten „Thierkreis" von Den­
derah Stück für Stück zerbröckelten und sein fabelhaftes
Alter von 25 Jahrtausenden herabsetzten, erst auf
27 Jahrhunderte, dann auf 20 Jahrhunderte, dann
auf 18 Jahrhunderte, bis man zuletzt endgiltig er­
wiesen, dass er nur bis 150 Jahre nach Christus
reiche. Die Kirche hatte gewartet und recht bekommen.
3. Es tritt die Naturkunde an die Kirche heran.
Sie glaubt die bisher als unüberschreitbar geltenden
Grenzen zwischen den verschiedenen Arten der Lebe­
wesen beseitigen und Thier wie Mensch zu Gliedern
einer Familie erklären zu müssen. Sie ruft darum
der Kirche zu: „Du übersiehst den Entwicklungsgang
der Natur! Dieser Mensch ist nur ein vervollkomm-
neter Affe. Sieh' doch die Aehnlichkeit zwischen beiden.
Der Greif- und Kletterfuß des Affen hat sich zum
menschlichen Geh- und Stehfuß, die entgegenstellbare
Daumenzehe zur gleichgerichteten Großzehe entwickelt;
dieses garstige Plattnäschen des Affen ist zur netten
Menschennase geworden; der längliche behaarte Affen­
kopf hat eine Menschenstirne bekommen; die Affenzunge,
die nur schreit und pfeift, ist auf die articulierte
Sprache verfallen. Sieh', Kirche, wieder ein alter
Wahn, der zu streichen ist aus deinem alten Buche!"
„Ich streiche nichts," erwiderte die Kirche, „ich
warte."
Sie braucht heute schon nicht mehr zu warten,
denn französische und deutsche Naturforscher haben bis
zur Evidenz die Physische Unmöglichkeit dieser Um­
formung erwiesen, welche übrigens auch schon die Gabe
der menschlichen Intelligenz und der Gebrauch der
menschlichen Sprache genugsam als absurd dargethan
hätten, wenn eine Lächerlichkeit vor der falschen Wissen­
schaft als Unmöglichkeit gelten würde.
Indessen es räumt die Naturforschung das Feld
noch nicht, sie spricht zur Kirche: „Ist der Mensch auch
verschieden vom Affen, der Art, der Species nach, so
muss doch zugegeben werden, dass das Menschenge­
schlecht nicht von einem Menschenpaare, sondern von
verschiedenen Stammeltern abstammt. Große Zeitge­
nossen fordern zwölf Paare— wir halten uns auf
Grund der Hautfarben an drei Paare: Schwarze,
Weiße, Gelbe— jedenfalls rede man nicht mehr von
der Einheit der Menschheit, ändere man endlich die
Lehre der Bibel: „Gott erschuf den Menschen, einen
einzigen Grundstock schuf er, Mann und Weib."
Die Kirche antwortet: „Ich ändere nichts— ich
warte."
Sie wartete nicht vergebens auf tieferschauende
Forscher, die nicht bei äußeren Phänomenen, wie Ver­
schiedenheit der Schädelbildung, stehen blieben, vielmehr
bereits bewiesen haben, dass die schwarze, weiße, gelbe


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 148
österreichische Regierung hat für den Fall, als in der
Prager landtäglichen Budgetdebatte die st a a t srechtliche
Frage akademisch aufgerollt würde, eine antistaats­
rechtliche Erklärung in Aussicht gestellt, sollte
jedoch der Versuch unternommen werden, bei eventueller
Discussion über die Declaration des Erzherzogs Franz
Ferdinand das böhmische Staatsrecht auch praktisch
zu bethätigen, dann droht die Regierung mit Thaten,
die der Landtagssession ein jähes Ende bereiten würden.
Christlichsociales Verbrechen in Wien!
In der christlichsocialen Aera geschehen doch unerhörte
Dinge. Bisher war es so eine Art Glaubenssatz bei
allen unseren Regierungen und Behörden, dass der
große Geldsack heilig sei und nur ja so schonend als
möglich zu den allgemeinen Lasten herangezogen werden
dürfe. Was der Reiche zahlen muss, besitzt er und
ihm thut's nicht weh, er lässt sich deshalb nicht das
geringste abgehen; dem Armen thut jeder Kreuzer
weh, er muss sich manches Nothwendige versagen,
weil die Preise durch die auf den Verbrauchsgegenständen
lastenden Steuern für ihn unerschwinglich werden.
Was thut nun der Wiener Stadtrath? Die Commune
braucht Geld, und dieser entsetzliche, nicht einmal vor
der Mäjestät des Geldsacks respecthabende Stadtrath
will es bei denen nehmen, die viel haben, nämlich bei
den großen Unternehmungen, und will dafür denen
etwas Nachlassen, die wenig haben, nämlich den
kleinen Steuerträgern. Es soll nämlich den
Unternehmern der zwei niedrigsten Erwerbssteuerclassen
ein Nachlass von einPercent an städtischen
Zuschlägen gewährt werden, dafür sollen die Zu­
schläge der großen Unternehmungen von einundzwanzig
Percent auf siebenundzwanzig Percent erhöht
werden. Hat man je so etwas gehört? Eine echt
christlichsociale Schandthat. Den Actiengesellschaften
wird dadurch eine Million Kronen abgenommen,
während den kleinen Unternehmern für die Person
allerdings nur von siebzehn Heller bis zu einer Krone
geschenkt wird. Mögen die Juden darüber zetern, wie
sie wollen, eines ist durch diese Einführung angebahnt:
man geht dem Geldsacke zu Leibe und trifft dadurch
die Volks- und Reichsfeinde an der empfindlichsten
Stelle.
Der Wahlkampf in den einzelnen
Ländern. Die Socialdemokraten haben bisher sechs
Mandate verloren, da Schrammel, Verkauf, Kiese­
wetter, Steiner und Vratny in der Minorität geblieben
sind. Auch das Brünner Mandat ist verloren. Sehr
gefährdet ist Teschen, Bielitz, Lemberg und Graz. So­
mit dürften die Socialdemokraten nur acht Mann stark
ins Abgeordnetenhaus einrücken.
Bei der directe» Wahl für die fünfte
Curie in Krain sind 54.229 Stimmen abgegeben
worden; davon entfielen auf den christlichsocialen Kan­
didaten Dr. LusterLiL 38.236 Stimmen, auf den libe­
ralen Lehrer Jelenec 11.812, und auf den Social­
demokraten Kopaö bloß 3852 Stimmen. Der christlich­
sociale Kandidat ist daher mit einer Stimmenmehrzahl
von weit über 20.000 Stimmen gewählt worden.—
Aehnlich, wie in Krain, dürften die Wahlen auch in
Rasse zur selben Menschenfamilie gehören, und dass
Sonne, Nahrung und Lebensweise allmählich diese
Variationen in Knochenbildung und Farbe mit sich
bringen; ja, dass die Vermehrung der Rassen unmög­
lich gewesen wäre, wenn sie nicht alle zu derselben
Menschenspecies gehört hätten, dass somit, je mehr die
Rassen variieren, sie umsomehr durch die Fruchtbarkeit
ihrer Variationen zum Beweise für die Einheit des
ursprünglichen PaareS dienen.— Die Kirche hatte
wieder recht bekommen.
4. Kaum fieng man an, von Geologie zu sprechen,
als man auch schon der Kirche zurief: „Sündflut ist
eine Fabel und Absurdität— reiß' das tragikomische
Blatt aus deiner Bibel!"
Die Kirche erwiederte noch einmal: „Ich ändere
nichts— ich warte."
Sie erwartete den großen Cuvier, der in seinem
monumentalen Werke: „Die Revolutionen des Erd­
balls" und besonders in dem über die Neugestaltung
der Kontinente an der Hand geologischer Entdeckungen
die Thatsächlichkeit einer Sündflut erwiesen hat. Die
Kirche erwartete die großen deutschen und französischen
Forscher Dolomieux und Marcel de Serres, die be­
wiesen, dass, wie die Bibel erzählt, nur eine Sünd­
flut geschichtliche Thatsächlichkeit besitze. Die Kirche
erwartete Deluc, der das Delta der großen Flüsse und
die Dünen des Oceans maß und aus dem Ergebnis
bewies, dass das Datum der biblischen Sündflut auch
das Datum der wissenschaftlichen Urflut sei. Die Sünd­
flut, ihre Thatsächlichkeit, ihre Einheit und ihr Datum
sind heute Lehren der Geologie, wie sie zu allen'Zeiten
Lehren der Kirche gewesen sind. (Schluss folgt.)
Kärnten ausfallen, aber die Fort—schrittlichen wei­
gern sich deshalb wohlweislich, das geheime und directe
Wahlrecht herauszugeben. Der verdiente Fußtritt würde
ihnen sicherlich nicht ausbleiben.
Salzburg ist für Tusel verloren gegangen;
wahrscheinlich wird ein Bauernbündler in der fünften
Curie durchdringen. Die Niederlage Tusels ist für
Salzburg ein schwerer Schlag, der bald seine Folgen
haben wird.
Das Wahlergebnis in Vorarlberg ist
das glänzendste, das man sich zu denken vermag. Im
ganzen Lande wurden bis auf vier Socialdemokraten
durckgehends christlichsociale Wahlmänner für die fünfte
Curie gewählt. Städte, wie Bludenz und Bregenz,
die als liberalnationale Hochburg galten, wählten dies­
mal auch christlichsocial.
Obersteiermark hat ein betrübendes Resultat
gezeitigt. Der gewesene Abgeordnete Schoiswohl
wird zwar aller Voraussicht nach wieder gewählt wer­
den, doch ist seine Majorität bis auf ein Minimum
herabgesunken. Grund dafür ist wohl die Lässigkeit der
Wähler.
Die Bukowina hat gleichfalls die Wahlen in
der fünften Curie abgeschlossen. Gewählt wurden der
Ruthene Pihuliak und der Rumäne Jsogescul.
Der frühere Abgeordnete Dr. Popovici ist somit durch­
gefallen. Die neu gewählten Abgeordneten vertreten
in wirtschaftlicher Beziehung einen nur theilweise
socialen Standpunkt.
Die fünfte Curie in Galizien. Die
Wahlen am 13. Deccmber aus der allgemeinen Curie
in Galizien haben mancherlei Veränderungen in den
Parteiverhältnissen gebracht. Das markanteste Ergebnis
ist die empfindliche Niederlage der Gegner des Soli­
daritätsgedankens. Im letzten Reichsrathe waren von
fünfzehn Mandaten der allgemeinen Curie neun
im Besitze des Polenclubs; sechs Abgeordnete
standen außerhalb desselben, und zwar ihrer Partei­
stellung nach drei Socialdemokraten, zwei
Mitglieder der Volks Part ei und ein Stoja-
lowskianer. Nach dem Ergebnisse der heutigen Wahlen
gehören von den neugewählten Abgeordneten zwölf
dem Polenclub an und nur drei stehen außerhalb des­
selben. Die polnische Volkspartei, welche ein gemein­
sames Vorgehen mit dem Polenclub perhorrescirte, ist
vollkommen unterlegen. Sie hat sechs Mandate an
den Polenclub verloren. Auch die solidaritätsfeindlichen
Socialdemokraten haben zwei Mandate verloren, nämlich
das Mandat des Abgeordneten Jarosiwicz und jenes
des Abgeordneten Kozakiewicz (Krakau), welch letzteres
an den radicalen Demokraten Breiter fiel, der selbst­
verständlich dem Polenclub beitritt. Dagegen hat die
Partei des Pater Stojalowski drei Mandate errungen,
also einen Gewinn von zwei Mandaten erzielt.
Das selbständige Ungarn. Bei der letzten
Verhandlung über die Jndemnitätsvorlage beklagte sich
Ugron über das ungenügende Hervortreten der
Individualität des ungarischen Staates. Die Monarchie
spiele im Dreibund eine untergeordnete
Rolle. Deutschland müsste die übermäßigen Forderungen
der Deutschen Oesterreichs dämpfen, damit die deutsch-
czechische Aussöhnung zustande komme. Die Armee sei
noch immer die Stätte germanisierender Bestrebungen.
Der Redner plaidierte für ein selbständiges
Ungarn. Vom Ministerpräsidenten selbst erfolgte die
richtige Antwort. Ungarn sei noch nicht stark genug;
erst wenn man Nachweisen könne, dass sich Ungarn
allein dem Osten gegenüber und losgerissen von Oester­
reich werde behaupten können, sei man zu einer solchen
Sprache berechtigt. Auch auf die Vorwürfe Ugrons
gegen Deutschland und den Dreibund sagte Szell, dass
selbst in dem Falle, wenn Ungarn sich auf die Basis
der Personalunion stellen würde, es nicht zu ignorieren
wäre, dass ein auf gegenseitiger Unterstützung beruhendes
Verhältnis mit Deutschland den ungarischen Interessen
am besten entspricht.
Kein Kreuz in den Lehrsälen. Die
philosophische Facultät der Budapester Universität
hat in ihrer Berathung über das Ansuchen der christ­
lichen Universitätsjugend, in den Lehrsälen der dortigen
Linas, nastsr das Kreuz anbringen zu lassen, und
über die diesbezüglichen Beschlussanträge der juridischen
Facultät nach einer sehr lebhaften Debatte sich gegen
das erwähnte Ansuchen und gegen die
Anträge der juridischen Facultät entschieden. Es
haben nunmehr noch die medicinische und die theologische
Facultät ihr bezügliches Gutachten abzugeben, bevor
der Universitäts-Senat zu der Angelegenheit Stellung
nimmt.
AuSlaud.
Deutschland ist gegen Krüger nicht
ehrlich. Die Diplomatie besitzt kein Herz, und
Deutschland hat gegen Krüger sein Herz im Kopfe.
Wenn s nur auch wahr wäre. Leider aber scheint nur
dann der Verstand zu regieren, wenn es sich um die
eigenen Vortheile handelt. Oder war es nicht das
officielle Deutschland, welches gegen Ende des Jahres
1895 die Hoffnungen des holländischen Volksstammes
in Südafrika wachrief, dass er in seiner Entschlossenheit,
die Unabhängigkeit und Freiheit Transvaals zu ver-
theidigen, nicht allein und wehrlos dastehen werde?
Glich nicht das vor fünf Jahren abgesandte Berliner
Telegramm an den Präsidenten Krüger einer mächtigen,
Muth zusprechenden Stimme für alle diejenigen, welche
in dem räuberischen Ueberfall Jamesons den Vorboten
des gegenwärtig in Südafrika sich abspielenden Dramas
sahen? Die Buren sind ein einfaches, harmloses Volk,
noch ziemlich unabgeschliffen und langsam in ihrer
Entwicklung; sie sind auch ein zutrauliches Volk und
wie sollte es nicht Vertrauen fassen und nicht Hoffnung
schöpfen, wenn nach dem Siege über die Verschwörer
der erste Glückwunsch, und zwar in begeisterten, tief
dem Gedächtnis sich einprägenden Worten von Seiten
des officiellen Deutschland erfolgte? Frankteich habe
es ermöglicht, Krüger auch ohne diese „vorherige Ver­
ständigung" einen officiellen Empfang zu bereiten;
es sei dabei nur seinen großen Traditionen treu ge­
blieben, worauf einzig und allein „der greise Pilger"
gerechnet habe. „Wohl mag er auch auf die Traditionen
des geistesstarken deutschen Volkes zählen, welches
durch seine schöpferische Kraft die Welt auf allen
Gebieten des Wissens bereichert hat, für das officielle
Deutschland dagegen ist er nicht bloß ein Anwalt der
Sache des Rechts und der Gerechtigkeit, nicht bloß
ein Opfer der Pflicht und des Glaubens, sondern auch
ein Opfer seiner übergroßen Vertrauensseligkeit, welche
angesichts der zeitgenössischen Bacchanalien der Grausam­
keit einem unsühnbaren Verschulden gleichkommt.
China. Nach Abschluss der Friedensverträge
wird China aus freien Stücken Abgesandte nach dem
Deutschen Reiche und Japan senden, um das Ver­
brechen der Ermordung der Vertreter dieser Staaten
zu sühnen. Es ist unnöthig, sagt Li-Hung-Tschang,
dass die Staaten auf diesen Punkt dringen, weil China
dies bereits als seine erste Pflicht betrachte. Was die
übrigen Abschnitte des Vertrages betrifft, ist China
gesonnen, mit Ausnahme der Abtretung von Gebieten
alles zu thun, was in seiner Macht steht, in der
Hoffnung, dass das höchste Interesse des Staates ge­
wahrt wird.
Frieden in China. Nun ist auch England
gewillt, die Friedensbedingnngen zu unterzeichnen. Vom
Gesichtspunkte der Vereinigten Staaten aus scheint kein
wesentliches Hindernis für den baldigen Abschluss der
Verhandlungen in Betreff des Abkommens zu bestehen.
Aber der deutsche Gesandte v. Mumm wird an der
Forderung der Todesstrafe für die Führer des Auf­
standes festhalten.
Südafrika. Die Engländer sollen in Südafrika
neuerlich eine große Niederlage erhalten haben.
Mehrere tausend Buren haben ein englisches Lager,
angeblich das des Generals Clement in Barberton,
angegriffen. Viele Officiere sind gefallen und der
größere Theil der englischen Truppen gefangen.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 15. December 1900.
Handeiskammersthung am 10. December 1900.
(Schluss.)
Die Kammer beschloss ferner nach dem Anträge
des ständigen Ausschusses, an das Handelsgericht die
Erklärung abzugeben, dass bezüglich mehrerer in Frage
gekommener Geschäftsbetriebe im politischen Bezirke
Wolfsberg eine Protokollierungspflicht nicht bestehe.
Schließlich wurden zwei Subventionsgesuche ab­
schlägig beschicken; das der Rohstoff- und Maschinen­
genossenschaft der Schuhmacher in Villach deshalb, weil
es nicht Sache der Kammer sei, derartigen Genossen­
schaften fortlaufend Betriebscapitalien zur Verfügung
zu stellen, und das des gewerblichen Fortbildungs-
curses in Lavamünd deshalb, weil er ohnehin aus den
Landesmitteln unterstützt werde.
K.-R. I. v. Grebmer berichtet über eine Zu­
schrift der Firma Seittner, in welcher die Aufmerksam­
keit der Kammer auf die gewünschte Anlage einer
Fernsprechverbindung zwischen Villach und
den drauaufwärts gelegenen Orten gelenkt wird. Diese
Verbindung werde von noch größerer Wichtigkeit sein,
sobald der Anschluss von Klagensurt an das inter-
urbane Fernsprechnetz erfolgen wird. In der Zuschrift
wird die Kammer gebeten, die nöthigen Schritte zur
Inangriffnahme der Fernsprechlinie von Villach drau­
aufwärts zu unternehmen.
Nach Erledigung der Verhandlungsgegenstände er-


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 3 ]
Nr. 148
Kärntner Zeitung
Seite 3
greift K.-R. Umlauft das Wort und sagte bei­
läufig: Die Ruhe heute in der Kammer kann ich mir
angesichts der bevorstehenden Reichsrathswahl nur
dahin deuten, dass die Kammermitglieder mit der bis­
herigen Vertretung der Kammer im Reichsrathe durch
Herrn Hinterhuber einverstanden sind, und dass
niemand daran denkt, einen anderen Vorschlag zu
machen. Die Mitglieder der Kammer sind alle infor­
miert über die Vorgänge im Parlamente, und waren
in der Lage, sich zu überzeugen, dass es Hinterhuber
bei der Arbeitsunfähigkeit des Parlamentes nicht möglich
war, Positives zu leisten.
Die Kammermitglieder waren einverstanden mit
seiner Vertretung; wir wissen, dass es ihm auch ge­
lungen ist, einige kleine Erfolge aus Wien mitzubringen.
Hinterhuber gehört der Deutschen Volkspartei an und
hat sich in derselben wacker und fest gehalten. Wir
können also mit aller Ruhe erwarten, dass er in dieser
Partei sich in nationaler und wirtschaftlicher Beziehung i
auch in der Folge mit der Kammer in Uebereinstimmung
befinden werde.
Die Kammer beschloss, nachdem noch Kammerrath
Groitsch im Namen des Gewerbestandes erklärt hatte,
an dieser Candidatur sestzuhalten, mit 16 gegen eine
Stimme sich für die Candidatur Hinterhubers
auszusprechen und ihm den Dank für sein bisheriges
Wirken im Parlamente auszudrücken.
K.-R. Hinter h ub er dankte sodann auf das herz­
lichste für die freundlichen Worte, welche seiner Thätig-
keit im Reichsrathe gewidmet wurden, betonte aber,
dass er die Absicht gehabt habe, sich in Hinkunft nicht
mehr um das Mandat der Kammer zu bewerben, und
zwar aus zwei Gründen, erstens aus Gesundheitsrück­
sichten, dann aber auch deshalb, weil er wünschte, dass
eine andere Kraft die Kammer im Abgeordnetenhause
vertreten möge. Nun nehme er wieder gerne die Ver­
tretung der Kammer an.
Zum Schluffe hielt der Präsident noch eine längere
Ansprache, in welcher er den Kammermitgliedern in
der letzten Sitzung dieses Jahres und zugleich dieses
Jahrhunderts die herzlichsten Neujahrsgrüße entbot
und ihnen für ihre Mitarbeit dankte. Redner sprach
auch der Presse für ihre sachliche Berichterstattung über
die Kammersitzungen den Dank aus.
Namens der Kammer dankte sodann Kammerrath
v. Grebmer dem Präsidenten für die umsichtige Leitung
der Verhandlungen.
Außerordentliche GeiffeinÄerathsfikung am
14. Drcem^er 1900.
(Einlauf verlesen in der Sitzung am 11. December.)
Zu erwähnen wäre das Dankschreiben der Direction
der k. k. maschinengewerblichen Fachschule für die Be­
willigung der Mittel zur Deckung der Kosten der
Wasserleitung für das Laboratorium.— Einladung
des Vereines von Industriellen zur Versicherung gegen
körperliche Unfälle für Steiermark und Kram in
Graz zur Versicherung des Personales des städtischen
Elektricitätswerkes (an den Verwaltungsrath des Elek-
tricitätswerkes). Eingabe des Stadtphysikers Doctor
M. Schmid wegen Aufstellung eines neuen Dampfdes-
infectors im Hofe des Siechenhauses (an den Stadt-
Oberingenieur).— Ersuchen der Stadtbuchhaltung, die
Stadtcaffe möge angewiesen werden, die für die Jahre
1898, 1899 und 1900 bewilligten Subventionen für
den neuerrichteten Theaterfond L 1000 Kronen an den­
selben abzuführen.— Vorlage des überprüften Rech­
nungsausweises der Bürgerspitalsverwaltung über die
Verwendung der im Jahre 1899 aus der Spitalfonds-
casse behobenen Geldbeträge seitens der Stadtbuchhaltung.
— Ansuchen des Curatoriums der öffentlichen Handels­
schule in Klagenfurt um Flüssigmachung des Beitrages
der Stadtgemeinde per 500 fl. (anzuweisen).— Vor­
schlag des Herrn Stadt-Oberingenieurs Pier!, bezüglich
der Inangriffnahme der Arbeiten für den Bau des
Friedhofes in Terndorf im Frühjahre 1901 (Bau­
ausschuss).— Ansuchen der Stadtbuckchaltung, die
Stadtcaffe sei anzuweisen, einen Betrag von 100.000
Kronen sammt Jntercalarzinsen vom Elektricitätsfonds
an den Stadtgemeinde-, beziehungsweise an den Stadt-
belenchtungsfonds sogleich, und den Rest des erhaltenen
Vorschusses sammt Zinsen nach Maßgabe des Cassa-
bestandes zur Zahlung des erhaltcuen Vorschusses
rückzuersetzen (an die Verwaltung des Elektricitäts­
werkes).— Der Stadtschulrath machte bekannt,
dass die sechsjährige Fnnctionsdauer des Herrn
Regierungsrathes Anton Stanfel als Stadtschulraths­
mitglied am 5. d. erloschen ist, und ersuchte um die
Neuwahl eines Mitgliedes der Gemeindevertretung in
den Stadtschulrath. Ueber Antrag des Vorsitzenden,
der dem bisherigen Wirken des Herrn Regierungsrathes
A. Stanfel im Stadtschulrathe anerkennendes Lob zollte,
wird der Genannte per Acclamation wiedergewählt.—
Der städtische Rechtsfreund, Herr Dr. Ivo v. Hibler,
legt den Entwurf eines Kaufvertrages zwischen der
Stadtgemeinde und der katholischen Filialkirche Sanct
Martin, betreffend die zur Erweiterung der Radetzky­
straße angekaufte Parcelle, zur Prüfung und Genehmi­
gung vor. (Wird dem Rechtsausschuffe überwiesen.)—
Mittheilung des Landesausschuffes über die Verleihung
von erledigt gewesenen Bürgerspitalspfründen.
Beginn der heutigen außerordentlichen Sitzung um
4 Uhr. Vorsitzender: Bürgermeister Julius Neuner,
anwesend Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz und 22
Gemeinderäthe.
Im Einlaufe befindet sich u. a.: Anfrage des
Hauptsteuer- und Depositenamtes bezüglich des Theater­
vertrages— Einspruch der hiesigen Gasgesellschaft
gegen eine über diese widerrechtlich verhängte Conven-
tionalstrafe— Vorlage eines Offertes bezüglich der
Steinlieferung zum Friedhofbaue in Terndorf seitens
des Magistrates Aeußerung des Stadt-Oberinge­
nieurs wegen der Ueberbrückung des Lendcanals zwischen
der Feld- und Lerchenfeldgaffe (Bauausschuss)— Ge­
such des Ludwig Moschner um Aufstellung von drei
Straßenlaternen am rechten Ufer des Feuerbuches (Bau­
ausschuss)— Die Staatsbahn-Erhaltungssection theilt
mit, dass die Bahnschranken in der Völkermarkter
Reichsstraße verlegt werden können— Eingabe der
Landesregierung, der Gemeinderath möge sich der
Handels- und Gewerbekammer bezüglich der Sonntags­
ruhe der Handelsangestellten äußern— Bekanntgabe,
dass die Wahl des Reichsrathsabgeordneten der Stadt
Klagenfurt am 12. Jänner im Hotel „Grömmer" statt­
findet; in die Zählungscommiffion wurden die Ge­
meinderäthe Megerle, Scherzinger, Birnbacher gewählt.
Vorsitzender theilt mit, dass folgende Herren in
die Wahlcommission entsendet werden:
I. Section: Magistrat. G.-R. Maurer und Fornara.
II. Section: Gasthaus Geyer. (Infolge leisen
Vorlesens die.Namen unverständlich geblieben.)
III. Section: Hotel „Grömmer". G.-R. Lochs
und Perkonigg.
IV. Section: Hotel „Sandwirt". G.-R. Megerle
und Scherzinger.
V. Section: „Maßlgarten". G.-R. Waldner und
Bürgermeister Neuner.
VI. Section: Gasthaus Trabesinger. G.-R. Birn­
bacher und Grientschnigg.
VII. Section: „Buchenwald". G.-R. Suppan und
Riepl.
VIII. Section: Hotel „Stadt Triest". G.-R. Kro-
pfitsch und Schoglitsch.
(Schluss folgt.)
O öffentlicher Bortrag des (Hcschichts
Vereines für Kärnten. Montag den 17. Decem­
ber wird im Vortragssaale des Rudolfinums, 1. Stock,
von halb 6 bis halb 7 Uhr abends für Damen
und Herren Herr Dr. Ludwig Wahrmund,
o. ö. Professor des Kirchenrechtes an der Universität
in Innsbruck, einen Vortrag „Ueber die Ent­
stehung und Bedeutung von Recht und
Moral in der menschlichen Gesellschaft"
halten.
Eislaufverein „Wörthersee". Die Eis­
laufbahnen am Lendcanale und in der Radfahrschule
des Herrn Ziegelbauer in der Bahnhofstraße neben
dem Lufthofe werden Samstag den 15. December
eröffnet und stehen beide den Vereinsmitgliedern und
Vereinstheilnehmern zur Benützung frei. Die Gebären
für die Benützung der hübschen Wärmestube und
Garderobe, für das An- und Abschnallen der Schlitt­
schuhe, endlich die Eiskarten für Nichtmitglieder und
Nichttheilnehmer sind auf beiden Vereinsplätzen gleich
hoch. Hoffentlich bleibt die Witterung diesem schönen
und gesunden Sportvergnügen, welches in Klagenfurt
durch minimale Preise jedermann zugänglich ist, fortan
günstig.
Aufruf zur Christbaumfeier. Der Vor­
stand des christlichsocialen Vereines „Austria" bittet
edle Menschenfreunde um milde Spenden zu Gunsten
einer Christb aumfeier, die der Verein am 23. d.,
abends halb 7 Uhr, im Hotel „Lamm" für arme
Arbeiterkinder veranstaltet. Die hochherzigen
Spender, sowie alle Freunde und Gönner des Vereines
sind zur Theilnahme an der Feier freundlichst einge­
laden. Spenden werden dankbarst entgegengenommen
von der Red. d. Bl., im Stadtpfarrhofe, sowie von den
Herren Spenglermeister Nowak und Vergolder Huth.
Weihnachts-Ausstellung. Die Weihnachts-
Ausstellung in der kärntn. Gewerbehalle umfasst Aus­
stellungsarbeiten von hiesigen, sowie von Gewerbe­
treibenden ganz Kärntens. Unter anderem sind als
interessante Arbeiten hervorzuheben: Das Wasser­
fahrrad aus Bambus (neueste Erfindung des
Otto Le misch) mit zwei Booten, Gestell mit
Schrauben, und das neuverbefferte Eisenbahnrad,
(k. k. priv. Bambusfahrräderfabrik Otto
Lemisch in Ferlach); die Amateurphotographien des
Grafen Alfred Kheven Hüller; die Altarobertheile,
geschnitzt in gothischer Form, für den Hochalter der
St. Oswaldikirche in Pettau, von A. Pro gar; die
Glasschildermalereien der Firma Gundlach, Klagen­
furt; die Kreuzstickereiarbeiten der Mädchen-Arbeits­
schule in Bleiberg, welche zum Geschenk für Paula
v. Blazekovio, geb. Mühlbacher, bestimmt sind;
eine Zimmereinrichtung, ausgeführt in Tiroler Gothik,
aus Ztrbelholz von L eopol d Mayer, Tischlermeister
in Villach; ein Kästchen aus Zirbelholz von I. Böhm
in St. Leonhard; ein Silberkasten aus Nuss- und
Ebenholz, mit Metall eingelegt, von I. Jellinek,
Tischlermeister in Klagenfurt. Die zur Ausstellung ge­
brachten Gegenstände sind sehr nett und hübsch aus­
geführt. Die Ausstellung erfreut sich eines guten
Besuches.
Generalversammlung des St. Vincenz
Vereines. Zur Generalversammlung des St. Vincenz-
vereines hatten sich am 8. December die meisten Mit­
glieder des Vereines eingefunden. Auch der hochwür­
digste Oberhirte, sowie die L. N. Herren Domscholaster
und Kanzler Karl Elsler und Stadthauptpsarrer Hein­
rich Angerer u. a. beehrten die Versammlung mit ihrer
Anwesenheit. Dieselbe wurde vom hochw. Herrn Dom-
capitular und Dompfarrer Guido Bittner eröffnet, der
dem verstorbenen Präsidenten Msgr. Josef Müller einen
tief empfundenen ehrenden Nachruf widmete und sich
als neuen Präsidenten vorstellte. Im Anschlüsse er­
örterte er dann die Aufgabe des St. Vincenzvereines,
der berufen ist, beizutragen zur Lösung der brennenden
socialen Frage durch die Uebung der leiblichen und
geistlichen Werke der Barmherzigkeit. Dadurch wird
der Endzweck des Vereines, die Heiligung des Armen
und die eigene Heiligung der Mitglieder erreicht. Der
Vorsitzende schloss seine herzliche Ansprache mit der
Aufforderung, namentlich jüngere Laien für den Verein
anzuwerben und mit einigen Dankesworten an die
Wohlthäter, unter denen er besonders den Herrn
Dr. Karl Auer Ritter von Welsbach hervorhob. Aus
der kurzen Uebersicht über das Wirken des Vereines
entnehmen wir nachstehende Angaben: Im Knaben­
waisenhause befinden sich 47 Knaben, darunter vier
Studenten. Das Knabenasyl besuchen 40 Knaben.
Die Krankenpflege wurde bei 55 Parteien mit 805
Tagen und 798 Nächten ausgeübt, die Armenkranken­
pflege bei 64 Parteien mit 173 Nächten und 857
Besuchen. Dem Cassebericht, den Herr Bürgerschul­
lehrer Jakob Treven erstattete, entnehmen wir nach­
stehende Zahlen, die die Thätigkeit des Vereines be­
leuchten: Der Verwaltungsrath hatte im letzten Vereins­
jahre eine Einnahme von 4257 sKronen, darunter
600 Kronen von der Kärntner Sparcasse und 200
Kronen als Legat des Pfarrers Josef Pichler; die
Ausgaben betrugen rund 1358 Kronen. Der gegen­
wärtige Vermögensstand beträgt 15.991 Kronen, denen
6000 Kronen Schulden gegenüberstehen. Das Knaben­
waisenhaus weist eine Einnahme von 12.131 Kronen
auf, darunter 532 Kronen als Spenden von Wohl-
thätern (meist Kranzspenden) und 7356 Kronen (um
600 Kronen mehr als im Vorjahre) als Sammlungs­
ergebnis 1900; die Ausgaben betrugen 9773 Kronen.
Am schlimmsten ergeht es in materieller Beziehung dem
Knabenasyl, das eine Einnahme von nur 131 Kronen
hatte, denen Ausgaben in der Höhe von 830 Kronen
gegenüberstehen; den Abgang von 699 Kronen deckte
der Verwaltungsrath. Das Werk der Krankenpflege
weist eine Einnahme von 2263 Kronen und eine Aus­
gabe von 1698 Kronen auf. Es erstatteten nun die
Vertreter der einzelnen Conferenzen ihre Berichte, und
zwar Herr Vallant für die Conferenz St. Peter und
Paul, die 22 Mitglieder zählt, Herr Lutschounig für
die Conferenz St. Egyd, die 16 Mitglieder hat und
eine Jahreseinnahme von 1837 Kronen und eine Aus­
gabe von 1545 Kronen aufweist, und der Vicedirector
des f.-b. Priesterhauses L. Widmer 8. 3, für die
Conferenz Karl Borromae, die hauptsächlich die Unter­
stützung armer Theologen bezweckt. Herr Bergofficial
i. P. Sylv. Hutter berichtete über den Franz Regis-
Verein zur Sanierung wilder Ehen und die bisherigen
diesbezüglichen Erfolge. Zum Schluffe beehrte noch
der hochwürdigste Oberhirte die Versammlung mit einer
Ansprache, in der er, ausgehend von der Encyklika
„Narasisi", auf das Kreuz hinwies, das überall im
Christenthum uns begegnet. Mit der Ertheilung des
oberhirtlichen Segens und dem Vereinsgebete schloss
die Versammlung.
Cameraelub. In der letzten sehr gut besuchten
Sitzung vom 10. d. des Cameraclubs brachte Herr


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 148
Dr. Richard Pichler unter gleichzeitiger Vorlage meh­
rerer, selbst ausgeführter, gelungener Aufnahmen, einen
interessanten Vortrag über eine neue Handcamera Ms
Vsrasooxs", welche für Amateure außerordentlich viele
Vortheile bietet, zumal der Apparat selbst auch zur
Ansicht der fertigen Stercoscopbilder verwendet werden
kann. Im weiteren Verlaufe des Abends wurden
Bilder der Herren Gruber, Horvath und Paar be­
sichtigt, einige Blitzlichtaufnahmen gemacht und Anträge
interner Natur besprochen. Mit einer geziemenden Rede
des Vorstandes, in welcher die Photographie als eine
der hervorragendsten Erfindungen des abgelaufenen
Jahrhunderts hingestellt und deren mächtige Fortschritte
während der letzten Jahrzehnte erörtert wurden, schloss
man in froher Stimmung diese letzte Sitzung im heu­
rigen Jahre mit einem herzlichen „Auf Wiedersehen
im neuen Jahre!"
Der Ehrenbeleidigungs-Proeess Stein-
wender-Pacher. Ein hervorragend politischer Press-
process ist es, der gegenwärtig das Landes- als Schwur­
gericht in Salzburg beschäftigt. Als Kläger erscheint
der ehemalige Abgeordnete des Villacher Städtebezirkes,
Dr. Otto Steinwender, Gymnasialprofessor in
Wien, als Angeklagter der gegenwärtig als Privatier
in Salzburg wohnende Paul Pacher v. Thein­
burg. Das Substrat der am 22. Mai l. I. ein-
gebrachten Ehrenbeleidigungsklage bilden drei vom An­
geklagten verfasste und zur Verbreitung gebrachte
Druckschriften, die eine Anzahl offener und versteckter
ehrenrühriger Angriffe gegen das Privat­
leben und die politische Thätigkeit des
Dr. Otto Steinweder enthalten. Im April 1899
schrieb Pacher eine Broschüre, in welcher er Dr. Stein­
wender Feigheit vorwirft, dass er kein Mandat
verdiene, wohl aber wie ein Hund durch den
Rücken geschossen zu werden, dass er, anstatt
die Interessen seines Wahlbezirkes zu fördern, durch
mehr als zehn Jahre den Ministern behilflich gewesen
sei, damit den Juden zuliebe die Tauernbahn ungebaut
bleibe. Schon im Jahre 1897 hatte Pacher einen Brief
veröffentlicht, der Dr. Steinwender eines Sittlichkeits­
verbrechens beschuldigt, von dem er dank der Inter­
vention der damaligen Minister Schönborn und Bac­
quehem freigesprochen worden sei. Pacher gesteht, diese
wichtigsten incriminierten Artikel verfasst und zum
Drucke befördert zu haben.— Der Kläger Doctor
Steinwender gibt zum letzten Punkte an, dass daran
ein gewisser Erdinger schuld sei, ein Schwindler, den
er unterstützt. Dieser Erdinger, selbst verurtheilt,
machte die Anzeige, dass Steinwender ihn in Gegenwart
eines Prinzen Liechtenstein und eines Grafen Salm
vergewaltigt habe. Pacher hat diese ganze Geschichte
schon im Jahre 1897 widerrufen. Im Jahre 1899
trat er nun mit der Behauptung auf, er nehme von
dem, was er direct oder indirect Steinwender beschuldigt
habe, nichts zurück. Darüber führt Steinwender aus:
Diese Broschüre ist nur verfasst, um mich zu beleidigen.
In dieser Broschüre, die Pacher buchhändlerisch zu
verbreiten suchte, huldigt er seiner früheren Taktik und
weicht wohlweislich dem directen Vorwürfe aus, als
hätte ich das erwähnte Verbrechen gegen die Sittlich­
keit begangen, indem er sogar behauptet, er hätte mich
niemals dieses Verbrechens beschuldigt. Ich kann daher
Heim v. Pacher nur wegen des heimtückischen Vor­
wurfes klagen, dass ich von zwei Ministern abhängig
und darum unfähig geworden sei, mein Mandat zu
vertreten. Die Schmähungen, dass meine persönliche
Feigheit mich hindert, eine Schusswaffe zu berühren,
und dass es mir gebürt, kurzweg auf den Bauch ge­
schmissen und wie ein Hund durch den Rücken geschossen
zu werden, charakterisieren sich von selbst. Dem An­
geklagten ist es hauptsächlich darum zu thun, das
Vertrauen meiner Wähler in mich zu
untergraben, weshalb er auch die gänzlich er­
fundene Behauptung aufstellt, ich wäre allen Ministern
behilflich gewesen, dass die Tauernbahn, an deren
Herstellung meine Wähler das größte Interesse haben,
den reichen Juden zuliebe nicht ausgebaut werde.
(Fortsetzung in der nächsten Nummer.)
Die Versendung von Jnxkarten ver­
boten. Mit der immer größeren Verbreitung der
Ansichtskarten sind die sogenannten Juxkarten immer
mehr verschwunden und es waren seit längerer Zeit
nur äußerst selten solche Karten im Verkehr. Heuer
tauchen dieselben leider wieder in großer Zahl auf.
Nachdem in den meisten Fällen schon die Bilder
ordinär sind, dazu noch oft ein sehr beleidigender Text
beigedruckt und sogar noch unpassende Notizen hand­
schriftlich beigesetzt werden, dürfen derlei Juxkarten
den Adressaten nicht zugeftellt werden und
haben auch alle Beamten und Bestellorgane den Auf­
trag, derlei Karten im Sinne der bestehenden H andels-
ministerial-Verordnung den Vorständen
der Briefpostabtheilung zur weiteren vor-
geschriebcnen Amtshandlung zu übergeben.
Nachdem selten derlei Karten übersehen werden, so
erreichen die Aufgeber solcher Karten fast nie den
beabsichtigten Zweck, die Adressaten damit zu beleidigen,
zu kränken. Wünschenswert dürfte es sein, wenn
allerorts die Sicherheitsbehörden Revisionen vornehmen,
Karten mit unanständigen Bildern und beleidigendem
gedrucktem Text confiscieren, den Verkauf solcher Karten
verhindern und dadurch unmöglich machen würden,
dass dieselben in postalischen Verkehr kommen.
Der „Spassvogel" confisciert. Der im
christlichen Volke so beliebte „Spassvogel" kam
wegen der schneidigen Vertretung der christlichen Volks­
sache nur zu oft schon mit dem Staatsanwalt in Con-
flict. Diesmal hat ihn das Beil des Staatsanwaltes
wegen der scharfen „Judennummer" getroffen.
Nichtsdestoweniger wurden keine Kosten gescheut,
um eine Neuauflage zu veranstalten. Sache des
christlichen Volkes aber ist es, beim Abonnement diesen
wichtigen Mitkämpfer nicht zu vergessen, zumal das
Jahresabonnement nur 4 Kronen beträgt. Zugleich
geht uns die Nachricht zu, dass die 8— 10 Seiten
starke Weihnachtsnummer in drei Farben erscheint und
in derselben ein Pr eis rät hsel für Abonnenten mit
25 Preisen (darunter eine goldene Uhr und zehn
silberne Uhren) und ein Preisausschreiben für die beste
Humoreske oder beste Zeichnung zur Veröffentlichung
kommt. Bestellungen adressiere man einfach: Admini­
stration „Spassvogel" Graz.
Programm für die Platzmnsik am
Sonntag den 16. d.: 1. „Nibelungen-Marsch"
von Sonntag; 2. Ouvertüre zur Oper „Romeo und
Julie" von Gounod; 3. „Glücklich ist, wer vergisst",
Polka Mazurka von Strauß; 4. ManLi-s ulliitsii-s"
von Ascher; 5. Potpourri aus der Oper „Der Evan-
gelimann" von Kienzl.
Los von Rom wurde die Familie Wilczek,
und zwar Karl Wilczek, Jnspector und Vorstand der
Südbahn-Jngenieursection in Bielitz, 1844 geboren,
dessen Frau Rosa, geborene Lietzmaier, in Wien ge­
boren 1860, und die Kinder Henriette Wilczek,
15 Jahre alt, und Ernestine, 6 Jahre alt.
Aärntner ^Neuigkeiten.
Bleiburg. (Gemeinde ausschussw ahlen.)
Unter äußerst lebhafter Bctheiligung sämmtlicher Kreise
fanden heute den 13. d. hierorts die Gemeindeaus­
schusswahlen statt; es giengen als gewählt hervor im
ersten Wahlkörper: Dr. Hans Höfferer, Hausbesitzer
und Districtsarzt; Dr. Adolf Martinek, Advocat;
Ludwig Herbst, Hausbesitzer und Apotheker; Alois
Doppler, Oberofficial; Ersatzmänner: Josef Huber,
Steuereinnehmer, und Johann Huber, Oberlehrer. Im
zweiten Wahlkörper: Stephan Maier, Hausbesitzer und
Sattlermeister; Franz Niemetz, Großgrund- und Gast-
Hofbesitzer; Thomas Pleschiutschnigg, Hausbesitzer, Gast­
wirt und Landesproductenhändler; Adolf Wozonig,
Kaufmann; Ersatzmänner: Nikolaus Girardis, Haus­
besitzer und Spenglermeister, und Franz Krell, Haus­
besitzer und Secretär. Im dritten Wahlkörper: Franz
Zdravja, Lederermeister und Hausbesitzer; Anton Mader,
Hausbesitzer und Buchbinder; Josef Kraigher, Haus­
besitzerund Schlossermeister; Gottfried Stöckl, Lebzelter
und Wachszieher; Ersatzmänner: Bartl Capelari, Maler
und Hausbesitzer, und Johann Raspotnig, Getreide­
händler und Hausbesitzer.
Dellach im Oberdrauthale. (Gleiches
Maß?) Bei den Gegnern verstößt es nicht, wenn sie
die christliche Wählerschaft durch Versprechungen, Dro­
hungen oder gar durch gemeine Thätlichkeiten um ihre
christliche Ueberzeugung bringen. Wenn aber ein Kaplan,
dem ja auch die Rechte eines österreichischen Staats­
bürgers zukommen (oder hat er diese Rechte durch seine
Gymnasial- und theologischen Studien vielleicht ver­
wirkt?), sich erkühnt, die christliche Bauernschaft auf­
zuklären und den national-liberalen, socialdemokratischen,
juden- und großcapitalfreundlichen Gegnern die heuchle­
rische Maske vom Gesichte reißt, so ist er ein „Friedens­
störer", ein „windischer Pfaffe", ein „Valott", ein
„Saunigl" und Aehnliches mehr, Ausdrücke, welche so
recht die feine Bildung und Gesittung der
Gegner verrathen. Ziehen solch gemeine Redensarten
nicht mehr, so hat man gleich die billigen Waffen der
Lüge und Verleumdung bei der Hand. Werden die
christlichen Wähler gereizt, wie es in Dellach und
Irschen geschehen, und lassen sie sich dies nicht ge­
fallen, wer ist die schuld an der Rauferei? Der
Kaplan von Berg. Er hat die Wähler betrunken ge­
macht, ja noch mehr, er hat sie zum Raufen auf­
gereizt, wenngleich das Gegentheil thatsächlich der Fall
war. Trinken da acht Männer in der Kälte des Haus­
flures, um sich etwas zu erwärmen ein „Viertel"
Liqueur und kommt auf einen nicht mehr als ein
„Stamperl", was sagt Herr Taurer dazu? „O, Herr
Kaplan, Sie gehen ihren Leuten mit schönem Beispiel
voran." „Lasst Euch nur mehr Viertel zahlen vom
Herrn Kaplan." Treffend sagte ein Bauer: „Wir
haben vielleicht mehr Maxen' im Sack, Herr Taurer,
als Sie. Die Kaplüne haben kein Geld." So wollen
es die Gegner: Der katholische Priester soll schweigen,
damit sie selbst leichter die Religion untergraben und
am Blute des Bauern-, Gewerbe- und Arbeiterstandes
saugen können.
Hauzendorf bei Greifenburg. (Zum
Capitel: „Roheit und Gemeinheit der
Gegner.") Die Landgemeinde Greifenburg hat sich
auch bei der heurigen Reichsrathswahl bestens bewährt,
indem sie für die vierte Curie in der Person des vulgo
Lackner in Hauzendorf einen tüchtigen christlichsocialen
Wahlmann aufstellte. Besonders verdienen es die
Hauzendorfer Bauern, an erster Stelle genannt zu
werden, wenn von charakterfesten christlichen Männern
die Sprache ist. Sie waren es, die auch Heuer wieder
einen glänzenden Sieg der christlichen Partei herbei­
führten. Dafür wurden sie beim Betreten des Gast­
locales Josef Assam von einem gewissen Feldner aus
Steinfeld mit dem „echt deutschen" Rufe empfangen:
„Jetzt tritt die Schweinepest ein." Schlagfertig, wie
immer, sagte der Bncherbauer in Hauzcndorf: „Unsere
Facken send zum Abstechen fast (feist) genug,
wenn die anderen an der Pest a hinwerden.
Lind im Drauthale. (Guter Hengst­
fohlenpreis.) Matth. Gmeiner, vulgo Schmied, in
Lind hat diese Woche ein Hengstfohlen um 842 Kronen
und Balthasar Hasslacher, vulgo Zenz, in Lengholz
ebenfalls eines um 830 Kronen verkauft. Das erste
Fohlen ist ein Blauschimmel und stammt vom Vereins­
hengsten „Ideal", das zweite von brauner Farbe und
stammt vom Vereinshengsten „Brillant". Die Fohlen
werden vom Käufer anfangs April übernommen, bis
dorthin sind beide circa ein Jahr alt.
Rubland, 13. December. (Durch Treibholz
verletzt.) Große Vorsicht und Aufmerksamkeit muss
von den Holzknechten, besonders beim Abtreiben der
Stöcke, beobachtet werden. Infolge eines falsch ver­
standenen Kommando.-Rufes wurde am 18. d., um
4 Uhr früh, ein Holzknecht von einem daherbrausenden
Holze erfasst und erlitt einen Beinbruch des Unter­
schenkels.
Rennweg. (Wahlergebnis.) Die Wahl­
männerwahlen fanden hier am 11, d. statt. Erschienen
waren in der fünften Curie von 250 Wählern 94
und in der vierten Curie von 190 nur 82. Das
Wahlergebnis ist christlichsocial, nur in der fünften
Curie drang ein Deutschnationaler durch. Gewählt
sind: Johann Peitler, Matthias Pirker, Peter Grieser
und Josef Meißnitzer.
Sittich. (Todesfall.) Dieser Tage wurde
auf dem hiesigen Friedhofe der Realitätenbesitzer Josef
Ogertschnig unter zahlreicher Betheiligung der Be­
völkerung zur ewigen Ruhe bestattet. Die Erde sei ihm
leicht!
St. Martin ob Glanegg. (Gemeinde­
wahl.) Bei der hierorts stattgefundenen Bürgermeister­
wahl wurde Herr Alois Spieß, Gutsbesitzer in
Maltschach, abermals zum Gemeindevorsteher gewählt.
Als Gemeinderäthe in der nächsten Periode werden
fungieren: Als erster der Gutsbesitzer Herr Johann
Hoffer in Fasching, und als zweiter Herr Jakob
Bürger, Realitätenbesitzer in Niederdorf. In den
Ortsschulrath St. Martin wurden entsendet die Herren:
Johann Hoffer in Fasching, Anton Spittaler in
Maktersdorf, und Johann Spittaler in St. Martin;
in jenen von Radweg Gottlieb Fritzer in Sittich.
St. Peter b. R. (Bürgermeisterwahl.)
Bei der heutigen Wahl wurden gewählt: Gabriel
Sattler, vulgo Teichbauer, einstimmig zum Bürger­
meister; Johann Streicher, vulgo Streitkarner, zum
ersten Gemeinderath, Franz Baumgartner, vulgo Zanker,
zum zweiten Gemeinderath.
St. Marcin im Lavautthale. (Bür ger­
meiste rw a h l.) Donnerstag den 13. d. fand in
St. Marcin im Gasthause des Herrn Franz Reichel
die Bürgermeisterwahl für folgende vier Gemeinden
statt: St. Marcin, Thurn, Reisberg und Pölling.
In der erstgenannten Gemeinde wurde gewählt Herr
Franz Reichel, Gastwirt in St. Marcin. Für Thurn
wurde einstimmig wiedergewählt der bestbewährte, mit
dem goldenen Verdienstkreuze decorierte Altbürgermeister
Herr Josef Rothleitner. Für die Gemeinde Reisberg
Johann Theuermann, vulgo Veidlpeter, und für
Pölling Josef Theuermann, vulgo Kollmann. Nachdem
die Wahl vom Herrn Regierungsrathe Murmayer ge­
schlossenwar, beglückwünschte Herr Landtagsabgeordneter


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 5 ]
,»(r. 148
Seite 5
Hönlinger in einer kernigen Ansprache die vier Aus­
erkorenen.
Kremsbrücken. (Deut sch national e Bil­
dung.) Gar viel habe ich vom Anstande der deutsch­
nationalen Partei n i e gehalten, dass aber eine Partei
so weit sinken kann, wie es sich z. B. in Kremsbrücken
gezeigt hat, habe ich für unmöglich gehalten, trotzdem
ich viele stürmische Versammlungen schon mitgemacht
habe. Die Partei nennt sich eine „freiheitliche".
O, Schmach für eine solche Partei, wenn sie sich nach­
folgender Mittel bedienen muss. Hier war eine Ver­
sammlung für den 9, d. angesetzt. Gewisse Herren aus
Gmünd, die bereits tags zuvor nach Malta fuhren,
um dort einen Herrn mit der deutschnationalen Frei­
heit in Gestalt von „völkischer Prügel" bekanntzu­
machen, ihn aber dort nicht trafen, waren in großer
Zahl unter Führung des Gerbers Lang erschienen,
um das von den Clericalen angeblich bedrängte Deutsch­
thum zu vertheidigen. Wie haben es die Herren aber
angestellt? Als Ortskundiger musste der Herr Ober­
lehrer Jnwinkel seinen Mann stellen. Bereits wäh­
rend des Gottesdienstes haben sich die um die deutsch­
nationale Sache sehr besorgten Freiheitshelden fast
die Füße wundgelaufen, um die Leute vom Besuche
unserer Versammlung abzuhalten. Herrn I «Winkels
Thätigkeit muss öffentlich anerkannt werden. Was aber
nach dem Gottesdienste geschah, spottet einfach jeder
Beschreibung. Bereits am Kirchthore wurden die Bauern
abgefangen und eingeschüchtert, unsere Versammlung ja
nicht zu besuchen. Wer dort den Leuten glücklich ent­
kam, wurde auf der Straße festgenommen und nach
Hause geschickt, wer sich aber direct ins Versamm­
lungslocal begeben wollte, wurde in seiner persönlichen
Freiheit von Deutschthumsrettern (?!) in der Weise be­
schränkt, dass er einfach nicht hineingelassen wurde.
Diejenigen, die sich diesem Drucke fügten, wurden in
einem anderen Gasthause mit „Freibier" tractiert,
damit sie noch mehr fürs Deutschthum gewisser Herren,
gewonnen würden. Nun glaubten gewisse Herren ganz
unter sich zu sein, hielten ein paar Ansprachen und
hofften nun, ihren Sieg ruhig feiern zu können. In­
zwischen war aber Herr Walcher von St. Peter ge­
kommen und verfügte sich sofort nach Kenntnisnahme
der von den Deutschnationalen einfach confiscierten
Versammlungsfreiheit in das gegnerische Gast­
local und fragte im Extrazimmer, wo sich ein Theil
der Gmündner Herren niedergelassen hatte, ob es
erlaubt sei, Platz zu nehmen. Anfangs waren die Herren
ganz „paff" über den Muth der christlichsocialen Ein­
dringlinge. Auf einmal wankte eine lange hagere Gestalt
herein, musterte die fremde Gesellschaft mit anscheinend
keinen Widerspruch vertragenden Blicken und herrschte
— er muss wahrscheinlich geglaubt haben, er wäre zu
Hause— die Fremdlinge an: „Was ist das für eine
Manier, sich auf fremde Plätze zu setzen? Das ist
unser Platz!" Auf die Frage, wer er den überhaupt
sei, erwiderte er stolz: „Ich bin der Lang!" (Ah! der
Lang!)
Walcher: „Also, der Herr Lang sind Sie. Dann
nehmen Sie gefälligst zur Kenntnis, dass wir, bevor
wir Platz nahmen, früher ersuchten, ob es erlaubt
sei, sich niederzulassen. Das wurde uns z. B. vom
Herrn Mayr hier zugesagt. Wir haben leider nicht
gewusst, dass sich Ihre Macht auch bis auf die Wirts-
haussttze in Kremsbrücken ausdehnt.
Uebrigens, wenn Sie uns so i »di re c t Hinaus­
weisen, wir gehen. Hierauf erhoben sich die Christlich­
socialen, u. a. Dr. Pupovac, Rupert Pirker,
I. Wilhelmer, I. Markovitz, S. Rehrl und
Thomanbauer, und setzten sich zum freien Tisch
im Gastzimmer. Nachdem bereits vorher vom Gastwirte
die Erlaubnis, in seinem Gastlocale sprechen zu dürfen,
eingeholt war, erklärte Walcher den anwesenden
Bauern das Vorgehen des Herrn Lang, dass derselbe
sie indirect aus dem Gastzimmer gewiesen habe und
begann die bevorstehenden Wahlen zu besprechen.
Das war den Herren von Gmünd zuviel. Jetzt
kamen sie hereingestürmt, und ein gewisser Zmölnig
schrie: „Das ist eine Lüge, dass wir Sie ,hinaus­
geschmissen' haben, eine infame Lüge!"
Walcher: „Beruhigen Sie sich! Ich habe ja
nicht gesagt, dass Sie uns direct hinausgewiesen
haben, sondern indirect. Diesen Unterschied werden
Sie als gebjldetseinwollender Herr doch kennen."
Zmölnig: „DaS verstehen wir nicht."
Walcher: „Dann brüsten Sie sich mit Ihrer
Bildung nicht und schreien Sie nicht immer, wir
brauchen keine Aufklärung, wir sind ohnedies gescheit
genug. Wie Sie sehen, fehlt's in diesem Punkte noch
sehr weit."
Nun begann ein Geschrei, insceniert von den auf­
geklärten Herren, wie man ein solches nicht leicht ein­
mal gehört. Bei einigen zeigten sich bereits die Folgen
Kärntner Zeitung.
des Freibieres. Einer charakterisierte schreiend sich
selbst, wir könnten seinen Namen nennen: „Ich bin
ein unvernünftiges Thier, ich kann reden, was ich
will es ist zu bedauern, die Hölle ist
auch nicht mehr zu vermauern ich bin
ein Luder, ein dummes Mistvieh .... ich bin ein
Evangelist, ich thu' nichts ,um a s i st' ^umsonst)"
(Scheint sich verplauscht zu haben.) (Schluss folgt)
Villach, 9. December. (Evangelischer Fa­
milienabend.) Für Sonntag abends war in den
„K. N." die Einladung ergangen zur Theilnahme am
evangelischen Familienabende. Es werde Vicar Heinzel­
mann einen Vortrag halten über „Römische Ketzer­
verfolgung". Es war wohl von vornherein ziemlich
klar, dass ein Gegner der katholischen Kirche einen
solchen geschichtlichen Gegenstand zum heftigen Angriffe
auf sie ausnützen werde. Ruhe, Sachlichkeit und Objec-
tivität sind bei der herrschenden Voreingenommenheit
geradezu unmöglich.
So hat denn auch der Herr Vicar seinen Vortrag
zu einem vehementen Angriff auf die katholische Kirche,
besonders auf das Papstthum, als göttliche Einrichtung,
gemacht So lautete sein Schluss wörtlich: „Wozu
diese Ausführungen? Um zu beweisen, dass das Papst­
thum, welches den Anspruch erhebt, göttlichen Ur­
sprunges zu sein, eine menschlich irrende Einrichtung
ist. (Zwischenruf: Gewiss!) Die Unfehlbarkeit des
Papstes fällt zusammen mit der furchtbaren Geschichte
der Inquisition."
Es ist also ein directer, offener Angriff auf eine
Grundlehre der katholischen Kirche. Der Herr Vicar
wurde schon vorher aufmerksam gemacht, dass von ka­
tholischer Seite weder von der Kanzel noch sonst prote­
stantisch-lutherische Fragen etwa angriffsweise behan­
delt wurden. Der Angriff ist von protestantischer Seite
ohne Anlass eröffnet worden, wir sind nur in be­
rechtigter Abwehr! Das wurde privatim gesagt,
es soll auch öffentlich festgestellt werden. Solche Pro­
paganda verdient energische Abwehr. Nun zum Vor­
trag selbst.
Was den Zweck und die Schlussfolgerung betrifft,
hat der Herr Vicar weit über das Ziel hinausgeschossen,
dies aber natürlich in seiner Unkenntnis der katholischen
Lehre von der päpstlichen Unfehlbarkeit nicht bedacht.
Die Geschichte der Inquisition beweist inbetreff der
Unfehlbarkeit gar nichts, weder für noch gegen
sie; denn kein Ausspruch, kein Schreiben eines Papstes,
etwa derer, die er citiert hat, Innocenz III., Gregor IX.,
Innocenz IV., Sixtus IV. und V., sind feierliche Glau-
beusentscheidungen, sondern nur nach der damaligen
Lage kirchlich-politische Verfügungen.
Auch die göttliche Einsetzung wird keines­
wegs erschüttert, noch weniger fällt sie zusammen.
Denn jeder Gebildete weiß, oder sollte doch wissen,
dass Petrus und seine Nachfolger Menschen sind, die
in irdischen Dingen irren, fehlen, getäuscht werden
können und getäuscht worden sind, besonders durch
falsche Berichte und das politische Ränkespiel der Höfe,
nicht zum wenigsten des spanischen Hofes. Also fehl­
geschossen, Herr Vicar, mit ihrer Schlussfolgerung:
„Was ich beweisen wollte, ist, dass der Anspruch des
Papstthums, unfehlbar zu sein, null und nichtig ist."
Trotz dieser Worte besteht die Verheißung Christi
fort, die er dem Petrus und seinen Nachfolgern ge­
geben: die Pforten der Hölle, Jrrthum und Lüge, und
alle Macht des Bösen werden sie nicht überwältigen.
Dass die Jrrlehrer und ihre hartnäckigen und
fanatisch-grausamen Anhänger, wie Albigenser rc.,
unterdrückt werden mussten, war allen klar, der welt­
lichen wie geistlichen Obrigkeit.
Sie waren nicht bloß, wie der Herr Vicar anfangs
so sanft und zärtlich sagte: „einige, die nicht in jeder
Beziehung die Autorität des Papstes anerkennen
wollten," oder „die auch Christen sein wollten," sie
waren, wie er später selbst zugeben musste, „Feinde
der weltlichen Obrigkeit und der Kirche"; demnach sind
sie keineswegs etwa bloß ihres Glaubens wegen von
der Kirche, sondern als Rebellen, als Raub- und
Mordgesindel, oder, wie Döllinger sie nennt, als
„Socialisten und Kommunisten jener Zeit" verfolgt
worden. „Sie griffen Ehe, Familie und Eigenthum
an." (Düll.) Das erkannten sogar die Ketzer selbst.
Sagte doch ein waldensischer Ketzerführer in Oester­
reich: „Ihr thut recht daran, dass ihr uns verur­
teilt. Wäre unsere Zahl nicht vermindert worden, so
hätten wir die Gewalt, welche ihr jetzt gegen uns ge­
braucht, gegen euch angewendet." (Anonym. Pass. 2640.)
Für Kirche und Staat erwuchs die Pflicht, sich aus
allen Kräften gegen sie zu schützen.
Dass die Maßregeln sehr schwere und grausame
waren, lag zum größten Theile im Geiste der Zeit,
wohl auch in der Willkür der Richter gegen die aus­
drückliche Anordnung des Papstes. Die weltliche Macht
verhinderte oft die Durchführung der Verfügungen des
Papstes, eingeschüchterte Inquisitoren unterschlugen
päpstliche Schreiben, versagten ihnen factisch den Ge­
horsam.
Es ist falsch, dass das Blut der Ketzer nur des
irrigen Glaubens wegen geflossen, falsch, dass es
unschuldig geflossen, falsch, dass die Kirche und das
Papstthum die Schuld davon haben.
lieber die Art des Verfahrens, besonders Zeugen,
Richter, besonders den hl. Petrus Arbues, Zahl der
Opfer werden wir weiter reden.
Uebrigens, Herr Vicar, haben Sie die Fragen nie
gelesen, die ein Nichtkatholik und Feind der katho­
lischen Kirche inbetreff der lutherischen Freiheit (?)
schon früher gestellt hat? Mir liegen sie vor von
1884. Einige als Beispiele.
„Welche Bewandtnis hatte es denn eigentlich mit
der von Luther vollbrachten religiösen Befreiung' un­
seres Volkes? Besteht die Befreiung eines Volkes
etwa darin, dass man ihm ,das hölzerne Joch des
Papstthums' abnimmt und dafürdas eiserne des Bibel­
buchstabens auflegt? Waren die tausende von lutheri­
schen Päpstlein toleranter als der römische Papst?
Hat Luther seine .Reformation' nicht auf Gnade und
Ungnade der fürstlichen Gewalt überliefert? Wer hat
gegen die armen aufständischen Bauern so wutschäu­
mend gehetzt, wie Luther?"
Es wird einmal genug sein?! Ketzerverfolgung
oder nicht? Der Autor kennt, wie es scheint, die Ge­
schichte des Protestantismus!
Villach. (Die deutschnationale Kampfes­
weise) erfährt durch nachfolgende Berichtigung, die
die „Kärntner Nachrichten" in Nr. 99 bringen mussten,
wieder eine grelle Beleuchtung. Dr. Pupovac berichtigte:
Berichtigung: Mit Bezug auf die mich betreffende
Notiz in Nr. 96 der „Kärntner Nachrichten" vom
2. December l. I. auf Seite 2 begehre ich auf Grund
des Z 19 P.-G. nachstehende Berichtigung: Es ist
unwahr, dass ich mich in Wien in der Leopoldstadt
um ein Mandat bewarb und von den Christlichsocialen
entschieden abgelehnt wurde. Wahr ist vielmehr, dass
ich niemals meine Kandidatur anmeldete, folgerichtig
wahr, dass ich niemals abgelehnt wurde, welche Thal-
fachen das christlichsociale Wahlcomits in Wien jeder­
zeit zu bestätigen in der Lage sein wird. Es ist
weiters unwahr, dass ich jemals Gefangenwärter durch
Bestechungen veranlasst habe, mir aus den Reihen
der Häftlinge Clienten zuzuführen, wahr ist vielmehr,
dass eine bei dem k. k. Landesgerichte Wien gepflogene
Erhebung ergab, dass ich niemals mit Gefangenwärtern
gesprochen habe. Folgerichtig ist unwahr, dass ich
deshalb die höchste zulässige Geldstrafe im Disciplinar-
wege erhielt. Dr. Alexander Pupovac, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, Besitzer in Millstatt und
Kandidat für den Reichsrath in Kärnten.
Theater und Aunst.
Wenn man die Namen Seemar und Hübl auf
dem Theaterzettel liest, so kann man mit Bestimmt­
heit auf eine künstlerische Darstellung rechnen; geben
doch beide ein treffendes, lebenstreues Spiel, wie es
der jeweilige Autor des Stückes nicht getreulicher
wünschen kann. „Andrea," ein Lustspiel vom Fran­
zosen Sardou, hat vergangenen Freitag den Ruhmes­
kranz dieser beiden Künstler abermals mit einer neuen
Blüte bereichert. Graf D'Ormeuil (Herr Hübl) lässt
sich durch eine Tänzerin bestricken und will mit der­
selben fliehen; Andrea, seine Gattin (Frl. Seemar),
weiß dies und sucht auf jede Weise ihren Gatten aus
den Schlingen des schönen Weibes zu reißen. Sie
mahnt ihren Gemahl, sie bittet und beschwört ihn,
versucht es mit aller Liebenswürdigkeit, umsonst; end­
lich gibt ihr der Polizei-Präfect das rechte Mittel in
die Hand: ihn für wahnsinnig zu erklären. Das waren
Momente! Es ist schwer zu entscheiden, ob Fräulein
Seemar im Schmerze über diese Untreue oder in
liebevoller Zuneigung zu ihrem Manne oder in der Freude
über dessen Rückkehr mehr als Großes geleistet hat;
es war alles wahr und vollkommen. Echt und getreu
hat sich auch Herr Hübl in seine Rolle hineinzuleben
gewusst. Beide entwickelten ein Spiel, welches einem
beinahe das Interesse für die übrigen Rollen benahm.
Und doch war Frl. Sachs als Baronin Pauline, die
Freundin Andreas, eine höchst liebenswürdige und an­
genehme Figur, die ihrer Aufgabe vollkommen gewachsen
war; ebenso Herr E rin g er als Balthasar, als höchst
komisch, unbeholfener Salonmann, wie sie die Welt
mit Vorliebe zu vergnügten Spässen missbraucht. Der
fünfte Act war für ihn eine Glanzleistung; auch Herr
Kn eiding er als Juwelier und Frl. Schlür als
die Tänzerin Stella thaten vollauf ihre Schuldigkeit.


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 148
provinznachrichten.
Graz. („Carolina.") Am 11, d. feierte
die katholische, deutsche Studentenverbindung „Caro­
lina" im großen Saale des Hauses der Kaufmannschaft
ihren Weihnachtscommers. Zur allgemeinen Freude
wurde den Einladungen recht zahlreich Folge geleistet,
sowohl von den Herren, wie von den Damen aus
Graz und Umgebung. Der alte Herr der Verbindung,
Dr. Thaler, war sogar aus Gleisdorf sammt Fa­
milie zu diesem schönen Feste herbeigeeilt. Der große
Saal war ganz gedrängt voll. Von den werten Gästen
müssen besonders erwähnt werden: Universitätsprofessor
Dr. Karl Weiß, Graf Thun-Hohenstein, Baron
S e l d eneck, Ehrenmitglied Baron O e r, Ehrenmitglied
Stadtpfarrprobst Früh Wirt, Professor Schell auf,
Professor Ritter von Kurz, die Reichsrathsabgeord­
neten Wagner und Hagenhofer, Redacteur
Dr. Schwechler, Oberinspector Dr. S e i b e r t u. a. m.
Wahrhaft zündende Reden hielten k. Freund und
der derzeitige Philistersenior Dr. Kaschier, wovon
besonders letzterer einen nicht endenwollenden Beifall
erntete. Mit ernster, gemüthsvoller Begeisterung wusste
der Redner die Herzen aller für die drei Principien
der Verbindung: Glaube, Vaterland und Wissenschaft
aufs innigste zu entflammen. Das Christkindlein be­
scherte die Verbindung auch mit einem neuen Fuchsen,
und „Carolina" zählt jetzt zu den stärksten Studenten-
corporationen an der hiesigen inatsr. Mit stür­
mischen Jubelrufen wurde das Telegramm des Wiener
Bürgermeisters Dr. Lueger begrüßt, worin derselbe
der Verbindung die herzlichsten Glückswünsche über­
sandte. Recht gemüthlich wurde die Exkneipe, bei welcher
der Gründer der „Carolina", Dr. Strohmaier aus
Wildon, das Präsidium führte. Lieder wechselten mit
komischen Ausführungen des Fuchsenstalles, bis endlich
die rasch vorgerückte Abendstunde zum Aufbruch mahnte.
Wie die Annalen der Verbindung zeigen, hat die
„Carolina" noch keinen solch gut besuchten, strammen
Commers abgehalten, wie diesmal; man sieht, dass
das katholische Studentenwesen auch im radicaldeutsch-
nationalen Graz trotz der Arbeiten und Anstrengungen
der Feinde Sympathien von allen Kreisen genießt.
Vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
Der Kaiser empfieng vom preußischen General­
major Grasen Hülsen-Häseler im Aufträge Wilhelm II.
den Jnterims-Marschallstab.
Oberösterreich.
Eine Klosterfrau der ehrwürdigen Kreuzschwestern
in Linz wurde in der Station Attwang, als sie zu
ihrer schwerkranken Mutter fahren wollte, vom ein­
fahrenden Schnellzuge erfasst und ihr beide Füße über­
fahren. Sie wurde ins Krankenspital nach Linz
befördert.
Tirol.
Das „Tiroler Volksblatt" in Bozen wird von
Reujahr an nicht mehr bloß in einer zweimaligen,
sondern auch in einer täglichen Ausgabe erscheinen.—
Der neue Wein hat in Margreid einen Burschen in
solche Muth versetzt, dass er mit seinem Rebmesser
zwei Brüder am Kopfe schwer verletzte. Die klaffende
Wunde bei dem einen gieng auf dem Vorderhaupte von
vorne nach rückwärts, beim andern von rechts nach
links.— Bei einer Keilerei in Gries gab ein An­
gegriffener auf seinen Gegner einen Revolverschuss ab,
der ihn schwer verletzte.— Bei der christlichsocialen
Arbeiterversammlung in Wörgl sprach Dr. Schöppe!
über die Arbeiter-Krankencassen. Sofort gieng man an
die Gründung einer Casse.
Mähre«.
Einen Selbstmord verübte in Göding der Cor­
pora! des 15. Dragoner-Regiments, Stephan Hobler,
da er wegen Recrutenmisshandlung zur Verantwortung
gezogen werden sollte.
Dalmatien.
Bei einer Rauferei wegen Bodenstreitigkeiten unter
den Bauern von Grebastice bei Capocesto wurde einem
derselben mittels Axthieben der Kopf abgeschlagen.
Ungar«
10.000 Kronen hat Se. Majestät der Kaiser für
Ofen-Pester Arme und Bedürftige und 600 Kronen
für Gödöllöer Arme und Bedürftige gespendet.—
Nach Amerika geflohen ist der Budapester Juwelier
Markus Weiß. Er hat die Hochzeitsreise mit seiner
Frau dazu benützt.— Aus dem Coupö gefallen ist
auf der Bahnstrecke zwischen Neutra und Pest die Groß-
industriellensgattin Jurzsak, die ihren irrsinnigen Mann
nach Budapest in eine Irrenanstalt bringen wollte.
Dieser bekam plötzlich während der Fahrt einen Tob­
suchtsanfall und wollte aus dem Zuge abspringen.
Kärntner Zeitung.
Seine Frau suchte ihn daran zu verhindern und fiel
während des verzweifelten Kampfes aus dem Wagen.
Die Räder giengen über sie hinweg und als der Zug
zum Stehen gebracht wurde, fand man die Arme als
grässlich verstümmelte Leiche.— 60.000 Kronen
Honorar erhielt der Arzt Dr. Josef Antonovics in
Szabadka. Einer seiner Patienten, den er längere Zeit
behandelt hatte, vermachte ihm nämlich sein ganzes
Hab und Gut im Werte von 60.000 Kronen.— Ein
schreckliches Unglück ereignete sich in der Berestowo-
Bogoduchor'schen Kohlengrube bei Taganrog. Der Fahr­
stuhl, in welchem sich 26 Arbeiter befanden, fiel infolge
eines Seilrisses in die 50 Faden betragende Tiefe
hinab. Alle Insassen fanden dabei den Tod.— Durch
eine Petroleumlampe entbrannt und gestorben ist in
Nagy-Szurduk Frau Tanay; ihrer Magd war die
Lampe entfallen und hat ihre Kleider entzündet.
Aus allen Ländern.
Für immer geschlossen wird die Villa von Monza,
in deren Nähe die Ermordung des Königs Humbert
stattgefunden. Alles ist nach Florenz geschickt worden.
Dadurch verliert Monza sehr an Reiz.— König
Milan denkt an seine Wiederverheiratung. Er will sich
von Natalie trennen lassen und die amerikanische, viel­
fache Millionärin Atzel heimführen. Nach der Heirat
gedenkt er seinen Aufenthaltsort in Budapest zu nehmen.
— Graf Murawiesf soll durch Selbstmord aus dieser
Welt geschieden sein.— Hingerichtet wurde in Vester­
aas (Schweden) der Massenmörder Nordlund. Er sang
einige Psalmverse in dem Augenblicke, da er den Kopf
auf den Block legte.— Hinabgestürzt hat sich in
Paris der Secretär der japanischen Gesandtschaft,
Sakai, von einem Fenster des dritten Stockes.—
300.000 Franks herausgeschwindclt haben zwei junge
Deutsche, namens Matthias Wolf und Arthur Groß,
vom französischen Postärar binnen Jahresfrist mittelst
gefälschter Legitimationspapiere. Sie wurden beide ver­
hafte:.— Durch einen Brand im Cherburger Kriegs-
Arsenal wurde die mechanische Schiffssägemühle theil-
weise zerstört.— Nur 08 Franks 6o Centimes,
ungefähr 56 Kronen, hat man bei Ausleerung sämmt-
licher für die Armen an verschiedenen Stellen der
Weltausstellung in Paris aufgestellten Sammelbüchsen
gefunden. Viele Millionen Menschen haben die Aus­
stellung besucht, aber wenige scheinen da der Armen
gedacht zu haben.— 27 Jahre freiwillig im Kerker
war in England der Handwerker David Rutter, der
im Jahre 1873 mit einem anderen Manne sich wegen
Ermordung eines Försters zu verantworten hatte und
infolgedessen zum Tode verurtheilt, aber dann zu lebens­
länglichem Kerker begnadigt wurde. Er hatte alle
Schuld auf sich genommen. Bei seiner jetzt erfolgten
Freilassung gestand er, dass nicht er der Mörder war,
sondern jener andere Mann, dass er aber aus Mitleid
für dessen Frau und Kinder die Schuld auf sich ge­
nommen habe.— 12.000 fl. kostet das tägliche
Mittagmahl des Sultans in Constantinopel, natürlich
mit allem, was drum und dran hängt, z. B. einschließlich
des Gehaltes der zahlreichen Köche, die das Essen Her­
stellen.— Die Einwohnerzahl Münchens beträgt
nach dem vorläufigen Ergebnis der Volkszählung
4S8.503 Einwohner, und zwar 93.000 mehr als im
Jahre 1895.— Ausgelöst wurde polizeilich in Berlin
eine Versammlung, in der Graf Pückler über Antisemi­
tismus sprach.
§t. Joses-Siicherlm-krMt.
In Versandt kamen die Büchergaben an alle Pfarren
des Decanates Greifenburg, ferner an alle Pfarren
der Decanate der Diöcese Lavant, dann Tirol und
Vorarlberg.
Wochen-Repertmre des StM-Waters.
Samstag, 15. December: Tannhäuser. Oper.
Sonntag, 16. December: Die Gigerln von Wien. Posse
mit Gesang.
Montag, 17. December: Die Glocken von Corneville.
Operette.
Dienstag, 18. December: Feodora. Schauspiel. (Benefics
des Frl. Seemar.)
Mittwoch, 19. December: Die Geisha. Operette.
Donnerstag, 20. December: Glück im Winkel. Sitten­
komödie.
Freitag, 21. December: Tannhänser. Oper.
Samstag, 22. December: Erstes Gastspiel des k. k. Hof­
schauspielers Karl v. Zeska aus Wien: Pschiitt.—
Ans dem Garnisonsballe.— Das Versprechen
hinterm Herd.
Sonntag, 23. December: Zweites und letztes Gastspiel des
Herrn Karl v. Zeska: Kean. Schauspiel.
In Villach:
Donnerstag, 20. December: Der Obersteiger. Operette.
In Vorbereitung:
Der goldene Käfig.— Mutter Sorge.— Land­
streicher.
Markt-Preise.
Klagcnfurt, 13. December 1900. Es notierte per
100 Icg: Weizen X -'-, X 16 50; Roggen X 16 50.
X 17-24; Gerste X ---, X --—-, Hafer X 13--.
X 13-39; Heide X 13-50, X 14-50; Mais X 12 28, .X 13-44-
Brein X —, X 21-87; Linsen X —, X —Erbsen
X -'-, X —; Fisolen X ---, X ---; Erdäpfel
X--—, X 3-18; Heu, süßes X 5'-. X 6-—; saures
X 3-10, X 4-80; Stroh X 3 60, X 4-80; Krautköpfe per
IM Stück X —--, X ---; Rüben per 1 Sack X —--,
X —; Rahm per 1 Liter 40- 80 b; Milch Per 1 Liter
16—20 ü; ferner per 1 Kilogramm: Rindschmalz X 2—,
X 2-20; Butter X 2'-, X 2-40; Speck, geselcht X 150,
X 1-60; roh X 1-20, X 1-40; Schweinfett X 1'30, X 1-60;
1 Paar Eier 16 bis 18 k; Hendel X 1-50, X 2-—; Enten
X —-—, —-—; Kapaune X 5-—, X 6-—; Gänse X —-—,
X—--; Scheiterholz, hartes, 12", per rn^ X 2'60, X 2-90-
weiches, 12" X 2-40, X 2-70; 30" X —, X—-—. Mast­
ochsen— X, Zugochsen 250-300 X per Stück, Jung­
ochsen— X; Küye 110- 330 X per Stück; Kalbinnen— X
per Stück; Mastschweine 90 bis 92 X, Brühlinge 92—94 X
per IM Kilogramm Fleischgewicht.
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich stark
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelmäßig.
Auf dem Viehmarkts war der Auftrieb und Handel
schwach.
Geborene.
In der DompsarreSt. Peter und Paul:
5. December: Dem Vincenz Reichenauer, Hausknecht,
ein Mädchen Maria.— 8. December -. Dem Johann Reber-
nig, Geschäftsdicner, ein Mädchen Maria.— 10. December:
Dem Kilian Rauter, Schneidermeister, ein Knabe Maxentius.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
11. November: Dem Ferdinand Wieser, k. k. Kerker­
meister, ein Mädchen Johanna.— 21. November: Dem
Julius Berdino, Hotelier, ein Mädchen Elise.— 27. No­
vember: Dem Franz Skerjanz, Schneidermeister, ein Mäd­
chen Friederike.— 2. December: Dcm Joses Pfeiffer, Haus­
diener, ein Mädchen Apollonia.— 9. December: Dem
Barthol. Brodnig, Dienstmann, ein Knabe Bartholomäus.
— 13. December: Dem Johann Stotz, städt. Wachmann,
ein Knabe Johann.
Trauungen.
In der Stadtpfarre St. Egt) d hier:
25. November: Simon Pernegger, Kutscher, mit Maria
Walluschnig, Bedienerin.— 26. November: Gustav Pavich,
Edler v. Psauenthal, k. u. k. Lieutenant des Infanterie-
Regiments Nr. 17, mit Maria Kluge, Privaten.— 27. No­
vember: Anton Spranger, Glasermeister in Graz, mit
Emilie Venchiarutti, Gouvernante.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
Dr. Josef Krainz, Advocat, 38 Jahre.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
23. November: Anton Göttersberger, Waldausseher,
42 Jahre.— 24. November: Anton Rebernig, Pfründner,
20 Jahre.— 25. November: Cäcilia Lattmanig, Pfründ­
nerin, 64 Jahre.— 26. November: Franz Kohlenbrand,
Schuhmacher, 30 Jahre.— Theresia Sepper, Oberlehrers­
witwe, 84 Jahre.— 29. November: Josefa Ortner, Pfründ­
nerin, 66 Jahre.— 2. December: Maler Karolina Wein­
länder, Ursulinen-Chorsrau, Hauspräsectin, Seniorin und
Jubilarin, 82 Jahre.— 3. December: Apollonia Pfeifer,
Dienerskind, 1 Tag.— 4. December: Thomas Doujak,
Pfründner, 83 Jahre.— 6. December: Maria Mandl,
Magistratsbeamtenstochter, 5 Monate.— 9. November:
Georg Riemer, gew. Kürschner, 74 Jahre.— Anna Millo-
schitz, Pfründnerin, 73 Jahre.— 10. December: Caspar
Schmid, Pfründner, 68 Jahre.— 11. December: Karl
Dobernig, Geschäftsführer, 50 Jahre.
Briefkasten.
R. in St. U. Dermalen wohl nicht möglich. Der Be­
richt müsste wohl in einem anderen Blatte als im W. ent­
halten sein, wenn man demselben glauben könnte.
S. in S. Etwas Derartiges haben wir in den Zei­
tungen nicht gelesen. Nur ruhig! Gruß.
Dins
rvirä 2n paolltsn gssnollb, svsnbnsll nnvll mit Oast-
llans. Ansollriltsn. an 217
ftzl.^aupktiö, 8t. IVIiotiae! ob kleibui-g.
-ß
-H
.r:r!r.
VsrsLilä von
«vlltsin
Llostvrxvist.
Oken- ?e;»er llleiren
«orvis riimmMcüe Specerel-
Msren u. llleiren-, Keiaen-,
polents-, Korn- nnck vielmeble, 7utter-
msir nrrck Kleie snapüslrlt 2N nisckriKstsn
krslssn rvls anop rssllsr LscklsnnnZ
A. ALLetseimig
jX>2g«nkurt, Völkermarkter Ztrass« IL.
-!pr-
Unikal. 8okul-
vvl-sinsrünilsi-
'-W-'


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 7 ]
Win ßvnilvnii
unser»« b. 7. Lesinnungsgennssen ^nvunrüiLksl su^, bei LrnbSuEen
«Ire in unsenern vislle insenienenilen Zinnien -u benLebsiekKigesr.
iVlodellsAsr
INagsnfurt, Vietunarkt
smpüsblt sioil »ULK 2nr
^.rlksrtiAunA von VIIIsn-
kinrivbtnngen nnä Zraut-
/tusstattungsn.fsrtigsIUiidsI
eiASnsr Lr2SNAnnA sinä
ststs 2N äsn l>iiiiA8tsn
^ kreuzen am I-aASr.
Liö 8B«i-, »M
Ä-
Joh. Mstlritt
K6prükttzr Liiniiionnirivlivr
In
Zchreibernstöckel a. a. AalN r
in hlageittutt. 68
äss
LLai?L Lisi?
8urgg388e 6 KL.Z^LLIVk'UKI' Lurgga88e 6
srnxüsiilt iin- Arossss, dsst sortisrtss laLAsr in
REll»ä«ll, roii«m n»ä stvts trlsvd Akbiniiuttzm Lskkvv
!u MvL krsiglLA«», k«iii8l8ll ksstvr VVtzIrtzn-I)a»ipfin6k1«v,
8uxvrk«!ll«n Livr-^vlAvaro», «edl effillvsiseltSM Livv,
vorriiMviwin lind» und .I»m»ie» Ruui, sedtviu, H1-
8xri»t6r 8Uvovit/, OvKU»e «Io. 211 billigten krsiss».
llsiarttivrt rvinos, 8Ü8868
VonLÜglivbe
I^ikllkl-Öslki'i'. kolk- UNll Woi88>V6iN6
in I'1»8ed6ll nnä (ivdiuävn.
11
Hin ^rrvxer üls.nir
mit Lntergz-mnasinm, 2völh'ä1rriAsr
Lnrsaupraxis, Asprnktsr Ksmsinäs-
8sorstär, psrksotsr 8tsnoAr8.pl,, mooiits
ellS8ten8 dsi sinsm inän8trislisn Lntsr-
nslimsi, oäsr in si„sm Lnrsan als
6oris8ponä8i,t oäer 8.1.? LtsnoArapI,
8ts1IunA tiiläsn. ^.N8knnkt srtüsilt ans
OställiAlrsit äis ^.äm. ä. LI.
2n 1>S2lsIl6n änrol, äis
äs?
81. 1086f-V6I'6iN68
IL
QrKl- kk^lMU
^ 2LIL
lleleM klis kir Sie ick. UM
^.uxusi LMrrs-nä
Iislirsr Lu Ha^suFuri).
Og.8 IVsrü Slltli 111t äis OrAsibsgisi-
tnr,A 211 8ämmt1!o1,8il 6o8äi,A6,l ä«8
I-isäsrlinolls? mit tlis11vsl?6r LsiZads
äsr 6s8anA-Lartitnr.
ff«> kreis K 2 40, mit kost K 2 60.
L'ranL vrLrr
Lirninermeistsr
LLisgenkur-l, Viiisvksn Slnesse 27.
Ornamsnl- und
ssigunalkolrdilllkauöi'
^ Oorrigssss Lin. IS
Vvnsue ^nvsss.
r»vssi
Ukrmsoksr
lldl'öv-, 6o1ä- u. MökMiM-ÜLiMiiß.
Ls.uptAS8o1iS.kt: Lllials:
63kntwf8ll-A88S IV VurggÄSSV 8
Orützstss LsAsr aller (IsttunAsr, 6olä-,
8111)sr-, 8tal>>-, Inla-, Llstsä-, Leliail banssr,
I-onA,n8- nnä Osriksr lllirsn, (iolä- u. 8i1dsr-
Lsttsn, Lelimuoü- nnä Srsusttvsrsu, Spsiss-
Limmsr-, Lsuäsl- im ä RsZiilstsur-LIirsii in
sllsu 8ti1srtsu, 8o1nvsr2 iviääsr, ^Vsoicsr-,
'iVsiiä-, 6s8t-, 1is8sslisu8- u. Lüolisnulirsii
b«8tsr <2uslitst, 211 ?tsuiisiiä bWAStsir Ls-
brik8prsi8SL.
Zrösste ^Verkstätte
tür Lirrsu-LspÄrstur- unä Lsu-
srbsitsu im siAsusu Lsii8g.
NösIIs r>vsi-
jälii-igs iHsi-sntis.i
iiöMMöl
I88Z.
Zregor Zternig
AAli?o1isii, ?oivis suol
iu1snäi8o1,8ii iVsrsn, v/ovou sr, äuroli siAsnsn KÜL-
stiASu Linirsut, Llsiäsr 211 su88sr8t biUiAsu krsissv
1isr8tsI1sii Irsm,. ^.uol, siuä ?ris8lsr-6ol!srs in vsr-
?o1äsäsi,sr> Lormsu sm LsAsr.
Lm 2s1iIrsio1,si, 2u?pruo1, littst srAsbsust
OdtAsr,
ZS»«- «L»S IVl«Z2«1Ll8«2Z>1«L7
smptisllt .?ioI, suol 2ur ^misrtiArmA
Icireklielier LinriekluriAeQ
lu> elßeiM LE Kisgen^unl 8t. Velter 8tk. SS e
«erlangen Sie oei oen Herren
Sanfleuten ausdrücklich
Sortup»
VsiLLvssix
und nehmen Sie keine minderwer»
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
S» ««s SO« «»
8»
SilLLOIL
8peeer»ei«rsr»enksniilung
„2ur blkluen Kugel"
LI»K6üLur1, Hier ILrLr 24
smpäsblt slls il, 8siu L soll ZolllsASIl-
äsu lVsrsll, iu 8tst8 nur prim s (jusli-
tstsrl, 2U Mög1io1l8t S„Lsr8tSll fksAS8-
xrsi86il. 18
Me Älliriii-Mlliiiiirs
L MMM« IL^6LKL^UN7 LMdoMW ZL
ompLelili Llir «.ssortisriios I,a^or allsr Aattruiz-si»
-«4 kreis courant« verlier, franco rugesenäst. sH-
8IL». 8U?LN88LN6
XlLAeaturt, ^.Iter klstr ^r. 4
,,Lurn xolLv»«» Lrvrr»"
«mpüslilt »sin roiolilisluAs« I-aAsr In 61a«-
nnä korLsIIanvarvn, 8pi«xvl», I-an,p«n m,ä
av8oIiu>Lokr<»II«n Lmusarükeln, krirat-,
6ast- u.La1fs«lian8-I!iiirivIltllaA«l -n soliäo-
stsn Lrsissn. läslsrt all« ^rtsn Lau- nnä
kortalrvrAlasnnxsn, an88sräsrn vsräsn 8til-
A«rso1,ts Xiingtrsrxlasunxsn in Lutnsnsvlisl-
d«n nnä Ispplvlininstsr kür Lirolisn nnä
VlUsn 8vl,ün nnä biiiiAst »nsAstülu-t.
«— k.
l:
—-ch-—
Umsndus?rs;en
Specerei, Mineralwasser,
mul Naturweinen
NWU^ in ^rr-83 uriä in k'lasodsn.
d Lohnen- una MairiraMe
vampfbrennerei
otuis ^'säsr kaolciiii^s- UL<1 R.6v1aiQ63p686ri
KLIUA8H.
MlrLMö M MkllMicMesescNseL
dsi 5 L 3'20 ü-Liivo ^'sclvr ?08t8ta1iL0ii.
Osfülligsn Vsnguoii goNaift Üdönrsugung.
iA»
»—«
14S
I erlangen 5Ie
äen neuerten
illurtr. prei;-
courant
ILirmuvtivr
nuk- Mer klslr LO
Kl.kk^UNI'.
Mlr«n-, Ootü- n.
811doiivur«n,
AlMMMlkü-
Joh. Zernatto,
in Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagenden Ar­
beite» (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakel in solch«
»tt Vorschriftsmäßigen L hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wich garantiert.
Mticktzfiarien
VerlagZksnälung äes Zl. Josef-Vereines
in JOsgenfurl.
lllk fil>M ll. MM
smpüsült 8ioI, äsm L. R. Lnblicrim nnä äsn llooli-
viiräiZsi, LirolisnvorstsbnnKön 2nm ^nüanks von
Waolisksi'rkn unä i-sdrölt^ai-sn,
»Noll ssi nnssrs Ls.olrsrst bs?t6i,8 «mpkolilsn.
Nolkllütd,
Verxolävr- 6»«ebLkt,
Ll»xvnknr4, Ladnkok»
rtrass« SS, «rnpüslät
s«in Ar088«8, 8tst8 n«n
»? ->rrlsrts8 l-aAsr von Lalimsn, anol, mit Liiäsrn
nnä LpisAsin; l>«8ts LinralunnnA von Liiäsrn. L«n-
vsiAolännA allsr in äa? Illot, sin3oIäaAsnäsn ^r-
ls.tsn. sll,nrmlrrsn2s, -8ol,sins nnä -Lnppsln v«r-
äsn ank äa8 äansrlakt«8ts vsrA- Iäst.
r
t
«
i
ILILOLL.
Xlagenkurt, a^lter klstr Nr. 21.
l-aAsr ollsr LattnnZsn Ikisoblsr- nnä
rapvLioror-Nöbsl, 8«bl»k-, 8pvi8«2immer-
nnä Zalon-lliiiriobtnilgsn. Lpsoialist in
Lrantau?giattui,Avn. älödvl kür Vilisn kür
Hotel». (lro??s ,Vn8,vs.!i1 in 8a1«n-, 8psi»e-
2in>insr- nnä I/ltuk-lsppieben, Lettvor-
lexvr, Llöbslstollsn, VorliüiiAsn, Itseft-,
Lott- nnä Llaneiläeoken, 6ooo»-I,änfsr-,
>Vi,8oIiti»ob-VorlaAsn. Lvsskimr nnä 6r1n
ä'^krign« virä in Aro88sn nnä kleinen
<2nantitätsn aliASAsbsn. -,
-7
t
d
ff
»
»
t


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 8 ]


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 9 ]
Kärntner Zeitung
G
oc>
-S
S
«l
l
S
«
N
»Wl
«
Ä
^ 8 "2 8 M Ä
ZZL-ZZZZ^
ZZZZÄ^L
^ Z-Z
D 8 '2^ Ä Z 8 8
g -, I* M M
§ d> ?? 8 ^-2^2
L>SLgS^-<
-ZL.S Z-ü-Z Z 6
^ b^^^ O^
b0^"Z.3
6 S
"Ä
o
O Z M '^« Z L I
Log
^^^ ZOO
--A«
k-Z-^'
L» u,
s) Ä- -L M
LL Ä)^
r'o-irZ
- Z2'
«r
- L"
>--8-8
Ä-O -s M--IALL
Z -- Z-
L S« L v. Z
s Z 8«-Z^ ZV
^ÄZU^Z^Z
r^ Ä^^
^§ w^
V^ S'Z 'Z^
^r> G^ 6—
L« Z-«« Z -. Z Z
A o« 2 L^
>
LL M xZ
M^
^ O :O Ü V
S. g^^ Il^
S M Z <Ä Li
^k> x.^ L 8
.eo D --. w^"Z
Z >,-Z^'Z
« 5-i^ M «S N
ZL^ZL"-Z
-Z Z^-« -v
Z-Z Z -'Zr:«
0Y.2^ e-.D «^Li
>, O D«— 'O
-«ZZ.LZß»
^2-- L^Z
«
-
^ bv
-S '8
-L r^
L
ar
«
L
-«--
0
. o.
§<
B e
v
r» -«->
r- 
a-
K
L-L
Ä
^^^^^^ -T''^^ -V
m m nnnnnnnn^
O
L,
c»
»->
— ov
c«
L>
s
dL
-L>
co
§ .3
O^
«v Ä
M Ä
M Z
§ S
L L
L)^
LS«
.— .L
x iZ
V
ü
'8
Z
S.
v
'Z
c2
M
L)
>72
.72
Zilli
^ c^-^cLo
O co co co
L
«
L
«
S
»>
«
-»
-v
do
«
s
,dp
'§
L)
!»
-v
-»-2 V
'7!^ S
V ^2 ^> »-« k^l
v -i>-!
-- >-l Z
« ««
2!>> I
-> c»^ Lo
-- Ä! M -Z<
tz Ki^LLÜLj
o,
k^ D
D -->
!»
:-7S :-S :?S 6
-»2 ^2
^ D
öS öS oZ^
^ S S-Z
SVO'.Z
M
v
»


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 10 ]
Seite 12
Kämmer Zeitung
Nr. 148
lloctoi von ImIcöcr/8
seit vielen Jahren vielfach erprobte Heilmittel, durch Hunderte von Dankschreiben empfoh­
lene Nähr- und diätetische Mittel, empfiehlt und versendet
Sie LMM« IMmx io I-Meli, LiW.
Am öiMgfien in der genannten Apotheke erhältlich Sei Mestellung per Wost,
von mo aus diese Keilurittel täglich nach allen Wichtungen der Welt mit
«mgehender Wost gegen Nachnahme sofort verschickt «erde», selvst nur
ein Stück mit genauer Geörauchsanweisnng.
Für sparsame Hausfrauen. Säuglinge, Kinder, Nervöse, Reconvalescentcn, Schwächlinge, Blutarme, Bleichsüchtige, für seden
Kranken, überhaupt für jedermann wird statt des kraftlosen, aufregenden Kaffees und russischen Thees llootor von Irnlcöorxs
CacaoMalrThee
Magen
Ulken,
Brust-,
empfohlen als wohlschmeckendes, kräftigendes, gesundes und billigstes
Nährmittel. Ein Paket 0/, Kilo Inhalt) 4» L, 14 Pakete nur s L.
Weiters wird empfohlen: °Vootor VON LrsKÜVLZkS
Tropfen. Ausgezeichnetes Magenmittel. Wirkt beruhigend, stärkend, schmerzstillend, appctiterregend,
reinigt den Magen und befördert die Verdauung. Ein Fläschchen 40 Ii, ein halbes Dutzend 2 L.
abführende, magenreinigende. Erzeugen einen regelmäßigen Stuhlgang ohne jede Schmerzen, wie dies
häufig bei anderen Pillen vorkommt. Sie sind ein Vorbeugemittel von Leiden, welche durch Stuhl­
verstopfung, Blähungen re. entstehen können. Eine Schachtel 42 I>, sechs Schachteln 2 L 10 Ii.—
Verzuckerte Pillen. Eine Schachtel 80 Ir, drei Schachteln S L.
Lungen- und Hustensaft oder Kräutersyrup, mit leicht löslichem Kalkeisen zubereitet, stillt den Husten,
löst Schleime, lindert den Schmerz und den Husten, ist appetiterregend und blutbildend. Eine Flasche
1 L 12 Ir, ein halbes Dutzend s L.
Ginreib
M»
Hühneraugen-
oder Gliedergeist (Gichtgeist) ist als schmerzlindernde, besänftigende Einreibung
im Kreuze, der Arme und Füße, als neubelebende Einreibung nach langer Fußtour
und schwerer Arbeit anzuempsehlen. Ein Fläschchen 1 L, sechs Fläschchen 4L so Ir.
Tinctur, ein erprobtes Mittel
gegen schmerzende Hühner­
augen, Warzen, Horphaut,
Schwielen und Frostbeulen.
Sie hat diesen großen Vorzug, dass man mit dem beiliegenden Pinsel
die kranke Stelle nur zu bestreichen braucht. Ein Fläschchen so Ir, sechs
Fläschchen S L SO tt.
Da die stete Sorge der P, T. Ökonomen,
Schutzmarke. Schutzmarke. Landwirte, Viehzüchter re. anf Erhaltung
eines gesunden «nd kräftigen Biehstandes gerichtet ist, so machen wir selbe auf vootor
von DrnLüon^s Bieh-Nähr-Präparate besonders aufmerksam.
^^ Nährpnlver zum inneren Gebrauche
— bri Kühen, Ochsen u. Pferden. Seit
» nahezu öüJahren mit bestem Erfolge
l im Gebrauche bei Mangel an Fress­
lust bei Kühen, zur Verbesserung der Milch. Ein
Paket mit Gebrauchsanweisung 1 L, fünf Pakete
nur 4 L.
Nähr- u. Mastpulver.
Schutz- u. diätetisches
Mittel für Schweine.
Für den innerlichen
Schweine-
Schutzmarke.
Gebrauch, dient zur Fleisch- und Fettbildung. Ein Paket 50 k, fünf Pakete nur 2 L.
Schutzmarke.
Achtung! Dieses Pulver, sowie auch Cacao-Malz-Thce, dürfen in jedem Geschäfte
verkauft werden. Sollten selbe bei Ihnen nicht zu haben sein, so schreiben Sie an
obige Apotheke.
201
8
E
M Mlbliachten.
LaeksforeNen,
Fogasek, Ionaukarpfen,
Zebille, Abeinlaebs
im gsmsri wis siivli im s4.nsLtmitt
nsb8t Kroüsr ^.ii8rvs,tii in ntniinisitsn null
gsräueksrtsn
Z?1svlLoiL va.via,r
smxüslilt
6mi! äpitra
AeiieaisLLsnlisnälung, ^OagsnLurl
ZurggÄLLs 19.
222
vsnlisn 8olicl u. 8vlmoll8lvn8 öksotuisri.
Ois
Mmi-KkMMsMt
in M!)
smxüsblt ibrs nsturkositen
AL. VvissvviiLo
sov^is
20 dilliAsn Vrsissn.— Llnstsr nnä krsmlistsu nul
VsrlunASn Arkttzis. 221
1<. 1^. pi'ivilsHiSi'ts
M? UM? jöilk?
^6U8' gSlN
mit pgtsnt. DLütsr-kzIlstrLtlir,
sälsr lirlä lisst olnrg!rtsl'i3ti3vliöl-
Intoiigtioii, 8oliäsr im 4 lisijsäsr
Dsmpsratlir 8iolisr timvtioliisrsli-
äsr L1svlig,iiilr.
Ssnantis.
LslsrWM Vüll iNünlälöll ildsl »SIS llrrölii, smis
smptislilt 3ivb
L»snB!pIs1r 27—
is
6?ö880, üillbMöii uiillköpMm'öii.
Umbauten,
801VIS jsäs NO oll mit lÜitolA g.118-
2utiilirsr»cls
lisstmöAliolist imcl strsnA Ag-
ivisssuligtt, müssiAS ikrsiss, rsslls
LsäismmA.
LvneiZsknige kisnsnAe.
MHIMilNM
Nsr kMiMlkil slsLM rin LölälliLßii LmriM Mi.
Hili883l6 NOM.
Husgabo 1SV0
mit propr. Aiii-v. iirid sLmmt-
lioiisn nsnsn Ms8ssn
Llsin-I'oIio-k'orirlub, kraolibsiiibaiiä,
rotd OliaArin, mit ususr O-olciprvss.,
8 R.08. rmä 2 80I1I. ver^oldstz
l» 70 Lronen VW
Vs.»«s1ds §sb. in 8o^v«.r2. 8ctiaL1.6ll6r,
mit vsrAolä. Lrons aut' äsu vsolcsii
unä R-obLsolmitt
» 46 Lronen W>
Ü/Ü88L6 pro ll6fuN0ll8
LIsLn-I'olLo-I'oi'iQab,
Kotiaflscisr imä
xed. in so1i>v»r2.
öoblisolinitb
8 Lronon
VM8-MUIL8l. ^8kl-
VerkiLö^ ill LlgMiiM,
Lr8ie lisrntn. llsmpfwsolwrikkeroi
6«gkNoä«t 1850. von OvgrNnckot 185S.
Oknis. Kain«»»
sinpüsklt äsr liociirv. (Isistiillliitsit tinä äsn ?. 1'. Kii-olignvorstsiiiiiiAsn
8,118 «vl>1«m Nionsnivnclis in nnsukunntsr 6lüts. I)sr iiooliiv. Olsrus
mögs sioti sslkst von äsr IgnAsn Lronnätinsr nnä 4sm riiliiAgn Vsr-
Lsiirsn rnsinsr ^gvli8ksr2sn üdsrnsiiKsn. Linglsivii Kvo88S8 I.g,Asr von
L1rvi>vn8t8ürink«r2Sil in ssclsr StLilrs. (6)
S» VsroanL kranoo^säsr Station.^
sLoklung!
2nr ^nksrtiAiinA s,I1sr _4.i-t.sn^
gM Selmlis ng,sb ILnss in ünlt-
dsrsi- nnä 8o1iäsr ^N8lüiu-iin8 M
smpäsltlt sieb äis I'irms. sAs
8 7. Korchkk E
X.lagsrikiii't
W rräkIiokAnsss 32.^


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 11 ]
Na. 148
Kärntner Zeitung
Seite 13
jarum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in Hundertlausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Zugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dem Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen --Kathreiner«.
N
-LNZZ-
*> s
« L.S D-?
L« k.'Z
L
L
^^ -L s A
^2- m Z Z L
A-
v D
4 -ZI 8
^ZZ.M
I Ä
'o
V.
^ G
6 dL
6 6
S :cö
D
-r -v Z
b-j 22 D ^2
ü 'Z M 'g
L
8 M ll
,, UZxZ
^ L-s» L
Z Z L
M 6 L2
', c-, j
« S
Z
Isuevkafi
nsräsn süv Lattungen
Lokukwaren in feinten
^uekübrung ru äsn
dilügeten Pi-si8sn
sngsfsi-tigl.
s^rolrl L
OlLMLlöktzi llllä XlM8tzlL86tti
vrixen a. k.» Wienmaririgasse ?s. cirsl
einxtsbivn sioü Lern boebvenrä. Oisrns nnä äs a p. 1?, privaten 2nr
^.ntertiZunA von
LIssmsIeneien uni> Kunslvonglssungsn
kirediiolisn nnä prokansn Oüaraicters unter 2nsielisrnnA stiiAsrseiitsr,
soliäsr Arbeit rin äsn iiiiiiZstsn Preisen. 188
kiLwiiorl: LLlser-ivdilLums-LusstölliillZ!ll örixeii M8: öroiirMe StLLtWöäLille.
lLSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSSiii
^.us soirtsm, AsZsrr (Ks NÜ88S 8oKi1t2snäsm
mit LpÄALt clnroluiäKtsn Loiilsu,
NanäLrbsit, mäbrisoKss-^
Lr^snsms, niobt mi V.^
vorAlbi°bou mit^ 8blbsw smä
I'ubrllm- V^^ HuN88oKuKsU,
LvoxtssKnKsir rmä
Ltistvlsttsw Kr Kiuäsr,
Ichansrr rmä Nsrrsn srirältliob.
Rsillii sortiertes 1-s.Asr sinpüslüt
6ui-ggA8S 25 Ki-/l6LX5UklI h/>088M3NN'8vilS8 ttSU8.
Sei /^ufti-ägön naek /lu8wsrt8 genügt clio Angabe äs«-
fu88länge in Lentimetenn.
v. Pichler' Specereiwarendavaiuvg
lUäm»n8ir^Au«8e b 8etuiIksn8K»88« 13
«rnpüsiüt sieb eis
srilliß^S^V I!ÜLlLA.1LLs^HLv1LD
in tU
G ILaNvv G n,vv G kum G 8pin»uo««n G
^iquoui'vn liüvklvn W


[ 2023-06-29 10:34:26.378 - 19001216 - Seite 12 ]
Seite 14
Nr. 148
Kärntner Zeitung.
kin gaswaus
sannnt Oskonornis, ackt dock knsaat,
sin looit dVald, 2^vsi kisinsn IVisssn,
näokst dsn Uisktricitätsrvsrksn, ist ans
trsisr idand NIN 8600 ü. sofort ru ver­
kaufen. vis väitts kann ÜSKSN bisibsn.
kntraZs dsi Ilsrrn lokann ttudritr,
Saknkofstrasse 12, klagenfurt. 220
sn8 Zotivlisu
Völker-marktev 8tr. 13,
sm^dsidt siok 2ur ^ut'srti-
AUUA allsr OattuUASU von
llkffön-, vsmsn- u. Kinlivi--
8vtiuKs,2U mässiAsukrsissu
und ksstsr ^.ustükruuA.—
Oer iiooiirv. Osistliokksit.
smptskls iok dis ususstsu
loui-istsn-, Sörgstöl'g- und
8oKns»öN80iiuKs, sskr xrak-
tisok und Isioiit Lin tra^su.
VL
«IiIseliMelikiiclstW MsmsLtr.
^sr um ssius Ossunddsit kssorZt ist, trink s
Ooüou okus 2uAg,ds von Luüss, soiuusokt s-uok
oims Lattss sskr §ut.
Ootlou sollts iu ksiusm Idauss tsklsu, rvo ss
Nsrvsulsidsuds odsr Ldudsr Zikt.
6oKdu ist iu allen kssssrsu dssodättsu Lu
kaksu. igg
Ki'üllkl' Xunr, Wen.
Josef Zlüekler
l'axerierer
vi8-ä-vi8 lier Vomkii^vkv»
La4rat/«u, lkstlviiisälriv, kolster,
sorvis 8ek1»kä!v»n8 vtv., solid
Asarksitst, sind stets tsrtiZ. Ls-
stsiluuAGU uaoll Nass, sorvis lüsu
autark situuA Askrauoktsr Nökel
rvsrdsu sotort ausZstükrt uud
killiZst ksrsokust. 19
ZotzsMkrM
vis KemisvIitvaronIiLndlung dss
rrA.ILL I'A.oLvr
insksr L.dIsrAasss I^r. 12, bsündst siok
vorn l. länner I9ÜI an
Os»»iIinsI»pIalL ^Ii». 2
iin Nitter von kkrfeld'soksn tiause.
vür das kisksriZs Vsrtransn bs-
stsns dankend, Kitts iok nin fsrnsrsn
üaldrsicksn 2nsprnok anvk in insinsrn
nsnsn vooals.
vockacktsnd
211 NrÄN2 kaoker.
iWWMlWWWWWMlMiMMWi^MiWWWWWWWWWWWWsZfWWWMiWWWMlWWWsUlWWsWWWWWMW
M
V
U
D
W
D
V
D
D
D
W
N
E
D
W
Z
D
U
U
W
Z
S
8
D
U
W
U
D
W
I
R
U
7UN
enrxtiekll
^I1sk-PIsl2 OttswitL Hilsl-Plslr
VLiLon ^rLootHonLäoiL, ÜLLnoLsttoiL, 0^a.va.^oiL,
HossiL^rLxor, Va.svLoiLtiLvLoi', ZooksiL, ZirrünLpLs, Da.»LviL ViLior
rövLs uiL§ VLsvlLo, SoLÄrss», ÜLLsLsr, La,»äsoLHLlLv v^o. oiro.
2U b111ig8t6N ?N6i86N. 218
WsMsZfMi^IZjlUflZflWfsZjWsMs^lWMjsZisZilNlsMlWMiMsMsMiMsMlMsMMsMiM^MjWWWsM^jWWWsWiWsMsMMMiMsZ
»>, c>x O n ,c>^, c)o c)^ ^<) ,?X> ,f>>, <0o c>i.
H08I
Die
üksgliUSlikIlUSIIlllW ÜK8 8l. ^88f-skrkillk8
23 VölkerwÄrkler NinA Völkermarkler NinA 23
emptteM 211 billi§sn Preisen oive ^siotis /VuswsliI von
ZNUtzl, Jesukinäetiev»
eto., von denen ^eäo8 Ltüelc
ZssiZnet i8t, dem 2imnisr eine kreudiZe, ks8t1iede LtinimunZ 2U Zeden und
den (duoLtbLuni 2 u 2ieren. Kernerk: Keliek-UAi'ttzrt-GniixlpNii 2um. 8e1b8t-
LnlertiAen von Lrippsn, UeikiiAekls- und UtzAMlWZ-
Nviek-
pLMME in LLdönen Odetten, Keheibüekev in einkaeken und eleganten
Linbänden, gMLAM-AMMM u. -FtLllLM, Cr«Mxtz» FEkllMrSMlsttbD öto.
SW
.1»
(§r-^^
L'-zemhüm^r: Li. Alosct-Lerrin.— Für HerouSgabr und Redaetto« vermrrwortlich Alois Schaber.— St. Jotek»KeremS- Biuddrrrüerei in Maaentan.

