
[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 1 ]
Klagmsnrt, Freitag den 19. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 8.
Redaktion, Administration.
Inseraten- Knrra« und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
R'NI 38, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Ketepho« Ur. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 p—
5 kr.
folgenden Tages.
Kd-rmementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschteiMelle i« Ktagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Isvaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnseuate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./1,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Zur politischen Lage.
Von bestorienticrter Seite wird uns mitgetheilt:
Der Plan, einen deutschen Parteienvertreter in das
nächste Ministerium zu nehmen, ist vorderhand
beiseite gelegt worden. Die Stimmung unter den
deutschen Parteien, betreffend den Gedanken der
Gestellung eines deutschen Ministeranwaltes, ist
diesmal so verfälscht worden, wie nur je. Erst
daraus ist das heutige Resultat zu erklären. Es
muss constatiert werden, dass nur die Vertreter der
Deutschen Vvlkspartei „principiellc" Bedenken in
ihrer am 13. d. abgehalrenen Parteiconferenz
äußerten.
In den Kreisen des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes, der Deutschfortschriltlichen, der früheren
Mauthnergruppe, der Christlichsocialen trat man
für einen deutschen Minister ohne Portefeuille eins;
bei den Deutschfortschrittlichen meldeten sich hiefür
wenigstens gewichtige Stimmen, wenn die­
selben auch nicht unwidersprochen blieben.
Die von dem Großtheil der Presse verbreitete
Nachricht über die deutsche Ob männere on-
ferenz, dass nur die Christlichsocialen
für jenen Gedanken gewesen seien, ist grundfalsch.
Diese Unrichtigkeit sollte offenbar den Zwecken
dienen, den Plan Körbers zu durchkreuzen,
der nicht in den Fehler des Beamtenministeriums
Clary verfallen wollte, das die meisten Fatalitäten
dem Mangel einer verlässlichen Ver­
bindung mit den Parteien zu verdanken halte.
Hoffentlich ist der Schaden aus dem Misslingen
dieses Planes nicht irreparabel.
Es sei noch aus eines hingewiesen: Sollte der
Gedanke Körbers über kurz oder lang zur Verwirk­
lichung kommen, was bei unseren fluctnierenden
Zuständen ja gar nicht ausgeschlossen ist, dann
möchten wir sehr empfehlen, die Absicht von vorne-
herein fallen zu lassen, einen Nichtparlamentarier
mit der deutschen Vertretung in der Regierung zu
betrauen. Um eine Verbindung mit den deutschen
Parteien herzustellen, muss man unmittelbaren
Einfluss in denselben besitzen und dazu gehört ein
Abgeordneter.
Die Einberufung des Reichsrathes.
In christlichsocialcn Abgeordnetenkreisen plaidiert
man für die schnellste Einberufung des Reichs­
rathes. Ein Abgeordneter theilt uns hiezu mit:
Von einer gewissen Seite wird die Absicht poussiert,
dass zuerst die „Verständigungsconfcrenzen" statt­
finden und dann erst der Reichsrath zusammentrete.
Wir erwarten von dem Beamtenministerium Koerber,
dass es diesen Stimmen kein Gehör schenke und
dass es alsbaldige parlamentarische Arbeit inau­
guriere. Die Verständigungsconferenz kann ohne
Sorge und soll sogar nach unserer Anschauung
mit dem Sprachcngesetzausschusse, der ja ohnehin
seine Thätigkeit sofort beginnen wird, verquickt
werden. Ein Sprachengesetzausschuss, in dem zu
erscheinen die gewählten Abgeordneten die Pflicht
haben, wird leichter im Sinne der Verständigung
functionieren, als irgendwelche andere Vereini­
gung, bei der jede Partei aus ihrem Eintritte eine
Art Gnade macht. Es ist Pflicht der Regierung,
in der ersten Sitzung schon den Sprachengesetz­
entwurf dem Parlamente vorzulegen, Pflicht der
Parteien, durch eine ehrliche Aufnahme der Be-
rathungen über denselben die Bedingungen zur
Verständigung zu schaffen.
Vergebliches Rufen.
Der Antrag Dr. Steinwenders im Reichsrathe
aus Verstaatlichung des Bergbaues ist der Ver­
gessenheit übergeben worden. Die Fachpresse hat
ihm auch keinen Erfolg prophezeit, vielmehr hat sie
deutlich ausgesprochen, dass dies ein vergebliches
Rufen sei.
In den Kreisen der Fachleute hat dieser Gegen­
stand verschiedene Beurtheilung gesunden. Die einen
sagten ja, es wäre recht, wenn der Bergbau ver­
staatlicht würde, insbesondere könnte der Bergbau
in Kärnten wieder in die Höhe kommen, andere
sagten nein, dies wäre der ganzen Industrie ein
Schaden. Deutschland z. B. wurde gerade deshalb
groß bezüglich seiner Industrie, weil es viele capi-
talskräftige Privatunternehmer habe. Wie dem auch
immer sei, das muss jeder zugeben, so wie jetzt die
Sachen stehen (insbesondere in Kärnten), wäre eine
Verstaatlichung des Bergbaues nur erwünscht. Wir
haben in den Alpenländern nur ein capitalskräf-
tiges Unternehmen, die Alpine Montangesellschaft.
Diese aber wirtschaftet so, wie es ihr conveniert,
ohne Rücksicht auf andere Industrien. Wer nicht
tanzt, wie sie pfeift, der kann zusammenpacken.
Das beste Beispiel liefert jetzt die Kohlenmisöre.
Alle Industrien sind auf die Kohlen angewiesen.
Seit Mitte December ist aber keine Kohle zu be­
kommen, alles Schreiben und Telegraphieren ist
vergeblich, man hat in Fohnsdorf angeblich keine
Kohle zur Verfügung. Man wendet sich nach Liescha.
Von dort ist auch nichts zu bekommen, noch eher
sei von Fohnsdorf etwas erhältlich, heißt es. Einen
anderen Kohlenbergbau für Kärnten gibt es nicht.
Zwar heißt es, dass Obdach, Wiesenau, St. Stephan
bei Wolfsberg, auch Silberegg auf Kohlen arbeiten
werden. Es wäre dies sehr angezeigt, ob es aber
zustande kommt, ist eine große Frage.
Ein zweites Beispiel ist der Stillstand im
Hüttenberger Erzberg. An Eisen ist überall, beson­
ders in Deutschland Mangel. Das Roheisen ist im
Preise sehr gestiegen. Wie günstig wäre dieser Um­
stand für Hüttenberg! Doch Hüttenberg steht, weil
es der Alpinen so conveniert.
Also Verstaatlichung des Bergbaues!* Stein­
wender hat recht!
* Es wäre sehr erwünscht, wenn hierüber von Fachleuten
noch andere Ansichten ausgesprochen würden. Anm. d. Red.
Meines Feuilleton.
Der deutsche Kaiser zu Weihnachten.
Der „Köln. Ztg." schreibt man aus Berlin: Wie erst
jetzt allgemeiner bekannt wird, ist auch der Kaiser in
diesem Jahre, meistens unerkannt, am Weihnachts­
heiligabend in den Straßen Potsdams als Weihnachts­
mann aufgetreten und hat eigenhändig an ihm gänzlich
fremde Personen Geldgeschenke ausgetheilt. Der Kaiser
übte diese Sitte schon seit Jahren und machte sich
meistens mittags auf den Weg vom neuen Palais nach
der Stadt hinein, wobei er Parkarbeiter von Sans-
soaci und andere arme Leute beschenkte. Dies war in­
zwischen so bekannt geworden, dass am Weihnachts­
heiligabend geflissentlich viele Leute auf den Kaiser
warteten, in der Hoffnung, von ihm beschenkt zu wer­
den. Der Kaiser hat deshalb diesmal die Dunkelheit
abgewartet, um erst dann, von einem Adjutanten be­
gleitet, auszugehen und Geldsummen zu vertheilen.
Diesmal bedachte er namentlich Kinder, die ihm zu­
fällig in den Weg kamen, mit neuen blanken Zwei­
markstücken. Ein Droschkenkutscher erhielt zehn Mark,
einem alten Mütterchen, das gebückt, die Hände auf
dem Rücken haltend, durch die Waisenstraße gieng,
steckte der Kaiser fünf Mark in die Hand, ohne dass
er von der Frau erkannt worden wäre. Auch am ersten
Weihnachtstage vormittags beschenkte der Kaiser im
Park Sanssouci zahlreiche Parkarbeiter und andere
Personen mit neuen Fünfmarkstücken. Auch die Wacht­
posten am neuen Palais wurden mit Geldgeschenken
bedacht. Die Kaiserin mit dem Kronprinzen und den
drei ältesten Prinzen theilten ebenfalls Geldgeschenke
aus, besonders bedachte die Kaiserin die Familie eines
Hoswärters vom neuen Palais; dem Wärter war kurz
vor dem Fest die Ehefrau im Wochenbett gestorben,
und nun sorgte die Kaiserin dafür, dass es den zahl­
reichen Kindern an nichts fehle. Sie schickte einen ge­
putzten Weihnachtsbaum und allerlei Geschenke in das
Trauerhaus.
Neue Forschungen über Kopfschmerzen
kamen auf der diesjährigen Versammlung der British
Medical Association zur Sprache. Dr. Brunton er­
örterte die verschiedenen Arten von Kopfweh auf Grund
ihrer Entstehung und beschäftigte sich im besonderen
mit den aus allgemeinen Ernährungsstörungen hervor­
gehenden Kopfschmerzen. Sehr ausführlich behandelte
er die Abhängigkeit dieses Leidens von der Leber. In
diesem Organ werden zahlreiche für den Körper giftige
Stoffe, die im Dünndarm ausgenommen werden,
unschädlich gemacht. Wenn aber eine große Menge
solcher Stoffe vorhanden ist, so kann die Leber ihre
Aufgabe nicht bewältigen, und es treten Vergiftungs­
symptome ein, deren erstes der Kopfschmerz ist. Auch
durch starke Gemüthserregungen werden die Leistungen
der Leber beeinträchtigt, und auf diesem Wege können
auch solche zum Anlass von Kopfschmerzen werden.
Aus dieser Erkenntnis ergibt sich für die Behandlung die
Anwendung von gallenlösenden Abführmitteln, die die
Zersetzungsstoffe aus dem Darm entfernen und die
Ausscheidung der Leber anregen. Das wichtigste aber
für die Linderung von häufig auftretendcm Kopfschmerz
ist die Regelung der Diät, und zwar eine möglichste
Einschränkung des Genusses von eiweißhaltigen Stoffen,
da diese eben die wesentlichsten Zersetzungsproducte
liefern, um deren Entfernung es sich handelt. Doctor
Brunton hat auch der Frage nachgespürt, warum bei
derartigen allgemeinen Störungen der Ernährung ge­
rade der Kopf der Sitz der Schmerzen wird. Nach der
Ansicht des Gelehrten trägt davon ein gewisser Krank­
heitszustand am Kopfe selbst die Schuld, in den meisten
Fällen vernachlässigte Augenleiden, auch kranke Zähne
können auf diese Weise die Vermittler für Kopfschmerzen
werden. Die „Allg. Wiener med. Ztg." meint freilich,
dass die letzte Behauptung Bruntons erst noch eines
eingehenden Beweises bedürfe.
Ein gelungenes Extempore. Einen pein­
vollen kleinen Zwischenfall in einen sogenannten
„Schlager" zu verwandeln, gelang kürzlich, so wird
aus Paris geschrieben, einem Specialitätenkünstler. Bei
einem mit vielen grotesken Bewegungen oder vielmehr
Verdrehungen des ganzen Körpers vorgetragenen
komischen Couplet passierte es dem jungen Manne, dass
er mit dem Kopfe heftig gegen einen Pfeiler der
Scenerie auf der Bühne schlug. Der dumpf dröhnende
Knall, den der unsanfte und vollkommen unbeabsich­
tigte Zusammenstoß von Balken und Schädel zur Folge
hatte, veranlasste den weiblichen Theil der Zuschauer,
laut auszuschreien. „Nichts von Bedeutung," rief der
seine Fassung behauptende Spassvogel. Dann wandte
er sich an einen herbeigeeilten Bedienten und befahl
ihm, eine Serviette, ein Glas Wasser und einen Salz-


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 8
Rundschau.
Qesterreich-Uugar,,.
Herr von Gautsch wurde jüngst wieder—
so berichtet man uns ans parlamentarischen Kreisen—
mit aller Gewalt zum Ministerpräsidenten kandidiert.
Es ist nicht uninteressant, wer der Urheber dieser Kan­
didatur war. Auch hier laufen die Fäden zu Chlu-
metzky, der seinen Freund und Gesinnungsgenossen
Gautsch dafür sorgen lassen wollte, dass der Parla­
mentarismus vor aller Welt aä absni-äum geführt
wird. Die Compagnie der „N. Fr. Pr." unterstützte
ihn hierin. Die Sache ist aber missglückt, und zwar
namentlich daran, dass Chlumetzky bei seinen engsten
Parteigenossen für Gautsch keine unterstützenden Sym­
pathien fand. Ein Gautsch, dieses altliberale Janus­
gesicht, hätte uns gerade noch gefehlt, um den Executor
des Absolutismus zu spielen!
Die Clubobmänner der Linken versam­
melten sich über Einladung Dr. Funkes am 16. d. in
Wien, um die bevorstehende Cabinetsbildung und die
politische Situation zu besprechen.
Der Verein „Voikslesehalle", der von
den Wiener Christlichsocialen in Würdigung des sich
steigernden Lesebedürfnisses in der Bevölkerung ins
Leben gerufen wurde und sich nicht nur mit der Er­
richtung von Lesezimmern, sondern auch mit der Ver­
anstaltung von Vorträgen befassen wird, gibt den
judenliberalen Patentinhabern von Bildung und Fort­
schritt Gelegenheit, den Christlichsocialen reactionäre
Bestrebungen zu unterschieben. Sie wissen gut, warum
sie zu Verdächtigung und Lüge greifen; durch den
Verein „Volkslesehalle" wird der Vertiefung von Bil­
dung und Gesittung im Sinne der christlichen Welt­
auffassung ein beachtenswerter Vorschub geleistet.
Darum heult Pressjuda.
Die Güterschlächterei in Böhmen macht
nach einem Berichte der Friedländer Ackerbauschule
geradezu erschreckliche Fortschritte. Dort heißt es an
einer Stelle: Nicht weniger als 31 Bauerngüter mit
einem Gesammtausmaße von 912 Joch wurden inner­
halb eines Zeitraumes von fünf Jahren, das ist vom
Jahre 1894 bis 1899 zerstückelt. Bis auf eine ein­
zige Ausnahme geschah die Zerstückelung durch befugte
Güterschlächter. Von 31 zerstückelten Gütern enlfallen
9 Güter mit 2991/2 Joch auf Landgemeinden mit
stark entwickelter Industrie, die übrigen 22 Güter mit
612^2 Joch auf Landgemeinden mit keiner oder nur
wenig entwickelter Industrie.
Ausland.
Dem Deutschen Bundesrathe ist am
16. d. die neue Flottenvorlage zugegangen, und eS
darf angenommen werden, dass die Einbringung des
Gesetzentwurfes im Reichstage noch im Laufe des
Jänner erfolgen wird. Einen wichtigen Punkt in den
maritimen Plänen der Regierung sei der^ Umbau des
Hafens Emden an der unteren Ems zu einem Kriegs­
hafen, der dadurch zu einem ungemein wertvollen Gliede
des Angriffs- und Vcrtheidigungssystems des Deutschen
Reiches zur See würde.
napf zu bringen. Das Gewünschte war bald zur Hand
und, sich damit auf den Fußboden setzend, legte der
Komiker das Tuch zu einer Binde zusammen, tauchte
diese in das Wasser und schüttete auf die nasse Stelle
das Salz. Jedermann erwartete nun, dass er sich die
kunstgerechte Kompresse um die Stirn binden würde.
Statt dessen aber erhob sich der Komiker mit ernst­
hafter Miene und legte unter jubelndem Beifall die
Binde— um den Pfeiler.
Ein spasshaftes Geschichtlein aus
Galizien. Ein Bauer kommt zum Juden und bringt
ihm die Bitte vor, ihm einen Gulden zu borgen, da
sie zu Hause nichts zu essen hätten. Der Jude gab dem
Bauern den erbetenen Gulden, jedoch unter der Be­
dingung, dass ihm derselbe nach der Schnittzeit zwei
zurückgebe; überdies musste der Bauer feinen Pelz als
Pfand zurücklassen. Als er im Begriffe war, wegzu­
gehen, rief ihn der Jude zurück. „Bist Du mir zwei
Gulden schuldig?" „Ja". „Hast Du einen Gul­
den?" „Ja." „Also gib mir ihn nun, und den
andern bringe mir nach der Schnittzeit." Der Bauer
gieng ohne den Gulden und ohne Pelz weg, blieb aber
dem Juden einen Gulden schuldig. So zu lesen in der
„Katolice Lisch".
Alte Bauernregeln für den Monat
Januar. Ein schöner Januar bringt uns ein gutes
Jahr, Januar warm, das Gott erbarm!— Wenn
Gras wächst im Januar, wächst es schlecht, das ganze
Jahr.— Nebel im Januar macht ein nasses Früh­
jahr.— Sind die Flüsse klein, gibt es guten Wein.
— Am 10. Januar Sonnenschein, bringt viel Korn
und Wein.— Wie das Wetter am St. Vincenz war,
Die Stimmung in Deutschland gegen
England ist stetig eine erregte und findet Nahrung
in der Verschleppung, welche England in der Aus­
lieferungsangelegenheit des Deutschen Dampfers „Bun-
deSrath" zu beobachten beliebt. Das Deutsche Reichs­
kanzleramt hat dieser Stimmung auch bereits Rechnung
getragen und in einer energischen Note von der engli­
schen Regierung die Beschleunigung in dieser Ange­
legenheit mit dem Hinweise auf die erbitterte Volks­
seele gefordert.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze erwartet man demnächst große Entscheidungen.
Truppen und Geschütze gehen täglich von England nach
Südafrika ab. Unterm 16. d. wurde aus Durban
gemeldet: Hier herrscht große Aufregung. Es circu-
lieren sensationelle Gerüchte über Operationen am
Tugelaflusse. Die Censur im Buller'schen Hauptquartier
hat den Auftrag, keine Depesche von dort passieren zu
lassen. Der vierte Panzerzug ist gestern in der Rich­
tung nach Norden abgegangen. Und aus dem Haupt­
quartiere der Buren von Ladysmith sind zwei De­
peschen in Prätoria unterm gleichen Tage eingetroffen.
In der ersten, vom 12, datierten, heißt es, in Lady­
smith und am Tugela herrsche unheimliche Stille; die
zweite, vom 13. datiert, berichtet über einen Angriff
auf Blattrandhügel am letzten Samstag, welcher für
die Engländer verhängnisvoll gewesen sein soll. Mit
Ladysmith scheine es schlecht zu stehen. Daraus erkläre
sich die Thätigkeit der Truppen des Generals Buller.
Die drei Lager südlich von Tugela verstärken sich be­
ständig. Im übrigen circulieren in Brüssel und Paris
Gerüchte von einer neuen Niederlage Bullers bei
Springfield.
Für die Amerikaner bleiben die Philippinen
ein Gegenstand dauernder Besorgnis und anhaltender
Beunruhigung. Eine neueste Meldung aus Hongkong
besagt, dass die Philippinos die Amerikaner in Sanct
Mateo bei Manila angegriffen und 146 Amerikaner,
darunter einen Obersten getödtet haben.
Die Warschauer Gendarmerie hat einen
politischen Geheimbund, welcher den Namen „Social­
demokratische Nationalliga" führt, entdeckt. Geheime
Aufrufe, welche zum Kampf gegen das herrschende
russische System aufforderten, wurden beschlagnahmt.
provinznachrichten.
Salzburg, 14. Jänner. (Eigenbericht.) Die
heurige Generalversammlung des Katholischen Univer­
sitätsvereines zeichnete sich durch zahlreichen Besuch,
ganz besonders aber durch das, waS vorgetragen wurde,
aus. Erwähnt sei zum voraus, dass die Predigt im
Dom um halb 11 Uhr von Sr. königl. Hoheit Dr. Prinz
Max von Sachsen leider nicht gehalten werden konnte,
da er erkrankt, und dass in dessen Vertretung Dom-
capitular Danner über die Gottgefälligkeit unseres
Werkes sprach. Die Festversammlung wurde erfreut
durch huldvolles Schreiben der meisten Bischöfe Cis-
leithaniens, besonders aber von Sr. Eminenz dem
hochwürdigsten Herrn Cardinal Gruscha, Erzbischof von
wird es sein das ganze Jahr.— Schönes Wetter
bringt Gewinn, merk' Dir das in Deinem Sinn.—
Sanct Paul schön mit Sonnenschein, bringt Fruchtbar­
keit an Getreid' und Wein.— Ist der Januar nass,
bleibt leer das Fass.— Januar muss vor Kälte
knacken, wenn die Ernte soll gut sacken.— An Vin-
cenzi Sonnenschein, bringt viel Korn und Wein.—
Morgenroth am 1. Januar, deutet auf viele Gewitter
im Sommer.— Ist der Januar warm und nass,
bleibt leer das Fass.— Ein gelinder Januar, bringt
Kälte im Februar.— Morgenroth am ersten Tag,
Unwetter bringt und große Plag'.— Wie das Wetter
am Macarius war, so wirds im September trüb und
klar.— An Fabian und Sebastian soll auch der Saft
in die Bäume gähn.— Ist Pauli Bekehrung hell
und klar, so hofft man auf ein gutes Jahr. -— Wenn
die Tage langen, kommt der Winter gegangen.—
Tanzen im Januar die Mucken, muss der Bauer nach
dem Futter gucken.— Ist der Januar nicht nass, füllt
sich des Winzers Fass.
Die zehn „Gebote" für Steuerzahler
zählt ein Spassvogel, der auf die Steuer im allge­
meinen, und auf die Schützungscommission im beson­
deren nicht gut zu sprechen ist, in der „Rch. Z." wie
folgt: 1. Kennst Du Dein Einkommen nicht genau, so
wende Dich an die Personal- Einkommensteuer-
Schätzungs-Commission, die weiß es besser, wie Du
selbst. 2. Sagst Du die Wahrheit in Deinem Bekennt­
nisse, so kannst Du erwarten, dass Du gesteigert wirst.
3. Vergleiche Deine Einschätzung nie mit der anderer
Personen, Dir würden erst die Haare zu Berge stehen.
4. Wähle stets Dir ganz unbekannte Personen in die
Wien, welcher in seiner Vertretung den Domcapitular
Reichsfreiherrn von Hackelburg-Landau zur Versamm­
lung entsandte. Aus dem Cassebericht entnehmen wir
den Stand des Verniögens, das sich jetzt alles in allein
auf 1,080.884 Kronen beläuft. Von größter Bedeu­
tung ist das Referat des Centralausschusses, erstattet
durch Se. Durchlaucht Dr. Eduard Prinz von und zu
Liechtenstein, über das neue Project der Geldbeschaffung.
Dieser Plan, welcher neben den alten, bestehenden
Zweigvereinen durchgeführt werden soll, ist auf breiter
Basis aufgcbaut und soll das nothwendige Geld
schneller herbeischaffen, l. In fünf Jahren soll eine
juridisch-philosophische Facultät errichtet werden. Zur
Erhaltung derselben sind jährlich 360.000 Kronen
erfordert, was einem Capital von 9,000.000 Kronen
entspricht. Weil nun eine Million bereits vorhanden,
sollen in diesen fünf Jahren acht Millionen Kronen
aufgebracht werden. 2. In die Organisation werden
einbezogen die Alpenländer, nämlich die Kirchenprovinzen
Wien und Salzburg. In diesen Ländern sind
5i/iv Millionen Katholiken, jeder soll 31 Heller jährlich
zahlen. Die Durchführung wird in den einzelnen
Pfarreien dem Seelsorger übergeben. 3. Von großer
Bedeutung ist, dass viele werden entlastet werden. Wer
1 fl. zahlt, hat für sich den Beitrag geleistet und sechs
andere entlastet. Es ist aber selbstverständlich, dass auch
aus Gegenden, wie Böhmen, Mähren, den südslavischen
Ländern rc. Gaben einlaufen werden, obwohl sie in
das Organisationsgebiet nicht einbezogcn werden können.
Se. Durchlaucht beleuchtete und begründete die einzelnen
Punkte des neuen Geldbeschaffungsmodus, welcher sieben
Punkte umfasst und in Druck erscheinen wird. Alum­
natspriester Gabriel Kellinger berichtete in flammenden
Worten über die akademischen Zweigvereine; nach
Neuwahl des Centralausschusses hielt Pfarrer Perkmann
von Bischofshofen seine gelungene Festrede, in welcher
er an der Hand der Geschichte zeigte, dass die katho­
lischen Hochschulen nie lange gefehlt haben und sich
deshalb jetzt, wo weder in Deutschland noch in Oester­
reich eine solche besteht, das Bedürfnis von Tag zu
Tag steigert. Zum erstenmale entbehrte das Volk diese
katholischen Hochschulen nach dem Auftreten Luthers
und des Protestantismus, welche durch Beseitigung der
kirchlichen Lehrautorität die Wahrheit der Wissenschaft
entthront und ihre Quelle verstopft haben. Zu jener
Zeit aber war es dem Hause Habsburg gegeben, Fels
zu sein gegen alle Fluten, welche die Wahrheit und
Kultur umtobten. Die Habsburger haben eine Reihe
katholischer Hochschulen gegründet. Und nachdem auch
diese dem Geist der Aufklärung anheimgefallen, schauen
zum zweitenmale die katholischen Eltern Oesterreichs
und Deutschlands nach einer Hochschule um, der sie
ihre Söhne ohne Gefahr für Glaube und Sitte anver­
trauen können. Möge das kömmende Jahrhundert,
schloss Redner, die katholische Hochschule bald erstanden
sehen, nachdem das neunzehnte wohl mit Recht von
Lacordaire als Jahrhundert der Halbheit bezeichnet
wurde. Nach Verlesung mehrerer Begrüßungsschreiben
und Telegramme, die noch eingelaufen waren (L. Benno
Auracher, Victor v. Fuchs, Norica, Moser Wien,
Schätzungscommission, dann kannst Du Gerechtigkeit
erwarten. 5. Zahlst Du zuviel Steuer, dann gib Dich
ruhig darein; recurrieren nützt nichts; die Commission
weiß alles besser. 6. Zweifle nie an der Allwissenheit
und Unfehlbarkeit der Commission; denn das wäre eine
Todsünde. 7. Zahle freudig Deine Steuer, auch wenn
Du keine 600 fl. reines Einkommen hast. 8. Beant­
worte gewissenhaft alle noch so kleinlichen Fragen, die
im Interesse der Steuermoral an Dich gestellt werden.
9. Behüt' Dich Gott vor Freunden in der Schätzungs-
Commission. 10. Wünsche Dir nie eine Steuerreform;
denn das verschleierte Bild derselben heißt: „Mehr
zahlen!"
Vor der Kirche erschossen. In Canale,
Provinz Cuneo in Italien, hat sich vor kurzem ein
höchst tragischer Vorfall ereignet, dessen Abschluss wohl
den kühnsten Flügeln romantischer Phantasie entspricht.
In der Kirche des Ortes fand die Hochzeit eines
jungen Paares statt. Freunde und Verwandte des
jungen Ehepaares hatten sich am Ausgang der Kirche
aufgestellt, um zu Ehren der Neuvermählten eine Salve
in die Luft zu feuern. Die Carabinieri verboten das
Abfeuern von Flinten. Darauf fielen die wüthenden
Bauern über die Sicherheitsbeamten her, welche von
den Revolvern Gebrauch machen mussten. Die Schüsse
trafen aber das junge Ehepaar, das in demselben
Augenblick glückstrahlend die Kirche verlassen hatte.
Beide stürzten von Kugeln getroffen, am Eingang der
Kirche nieder. Dem 22jährigen Ehegatten wurde das
Herz durchschossen. Die Frau wurde, in den Kopf ge­
troffen, noch lebend davongetragen.


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 3 ]
Nr. 8
„Kärntner Zeitung" rc.), wurde die Versammlung nach
dem Schlussworte des Vorsitzenden, Weihbischof Doctor
Katschthaler, und nach Ertheilung des bischöflichen
Segens unter Absingung der Kaiserhymne geschlossen.
Klagenfurter Notizen.
Klaqenfurt, am 18. Jänner 1900.
Friedrich Rupper -s. Mittwoch den
17. d., um halb 2 Uhr nachmittags, starb hier
Herr Friedrich Rupper, Hausbesitzer, nach
langem, schwerem Leiden, versehen mit den
heiligen Sterbesacramenten, im 57. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theueren Dahingeschiedenen
wird Freitag den 19. d., um 3 Uhr nachmittags,
im Trauerhause, Victringer Straße 12, feierlich
eingesegnet, worauf die Beerdigung im städtischen
Friedhofe zu St. Ruprecht im eigenen Grabe
stattfindet. Das heilige Seelenamt wird Samstag
den 20. d., um 10 Uhr früh, in der Domkirche
zu St. Peter und Paul abgehalten. Der im
Herrn Verschiedene nahm regen Antheil an dem
Ausbau der christlichen Presse Kärntens. Selbst
in seiner Krankheit arbeitete er nach Kräften mit.
Ueber seine verdienstvolle Thätigkeit nächstens
mehr. k. i. p.
Die St. Josefbücherbruderschaft ersucht
uns mitzutheilen, dass sie bereitwillig vollständige
Mitgliedsgaben, welche vielleicht an einzelnen Orten
noch entbehrt werden können, falls sie tadellos neu
und unversehrt sind, zurücknimmt. Man bittet um um­
gehende Zusendung derselben, da viele Nachfragen vor­
handen sind.
Anstatt einer Kranzspende anlässlich des
Todes des Herrn Friedrich Rupper hat die Tischgesell­
schaft im katholischen Gesellenvereinshause dem Knaben­
waisenhause des St. Vincenz-Vereines 24 Kronen ge­
widmet.
Vortrag im Geschichtsvereine für
Kärnten. Ausnahmsweise anstatt Freitag wird am
Samstag den 20. Jänner, von */26 bis */z7 Uhr
abends, im Vortragssaale des Rudolfinums, I. Stock,
Herr Dr. Hans Zwiedineck v. Südenhorst,
Professor der Geschichte an der k. k. Universität in
Graz, für Damen und Herren über „Metternich
und die Congresszeit" einen Vortrag halten.
Stand der kärnt. Landes-Hypotheken-
anstalt. Bis 1. Jänner 1900 wurden 919 Darlehen
zugezählt und Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser
Darlehen mit fl. 2,607.100— L 5,214.200 aus­
gegeben. Im Monat December 1899 sind an Darlehens­
gesuchen eingelaufen 33 Stücke mit fl. 77.250 -----
L 154.500, bewillige wurden 26 Ansuchen mit
fl. 42.600 ---- L 85.200. An Darlehen wurden im
Monate December 1899 17 Stücke mit fl. 58.850—
L 117.700 zugezählt.
Der christlichsociale Verein „Austria"
begieng, wie schon kurz gemeldet wurde, am Sonntag
den 14. d. in den Lokalitäten des Hotel „Lamm"
eine Christbaumfeier, bei welcher 23 arme Kinder der
Stadt und Umgebung mit Kleidern und Schuhwerk
betheilt wurden. Die Kinder wurden vorerst bewirtet,
und als der durch die bewährte Güte der Frau Ver­
goldersgattin Huth beigestellte, herrliche Christbaum
im Lichterglanze erstrahlte, richtete der Vereinsobmann
Tschulik eine herzliche Ansprache an die Kleinen, in
welcher er ihnen das Kind in der Krippe zu Bethlehem
als Muster der Nachahmung vorstellte. Dann trat
eines der Kinder nach dem andern vor und nahm
freudestrahlend seine Gabe aus der Hand der Frau
Huth, vermehrt durch Zugaben von Frl. Unter­
lug g au e r und Frau Nowak, entgegen, während
der Vereinswilly und der Spenglerlehrling Nowak das
Weihnachtslied auf Violin und Zither zum Vortrage
brachten. Es war ein rührendes Bild, und die Dankes-
thränen im Auge der Kinder war den Anwesenden
der schönste Dank für die Opfer, iPrch welche sie die
Feier zustande zu bringen geholfen hatten. Diesem
Danke gab der Vereinsobmann beredten Ausdruck,
dankte den Vereinsmitgliedern und den Wohlthätern
allen, insbesondere den Frauen Huth und Nowak
und Frl. Unterluggauer für ihre Opfer und ihre
Mühewaltung und schließlich der Frau Stampfl,
welche die Kleidungsstücke der Mädchen und Knaben
so billig und geschmackvoll angefertigt hatte. Hierauf
trat die Unterhaltung in ihre Rechte und rasch enteilten
die Stunden im frohen Beisammensein.
Die Christlichsocialen versammeln sich am
Sonntag den 21. d., abends 8 Uhr, im Hotel „Lamm".
Kärntner Zeitung.
Gewerbebewegnng für den Monat
December 1899. Anmeldungen: Puchleitner
Stehpanie,Wohnungs-Reinigungs-Anstalt„Ta.
Zier Karl sau., Weinhandel in Gebinden und ver­
siegelten Flaschen. Schlager Helma, Reale Kesselbier­
schankgerechtsame (von Frau Ursula Grömmer gekauft).
JerSin Anton, Handel mit Speck und geselchten Würsten.
Puntschart Johann, Abfüllung des Bieres in Flaschen.
Lenzhofer Agnes, Brantweinhandel in versiegelten
Flaschen. Blichen Georg, Reale Kesselbierschankgerecht­
same (von Kornel Gorup gekauft). Stranig Maria,
Victualienhandlung und Krämerei mit Specereiwaren.
Stranig Maria, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Gorenschek Bartlmä L Schribar Josef, Kleidermacher­
gewerbe. Wölbitsch Barbara, Victualienhandel und
Krämerei mit Specereiwaren. Wölbitsch Barbara, Brant­
weinhandel in versiegelten Flaschen. Koll Rosa, Reale
Weinwirtgerechtsame (von Cäcilia Genfer gekauft).
Krieß Johann, Victualienhandel und Krämerei mit
Specereiwaren. Krieß Johann, Brantweinhandel in
versiegelten Flaschen. Krieß Johann, Flaschenbier­
verschleiß (ohne eigene Abfüllung) und Weinhandel in
versiegelten Flaschen. Dobernig Barbara, Handel mit
Gemüse, Obst, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Löschungen: Storch Anton, Tanzunterricht.
Dermuth Katharina, Greislergewerbe. Spanz Paul,
Pachtung der realen Weinwirtgerechtsame von Robert
Felfernigg. Genfer Cäcilia, reale Weinwirtgerechtsame
wegen Verkauf an Heinrich Kokl. Räder Josef, Tischler­
gewerbe. Scherzer-Rettich Martin, Schuhmachergewerbe.
Lebitsch Anton L Stukovnik Johann, Kleidermacher­
gewerbe. Gaßner Johann, Filiale seines Bäckerei­
geschäftes St. Vetter Straße 12. Payer Wolfgang,
Victualienhandel. Payer Wolfgang, Brantweinhandel
in versiegelten Flaschen. Malle Katharina, Schwein­
handel an Wochenmarkttagen. Petek Maria, Pachtung
des Kaffeeschankgewcrbes von Elise Kunesch. Krieß
Theresia, Pachtung des Weinschankgewerbes von Anna
Placercano und dieses selbst. Krieß Theresia, Greislerei.
Jäger Karl, Concession zur Abfüllung des Bieres in
Flaschen. Jäger Karl, Brantweinhandel in versiegelten
Flaschen. Jäger Karl, Greislerei und Krämerei mit
Specereiwaren. Binder Maria, Damenkleidermacher­
gewerbe. Schluga Katharina, Gast- und Schankgewerbe.
Writzmann Franz, Handel mit geschlachteten Schweinen.
Dermuth Katharina, Concession zur Abfüllung des
Bieres in Flaschen. Stelzmüller Theresia, Greislerei.
Stelzmüller Theresia, Flaschenbierverschleiß. Stelzmüller
Theresia, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Jamek Josef, Pachtung des Schankgewerbes von
Maria Lerch. Mulli Josef, Tischlergewerbe. Pecharz
Franz, Flaschenbierverschleiß. Pecharz Franz, Krämerei
mit gemischten Waren. Pecharz Franz, Concession zum
Kleinverschleiß gebrannter geistiger Flüssigkeiten. Ogris
Anton, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen und
Gebinden. Hillmann Francisca, Marktfierantin mit
Kurz-, Wirk- und Galanteriewaren und fertiger Wäsche.
Stückler Karl, Filiale seines Fleischhauergeschäftes
Adlergasse 12. Zoder Josefa, Feinwäscherei und
Büglerei.
Verpachtungen: Mößbacher Johann das
personale Gast- und Schankgewerbe an Paul Spanz.
Felfernigg Robert die reale Weinwirtgerechtsame an
Jakob Matelig. Sonnbichler Michael das personale
Gast- und Schankgewerbe an Franz Pratneger. Kunesch
Elise das personale Kaffecschank-Gewerbe an Elisabeth
Miklautz.
Betriebsstätte hat verändert: Petschnig
Peter und Susanna die reale Weinwirtgerechtsame von
Völkermarkter Straße 28 in das Haus Nr. 2 Lib­
mans kygasse.
Schließlich wurde der Antonia Achatz die Fort­
führung des Friseurgewerbes nach ihrem verstorbenen
Ehegatten Josef Achatz bewilligt. Dem Matthias
Rabitsch die Fortführung des personalen Gast- und
Schankgewerbes auf die Dauer der Verlassabhaudlung
nach Matthias Michelitsch bewilligt. Endlich hat
Arnold Brasser den Sigmund Klinger als Geschäfts­
führer für seinen Handel mit fertigen Herren- und
Knabcnkleidern bestellt.
Landes Taubftttmmen-Anftalt. Mit Be­
ginn des nächsten Schuljahres, d. i am 15. Septem­
ber d. I., gelangen an der kämt. Landestaubstummen­
anstalt in Klagenfurt mehrere Jnstitutsplätze zur Be­
setzung. Die stempelfrcien Aufnahmsgcsuche sind b i s
längstens 1. Juni d. I. bei der Direction der An­
stalt cinzureichen. Beizulegen sind Tauf- und Heimat­
schein, Vermögensausweis und ärztliches Zeugnis.
Bemerkt wird, dass nur solche taubstumme Kinder Auf­
nahme finden, deren Unterrichtsfähigkeit durch eine an
der Taubstummenanstalt in Klagenfurt abzulegende
Lernfähigkeitsprüfung nachgewiesen erscheint. Diese
Prüfung ist unentgeltlich und kann täglich vorgenommen
Seile 3
werden. Die Wahl des Prüfungstages bleibt ganz
den Eltern, beziehungsweise deren Stellvertretern, über­
lassen. Der selbstgewählte Prüfungstag ist der Direc­
tion jedoch rechtzeitig, am einfachsten mit Korrespon­
denzkarte kurz zu melden. Aerzte, Priester, Lehrer und
Gemeindebeamte werden gebeten, hilfesuchende Eltern
in diesem Sinne belehren zu wollen.
Rettungswagen bei den Staatsbahnen.
Die Generalinspection der österreichischen Staatsbahnen
hat eine höchst wichtige und zeitgemäße Neueinrichtung
getroffen. In den Maschinenstationen der Staatsbahnen
wurden eigene Rettungswagen aufgestellt, welche mit
allen Gerüchen und ärztlichen Medicamenten eingerichtet
wurden, die bei größeren Eisenbahnunfällen behufs
sofortiger Hilfeleistung unbedingt nochwendig sind.
Unter anderem enthalten diese Rettungswagen die bisher
bei den alten Hilfszügen befindlichen großen Rettungs­
kästen und je acht Tragbetten zur Transportierung von
Verletzten. Gleichzeitig wird das in den Maschinen­
stationen domicilierende Personal eine umfassende Aus­
bildung im Rettungsdienste erhalten und zu eigenen
Sanitätscorps organisiert werden, um bei eingetretenen
Unglücksfällen die erste Hilfe entsprechend leisten zu
können.
Kärntner Neuigkeiten.
Feldkirchen. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Klagenfurt hat mit Z. 36.826 vom 27. December 1899
an sämmtliche Gemeindevorstehungen des Gerichts­
bezirkes Feldkirchen nachstehenden Erlass gerichtet:
„Es ist zur hierämtlichen Kenntnis gelangt, dass die
Gemeinden des Gerichtsbezirkes F-eldkirchen die an­
lässlich des letzten Schneefalles nöthigen Schnee-
räumungs-Arbeiten auf Landes- und Gemeindestraßen
nur äußerst mangelhaft oder gar nicht besorgt haben.
Die Gemeinden werden daher aufgefordert, unver­
züglich das Nöthige zu veranlassen und auch in Hin­
kunft den diesbezüglichen Verpflichtungen in klagloser
Weise nachzukommen." Dieser Erlass der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft ist sehr berechtigt, und die Bevölkerung
ist dem Herrn k. k. Landes-Regierungsrathe für diese
höchst zeitige Maßregel sehr großen Dank schuldig.
Es wäre nur zu wünschen, dass dieser Erlass von
den Herren Gemeindevorstehern nicht bloß gelesen,
sondern auch wirklich durchgeführt und befolgt werde.
Die k. k. Gendarmerie hatte bei den letzten Schnee­
fällen keine kleinen Strapazen zu bestehen. Es wäre
gut, dass ein ähnlicher Erlass auch an die k. k. Gen­
darmerie gerichtet würde, worin dieselbe beauftragt
wird, jedesmal zu berichten, ob obiger Erlass auch
wirklich befolgt wird. Ansonsten kann die bestgemeinteste
Verordnung oft illusorisch bleiben.
Gurkthal, 10. Jänner. (Weihnachtsspiele.)
Die letzten Feiertage wurde an mehreren Orten des
oberen Thales ein Weihnachtsspiel von elf ländlichen
Spielern, Insassen von Zammelsberg, aufgeführt, daS
wohl an die Weihnachtsspiele des christlichen Mittel­
alters erinnern sollte. Von Seite der Kunst konnte
freilich keine Anforderung gestellt werden. Es fehlte
auch jegliche Bühne und Scenerie, doch wurde alles in
Versen gesprochen, gut auswendig gelernt und viel
gesungen.
Gurkthal. (Die Aerzte voran), nämlich in
der Mäßigkeitsbewegung. Nichts wird genauer befolgt,
als eine Vorschrift des Arztes. Herr Erian, Bürger­
meister in Gurk, ist Abstinenzler und dafür jetzt sehr
gesund. Seine Gesundheit verdankte er dem Dr. Sime-
tinger in Straßburg. Herr Sallagar, Arzt in Gurk,
ist jetzt selbst Abstinenzler. Aus der „Klagenfurter
Zeitung" ist uns bekannt, wie Dr. Meusburger den
Alkoholismus bekämpft. Dr. Nothnagel sagt (laut
„Landwirtsch. Mittheil." Nr. 24) der Alkohol ist zu­
weilen ein angenehmes Genussmittel, aber ein Gift ist
er unter allen Umständen, und vollkommen recht haben
jene, die sagen, dass der Mensch den Alkohol über­
haupt nicht braucht. Natürlich vermehrt sich infolge­
dessen die Zahl der Abstinenzler allenhalben. Hoch die
Aerzte! Hoch die Abstinenzler!
Hart bei St. Martin ob Glanegg.
Andreas Pack, der seinerzeit, als seinem Sohne
Franz das Wirtschaftsgebäude niederbrannte, gerichtlich
eingezogen wurde, ist nun wieder aus der Haft ent­
lassen. Derselbe lebt nun bei seinem Schwiegersöhne
in Tiffen. Dieser Tage wurde durch einen Herrn
Beamten der Versicherungsgesellschaft ünious ^cUi-oiog.
-U Lloni-tL, wo das Gebäude versichert war, der
Schaden erhoben und abgeschätzt. Wie man hört,
sollen sich da Schwierigkeiten ergeben haben. Es wäre
sehr zu bedauern, wenn der gegenwärtige Besitzer zu
Schaden käme. Bei der Noblesse dieser Gesellschaft ist
es kaum glaubwürdig, dass sie den am Brandunglücke
unschuldigen, jungen Besitzer irgendwie verkürzen werde.


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 8
Klein- St. Veit. (Volksbewegung.) Im
abgelaufenen Jahre fanden 23 Geburten statt, darunter
10 eheliche und 13 uneheliche. Dem Geschlechte nach
gab es 11 Knaben und 12 Mädchen. Gestorben sind
im ganzen 18 Personen. Das höchste Alter erreichte
eine Einlegerin, nämlich 87 Jahre. Es waren je
9 Kinder und Erwachsene. In den Hafen der Ehe
liefen zwei Paare ein, wovon die jüngste Braut 18^,
der älteste Bräutigam 34^ Jahre alt war.
Görtschitzthal, 8. Jänner. (Eine Ver­
sammlung) hielt der!„Görtschitzthaler Bauernverein"
am 7, d. nachmittags in Wendelin Kernmayers Gast­
hause in St. Walburgen ab, woran etwa 200 Perso­
nen, zumeist Bauern, theilnahmen. Um ^2 Uhr er-
öffnete Herr Obmann und Referent Anton Groier,
vulgo Blase in Gutschen, die Versammlung und stellte
Herrn Lakner Himmelberg als Vertreter des Bauern­
bundobmannes Kirschner der Versammlung vor. Herr
Ko g einig—Walburgen übernahm den Vorsitz. Refe­
rent Groier spricht zum ersten Programmspunkt
„Stellungnahme zum beantragten neuen Forstgesetze",
theilt zuerst den durch die „Bauern-Zeitung" wieder­
gegebenen Antrag deS Landesforstinspectors Rieder,
welchen derselbe, als am 3. September v. I. der
„Kärntische Forstverein in Wolfsberg" tagte, ein­
gebracht hatte, der Versammlung mit und übte an dem­
selben hernach die schärfste Kritik, schilderte im weiteren,
wie die Bauern des Görtschitzthales nur durch Vieh
und Holz noch ihr Leben fristen, nachdem die Alpine-
Montan-Gesellschaft durch die Betriebseinstellung der
hiesigen Eisenwerke den Bauern so große Wunden ge­
schlagen hat, und bewies, wie dann, wenn der Antrag
Rieders zum Gesetze werden sollte, erst durch den soge­
nannten Plenterhieb eine echte Waldmisswirtschaft be­
trieben, viele Bauernfamilien dadurch von ihrem Besitz
vertrieben und zu freien Straßenkindern gemacht wer­
den würden, und betonte auch, wie das schon jetzt seit
dem Jahre 1885 bestehende Gesetz bezüglich der Kahl­
schlägerung für die Bauern hart genug sei. Derselbe verliest
nun aus dem stenographischen Protokolle des Landtages,
wie Abg. Tsch ernigg und Dr. Lemisch für, und
wie Abg. Funder und Kirschner gegen das neue
Forstgesetz sich ausgesprochen haben und bezeichnet
dieserwegen die zwei erstgenannten als Bauernfeinde,
und letztere als deren Freunde. Er tadelte ferner den
Abg. T s chernigg wegen seines Nichterscheinens. (Groier
erntet für seine Ausführungen wiederholt lebhaften
Beifall). Es langte ein Telegramm ein, welches Groier
verliest: „Lemisch nicht zu Hause". Dasselbe
erweckt allgemeine Heiterkeit unter den Versammelten.
(Vereinzelte Rufe: „Tschernigg lässt uns Wohl auch ein
halbes Jahr sitzen." —) Sch e riau—Brückl ent­
schuldigt Abg. Tschernigg wegen seines Nichterscheinens,
und bittet die Anwesenden, erst später über Abgeord­
neten Tschernigg aburtheilen zu wollen. T al ak er er—
Eberstein spricht auch gegen das beantragte neue Forst­
gesetz und bezeichnte dasselbe als einen Eingriff in
unsere Eigenthumsrechte, und forderte die anwesenden
Abgeordneten auf, niemals dafür zu sein; denn wir
wollen freie Bürger im freien Staate sein und brauchen
keine solche Bevormundung, weil wir selbst fähig sind,
unsere Wälder rationell zu bewirtschaften. (Allseitiger
Beifall.) Abg. Tschernigg ist nun eingetroffen.
(Längere Unterbrechung.) Groier—Gutschen wieder­
holte das bereits früher Gesagte und betonte, dass der
Fluch von uns und unseren Kindern diejenigen Abge­
ordneten treffen werde, welche für dieses neue Forst­
gesetz sein werden; auf den Bauernruinen wird man
ihnen einst ein Denkmal errichten.— (Beifall.) Abge­
ordneter Tschernigg ergreift das Wort und entschul­
digte sich auf alle mögliche Weise wegen seiner Haltung
im Landtage betreffs des neuen Forstgesetzes und be­
merkte, dass er im Landtage nur den Bezirk Wolfs­
berg vertritt, nur den dortigen Bedürfnissen gemäß
so gesprochen habe und führte aus, wie die Holzhändler
die Bauern zum Holzverkaufe verlocken, wie selbe von
diesen übervortheilt werden, wie den Bauern im
Lavantthale die Holzproceffe mehr kosteten, als das
Holz wert wäre, und wie die Holzhändler jenen Para­
graph des bürgerlichen Gesetzbuches wegen Verletzung
über die Hälfte des wahren Wertes bei Abschließung
von Verträgen durch Verzichtleisten auf dieses Rechts­
mittel den Bauern erst ordentlich übers Ohr hauen. Redner
citiert dann die Ausführungen des Abg. Grafen­
auer und des Abg. Kirschner (Heil Kirschner)
sowie seine eigenen Ausführungen betreff des neuen
Forstgesetzes im Landtage und meinte hernach, so wie
jedes andere Gesetz sei auch dieses nicht allen recht,
ihm mache das Gewissen bezüglich seiner Haltung zu
dem mehrmals gedachten Gesetze keine Vorwürfe; falls
er sich aber doch versündigt haben sollte, so wolle er
sich bestreben, solches wieder gutzumachen, v. Mo­
litor—Eberstein: Wenn der Bauer nichts einnimmt,
so kann er auch nichts ausgeben; wenn es aber so
fort geht (weiteres wegen des großen Lärmens
unverständlich, stürmische Schluss- und Abzugrufe!
gegen das Programm). Groier: Der Staat soll uns
unsere Besitze abkaufen und uns eine gesicherte Existenz
bieten; dann kann er damit wirtschaften, wie er will.
(Bravo! allseits.) Abg. Tschernigg: Dieses Forst­
gesetz wird im heurigen Landtage erst eingebracht wer­
den; wir hier anwesende Abgeordnete werden gewiss
dagegen sein. Tc-lakerer ersucht Herrn Schriftführer
Scheriau, eine Resolution zu verfassen und zu ver­
lesen, um darüber abstimmen zu lassen. Abg. Funder
ist gegen die Abfassung einer Resolution. Abgeordneter
Tsch e r nigg ist wieder dafür. Talakerer bringt einen
Resolutionsantrag vor. Groier lässt darüber abstim­
men. Wer gegen dieses beantragte neue Forstgesetz ist,
möge es durch Handerheben bezeugen, (was auch von
allen geschieht, dafür erhebt niemand die Hand). Ab­
geordneter Funder erstattet nun seinen Rechenschafts­
bericht. Hod ofsky—Walburgen interpelliert die Ab­
geordneten Tschernigg und Funder, auf welcher Seite
dieselben bezüglich des Steinbieres und Liqueures
stehen s Rufe: Wurde bereits früher gesagt. Groier
dankte den Abg. Tschernigg und Funder für ihr Er­
scheinen. Moser—Hohenpressen spricht darüber, dass
durch die vorjährigen Kaisermanöver, wo das Fleisch
hiezu durch ungarische Juden geliefert wurde, den
heimischen Bauern so großer Schaden entstanden ist,
und ersucht Herrn Abg. Tschernigg, dieserwegen beim
Kriegsministerium interpellieren zu wollen. (Beifall.
Vereinzelte Rufe: Judenfleisch ist besser, riecht von
Knoblauch.) Scheriau fordert die Versammelten zum
Ausdruck des Vertrauensvotums für Abg. Tschernigg
und Abg. Funder auf, was auch durch allgemeines
Händeerheben geschieht. Groier gibt der Hoffnung
Ausdruck, dass Abg. Tschernigg fernerhin nicht mehr
soviel auf Dr. Lemisch horchen möge, dann werden
sämmtliche hiesige Bauern hinter ihm stehen und ersucht
den Abg. Tschernigg darüber Aufschluss geben zu wollen,
warum die „Deutsche Volkspartei" sich mit der Schö-
nerer-Gruppe zerworfen habe? Abg. Tschernigg ant­
wortete, weil Abg. Wolf uns Volksverräther, Volks­
betrüger hieß; nun aber sei die Scharte wieder aus­
gewetzt und bestehe nun zwischen ihnen wie­
der die intimste Freundschaft. Abg. Tschernigg
spricht nun über das Versicherungswesen und das
schwindelhafte Treiben der Versicherungsgesellschaften,
warnt die Bauern vor fernerem Unterschreiben eines
Versichernngs-Erneuerungsvertrages, empfiehlt den Bei­
tritt zur Landesbrandschaden-Versicherung, welche sicher
und reell ist, bedauert, dass von Seite mancher Ge­
meinden so wenig dafür gethan wird, so dass es den
Agenten noch gelingt, so manchen Bauer auch für ferner­
hin zu fangen, und mahnt schließlich zur Einigkeit.
H uditz—Brückl interpelliert den Abg. Tschernigg wegen
der Viehversicherung. Groier dankt dem Abgeordneten
Tschernigg für seine Ausfühmngen und bringt auf ihn
ein Hoch! aus, in das sämmtliche Anwesende ein­
stimmten. Graf—Brückl erklärt, dass er der Ver­
treter der Landesbrandschadenversicherung für das
Görtschitzthal sei. Lakner—Himmelberg verliest seine
eigene, sowie die Leidensgeschichte des ganzen Bauern­
standes und mahnt zur Selbsthilfe, Einigkeit sowie
zum Beitritt zum „Görtschitzthaler- Bauernvereine".
Groier spricht gegen das Anschmieden der Bauern
an die Scholle und über die Dienstbotennoth.
Nagele—Völkermarkt sprach über Wesen, Zweck
und Geschäftsgang der Lagerhausgenossenschaft Völker­
markt, verschwieg aber wohlweislich, dass dieselbe nur
eine Gegenlagerhausgenossenschaft ist, und dass die
Herren von Völkermarkt dieselbe nicht soviel aus Liebe
zu den armen Bauern, als vielmehr aus Liebe zu sich
selbst gegründet haben, und dass es so manchen, der
sich jetzt für die Lagerhausgenossenschaft so feurig ge­
berdet, in Wirklichkeit viel lieber wäre, wenn in Völker­
markt und Umgebung keine solche bestehen würde.
Schließlich zu allem Ueberfluss sahen sich noch Groier
und Scheriau bemüssigt, den Leitartikel der „Bauern-
Zeitung" vom 4. d., bezüglich des Bezugspreises der
„Bauern-Zeitung" und des „Kärntner Land­
boten", nach- und den Versammelten vorzubeten.
Nach 3^/2 ständiger Dauer der Versammlung hatten
sich die Köpfe abgekühlt, und es wurden neue Mit­
glieder ausgenommen und die Versammlung geschlossen.
Himmelberg, den 16. Jänner. (Brand.—
Feuerwehr.) Am letzten Sonntage, gegen Ende des
vormittägigen Gottesdienstes, brach im Wirtschafts­
gebäude des vulgo Wipfler, H. Schabus, in Pichlern
Feuer aus, welchem auch das Wohnhaus zum Opfer
fiel. Das Vieh konnte mit Ausnahme einiger Schweine
und Schafe noch gerettet werden. Der günstigen Wind­
richtung, die vom Dorfe hinwegführte und dem kräf­
tigen Eingreifen der herbeigeeilten Leute ist es zu
danken, dass nicht noch mehr Objecte vernichtet wur­
den. Wie das Feuer auskam, bleibt wohl ein Ge­
heimnis. Der Besitzer ist versichert, dürfte jedoch nicht
unbedeutenden Schaden erleiden.— Bei dieser Ge­
legenheit möge auch mitgetheilt sein, dass unsere durch
zwanzig Jahre bestehende Feuerwehr leider der Auf­
lösung entgegengeht. Ursache ist ein wenig freundliches
Entgegenkommen in Sachen des Depotbaues. Man
sollte meinen, ein humaner Verein, wie eine Freiwillige
Feuerwehr es ist, wird doch wohl einen Platz finden
können, um ihre Geräthschafteu unterzubringen, und
sich ein Depot bauen zu dürfen. Anderswo ist es auch
so. Aber bei uns scheint es, ist nicht ein Quadrat­
meter mehr übrig. Es wundert nicht, wenn die Leute
stutzig werden und sagen: „Zahlen sollen wir, löschen
sollen wir, um den Platz sollen wir auch streuen, gut,
wir wollen euch auch pfeifen." Die meisten Chargen
haben ihre Stellen niedergelegt.
Krappfeld, 11. Jänner. (Verschiedenes.)
In den dem Herrn Bürgermeister Zwertnig gehörigen
Gasthauslocalitäten „Zum Eriau" in Meiselding wurde
gestern ein Kränzchen abgehalten, bei welchem es gar
froh und heiter hergegangen ist. Der geräumige Saal
war hübsch und geschmackvoll decoriert, die junge
Damenwelt war in netten und kleidsamen Costümen
erschienen, ein Quartett der ausgezeichneten St. Weiter
Stadtkapelle spielte fröhliche Weisen, bei deren ver-
lockenden Klängen flott und unermüdlich deni Tanze
gehuldigt wurde bis in den Hellen Morgen hinein.
Da auch Küche und Keller nichts zu wünschen übrig
ließen, so war auch das nichttanzende Publicum in
animiertester Stimmung, und allgemein war man über
den gelungenen Unterhaltungsabend des Lobes voll.
Vielfach hörte man die Aeußerung: So gut wie heute
habe ich mich schon lange nicht mehr unterhalten.
Rühmend verdient noch erwähnt zu werden, dass
dieses Kränzchen nicht, wie es leider in hiesiger Gegend
heutzutage gewöhnlich der Fall, an einem Samstage
arrangiert worden war.— Herr Dr. Karl Auer
Ritter von Welsbach hat nun wieder eine neue Lampe
erfunden, die wohl das Licht der Zukunft zu werden
verspricht. Durch den Verkauf des betreffenden Patentes
in mehreren Staaten hat sich dessen enormes Vermögen
wieder um Millionen vermehrt. Der Herr Doctor,
der auch als Freund und Wohlthäter der armen
Kinder rühmlichst bekannt ist, hat anlässlich des letzten
Weihnachtsfestes wieder an mehr als 600 Kinder aus
den Schulen von Guggenberg, Meiselding, St. Stephan,
Althofen und St. Georgen im Gurkthale vollständige
Winteranzüge vertheilen lassen. Mögen ihm die dafür
erhaltenen „Vergelt's Gott" zum Segen gereichen.—
Die Realitäten des Herrn Franz Knaffl, vulgo
Straßenwirt in Unterbergen, sind nun auch sammt
und sonders in den Besitz des Herrn v. Auer über­
gegangen, so dass dessen großartiger Grundbesitz nun­
mehr von Gunzenberg bis nach Althofen reicht. Gott
sei davor, dass derselbe nicht einmal in Judenhände
gerathe.
Mallnitz, 12. Jänner. (Wetterbericht.—
Schulangelegenheiten.) Schon seit einigen
Tagen haben wir nichts als Wind und Schneegestöber,
so dass der Verkehr nach Obervellach sogar für die
Postfahrt abgeschlossen ist und der Postbote letztens
nur mit Mühe die Briefpost zu Fuß befördern konnte.
— Die Schule ist bei uns infolge Uebersiedlung des
des Herrn Lehrers Hohenwarter nach Greifenburg seit
Weihnachten geschlossen und wissen wir bis heute noch
gar nicht, wer dessen Nachfolger sein wird. Es wäre
sehr zu wünschen, wenn recht bald ein neuer Volks­
bildner im guten Sinne des Wortes auf der Bildfläche
erscheinen würde, damit die Schule beginnen könnte,
zumal die Kinder leicht Zeit hätten, die Schule zu
besuchen.
Nussberg bei Tigring, 8. Jänner. (Ver­
mählung.) Heute nachmittags fand in der Filial­
kirche St. Ruprecht zu Nussberg die Vermählung des
Herrn Blasius Änneter, Besitzer der vulgo Gabionig-
Behausung, welcher durch Erbschaft in den Besitz der­
selben gelangt ist und so sich hier sesshaft machen
konnte, mit Maria Themel, vulgo Gorytochter, aus
Pontafel statt. Dem neuen Pfarrinsassen und nunmehr
Vermählten bringen wir ein herzliches „Willkommen!"
in unserer Mitte und ein aufrichtiges „Glück auf!"
zur ferneren Lebensfahrt.
Radweg bei Feldkirchen. (Volksbewe­
gung.) Im verflossenen Jahre fanden hier 2 Trau­
ungen, 21 Todesfälle, darunter 14 Erwachsene, wovon
der älteste, ein Gemeindearmer, das 89. Jahr
erreichte, und 7 Kinder, und 20 Geburten statt,
darunter waren 16 eheliche und 4 uneheliche. Dem
Geschlechte nach waren 14 Mädchen und 6 Knaben.
Spittal an der Drau, 14. Jänner. (Rothe
Wahrheitsliebe.) Unser neugegründete Arbeiter-


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 5 ]
Nr. 8
Seite 5
verein ist den Herren Soci, die sich bisher zwar klein
aber doch allein fühlten, ein Dorn im Auge. Die
Nummer 1 der „Volkstribüne" vom 4. d. brachte eine
Notiz über die Gründungsversammlung des genannten
Vereines, in der sich der ohnmächtige Groll der „rothen
Wacht in Spittal" Lust zu machen sucht. Da der
Artikel aber auch überreich an Entstellungen und Ver­
drehungen ist, gieng der „Volkstribüne" auf Grund
des 8 19 des Pressgesetzes folgende Berichtigung zu:
1. Es ist unwahr, dass in Spittal die Gründung einer
Zweigstelle des katholischen „Volks"Vereines für Kärnten
stattfand, wahr dagegen ist, dass ein „Katholischer
Arbeiterverein für Spittal und Umgebung" gegründet
wurde. 2. Es ist unwahr, dass die Versammlung im
Pfarrhofe unter dem Schutze der behördlichen Organe
abgehaltcn wurde, wahr ist vielmehr, dass dieselbe im
Hause Nr. 113 (Vereinshaus) unter Antheilnahme eines
Gemeiudewachmannes stattfand. 3. Es ist unwahr, dass
man bei der nach der Gründungsversammlung veran­
stalteten Tombola um gutes Geld schlechte Ware ge­
winnen konnte, wahr dagegen ist, dass die Karten zu
der von Wohlthätern gespendeten Tombola vollkommen
gratis vertheilt wurden. 4. Es ist unwahr, dass, ab­
gesehen von den Kindem, die Mehrheit der Besucher
ausbeutungslüsterne Gewerbetreibende und die Antreiber
in den Fabriken waren, wahr ist vielmehr, dass bei
der Mitgliederaufnahme, die während der Gründungs­
versammlung erfolgte, sich 90 anwesende Arbeiter als
wirkliche Mitglieder und nur 24 unterstützende Mit­
glieder einschreiben ließen. 5. Es ist unwahr, dass
Arbeiter zur Versammlung commandiert wurden, wahr
dagegen ist, dass alle Besucher und selbst ehemalige
Socialdemokraten aus freiem Antriebe an derselben
theilnahmen. 6. Es ist demnach unwahr, dass die Ver­
sammlung von Arbeitern schwach besucht war, wahr ist
vielmehr, dass diese und alle bisherigen Veranstaltungen
von Arbeitern sehr gut besucht waren, da die Mit­
gliederzahl 250 bereits übersteigt. 7. Es ist unwahr,
dass den Versammelten für die nächste Zukunft einige
Fässer Bier in Aussicht gestellt wurden, wahr hingegen
ist, dass man sich berieth, auf welche Weise in den
Vereinslocalitäten Getränke gegen Barzahlung verab­
reicht werden könnten. Wenn die socialdemokratischen
Blätter überall so prompt bedient werden, wie von
der „rothen Wacht in Spittal" sind sie und ihre Leser
die Gefoppten.
„O rothe Wacht
Gib besser acht,
Sonst wirst Du ausgelacht!"
Spittal an der Drau, 14. Jänner. (Christ­
baumfeier des Kath. Arbeitervereines.)
Heute halb 4 Uhr nachmittags fand im Vereinshause
die Christbaumfeier für die activen und unterstützenden
Mitglieder des Kath. Arbeitervereines statt. Die Feier
begann mit Weihnachtsliedern, vorgetragen von den
Mitgliedern des Kirchenchores. Nach deren Beendigung
hielt Herr Beneficiat Anton Oberluggauer eine form­
vollendete Rede über den Zweck des Kath. Arbeiter­
vereines, welche allgemeinen Beifall fand. Hierauf
wurde die Verlosung der 170 Christbaumgeschenke,
die theils von der Vereinscassa beschaffen, theils von
edlen Wohlthätern gespendet wurden, vorgenommen.
Die ganze Feier befriedigte die Mtglieder und er­
munterte auch andere zum Beitritte. Trotz heftiger
Angriffe von Seite der Gegner zählt der erst vier
Wochen alte Kath. Arbeiterverein in Spittal 185 active
und 86 unterstützende Mitglieder.
St. Salvator, 17. Jänner. (In der Ferne
gestorben.) Am 4. October v. I. ist der 21jährige
Johann Lick, vulgo Thurner-Sohn in Zienitzen, auf
3 Jahre zum Militär nach Klagenfurt eingerückt,
wurde dann zum Infanterie-Regiment Nr. 99 nach
Znaim in Nieder-Oesterreich transferiert, erhielt zu
Weihnachten einen zehntägigen Urlaub, konnte aber
denselben krankheitshalber nicht antreten; er erkrankte
plötzlich an typhösem Fieber, wie der Herr Hauptmann
in einem sehr liebenswürdigen theilnahmsvollen Schreiben
den betrübten Eltern des Erkrankten berichtete, und
statt einer Besserungs-Nachricht, kam 5. Jänner d. I.
die telegraphische Trauerbotschaft, dass Johann Lick
gestorben ist; man kann sich vorstellen, dass es der
größten Schonung bedürfte, um seinen Eltern, be­
sonders seinem Vater, der an einer heftigen Lungen­
entzündung krank darniederlag, diese Trauer-Nachricht
mitzutheilen. So hat nun der hübsche, brave, hoffnungs­
volle Jüngling, der Liebling seiner Eltern, beliebt in
der ganzen Gemeinde, strotzend vor Gesundheit, vor
drei Monaten seine Heimat verlassen, ohne sie und
seine Angehörigen wieder zu sehen, wurde er in weiter
Ferne der Mutter Erde zur ewigen Ruhe übergeben.
— Dass für Johann Lick beim k. u. k. Infanterie-
Regiment Nr. 7 kein Platz gewesen sein soll, ist doch
fast unglaublich.
Kärntner Zeitung.
St. Veit an der Glan. (Der Krieger­
verein) veranstaltet am 28. d. seine diesjährige
Generalv ers ammlung.
St. Veit an der Glan. (Zur Losung),
die am 15. d. im „Stern" vorgenommen wurde,
hatten sich 491 junge Männer eingefunden. Im Vor­
jahre betrug die Zahl der Losungspflichtigen 473.
St. Beit an der Glan. (Verschiedenes.)
Zum kalten Markt hat sich eine günstigere
Witterung eingestellt, daher war der Speck-Handel sehr
lebhaft, es wurde fast alles aufgekauft. Dagegen war
der Handel auf dem Pferde- und Viehmarkt sehr flau.
— Das Gesellenvereins-Theater am 14. d.
erstellte sich eines sehr guten Besuches, so dass sich
die Localitäten als zu klein erwiesen. Das war ein
gewaltiger Ansporn für die Darsteller, welche auch ihr
ganzes Können aufboten, um dem Publicum einen
Genuss zu bereiten. Die Stadtkapelle füllte in zuvor­
kommender Weise durch ihr bekannt meisterhaftes Spiel
die Zwischenpausen aus.
St. Martin bei Villach, 16. Jänner.
(Goldene Hochzeit.— Volksbewegung im
Jahre 1899.) Am nächsten Sonntag den 21. d.
werden Georg Spanring, Auszügler an der Pirker-
Hube zu St. Georgen, und seine Ehegattin Christine,
geb. Walluschnig, feierlich die Gelübde erneuern, welche
sie vor fünfzig Jahren hier in der Pfarrkirche gegen­
seitig gemacht haben. Möge sie der liebe Gott, dessen
treue Anhänger sie sind, noch recht viele Jahre erhalten.
— Geboren wurden 145, darunter 38 uneheliche,
gegen 123 im Vorjahre, darunter 29 uneheliche. Ge­
storben sind 102 gegen 78 im Jahre 1898, und ge­
traut wurden 34 Paare gegen 24 im Vorjahre.
Villach. (Die Bauthätigkeit der letzten
drei Jahre), besonders durch die Gewissheit an­
geregt, dass die k. k. Staatsbahndirection hierorts
verbleibt, hat nicht weniger als 129 Neubauten ge­
schaffen mit etwa 325 neuen Wohnungen. Das Beispiel
Villachs fand aber in den Nachbarorten gleichfalls
Nachahmung; so entstanden in derselben Zeitspanne
von drei Jahren in St. Martin, Judendorf und
Völkendorf 60 neue Gebäude mit 202 Wohnungen,
in der Gemeinde Seebach 18 neue Gebäude mit
45 Wohnungen. Das heurige Jahr wird seinen Vor­
gängern an Baulust nicht nachstehen, und so darf
man sich der Hoffnung hingeben, dass die Wohnungs-
noth für Villach behoben sein wird. Die Preise der
Wohnungen bleiben hingegen gleich hoch und sind
Ursache, dass so wenig Fremde dauernden Aufenthalt
bei uns nehmen.
Villach. (Krankenhaus.) Seit 3. Jänner be­
sinnet sich der hochw. Herr Dominicus Thalhammer,
Stadtpfarrer und Dechant in Gmünd, infolge einer noth-
wendig gewordenen Operation in ärztlicher Behandlung
im allgemeinen öffentlichen Krankenhause. Obwohl die Ope­
ration am 4. d. bestens gelungen, stellte sich am 10.
nachts unerwartet eine stärkere Blutung mit nachfol­
gender Kräfteabnahme ein, welche dem Kranken Ver­
anlassung gab, um die heiligen Sterbesacramente zu
bitten. Mit sichtlicher Andacht und Rührung empfieng
er sie auch. Der Krankheitszustand ist gegenwärtig
nicht besorgniserregend. Der hochw. Herr Stadtpfarrer
und Dechant wird dem Gebete seiner hochw. Mitbrüder
und aller seiner Bekannten empfohlen.
Villach. (Haltestelle Warmbad.) In der
letzten Sitzung des Staatseisenbahnrathes theilte der
Referent mit, dass vom Regierungsvertreter im Aus­
schüsse die Erfüllung des Wunsches, es mögen die auf
der Strecke St. Michael—Pdntafel verkehrenden Tages­
schnellzüge Nr. 907 und 908 während der Sommer­
saison in der Haltestelle Warmbad- Villach angehalten
werden, zugesagt wurde.
Wolfsberg. (Ehrenbürger.) Unsere Stadt­
gemeinde hat dem Vorsitzenden im Ministerrathe, dem
Eisenbahnminister Dr. R. v. Wittek, anlässlich der
Vollendung des Bahnbaues Wolfsberg—Zeltweg das
Ehrenbürgerrecht verliehen.
Wieling. (Unglück.) Dem Herrn Kassl
(Brunnwirt) in Guttaring sind erst kürzlich über Nacht
23 Schweine (einige darunter mehrere Centner schwer)
durch Kohlenoxydgas erstickt, welches sich in der
Heizung des Saukessels bildete.
Wieling. (Peter Eichwalder gestorben.)
Dieser Biedermann von St. Johann war überall
gerne gesehen und noch lieber gehört. Er war im
ganzen oberen Görtschitzthal bekannt, ein Mann der
für alles Gute begeistert war.
Zeltschach, 10. Jänner. (Eröffnung der
Spar- und Vorschusscasse.) Nachdem die
Statuten der am 12. November 1899 gegründeten
Spar- und Vorschusscasse für die Ortschaften: Zeltschach,
Dobritsch, Gaisberg,Waitschach, Micheldorf, St. Stephan,
St. Salvator und Friesach mit dem Sitze in Zeltschach
seitens der k. k. Behörde bewilligt (genehmigt) wurden,
fand am verflossenen Sonntage, 2 Uhr nachmittags,
im Gasthause des vulgo Solderer hier, die Eröffnung
derselben in Gegenwart sehr vieler Besitzer aus der
nächsten Umgebung statt. Deswegen erschien auch
der hochwürdige Dompfarrvicar aus Klagenfurt, Herr
Gabriel Weiß, um die Statuten des Spar- und
Vorschussvereines in zweistündiger glänzender Rede,
die ungeschmeichelten Beifall fand und in den Anwesenden
Begeisterung für die neue Genossenschaft hervorrief,
zu erläutern, zu erklären und praktisch zu besprechen.
Ein aufrichtiges „Hoch" auf den Redner und sofortiger
Beitritt von dreizehn Besitzern zu dem neuen Verein, war
die Frucht des ausgezeichneten Vortrages. Unter den
Mitgliedern ist auch unser Bürgermeister, der sich durch
keine Neckereien, Verdächtigungen und Verleumdungen
der Gegner irremachen und noch weniger abschrecken
lässt; denn er weiß es sehr gut als ein praktischer
Bauer, wo den Bauer heute der Schuh drückt, und
dass ihm der Verein bei ehrlichem Streben und Wirken
nur Segen und materiellen Vortheil bringen muss.
Ja, die Großbauern in unserem berühmten Metnitzthale
begreifen es nicht, weil sie ohnehin Geld genug haben
und sie, nicht aber die Priester, die ärmeren Besitzer
auf dem Schnürchen führen wollen; wir Zeltschacher
aber in unserem, von dem weiteren Verkehre abgeschnit­
tenen Dorfe begreifen die Nothwendigkeit einer solchen
Genossenschaft ganz gut.— In Kürze hoffen wir,
genug Mitglieder zu haben und zu erleben, dass auch
anderen die Augen aufgehen und sie ihre wahren
Freunde und Feinde näher kennen lernen werden.
Zeltschach, 14. Jänner. (Todesfall.) Am
12, d. starb nach langem und schmerzvollen, mit Ge­
duld ertragenen Leiden der 62jährige, verehelichte In­
wohner Adam Kelz, versehen mit den Tröstungen der
heiligen Religion. Erbaulich war sein Tod.
Vom Lande. (Die kärntische Landes­
versicherung) soll für Kärnten eine allgemeine
Versicherungsanstalt für Feuer- und Lebensversicherung
werden. Wenn sie aber das werden will, muss sie etwas
schneller arbeiten, nicht wie jetzt, wo der Versicherungs­
nehmer 3—4 Wochen, ja noch länger, auf die Pollizze
warten muss. Da sind die Privat-Versicherungs-
gesellschaften ganz anders, in 8—14 Tagen ist alles
abgewickelt und geordnet.
Kirchliche Nachrichten.
Die Jungfrauen-Congregation begieng
am 14. d. in der Heiligengeist-Kirche die Feier ihres
25jährigen Bestandes. Dieselbe wurde durch die An­
wesenheit des hochwürdigsten Diöcesanoberhirten aus­
gezeichnet, welcher an die Versammelten Worte der
Mahnung und Ermuthigung richtete und zwölf neue
Sodalen in den Verband aufnahm. Dieser im Jahre
1875 vom damaligen, bereits in Gott ruhenden
Spiritual des f.-b. Priesterhauses Herrn Josef Widutz
mit 25 Mitgliedern ins Leben gerufen, zählt heute
125 Mitglieder. Möge derselbe im neuen Vierteljahr­
hundert um ein gleiches ausgebaut werden.
Diöcesannotizen. Am 17. und 18. Jänner
l. I. haben Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn in
seiner Residenzkapelle dem Ordenscleriker der Olivetauer
von St. Josef am Tanzenberg, Herrn Ferdinand
T h am m, das Subdiaconat und Diaconat ertheilt.
Am Feste der hl. Agnes wird Hochderselbe genanntem
Cleriker um 7 Uhr stütz ebenfalls in der Residenz­
kapelle die hl. Priesterweihe spenden. Zum wirklichen
Consistorialrath und Referenten beim f.-b. Consistorium
wurde ernannt und am 16. d. beeidet Se. Gnaden
Herr Matthäus Größer, Domherr.
Theater und Kunst.
Concerte. Sonntag, den 28. d., findet im
hiesigen Casinosaal ein Lieder- und Balladen­
abend des k. k. Hofopemsängers Moritz Frauscher
statt. Der ausgezeichnete Sänger wird u. a. Löwe,
Schubert, Wolff, Schumann, Peter Gast, Richard
Strauß und Thudichum singen.— Am Montag den
5. Feber concertiert die hier glänzend eingeführte
Trio-Vereinigung der Herren Grünfeld, Heß
und Pauer im gleichen Saale mit einem ganz neuen
hochinteressanten Programme.
Landwirtschaftliches.
Viehmärkte im Monate Februar. Am
3, in Friesach, Döbriach, Kötschach; am 17. in
Liesing, Luggau; am 22. in Radenthein; am 23. in
Winklern; am 26. in Paternion, Guttaring, Treffen,
Rojach und Moosburg; am 27. in Greifenburg; am
28. in Villach.


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 8
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Ku ja wa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Da lebte einmal— so gieng die Sage— vor
vielen Jahren eine alte, fromme Witwe, die ihr
Dasein kümmerlich durch Waschen und Scheuern in
den Häusern reicher Leute fristete. Die Ausstattung
ihres kleinen, ärmlichen Dachstübchens war nur eine
dürftige; eine Uhr, die ihr so wesentliche Dienste
hätte leisten können, besaß die alte Frau nicht.
Die saure, Hane Arbeit der Wäsche begann meist
bald nach Mitternacht— um zwei Uhr früh—
und deshalb pflegte sich die Matrone immer früh­
zeitig zn Bett zu legen. Hiebei verließ sie sich auf
die nahe Rathhaus-Uhr und die langjährige Ge­
wohnheit, mit der sie stets zur rechten Zeit aufzu­
wachen pflegte.
Einmal sollte es doch anders kommen!
Besonders müde und abgespannt war sie eines
Abends sehr frübzeitig zu Bett gegangen und bald
eingeschlafen. Wirre Träume entsprangen den er­
regten Nerven, und unruhig wandte sich die arme
Wäscherin auf ihrem dürftigen Lager hin und her,
bevor ihr die ersehnte kurze Ruhe ward.
Da auf einmal schreckte die Schläferin empor,
rieb sich die Augen und horchte gespannt auf die
Uhr, die nach längerem Harren endlich zweimal
schlug.
„Zwei Uhr!" dachte das Weib und machte sich
eiligst zum Fortgehen fertig; denn sie hatte ihrer
Meinung nach die Zeit verschlafen. Den Handkorb
am Arm und die brennende, kleine Laterne in der
Hand, bahnte sie sich mühsam den Weg durch den
frisch gefallenen Schnee und zog dabei den dünnen
Mantel fester um die Schultern, zum Schutze gegen
die scharf wehende, kalte Winterlust.
Es war zur Adventszeit? Die Frau musste
am Dome vorüber, und als sie auf dem freien
Domplatze anlangte, erblickte sie aufschauend die
hohen Bogenfenster des Gotteshauses im hellsten
Lichterglanze und erschrak. Sie hielt nämlich dafür,
dass die Rorate bereits begonnen habe und sie sich
sonach um mehrere Stunden verschlafen habe. Es
siel ihr keineswegs auf, dass noch alles ringsum
so ruhig war und niemand ihr begegnete. Bald
reiste der Entschluss in der frommen Alten, zuvor
erst, da es auf eine weitere Verspätung nun auch
nicht mehr ankommen könnte, einige andächtige
„Vater unser" in der Kirche zu beten und mit Gott
so ihr Tagewerk zu beginnen.
Mühsam erstieg sie die vielen Steinstufen, und
auch hier fiel es ihr noch nicht auf, dass ihre
Fußspuren die ersten in dem schneeigen Winter­
teppich waren.
Die Flügelthüren des Domes fand sie zu ihrer
Verwunderung weit geöffnet. Sie trat hinein in
den strahlend hellerleuchteten Dom, besprengte sich
in der üblichen Weise kreuzweise mit Weihwasser
und kniete dann gleich, um keine Störung zu ver­
ursachen, auf die allerhinterste Bank nieder, Korb
und Laterne geräuschlos auf die Erde stellend.
Nacht einigen andächtigen Gebeten erst würdigte
die alte Frau die zahlreiche Versammlung einer
näheren Betrachtung und ein Gefühl der Angst
und Beklommenheit überkam sie.
Wohin ihre Blicke auch schweiften, überall sah
sie ernste, blaffe Gesichter, unbekannte, fremde
Menschen in seltsamen, altmodischen Trachten.
Eigenthümlich still und in sich gekehrt knieten alle
da und sangen in unverständlicher Weise einen
schwermuthsvollen unbekannten Gesang, den die
alte Kirchengängerin nur einmal in frühester Jugend
von ihrer Großmutter gehört zu haben vermeinte.
Dazu ertönte die Orgel so melancholisch ernst, wie
wehmnthiges Flehen, heißes Verlangen.
„Was war das?!" Ihr Blick traf einen uralten
Mann vor ihr, der langsam und gemessen sein
schneeweißes Haupt nach ihr drehte und sie vor­
wurfsvoll, still ergeben anschaute, und wieder
erschrak sie heftig; denn das war ja ganz gewiss
der alte Korbmacher von gradüber, der ihr, als sie
noch ein Kind war, immer grüne Weiden zum
Spielen geschenkt hatte, und der nun schon viele,
viele Jahre todt war. Dort sah sie jetzt auch ihre
längst verstorbene Lehrerin und hier und da und
dort noch manche andere, die vor mehr als fünfzig
Jahren der unerbittliche Tod von dieser Erde ab­
berufen hatte. Kalter Schweiß perlte auf ihrer
Stirn, als sie rechtsblickend Nachbars Georg
gewahrte, der damals mit den Freischaren in den
Krieg gezogen und verschollen war, niemand wusste,
wohin! Jetzt kam er langsam auf sie zugeschwebt,
den Kopf mit einem weißen Tuche verbunden und
sah sie unverwandt durchbohrend an, die erdfahlen
Gesichtszüge zu einem traurigen Lächeln verzogen.
Am ganzen Körper gelähmt, vermochte das alte
Mütterchen sich nicht zu erheben. Sie faltete zitternd
die dürren Hände nur noch fester ineinander, schlug
ein großes Kreuz und betete halblaut vor sich hin
mit gepresster Stimme:
„Herr, gib allen verstorbenen Christgläubigen
die ewige Ruhe, und das ewige Licht leuchte ihnen!"
Noch einmal bekreuzte sie sich und fügte stammelnd
hinzu:
„Alle guten Geister loben Gott den Herrn!"
„Loben Gott den Herrn!" wiederholte langsam
und feierlich die seltsame Gemeinde, und die Alte
musste sich anklammern, dass sie vor Schreck über
die hohlen, tiefen Grabesstimmen nicht in Ohn­
macht fiel.
Nachbars Georg, der verschollene ehemalige
Soldat, war in der Menge verschwunden.
Die alte Wäscherin wollte die Kirche jetzt ver­
lassen, wurde jedoch durch eine neue Erscheinung
wieder auf'ihren Platz gefesselt.
Vom Hochaltäre herkommend, nahte sich in
langem Zuge feierlich eine Procession, die aus
lauter uralten Herren bestand, welche in den Händen
flackernde Kerzen hielten.
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliche Rundschau.
Auf die würdigste Weise wurde in Röm das neue
Jahrhundert durch feierliche Mitternachtsmessen
in der Sylvesternacht eingeleitet, die von Einheimischen
und Fremden sehr stark besucht waren. Mehr als
100.000 Andächtige füllten die verschiedenen Kirchen,
um dem Herrn der Zeiten ihre Huldigung darzubringen.
Während in der St. PeterSkirche sehr viele Herren
und Damen der Aristokratie und Diplomatie dem feier­
lichen Hochamte beiwohnten, feierte auch der Heilige
Vater um Mitternacht, trotz seiner SO Jahre, in seiner
Privatkapelle in Gegenwart einiger Mitglieder der
päpstlichen Familie das heilige Messopfer und begann
so mit Gebet und Opfer das heilige Jahr.— Dass
die Kirche auch auf dem Gebiete der Kunst immer
neue Blüten treibt, sagt der Name Perosi, der im
letzten Jahre in aller Munde war. Jüngst brachte nun
der „SlovsQso" folgende interessante Nachricht: Kom­
ponist Perosi wurde von Zöglingen des OollsAium
OlsrmaräLavi in Rom ersucht, Sr. Eminenz dem
Cardinal Dr. Missia als einstigem Zöglinge dieses
Collegiums eine Composition über die Heiligen Her­
magoras und Fortunatus zu widmen. Seitens des
Jesuiten k. Santi wurde ein alter Choral aus Aquileja
vorgefunden, der in zwölf Strophen das Leben der
beiden Heiligen verherrlicht. Perosi schrieb nun zu
demselben eine herrliche Musik und widmete diese Com­
position dem hohen Kirchenfürsten.— In Rom ist
übrigens neben Perosi ein anderer Stern erster Größe
auf kirchenmusikalischem Gebiete aufgetaucht, der die Be­
wunderung der kunstsinnigen Welt erregt. Es ist ein
Deutscher, ein Tiroler, ein Priester, wie Perosi, ja
sogar ein Mönch aus dem Orden des hl. Franciscus:
ik. Hartmann von Anderlan, geboren 1863 zu
Salurn in Südtirol, trat er 1879 in den Orden,
wurde 1886 zu Brixen zum Priester geweiht und
wirkte seitdem an verschiedenen Orten Tirols als
Organist, durch drei Jahre in Jerusalem und seit 1895
als Organist an der Kirche ^rs. oosli in Rom. Schon
lange hatten ihm seine kleineren Compositionen und
besonders seine Musikkritiken den ehrenden Titel eines
Mitgliedes der königlichen Musikerakademie in Rom
eingetragen. Voriges Jahr wurde er von einem hoch-
gestellten Cardinal beauftragt, zur Feier des Jubel­
jahres und gleichsam als religiösen Markstein an der
Jahrhundertwende ein Oratorium 8 an Li st ro
zu componieren, zu dem der hohe Kirchenfürst den
Text schrieb und das zugleich eine Huldigung an Christus
den Weltenkönig bedeuten sollte. In sechs Monaten
war die Arbeit vollendet und am 8. Jänner gelangte
das Oratorium in der Kirche 8. Oni-Io al sorso zur
Erstaufführung. In sehr glücklicher Wahl sang die
Rolle des „Storico", des Erzählers, Emilie Edinger,
die rühmlichst bekannte Directrice des Frankfurter
Konservatoriums, die Priinadonna am Wagnertheater
in Bayreuth, mit perlenheller entzückender Stimme. Nach
dem Urtheile von Celebritäten übertrifft die Meister­
arbeit L. Hartmanns an Tiefe und Gründlichkeit weit
die Kunst Perosis, wenngleich letzterer im orchestralen
Theile nicht übertroffen sein mag. L. Hartmann lässt
nämlich den Chor zu seinem vollsten Rechte kommen,
während bei Perosi stets das Orchester überwiegt.
Bei der zweiten Aufführung am 12, d. war auch die
Königin von Italien bis zum Schluffe anwesend und
beglückwünschte den einfachen Mönch zu dem Erfolge.
Begeisterte! Ovationen wurden den: stillen Künstler,
der die zwei ersten Aufführungen nicht persönlich diri­
gierte, von den Zuhörern zutheil und die italienischen
Blätter rühmen das Werk sehr.
Gewerbliches.
Der Parteirath der deutschösterreichi­
schen Gewcrbepartei wird demnächst in Ober­
steiermark eine Versammlung seiner Vertrauensmänner
abhalten, um über die einzuleitenden Schritte in
Sachen der Ausdehnung des Wahlrechtes für den
Landtag und die Handels- und Gewerbekammern zu
berathen.
Sociales Gebiet.
Die Strikebeftimmung im Mährisch-Ostrauer
und Karwiner Kohlenreviere dauert in ihrer Lebhaftig­
keit an. In den am 16. d. stattgehabten, mäßig
besuchten Versammlungen wurde von sämmtlchen
Rednem der Generalstrike gefordert.
Das Einigungsamt zur Lösung der Lohn­
frage der Bergarbeiter im Cillier Reviere wird am
21. d. in Cilli tagen. Es besteht aus dem großen
Ausschüsse der Bergbaugenossenschaft und Vertretern
beider Parteien.
Briefkasten.
S. in W. Die „Gesühlsanschoppungen" stimmen säst
ganz mit dem Artikel der „W. Arbeiterzeitung" vom 17. d.
Selle 2 überein. Wird Verwender.
Schematismus. Wir setzen Ihren Wunsch Hieber:
„Vor kurzem brachte die „Kärnlner Zeitung" einige Be­
merkungen über unseren Schematismus. Wir hätten auch
noch ein paar Wünsche für denselben aus dem Herzen, trotz­
dem er in letzter Zeit sich vervollkommnet und an Inhalt
und Umfang zugenommen. Wir vermissen nämlich immer
noch bei jedem einzelnen Seelsorger und Caplan, wann er
diese Psründe, auf der er wirkt, angetreten oder den Posten
erhalten, wie dieses in den Schematismen von Salzburg,
Brixen, Graz und anderen enthalten ist. Das interessiert die
Wett ja vorzüglich."
S. hier. Momentan noch nicht erledigt. Wunsch wird
aber erfüllt. Nur etwas Geduld! Gruß.
H. in A. Wu ersuchen, uns nach einem Monat daran
erinnern zu wollen. Jetzt ist eine Klarstellung noch nicht
möglich.
A. in L. Heute recommandicrte Sendung erhalten.
Ausnahme war heute nicht mehr möglich. Wird besorgt.
Gruß.
Einige Berichte mussten für nächste Nummer zurück­
gelegt werden.
U. hier. Der an erster Stelle in Aussicht genommene
Theil muss aus nächste Nummer warten. Ost bei bestem
Willen nicht anders möglich.
Telegraphischer Coursbericht.
am 16. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-—
Ocsterreichische Goldrente 98 SO
tp/oige österreichische Kronenrentc 98'8S
4<>/oige ungarische Goldrente 98-55
4°/gige ungarische Kronenrente 94 85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 180 60
Creditactien 233-75
Alpine Montangesellschaft 274-—
London vista 242 30
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 10
wanzig Mark-Stücke 23 61
wanzig Francs-Stücke 19-23
Italienische Banknoten 89 70
Rand-Ducatcn 11'42
Repertoire.
Donnerstag, 18. Jänner: Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank.
Freitag, 19. Jänner: Geschlossen.
Samstag, 20. Jänner: Die Geisha. Operette.
Sonntag, 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, Kindervorstellung:
Dornröschen.— Abends 7 Uhr. Lumpazivaga­
bundus. Posse mit Gesang.
In Villach:
Freitag, 19. Jänner: Arnulf von Kärnten. Drama.
In Vorbereitung:
Der Blondin von Namur. Operette.— Fuhr­
mann Henschel. Schauspiel.— Flitterwochen
Schwank.
I'rs.iLL SrLir
Liinmermsister
Klsgenlunl, Villsvken 81ns»»« 27.


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 7 ]
»»»S— unsvno L. kesinnungsgvnosson ^nounrHioksl s»>^, dei LinkSu^on
M» I" lji« j„ unsere»«, Matte insei»ieeenilvn Kiemen -u doi-üvlrsivkligor.
SvLvxsiLlLvLi:»
I'a.olL^AULx!
In sinsrn gröberen Inänstrisinarkte
Oberkarntsns ist eins seit 100 äadrsn
bsstsbenäs, gut rsnoinrnisrts
6emi8okt^ai'6n 41anll!ung
vsgsn Lblsbsn äss Herrn >1. klaLvtta
sokort La vvrpaedten.
kstisotantsn vollen sied gskälllgst
-«i kvtvr KraänitLer in kateiivion,
Oberkärntvn, vsnäsn. Larsrtoräsrnis
4000 dis 5000 ü. 2visobsnbänäisr ans-
gesoblosssn.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhos
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege ersahren, gelegentlich unter­
zukommen. Anfragen erbeten unter:
Eliie F., xosts restante Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhos>
oder hei einem alleinstehenden, älteren j
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd-!
bahnstraße, Bürgerspital.
k>8le kär-nln. vampfwLvliZrielwr'si
ksgriinäet 1859. von (legrllnäst 1868.
vki--s. L. Rainon
^5IHLOIL, DCk». S
srnpüsblt äsr boobv. (lsistllobksit un>i äsn k. 11 ltürobsnvorstsbnngsn
ans «vdtenl Liensmvavds in anerkannter Oats, vor boebv. Oisrns
möge sied selbst von äsr langen Lrsnnäansr nnä äsrn rnbigsn Vsr-
Lsbrsn rnsinsr 4VaobsksrLsn übsrLsngsn. 2uglsiob grosses l-agsr von
XirelvvnstearinkeiLen in jsäer stärke. (6)
88 V e r a a mä krnnoo^ säe r 8 t a 11 a m. Ali
I Siuko»>
8p606nei>van6N ^Lnä!ung „lun blauen Kugel" E
Xlagenkurl, Aller ?1atr Nr. 24
M surplislät 8,11s In sein ^aoli sodlagsnäsir 1,Varsiv, in stets nur
8 P1Ü1118 tzukältätsn, 211 möxllolist äusssrstön ^laxssxrsissn.^
2n 1 L. 40 kr. nnä ssdr keinen 2n
1 2. 50 kr. per Külogranun in 5 Lllo-
kakstsn traneo ins Hans
fü. ^mplalr Loloniali
?ML koräktüvli 3, Iriest.
Ira Il eidoi txoi toi» ist sins
88mint lirinxiiinä, ässAlsislisn in
äsr 8t. Voltsr 8tr»886 sin
I^vHL§v1rS.HLäo
dillix 2ii voiknufoii.
^ritrLAsrr sinä 211 rislitsn 8N
Val. I'oisdosvo, 8t»ätmsiu'vr-
in«i8t«r i» liluxonliii't, äsr sloli
88s1i 2iir llodoiiirtdiiio von ?ivu-
kniltoil Uvä llopni.ltllioil l>S8tSH8
sm^üslät.
Linzbuchel
rnit
IL LL L» s o r» «L r» «i r» gs
Lnglsiob
Alieidsäingnisss
steil gsbnnäsn psr Ltüok 20 kr. sinä
2N babsn in äsr
verlagshanaiung tles
51. Josef-Vereines
in XiLAenkurt.
ek-i-enkleiller unä prieelertalai's
srnptsbls iod, gestützt ant äas nair sntgsgsn-
gsbraodt«, längsadrige Vertrauen, äsr doedv.
k. 1. Osistlivllksit, so vis äsin übrigen gs-
sdrtsn knbllonrn ant äas dssts.
Aug. Aiimseli, Zeknsiäsrmsisivr.
äOsgensurt, Völkermsrkter King 23.
^VLL.
Ornsmsnt- u. ^igursldolrbiläksusr
lilngsnliirt, I>omx»88S 16
sinpllsdlt sied Lnr Entert,lgung von liäredsnslnrled-
luiias», 8e!>nitr«rslsn kor Ilobel, gsselinit^tsn liad-
nisii, IVaMSn ste. Orneltlxv tiir Sednlsn nnä Nanr
ststs arn I.agsr.
Anä. Assetseknig
^dagenfurt, VöNrermarktsr Ztrssss 13
8ämmilieti6n Zpeeei'eivvai'kn,
80^6 S.110I1 d«8tvr V^slren-, ttsillsn-, Polenta- imä
Kornmvbls in slivts trisvksr VermalilriQ^.
ssuttenmal», Kielen, «.Us Oalituri^sn VIsbmskls tvsr-
äeil dei rsvlletvr Bedienung 211 äsu LivdriAston
I'roissll tkdxsxsdöii.— Nisäsrls-As der
VvrZand von
ooLtsvr Lloo^orxsl»^ Lor LL1»LdotLtr»orLiu»vo«
NIL». 8UI'L388^6
KlaAentui-t, Alter klatr Nr. 4
„rrun gtvlävsoi» LrvaL"
«rnpüsdit ssin rsioddaltigss l>agsr in 61a»-
nnä r«rrsllanvarvo, 8pi«g«1n, kamxisn nnä
gssvdmaskvollsii Inixusartiksln, 1d-i rat-,
Kast- a. kalksslians-üiiiriodtnngsn LN soiläs-
stsn krsissn. klistsrt ails Lrt.su 1!au- nnä
l'si'talvvrglasnngsn, ansssräsin vsräsn stil-
gsrsodts kuiislvsrxlasnngsn in kutnsiisvdsi-
d«n nnä rspplvlimnstsr tnr Xirrdsn nnä
Villsn sollön nnä billigst ansgstndrt.
LLTLDLiL,
KIsAenkurt, Alter klatr Nr. 21.
I-agsr aller Llattnngsn 'tlsrdlsr- nnä
lapsLlvrer-Ködsl, 8sdlak-, 8p«issLiinmvr-
nnä 8aIon-Linrivd1iii>gsn. Zpsslslist in
Urantansstattungsn. llliidvl ktlr Villsn tnr
Hotels. Krosss Lnsvadl ln 8a1on-, 8)>e!sv-
rimnivr- nnä Kauk-reppivdsa, liettvor-
Isgsr, Rödslstolksn, Vsrdiingsn, Hssd-,
Lett- nnä tlansllävskvn, Oosos-s.llnkvr-,
IVasedtised-Vorlagen. Lossdjurr nnä t!rin
ä'Lkriqn« virä ln grossen nnä kleinen
tznantitätsn adgsgsdsn.
ß
i
«
llise Mrin-MiLiÄrki
L MMlrlrWr Mid»8kma L
«rrpüsidt iLr zxvit »ssortlorti«» f>»iksr »U«r
A».
« isro» rmld «r dstsH en möxUolvst. billizsn kr«1»«L.
preiseour»«ts werden fravoo ruKS«vLd«t. ^4k-
Peter sessl
Uhrmacher
Klagenfuri, -Mer plair Nr. ro.
«FssAsso^snLs.
Uknen, Kolli- u. Sildoi-Aai-on
L8LM0Lgl6L^bl'L8W^ÜSLK
^ Orössts iUexaratnrvsrkstätte.
Läolk lliitd,
V«rg»1<i«r- 6«««IUM,
Hagen kn rt, OadndoL-
»tr»«« L», «oapüodÄ
ssin grosses, stets ne«
»«sortiertes I«ag«r von Hakrnsn, »nod mit Liläsrv
«nä Lpisgeln; desto Ilinradinnng von il ii äsrn. l4«v-
vsrgnlänng aller in äas I'aod «lnsodlagenäen Lr
daiten. VdnrrnkrenLS, -8odeins nnä -Lnpneln vs»
äsn ant äa« äansrdatteste vergoläet.
Joh. Zernatto, »L'LL'L.
im Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar-
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen i hürcn). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
vsnsus Acknvsss-
r'R.ANL k-sssl
Udi-msedsr'
lldiM-, 6M- ll. 8iIdkl'VLr6ll-8MlIIiiiig.
Hanptgssodäkt: Filiale:
3»Kndof8ll'S88v lü 6llNggL88S 8
6rösstss l-agsr aller Oattnngsn Oolä-,
Lllbsr-, 8tadl-, Nnla-, klstall-, Sedalldanssr,
I-ongins- nnä Osntsr dldrsn, tiolä- n. Lildsr-
lvsttsn, Lodinnok- nnä llranatvarsn, Lpsiss-
Liinrnsr-, llenäel- nnä Rsgnlatsur-IIdrsn in
allen Ltllartsn, Ledvar^valäsr, Weeksr-,
4Vanä-, (last-, Laössdans- n. lilnodenndrsn
dsstsr t^nalltät, Ln stannsnä dllllgstsn b'a-
brlksxrsissn.
Zrösste ^Verirstätte
tür Ildrsn-Rsxaratur- nnä dlsn-
arbslten iin eigenen llanse.
ksslls, rivsi-
Mdnigs Kai-aniis
kemM
1883.
Zregor äternig
Aerrsnlrisiäer-Zssekafl in Aisgenfuri
Fleisckmsrkt (fllr. L
srnpLsdlt elnsin ?. N. knbUonrn sein rsiod­
daltigss I-agsr von keinen sngllsodsn, sovis anod
inlänälsodsn ^Varsn, vovon er, änrod eigenen gün­
stigen Dinkant, Llsiäsr 2N änsssrst billigen kreisen
berstsllsn kann. Lnob sinä Priester-Oollare in vsr-
sobisäsnen korinsn arn I-agsr.
Hin Lablrsiobsn 2nsxrnob bittet ergebenst
Vdtxvr.
ALkktt 1Vlöli2b11:L8ott1«r
ernpüeblt sieb anob 2 vir Lntertignng
kiretiUeker LinriekturiKen
im eißenen ÜLllse IttsgenHui-l 8t. Veiler 8tr. Sk r
Die fiiM 11.
mnxLsdlt siod Lein k. N. knbllonrn nnä äen bcn^»-
vüräigsn Kiroden vorstebnngsn »nrn Lnkante v<8»
^L0b8l<6«'r6n unä l-sbrsilwanöN,
»nod sei nnssrs L Kokerei besten» «nvptodi r».


[ 2023-06-29 10:46:41.265 - 19000119 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 8
1-
Illen 81. llesek- Venein in Vlsgenlunl
sllsn 8sinsn Llitsrdsitsrn und Drsnnäsn dsbannt,
äs88 äsr lanAjaiiriAS, sitriAs Nitsrdsitsr 3.11 äsr Iratliol.
Drs88s Lsrntsns, Dsrr
krieärlek Küpper
am 17. äännsr, nm 1is.11> 2 11 Irr naob.mitt.SA8, nsob
IsnAsm Dsiäsn, 8 Luit im Herrn sntsolilsisn ist.
Das DsisiisnbsASNAnis ünäst rrsitag äsn 19. iännsr,
3 Ubr nso1imittÄg8, vom rransr1ig.n8s S.N8, Vivtringsr
81^886 ür. 12, statt.
Oer Xatk.-pol. Volksverein kür Xärnten
Aibt allen ssinsn ÄitAlisäsrn KSLiismsnä Haoliriolit von
äsm ^.blsbsn äss ssinsrrisitiAsn IsnZjäliriAsn Obmannes,
rssx. Älitvllsclss, äs3 Herrn
^niconio» nui>i>cir
L»U8d88il28r8 in LiaAtztlkuil.
Das OsiolisnbSAänZnis ünäst rnsitag äsn 19. lännor,
3 Ukr naekmikt3g8, vom rransrlianss ans, Vietringöp
8ina88e Kr. 12, statt.
Dis NitZIisäsr vvsräsn srsnolit, an äsmZsIbsn
xalilrsioli t.1isil2iins1imsn.
ven eknisklieiisoeiale Verein „Au8lria" in
iNegenkurk Aibt clis tranriAS Lnnäs von äsm am
17. cl. srtolAtsn 1'oäs 8sins8 NitZlisäss, clss llsrrn
Irieärioti Küpper.
NitZlisäsr, srsslisint ^alilrsisli 2n äsm am kroitag,
naekmiktags 3 Uli r, vom Dransrlisnss ans, ViotringöN
3trs88v Kn. 12, ststtünäsnäsn DsiobsndsUänUnis.
^S«2l»A»1LlL
äri. Obmunu.
Hie 8Bl!Nöi-, »Ä-,
II«
äs8
LU.^.L'L WLS2?
LurKga88e 6 LurML88e 6
smxüsblt ilir Zrossss, lasst sortisrtss DsZsr in
RaMnsävn, roboin nnr«I,-v**r»»t» »«nl«o sr»»v« rar ciaslokt slngssaackt.
»-
^ v 'r^^^ v^
Oarantiorl roino8, 8»88«8
Qnossss Dagsr iri
ÜLill^, ^Ä.LoL IL. ^.I^AL'LsL'LS»
80vviö Wsilirsuoli in Zrsnis, natnrslisn N. sIsZisrtsn 8ortsn.
r
r
i,
OsrI cis
V111»rslL, I1r»lL«L»«L» 81ri?»ssb T.
r,s,A6r in lLkklAlg.8, OI3.8, kor^sUan, LksinZrit,
Lrnail- nnä Lin3.ilAU88A68o1iiri-6n, sovvis tsusr-
ktz8t,6in Looki§686liirr,
Lampen besten Z^stems
8xi6§tz1-IuaK6r, öierüasedtzll mit Verseüliiss 6te.
WM" 8!>Ii§s ?l-siss. "VW
Ln yrosl Ln clskslll
s
^s« Kleis UsrN
^u^elier, Oolä- und 8L1bendei1er
L1s.§vLLksLr^, Ol»s^VlA.^L 1.
LsioNsls Kn8vvs.N1
in silbsrnsn rnfslsnksätrvn, ItrorUtörliou, Laffoo-, Msv-,
6vssn»e-86rvie«n, 0»88«11«n mit r»Mb«8l«e!re>n.
I-LLLk s«L Mklbü ü. SUMM, MNkiM, OvMkII n. MNl^NlieL.
Dsdernakins von Ksparntnren. ^19)
O r« v i s ru n U« n in ^/IstsII unä Stsin.
Sxsv»»1i1Lt:: änfsi-ligung von Zportgsgonstänclsn, Wottronn-
pi'oissn, 6slögontioit8- uniI Lkrvn^vksnltsn.
t l t l t I t> t I t I t
Vmeenr F^priessnig
Z^öUiekgsrs« 12 )<l3gSNfur1 Jelepkon 87
smxüsklt ssins
Isusetüosserei, Zpsrbsrä- unä Mliöfen-
Lrrsugung.
Eigenthümer: St. Jolet-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurl.

