
[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 1 ]
Nr. 56
Klagenfurt, Freitag den 11. Mai 1900
VII. Jahrgang
Redaktion. Administration,
Inseraten- Knrran und Expedition:
St. Joses-Bercirrshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nrvschteitzstrile in Klagenfurt: St. Joses-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeilungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inserateirpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Wir habe« cmeir ErMchos!
Telegramm.
Salzburg, ^0. Mai. Der hoch­
würdigste Herr Weihbischof Doctor
Johannes Katschthaler wurde
zum Fürsterzbischof gewählt.
-i- -r-
*
(Der neue Metropolit der Salzburger Kirchen­
provinz wurde am 29. Mai 1832 zu Hippach in Tirol
geboren, zum Priester geweiht am 31. Juli 1856, als
Bischof consecriert am 12. Juli 1891; er war zuletzt
Dompropst und Director des Priesterseminares.)
Der Erzdiöcese ist zur Wahl dieses durch Gelehr­
samkeit, wie Frömmigkeit und Seeleneifer ausgezeich­
neten Oberhirten nur zu gratulieren. Cardinal Haller
hat einen würdiger! Nachfolger erhalten, dem wir in
ehrfurchtsvoller Liebe unsere besten Glückwünsche weihen.
inultoo annos!
Reichsraths— Obstructiv»,.
Mit einiger Spannung sah man diesmal der
Wiederaufnahme der parlamentarischen Thätigkeit
entgegen. Obstruktion oder nicht? Das war
die Frage, auf welche der 8. Mai, der die Reichs­
boten wieder am Franzensring in Wien versam­
melte, die Antwort bringen sollte. Er hat sie ge­
bracht und sie ist etwas anders ausgefallen, als
noch tags zuvor so manche sonst gut orientierte
Blätter annahmen, welche an die Versicherung des
Stransky'schen Organes, dass in Prag die Fort­
setzung der Obstruction fast einstimmig beschlossen
worden sei, aus verschiedenen Gründen nicht glauben
wollten.
Obschon von Seite der Regierung für die
Czechen ein recht angenehmes Mailüfterl wehte,
wie wir aus dem Sprachengesetzentwurfe sehen,
den der Ministerpräsident bei der ersten Sitzung
aus den Tisch des Hauses legte, ist doch die Eisrinde
um die jungczechischen Herzen nicht geschmolzen, und
statt der lieblichen Ausgleichsveilchen hebt die
schärfste Obstruction ihr grimmig blickendes Haupt
in die Höhe! Jene jüdisch-freimaurerische Draht-
ziehergesellschast, die hinter diesem traurigen Spiele
mir dem Staate und den vitalsten volkswirtschaft­
lichen Interessen steht, hat wieder einmal zu trium­
phieren verstanden. „Der Jude Stransky gibt
den Takt und die anderen tanzen darnach!" rief
der Abg. Bielohlawek den Jungczechen zu;
das ist zwar ein etwas derb ausgespielter Trumpf,
aber— er sticht.
Pa c a k, der Todtengräber der Verständigungs-
conferenz, leitete mit einer kurzen Erklärung das
Wiederaufleben der czechischen Obstruction im
Reichsrathe ein. Er sagte: Die Czechen hätten um­
sonst darauf gewartet, dass das durch die Auf­
hebung der Sprachenverordnungen begangene Un­
recht zum mindesten durch die Wiedereinführung der
czechischen Amts- und Dienstsprache wieder gut­
gemacht worden wäre. Der neue Sprachgesetzent-
wurf enthalte nicht die Gleichberechtigung beider
Sprachen.
Er wies auf die Triumphe hin, welche die Ob­
struction der linken Seite dieses Hauses gefeiert
habe, welche damit Staat, Regierung und Majorität
terrorisierte; die Czechen würden auf dieselbe Weise
für das spärliche Recht kämpfen, das ihnen ent­
zogen wurde. Er beantragte schließlich, das Haus
möge über die Frage, ob die von ihm überreichte
Petition dem stenographischen Protokolle beigedruckt
werden soll, in geheimer Abstimmung beschließen,
über die Frage, ob die geheime Abstimmung statt-
findet, die namentliche Abstimmung; sollte der
Antrag auf geheime Abstimmung verworfen werden,
sodann die namentliche Abstimmung über den An­
trag, dass die Petition dem stenographischen Proto­
kolle beigedruckt werden soll.
Der erste Kanonenschuss der Obstruction war
gefallen und der Kampf damit eröffnet. Die Jung­
czechen sind bereits darauf eingerichtet, denselben
in die Länge zu ziehen. Mehr als 2500 Petitionen
sind von ihnen vorbereitet; über die für jede ein­
zeln die namentliche Abstimmung vorgenommen
werden soll, ein Vorgang, der allein schon den
Reichsrath auf Jahr und Tag hinaus „höchst nützlich
und angenehm" beschäftigen würde.
War die Obstruction der Deutschen vom volks­
wirtschaftlichen und parlamentarischen Standpunkte
aus betrachtet schon verwerflich, so ist es die jung-
czechische in noch viel höherem Maße, da ja be­
reits bei der ersten Sitzung die Regierung Körber
mit der Einbringung eines ehrlichen Sprachen­
gesetzentwurfes die Möglichkeit der Erfüllung der
wesentlichsten jungczechischen Wünsche und Postulote
näher rückte. Diese Entwürfe merden selbst von ge­
mäßigter czechischer Seite als discussionsfähig
und unparteiisch bezeichnet, und wer einen Funken
von Gerechtigkeitssinn im Leibe hat, kann nicht
mehr von einem Zwange zur Obstruction sprechen.
„Wielange wird in diesem Hause den armen
Völkern Oesterreichs das Geld aus der Tasche ge­
stohlen werden?" möchten auch wir mit einem
christlichsocialen Abgeordneten fragen, wenn wir
uns vor Augen halten, dass wegen des leidigen
Sprachenstreites die so nothwendige baldige Er­
ledigung der Gewerbereform, die Jnvestitionsvorlagen
der Regierung, darunter die wichtigen Eisenbahn­
bauten, wiederum aus die lange Bank geschoben
werden sollen.
Kann man sich da Wundern, dass einige hundert
Mitglieder des Deutschen Gewerbetages, welche auf
der Gallerie des Abgeordnetenhauses dem lang­
weiligen und „blöden" Schauspiele (Ausdruck des
Abg. Steinwender) beiwohnten, wie die Reichsboten
Feuilleton.
Die Leiden der Katholiken in Irland.
Eine unparteiische Geschichte liefert den unumstöß­
lichen Beweis, dass wahre Toleranz oder Duldsamkeit
mit aller möglichen Rücksicht nur bei Katholiken sich
vorgefunden, bei Protestanten aber oft die ärgste Ver­
folgungssucht geherrscht habe. Man braucht da nur
das arme katholische Irland zu nennen, um die lange
Reihe der schrecklichen Verfolgungsgesetze des prote­
stantischen England ins Gedächtnis zu rufen.
Durch nahezu dreihundert Jahre hat die protestantisch­
anglikanische Regierung Englands mit den grausamsten
Druckgesetzen gearbeitet, um Irland für den Protestan­
tismus zu gewinnen, und doch vergebens.
König Heinrich VIII. (1509—1547) von Eng­
land hatte seine rechtmäßige Gattin, die fromme Kö­
nigin Katharina, verstoßen, um das leichtfertige Hof­
fräulein Anna Boleyn heiraten zu können. Da Papst
Clemens VII. (1523—1534) diese ehebrecherische
Verbindung nicht billigte, weil er sie nach den gött­
lichen Gesetzen, nach welchen die Ehe unauflösbar ist,
nicht billigen konnte, fiel der von Leidenschaft ver­
blendete König von der katholischen Kirche ab, und
zwang auch mit aller Gewalt die Unterthanen von
England und Irland sich von der katholischen Kirche los­
zutrennen. Aber der Clerus und das Volk von Ir­
land widerstand dem Gewissenszwange des tyrannischen
Herrschers, während das damalige irische Parlament
(Abgeordnetenhaus), das meist aus englischen Kolonisten
zusammengesetzt war, gegen die kirchlichen Neuerungen
Heinrichs VIII. sich willfährig zeigte.
. Besonders die alten Bischöfe blieben fest. Da im
irischen Parlamente (1536) die vom englischen be­
schlossenen Abfallsgesetze auf Betteiben der geistlichen
Mitglieder nicht durchdrangen, wo jede Diöcese zwei
Vertreter (Procuratoren) hatte, so wurde ein Gewalt­
streich gemacht: die königlichen Commissäre schlugen
(1537) vor, es sollten die Abgeordneten der Diöcesen
nur eine berathende, aber keine entscheidende
Stimme haben. Dieser Antrag drang durch, obschon,
wie der Protestant Dixon (II, 179) sagt, auch die
weltlichen Lords und Gemeinen nur mit Widerstreben
sich der legalen (!) Revolution fügten". Die königlichen
Commissäre begannen nun Bilder zu zerstören und
Klöster aufzuheben, die bald als Ruinen dastanden,
selbst in Dublin wurden herrliche Gebäude, die wahre
Kunstwerke waren, niedergerissen, um als Baumaterial
verwendet zu werden, und das Zerstörungswerk wurde
jahrelang fortgesetzt. Dadurch wurden jene friedlichen
Stätten, worin Gastfreundschaft und Erziehung gewährt
worden, vernichtet, und der vierte bis dritte Theil
der Pfarrgemeinden wurde des Unterhaltes eines stän­
digen Priesters beraubt und diese Landstriche ohne
religiöse Pflege und Erziehung gelassen. Denn das
Volk wies die protestantischen (schismatischcn) Ein­
dringlinge, welche sich als Geistliche geberdeten, mit
Entrüstung immer zurück. In Dublin giengen nur die
drei vom Könige Angestellten in den neuen Gottesdienst.
Die Einkünfte der Kirche erhielten diese Eindringlinge,
die katholische Geistlichkeit fuhr aber fort, ihr Amt zu
versehen.
Die Nachfolger von Heinrich VIII. waren, mit
Ausnahme Maria der Katholischen und Jakob II.,
alle protestantisch-anglikanisch bis auf unsere Zeit.
Eduard VI. (1547—1553), als zehnjähriges Kind
zur Regierung berufen, wurde im Protestantismus er­
zogen.
Unter Maria der Katholischen (1553 bis
1558) wurde die katholische Kirche in Irland wieder
in ihre Rechte eingesetzt. In Irland begegnet man
unter dieser Fürstin keiner Verfolgung gegen Prote­
stanten, ja englische protestantische Familien, welche
sich in England nicht sicher glaubten, kamen damals
nach Irland. Denn in England wurde ja unter der
Regierung Maria der Katholischen gegen Protestanten
eingeschritten, welche durch aufrührerisches Treiben und
durch Gewaltthätigkeiten Thron und Altar stürzen
wollten. In Irland war aber alles ruhig.
Königin Elisabeth, die Ehebruchtochter
von Heinrich VIII. und Anna Boleyn, führte während
ihrer Herrschaft (1559—1603) lange und blutige
Kämpfe gegen Irland, um diese Insel protestantisch zu
machen. Sie konnte Irland unterjochen, aber nicht
den Iren den katholischen Glauben nehmen. Elisabeth be­
gann dem katholischen Volke seine Güter und Besitzungen
wegzunehmen, und confiscierte (raubte) demselben schon
600.000 Acres (Morgen) Landes. Die grausamsten
Martern wendeten die protestantischen Richter an,
Folter und Hinrichtungen trafen tausende treuer Katho­
liken, aber die Bekenner des katholischen Glaubens
nahmen unter den Iren nicht ab, obschon gegen
Kirchen und Klöster, gegen Priester und Mönche, gegen
Männer, Frauen und Kinder, mit Feuer und Schwert


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 56
statt zu arbeiten, eine namentliche Abstimmung um
die andere vornehmen mussten, ihrer Entrüstung
in brausenden Pfuirufen Luft machten? „Taschen­
diebe! gebt euere Diäten heraus! Volksbetrüger,
weg mit der Obstruktion!" riefen sie, und es könnte
auch einmal die Zeit kommen, wo die Jung- und
Jüngstczechen von ihren eigenen erbitterten Volks­
genossen Aehnliches zu hören bekommen werden.
Die Landtage, welche gearbeitet haben, wurden,
trotzdem die wenigsten ihre Aufgaben erledigen
konnten, geschlossen, um dem Reichsrath platz zu
machen, der— nichts arbeiten wird, wenn es so weiter
geht. Begreiflich ist die große Erbitterung der
Christlichsocialen, welche diesmal auch von der
Kath. Volkspartei getheilt wird, über die Wieder­
aufnahme der Obstruktion zu einer Zeit, wo alle
Völker Oesterreichs eine rege Thätigkeit des Parla­
mentes auf socialem und wirtschaftlichem Gebiete
dringend erwarten.
Nach der Plenarsitzung am 11, d. wird wegen
Tagung der Delegationen eine längere Pause An­
treten; sollten dann die Jungczechen, welche bei
den übrigen Parteien der Rechten nur geringe
Unterstützung finden dürften, auf der Obstruktion
beharren, dann wird wohl, wie in Abgeordneten-
kreisen verlautet, das Parlament aufgelöst werden.
Und dann?
Mit den wichtigsten Interessen der Bauern,
Gewerbetreibenden und Arbeiter ist jetzt lange
genug Schindluder getrieben worden; wenn ein
künftiges Parlament nicht bessere Wege wandelt,
wird nicht der Antisemitismus, sondern der Parla­
mentarismus für Oesterreich der Schandfleck des
neuen Jahrhunderts sein.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Die erste Sitzung nach den langen Oster­
ferien des hohen Hauses bot ein keineswegs er­
freuliches Bild, wie wir bereits im Leitartikel aus­
führlich dargelegt haben. Hier noch einige Einzel­
heiten! Nach Eröffnung der Sitzung begründete
der Ministerpräsident Dr. v. Körber die
Sprachengesetzentwürfe und legte die Grund­
sätze dar, welche die Regierung bei deren Abfassung
geleitet haben. Er sagte, wenn er diesmal aus­
nahmsweise noch vor der ersten Lesung das Wort
ergreife, so geschehe es wegen der Tragweite des
Gegenstandes und des Ernstes des Augenblickes.
Die Regierung habe diese Vorlage sich abgerungen,
um den ernsten Versuch zu unternehmen den
Frieden im Reiche herbeizuführen. Der Minister­
präsident erläuterte den Inhalt der Entwürfe und
bat die Abgeordneten, dieselben zu prüfen und zu
verbessern, in jeder Zeile würden sie das aufrich­
tige Bestreben erkennen, einen gerechten Ausgleich
zu bewirken und die rechte Mitte zu halten zwischen
den Forderungen der Staatsverwaltung und den
nationalen Forderungen beider Volksstämme.
gewüstet wurde. (Movan, 97—162). Beim Tode der Kö­
nigin Elisabeth war Irland derart verwüstet, dass sich
in dem unglücklichen Lande kaum etwas anderes vor­
fand, als „Leichen und Asche", wie der Bericht eines
Zeitgenossen sagt, es war ein Unterdrückungs- und
Vertilgungssystem geübt worden, wie die Geschichte
kaum etwas Aehnliches aufzuweisen hat und dies alles,
um nur dem Volke den Protestantismus aufzudrängen.
Jakob I., unwürdiger Sohn der unglücklichen
Maria Stuart, (1603—1625), setzte die Güterein­
ziehung fort, nahm den irischen katholischen Bauem
wieder 500.000 Acres (Morgen) Land weg und er­
klärte auf Grund einer sogenannten Untersuchung der
Besitztitel 450.000 Acres (Morgen) als heimgefallene
Lehen. Mit diesen Gütern der katholischen Irländer
wurden dann Protestanten, meist Engländer, belehnt.
So wurden immer mehr katholische friedliche Bewoh­
ner Irlands um Hab und Gut gebracht, nur um den
katholischen Cultus (Religionsübung) zu unterdrücken.
Es ist geschichtlich erwiesen, dass königliche Beamte,
wenn das Volk ruhig war, dann dasselbe zu Auf­
ständen reizten, um den Iren unter dem Scheine des
Rechtes allmählich allen Grund und Boden zu ent­
reißen und den Grundbesitz an protestantische englische
oder schottische Colonisten, „Unternehmer", zu bringen.
Als Pächter sollten nur jene zugelassen werden, welche
den Suppremateid leisteten.
Auf diese Weise wurden in der Provinz Ulster die
katholischen irischen Häuptlinge oder Clans (Gau­
grafen), welche das Volk noch leiten konnten (1608 bis
1609), unschädlich gemacht.
Den Ansiedlern und Pächtern wurde untersagt,
Jrländerinnen zu heiraten, weil man früher beobachtete,
dass diese bei ihrer Anhänglichkeit an die katholische
Er besprach, ausgehend von der schlechten finan­
ziellen Lage, die durch die Arbeitsunfähigkeit des
Reichsrathes herbeigeführte missliche Situation des
Staates, wobei er von den Jungczechen wiederholt
unterbrochen wurde. Sie schrien: „Uns wird ge­
predigt; warum ist den Deutschen nicht gepredigt
worden!" Der Präsident muss fortwährend um
Ruhe ersuchen.
Das Haus möge die Vorlagen ehestens in
Verhandlung ziehen und damit dem Völkerfrieden
in Oesterreich die Thore öffnen. (Zwischenrufe der
Czechen: Nur nach hinaus!)
Sollten die Vorlagen keinen Erfolg haben, so
werde die Regierung ihre Kräfte daran wenden,
das verfassungsmäßige Leben aufrechtzuerhalten und
auch von den zustehenden Vollmachten nur jenen
Gebrauch machen, den die Erhaltung und Verwal­
tung des Staates gebieterisch erheischt; der ange-
fochtenste Constitutionalismus sei gewiss wertvoller,
als die Rückkehr zu irgendeiner Form der Gesetz­
gebung, die die Völker von der Mitwirkung aus-
schließr und ihre Kräfte zersplittert. Die Regierung
hat keinen Anlass gehabt und wird keinen geben,
der es rechtfertigen könnte, die parlamentarische
Arbeit zu unterbrechen. Sie hofft deshalb, es
werde trotz aller bestehenden Schwierigkeiten ge­
lingen, an die Arbeit zu gehen.
Der Schluss der Rede wurde von den Christ­
lichsocialen und einem Theil der Polen mit leb­
haftem Beifalle ausgenommen und der Minister
von zahlreichen Abgeordneten beglückwünscht.
Nach Verlesung des Einlaufes und Ueber-
reichung von Interpellationen, darunter eine vom
Abg. Dobernig und Genossen, wegen strengerer
Handhabung der Ministerialverordnung vom
30. Mürz 1899, betreffend den Flaschenbierhandel,
begann
dieKomödie der czechischenObstruction.
Ihre Begründung und Jnscenierung durch den
Abg. Pacak, welche wir bereits im Leitartikel
schilderten, wurde von den Czechen mit stürmischem
Beifalle und Händeklatschen ausgenommen. Selbst­
verständlich, dass auch Abg. Schönerer sich schon
in der ersten Sitzung bemerkbar machte, indem er
trotz Aufforderung des Präsidenten, sich der nament­
lichen Abstimmung enthielt. Der Rosenauer ist eben
unverbesserlich.
Es kam nun zu einer ganzen Reihe nament­
licher Abstimmungen, zwischen denen die
Jungczechen von denChristlichsocialen immer
und immer wieder wegen der die Gewerbereform
und die anderen wirtschaftlichen Vorlagen hindernden
Obstruction gerade nicht in der sanftesten Weise
zur Rede gestellt wurden. „Sie haben jetzt zu be-
rathen und nicht zu obstruieren. Das ist eine
Lumperei! Ihr seid eine Bande!" rief der Abge­
ordnete Bielohlawek und der Abg. Wohl-
Mtyer: „Das ist eine unerhörte wirtschaftliche
Religion leicht ihre Familien für den KathvliciSmus
gewinnen.
So wurde eine Reihe von Grafschaften den prote­
stantischen Ansiedlern überwiesen und sociale (wirt­
schaftliche) Ungerechtigkeit zur religiösen Unterdrückung
hinzugefügt. Wie sollte so nicht Unzufriedenheit bei
einer Nation sich forterben s „Jedes irische Kind wurde
auferzogen in der Ueberlieferung, dass Leute seiner
Rasse, seiner Sprache und seines Glaubens einst im
Besitze des Landes waren, aus welchem Leute einer
anderen Rasse, einer anderen Sprache, eines anderen
Glaubens sie vertrieben," sagt Spences Walpol (Ge­
schichte Englands 1886, IV, 208).
Schon 1560 wurde von der Königin Elisabeth der
Anfang gemacht, das Vermögen der katholischen Kirche
zu Gunsten der protestantischen Geistlichen einzuziehen.
Der protestantische Clerus konnte aber das irische
Volk nicht in seine Kirchen bringen; Jakob I. hatte
nun verordnet, dass Katholiken, welche dem protestan­
tischen Gottesdienste nicht anwohnten, für jeden ein­
zelnen Fall einen Schilling --- zehn Mark Strafe
zahlen sollten. Katholische Priester wurden aus dem
Lande verwiesen. Dem protestantischen Clerus, dessen
Dienste das katholische Volk ganz und gar verschmähte,
musste dieses trotzdem Stolagebüren für Taufen und
Ehen entrichten.
Jeder Protestant hatte das Recht, da über die
ungefügigen Katholiken die protestantische Excommuni-
cation (protestantischer Kirchenbann) ausgesprochen
wurde, Katholiken zu arretieren (verhaften). Aber der
Welt- und Ordensclerus Irlands war ausgezeichnet
durch Gelehrsamkeit und Frömmigkeit, an ihm hieng
das Volk mit Leib und Seele, während die prote­
stantische Staatskirche mit ihrem Clerus missachtet da-
Ausbeutung der Völker. Gewerbetreibende und
Bauern ringen um ihre Existenz und Ihr wollt
Reformen verhindern. Ihr seid bis auf den Stransky
gekommen."
Wir brauchten zwei Spalten unseres Blattes,
wenn wir alle diese Zwischenrufe anführen wollten;
aber es kam auch zu einer bedeutungsvollen
Kundgebung des Volkswillens aufden
Gallerien, wo ein paar hundert Delegierte vom
Gewerbetag sich eingefunden hatten. Bei der dritten
namentlichen Abstimmung erhoben sie sich wie ein
Mann und schrien: „Czechen hinaus!" Mit ge­
ballten Fäusten drohte man in den Saal hinunter
unter den stürmischen Rufen: „Hinaus mit Euch
aus diesem Hause, Ihr Volksbetrüger! Ihr stehlt
dem Volke die zehn Gulden aus der Tasche!"
Der Präsident sah sich gezwungen, die Galle­
rien räumen zu lassen.
Am Schluffs der Sitzung richtete der social-
demokratische Abg. DaszyNski eine Anfrage an den
Präsidenten, wann der Gesetzentwurf über die Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bcrgbaue vorgelegt
werde. Bei dieser Gelegenheit kam wieder einmal
die Gewerbefreundlichkeit der Socia-
li st en zum Ausdrucke, indem er die KZ 59 und 60
der Gewerbeordnung als kleine Paragraphen be-
zeichnete, was Abg. Dr. Lueger ins Gegentheil
richtigstcllte.
Als Dr. v. Fuchs die Sitzung schloss, und
als Tagesordnung für die nächste Sitzung Fort­
setzung der heutigen verkündete, rief seine Ankün­
digung schallende Heiterkeit im ganzen Hause her­
vor, denn man war ja zu keiner Tagesordnung
gekommen.
-k- -i«
*
DieSitzung vom 9, d. gestaltete sich wieder
äußerst lebhaft. Zu Beginn theilte der Präsident
mit, dass Abg. Dr. Lemisch fein Delegiertenmandat
nicdergelegt hat.
Abg. Herold (Czeche) beschwert sich über die
gestrigen Angriffe seitens einiger Abgeordneter und
der Gallerie, namentlich aber über die Drohungen
mit der Gewalt auf der Straße. Dasselbe that
der Abg. Stransky, den die Christlichsocialen an
den parlamentarischen Pranger gestellt hatten, für
seine Person. Daraufhin entspann sich ein heftiges
Wortgefecht zwischen Mitgliedern der deutschen Par­
teien und den Jungczechen.
Abg. Pacak interpelliert den Präsidenten, ob
er gewillt sei, die Abgeordneten vor den Insulten
der Gallerie zu schützen. Er verwahrte sich da­
gegen, dass die Deutschnationalen den Czechen gute
Sitten 'zu predigen sich unterfangen. Er sagte:
„Wenn uns die Herren aus dem Wetterwinkel,
wo der Abg. Kaiser sitzt, Sitte und Anstand lehren
wollen, so ist das eine Unverschämtheit ärgster Art.
Man hat dem Präsidium von jener Seite der­
artige Schimpfworte zugeschleudert, dass sie es für
stand. Diese protestantischen sogenannten Bischöfe und
Geistlichen hatten kein höheres Ziel, als sich durch
Bedrückung der Katholiken zu bereichern, nicht wenige
derselben erwarben sich ungeheure Reichthümer.
Unter den vielen Märtyrern, welche für den katho­
lischen Glauben damals starben, ragen hervor: Ed­
mund Gauran, Primas und Erzbischof von Armagh,
D. Hurley, Erzbischof von Cashel, D. Hely, Bischof
von Elphin, und C. O. Dovany, Bischof von Down.
Unter Karli. (1625—1649) genossen die Katho­
liken anfangs etwas mehr Duldung, später aber trieben
ihn die protestantischen Fanatiker wieder zu härteren
Maßregeln gegen die katholischen Irländer.
Der schwankende König starb 1649 auf dem
Schafotte, welches Schicksal auch Ludwig XVI. von
Frankreich im Jahre 1793 ereilte. Die englische und
die französische Revolution sind im Grunde aus dem
Protestantismus hervorgegangen. England war von
1649—1660 Republik, welche Oliver Cromwell als
Protector unumschränkt beherrschte. Cromwells Geschichte
ist gleichfalls mit Blut geschrieben. Dieser ließ vor
allem das katholische Irland seine Grausamkeit
fühlen, schon deshalb, weil die katholischen Iren für
ihren rechtmäßigen König gekämpft. Unter Cromwell
wurden an 300 Geistliche, darunter vier Bischöfe, dem
Tode überliefert, an 1000 Priester verbannt. Aufden
Kopf eines Priesters wurde der Preis von fünf Pfund
Sterling gesetzt.
Ein Gesetz vom Jahre 1652 verfügte, dass alle
Katholiken in die Provinz Connaught verpflanzt werden
sollten, vor allem sollten die Reichen und Großgrund­
besitzer dorthin getrieben werden, damit die Regierung
deren Güter protestantischen Ankömmlingen einräumen
könnte. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 3 ]
Nr. 56
Kärntner Zeitung
Seite 3
immer verwirkt haben, als anständige Leute ange­
sehen zu werden."
Abg. Herold betonte, dass die Czechen die
Freiheit der Geschäftsordnung geradesogut an­
wenden könnten, wie die Deutschen. Das müsse
ihnen ebenso erlaubt sein, wie sie es den andern
erlaubt haben.
Der Präsident bedauerte aufs tiefste die ärger­
lichen Auftritte und Beschimpfungen in der ersten
Sitzung; er sei selber oft in diesem Parlamente be­
schimpft worden, ohne dass sich auch nur ein Mit­
glied erhoben hätte. Es liege heute ein Antrag auf
Abänderung der Geschäftsordnung vor. Wenn es
den Herren wirklich ernst damit sei, das Parla­
ment gesund werden zu lassen, dann mögen sie
frisch zugreifen und die Aenderung dieser Geschäfts­
ordnung beschließen.
Abg. Wohlmeyer (christlichsocial) verwahrte sich
gegen die Vorwürfe der Jungczechen. Er habe sich
gegen die frühere Obstruction ausgesprochen und sei
auch damals für das Interesse des Volkes einge­
treten. „Ich möchte," sagte er, „das Präsidium
fragen, wann wir zu Reformen kommen werden
und ob diese Komödie, die unter dem Commando
der Judenliberalen vor sich geht, nicht bald ein
Ende finden wird?"
Der Präsident erwiderte: „Praktisches ist im
Hause thatsächlich durch drei Jahre hindurch nichts
gearbeitet worden. Ich wäre der erste, der Reformen
begrüßen würde. Was an mir liegt, soll geschehen.
Ich werde alles dazu beitragen, dass das Haus
wieder lebensfähig wird."
Nun stellte Dr. Kathrein von der Katholischen
Volkspartei den Antrag, es sei ein Ausschuss von
24 Mitgliedern aus dem vollen Hause mit dem
Aufträge zu wählen, Anträge zu stellen, wodurch
die bestehenden Mängel der Geschäftsordnung be­
hoben werden und eine geordnete parlamentarische
Thätigkeit gesichert wird.
Nach der Ueberreichung verschiedener Anträge,
darunter eines vom Abg. Schoiswohl (christlichsoc.),
über die Einreihung der Forstgehilfen und Wald­
aufseher in die Reihe der definitiven Staatsdiener,
seiner die Gehaltserhöhung, Krankenversicherung
und Altersversorgung der ärarischen Straßenräu­
mer, und Stellung mehrerer Interpellationen, setzte
wieder die Obstruction mit vier namentlichen
Abstimmungen ein.
**
*
In der Abendsitzung vom 9, d. wurde
die Quotendeputation gewählt; die Wahl
eines Delegierten für Kärnten fiel auf den Abg.
Hinterhuber, als Ersatzmann wurde Abg. Do­
bernig gewählt.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Spracheugesetzentwürfe, welche Mi­
nisterpräsident Dr. v. Körber in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 8, vorlegte, sind drei an der
Zahl. Der erste betrifft die „Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landesfürstlichen Behörden in
Böhmen", der zweite „die Errichtung von Kreis­
regierungen in Böhmen" und der dritte „die Regelung
der sprachlichen Verhältnisse bei den landesfürstlichen
Behörden in Mähren".
Der erste Gesetzentwurf, der 30 Paragraphe um­
fasst, ist auf dem Grundsätze der Einsprachigkeit auf­
gebaut und unterscheidet ein czechisches, ein deutsches
und ein gemischtsprachiges Gebiet. Er zählt die
Gerichtssprengel auf, welche den einzelnen Sprach­
gebieten zuzurechnen sind, und zwar 140 dem czechischen,
100 dem deutschen und 7 dem gemischtsprachigen; als
solche gelten jene Bezirke, wo die anderssprachige
Minderheit 20 Procent der Gesammtbevölkerung erreicht
oder übersteigt. Es werden die Grundsätze für die
Amtssprache im äußern und innem Dienstverkehr auf­
gestellt, sowie die Bestimmungen über die sprachliche
Befähigung der Beamten. Wir können mangels Raum
auf die Einzelheiten des Entwurfes heut nicht eingehen;
falls derselbe zur parlamentarischen Behandlung gelangt,
gibt sich noch Gelegenheit genug, darauf zurückzukommen.
Der zweite Theil des Sprachengesetzes bestimmt
die Errichtung von 10 Kreisregierungen für Böhmen,
an deren Spitze ein Kreishauptmann mit dem erfor­
derlichen Personale steht. Von den Kreisen sind drei
deutsch, fünf czechisch und zwei gemischtsprachig. Auf
die Hauptstadt Prag findet dieses Gesetz keine An­
wendung.
Der Mähren betreffende Entwurf, welcher 21 Para­
graphe umfasst, setzt fest, dass sich die Sprache des
äußeren Dienstverkehres grundsätzlich nach der Sprache
der Partei zu richten habe; es ist also für den äußern
Dienst die völlige Gleichstellung beider Landessprachen
durchgeführt. Es werden die Bestimmungen über den
Gebrauch beider Sprachen im innern Dienst getroffen,
auch wird die sprachliche Abgrenzung der einzelnen
Landesgebiete in Aussicht genommen.
Der Körber'sche Sprachengesetzentwurf,
wird wahrscheinlich, sosehr dies im Interesse der
Wohlfahrt aller österreichischen Völker gelegen wäre,
den Frieden nicht Herstellen. Die Czechen sind damit
nicht zufrieden, weil er nicht auf der vollen Gleich­
berechtigung ihrer Sprache aufgebaut ist; die deutschen
Parteien wollen ihn nicht annehmen, weil er für
Böhmen nicht die von ihnen geforderte Ausschließlichkeit
des deutschen Sprachgebietes wahrt und Beamte
außerhalb des Status aufstellt, die einfach als czechische
Vorposten anzusehen seien. Der Entwurf für Mähren
wird von ihnen als ganz unannehmbar erklärt. So
hat es der Ministerpräsident auf beiden Seiten schlecht
getroffen. Den Deutschen ist sein Entwurf zu czechen-
freundlich und umgekehrt.
Der Gewerbeausschuss hielt am 9, eine
Sitzung ab. Obmann Zallinger berichtet über die zahl­
reichen Kundgebungen wegen Abänderung der W 59
und 60 der Gewerbeordnung.— Der Abg. Weiß­
kirchner (christlsoc.) beantragte dann folgende Ent­
schließung: „Mit Rücksicht auf die aus allen Theilen
des Reiches anher gelangten Zuschriften aus Kreisen
der Gewerbetreibenden, spricht der Gewerbeausschuss
den dringenden Wunsch aus, dass sein Bericht über
die Abänderung der HZ 59 und 60 G.-O. ohne Verzug
der Berathung im Plenum des Hauses unterzogen
werde. Der Gewerbeausschuss erwartet, dass alle
Parteien des Hauses bereit sind, den berechtigten For­
derungen der Gewerbetreibenden Rechnung zu tragen
und den Berathungen der Gewerbereformgesetze keine
Schwierigkeiten zu bereiten. Der Gewerbeausschuss
fordert die Regierung auf, unverweilt die versprochenen
umfangreichen Vorlagen, die sich auf die Aenderung
der Gewerbeordnung beziehen, im Hause einzubringen."
— Die Czechen verwahrten sich dagegen, dass der
Gewerbeausschuss sich an politische Parteien mit Kund­
gebungen wende und verließen den Saal, um so den
Ausschuss beschlussunfähig zu machen.
Die Obstruction dürfte diesmal, wenn die
Jungczechen sie wirklich nicht aufgeben wollen, auf
erhebliche Schwierigkeiten stoßen, da ihnen die Parteien
der Rechten keine Gefolgschaft leisten werden. Die
Katholische Volkspartei und die Polen haben sich ent­
schieden dagegen ausgesprochen, auch die Slovenen werden
ihre Unterstützung versagen und so dürsten die Czechen
auf dem Jsolierschemel sitzen, wo es ihnen auf die
Dauer nicht gefallen wird. Die Christlichsocialen haben
als wahre Volkspartei sich an die Spitze der gegen die
Obstruction, welche den Reichsrath arbeitsunfähig
macht, gerichteten Bewegung gestellt, und die keineswegs
vorbereitete Kundgebung der Gallerte bei der ersten
Sitzung hat den Czechen gezeigt, dass sie in der That,
wie der Abg. Herold sagte, in Wien keine regelrechte
Obstruction machen können, weil ihnen hier die Resonanz
der Oeffentlichkeit fehlt. Wenn die Rechte in diesem
Punkte einig bleibt, dann wird der Obstruction wohl
bald das Lebenslicht ausgeblasen werden.
Ausland.
Das Ergebnis der Gemeindewahlen
in Frankreich stellte sich für die Republikaner in
der Provinz sehr günstig, während die Niederlage der
Nationalisten unzweifelhaft ist. Nirgends verloren die
Republikaner Sitze, dagegen gewannen sie deren in
vielen Städten. Mehrere der Opposition angehörige
Deputierte wurden geschlagen. Anders steht die Sache
in Paris, wo die Nationalisten, d. h. die Anhänger
der Monarchie, die Gegner der Judenherrschaft und
des Freimaurerthums, mehrere Sitze im Gemeinderathe
eroberten; die Socialdemokraten haben dort den Sieg
nicht errungen, von dem sie bereits träumten.
Aus Mafeking wird gemeldet, dass die Stadt
und die Garnison entschlossen sei, sich um jeden Preis
zu halten. Es werden bereits Würste aus Pferdefleisch
vertheilt. Die Belagerten haben sehr viel zu leiden,
da in den Laufgräben im Molopothal der Typhus
ausgebrochen ist.— Oberst Plumer hat noch immer
das Lager von Salisbury inne. Bei der geringen
Stärke der Truppen, von denen ein großer Theil krank
sei, ist noch keine Aussicht vorhanden, Mafeking zu
entsetzen, das sich aber kaum mehr länger als bis zum
18. d. halten kann.
Die Buren wurden aus ihren Stellungen bei
Fourteen-StreanS vertrieben. Sie werden vor Kroonstad
höchstens noch bei Geneva, 51 Meilen nördlich von
Smaldeel, wo eine starke Hügelreihe von Südosten
nach Nordwesten quer über die Bahnlinie läuft, Wider­
stand leisten und dann Kroonstad räumen, um sich aufs
nördliche Vaal-Ufer zurückzuziehen und dort eine zweite
Defensive wie am Tugela zu versuchen.
Das Transvaal Parlament hielt am 7, d.
eine Sitzung ab. Präsident Krüger erklärte in seiner
Rede: Transvaal habe durch seine Haltung England
gegenüber bewiesen, dass es den Frieden erhalten wolle.
Es werde auch jetzt alles thun, um den Frieden herzu­
stellen. Krüger gab seiner Freude Ausdruck, dass die
Sympathien der ganzen Welt auf seiner Seite seien,
constatierte mit Gcnugthuung, dass die Finanzen
Transvaals die Anspannung des Krieges ertragen,
und schloss, indem er den Segen des Himmels erflehte.
— Das Parlament berieth dann in geheimer Sitzung
über die Frage der Zerstörung der Johannesburger
Goldminen. Ein endgiltiger Beschluss wurde noch nicht
gefasst.
Betreffs einer Vermittlung Amerikas
im südafrikanischen Kriege liegen Nachrichten vor, dass
die Vereinigten Staaten in der That die Intervention
übernehmen wollen. England sei kriegSmüde und die
von Washington her ausgestreckten Fühler hätten in
London keine Zurückweisung erfahren.
In Washington ist alles begeistert für die
Buren. Eine am 8, d. abgehaltene Versammlung, an
welcher viele Mitglieder beider Häuser des Kongresses,
sowie andere hervorragende Persönlichkeiten theilnahmen,
beschloss, der Burenmission einen ähnlichen Empfang
zu bereiten, wie er Lafayette, Kossuth und Parnell
zutheil geworden ist.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 10. Mai 1900.
Gemeinderathssttzung am 8. Mai 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Jul. Neuner.
Im Einlaufe (Nummer 439—446) befand sich
die Mittheilung des Landesausschusses, dass in der
22. Sitzung des Landtages am 28. April beschlossen
wurde, dass das Ansuchen der Stadtgemeinde um Einwöl­
bung des Feuerbaches auf Landeskosten abgelehnt,
jedoch ein Beitrag von 10.000 L bewilligt wurde.
Mittheilung der Armencommission, dass Hr. Johann
Preschern infolge Kränklichkeit seinen Austritt aus der
Armencommission gemeldet hat; an dessen Stelle wird
Hr. Gregor Sternig, Herrenkleidermacher, vorgeschlagen.
Wird gleich angenommen. Beschwerdeschrift der Haus­
besitzer am Cardinalsplatze über die in der letzten Ge­
meinderathssitzung beschlossene Beseitigung des Zieh­
brunnens am Cardinalsplatze, und Ersuchen um
Beibehaltung desselben. Femers Mittheilung des
Communalrechtsfreundes, dass am 1. Juni l. I. die
Beschwerde der Stadt Klagenfurt wegen Beistellung
eines Marodestalles für verdächtige Pferde vor dem
Verwaltungsgerichtshofe stattfindet. (Wird am Schluffe
der Sitzung behandelt.) Hr. Cafetier Eglseer ersucht
um die Erlaubnis, im Süden des Hauses Nr. 31, Alter
Platz, eine Kaffeehausveranda anbringen zu dürfen.
Bauausschuss:
Das Ansuchen des Gastwirtes Herrn Fröhlich in
der Völkermarkter Straße um Aufstellung einer Kegel­
stätte wird nach dem Ausschussantrage (Res. G.-R.
R a i n e r) abgelehnt, da der Grund Gemeindeeigenthum
ist, und zur Herstellung einer Straße bestimmt ist,
die vielleicht schon im nächsten Jahre eröffnet wird.
Angenommen.
Ebenfalls abgewiesen wird das Ansuchen des Kauf­
mannes Neumann in der Wiener Gasse um Aufstellung
einer Portalauslage mit Rollbalkenverschluss, da das
Trottoir ohnehin sehr schmal ist, und eine solche Portal­
auslage die Passage sehr behindern würde. (Res. G.-R.
Sch erzinger.)
Derselbe berichtet über das Ansuchen der Herren
Johann Wlattnig und Josef Tauschitz um Verlärtgerung
des Stranges der Wasserleitung bis zum Staatsbahn­
hof. Der Oberingenieur äußerte sich dahin, dass es
jetzt nothwendig sei, die Wasserleitung in der Rudolf­
straße rationell auszubauen. Es müsse ein 100 Milli­
meter weiter Strang von der Realschule bis zum
Bahnhof und fort bis zum Marianum gemacht, und
dort mit dem Strange in der Völkermarkter Straße
verbunden werden. Die Kosten dieses 1200 Meter
langen Stranges betrügen 13.200 L, wofür bereits
im Voranschläge vorgesorgt sei. Daher beantragt der
Ausschuss, für diesmal das Gesuch der Herren Wlattnig
und Tauschitz abzuweisen, und ihnen mitzutheilen, dass
im nächsten Jahre die Wasserleitung vollständig aus­
gebaut werde. Angenommen.
G.-R. Rainer berichtet über die Eingabe des
Herrn Johann Lerchbaumer um Herstellung eines Fuß­
steiges an der Waidmannsdorfer Straße, wenigstens
bis zu seinem Hause, um Aufstellung mehrerer Petro­
leumlampen, Gradführung der Waidmannsdorfer Straße,
ferners Absteckung der Achse der verlängerten Ring-


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 56
straße. Der Stadtoberingenieur äußerte sich dahin, dass,
da Herr Lerchbaumer 2 Neubauten aufführen will,
er sich nach dem Regulierungsplan zu halten habe.
Die Absteckung der Achse der Ringstraße werde er
veranlassen, wenn es der Gemeinderath bewillige.
Zweimal bereits im Vorjahre habe Herr Lerch­
baumer um Abänderung des Regulierungsplan cs und
um Aufstellung von Laternen ersucht, der Gemeinde­
rath habe diese Ansuchen abgelehnt; die Herstellung
eines Fußsteiges an der Waidmannsdorfer Straße be­
willigt, wenn alle Interessenten einig seien. Der Bau­
ausschuss beantragt, die Absteckung der Achse der ver­
längerten Ringstraße möge der Gemeinderath bewilligen.
Die Gemeinderäthe Haderer, Tschebull und Jergitsch
sind für den Antrag, da es für Bauwerber gut sei
zu wissen, wie die Straße gehen wird.
G.-R. Dr. Krainz bemängelt das Referat, da
der Antrag formell nicht richtig sei und beantragt die
Rückweisung an den Ausschuss. Sollte jedoch dies
nicht angenommen werden, so beantragt er, dem Herrn
Lerchbaumer mitzutheilen, bei seiner Eingabe ordnungs­
gemäß zu verfahren, und deshalb einen Parcellierungs­
plan dem Gemeinderäthe zur Prüfung vorzulegen.
Ref. Rainer weist die Anschuldigung des Vor­
redners, das Referat sei nicht gut ausgearbeitet, zurück.
Der Antrag des G.-R. Dr. Krainz auf Rück­
weisung an den Ausschuss wird hierauf angenommen.
G.-R. v. Dietrich berichtet über den in der
letzten Sitzung vom Gemeinderath Waldner eingebrachten
Antrag, Preise auszuschreiben für Friedhofsanlagen­
pläne. Der Bauausschuss meint, dass mit kleinen Be­
trägen nicht geholfen sei, es müssten größere Preise
von mehreren tausend Gulden sein, dies würde sich
nicht auszahlen, es seien auch wichtigere Arbeiten ohne
Preisausschreiben gemacht worden; leicht seien von
anderen Städten Pläne zu bekommen. Es sollen Ar-
caden gebaut werden; kosten für 6 Fächer 8000 fl.; die
allein helfen uns in Klagenfurt nicht, man müsse auch
Grüfte bauen, es komme eine Gruft auf 800 fl.,
vollständig hergestellt auf 1200 fl. bis 1500 fl.; es
werde gut sein, sich die Einrichtung der Friedhöfe in
den verschiedenen Städten anzusehen und dann das für
Klagenfurt Passendste herauszunehmen; die Gemeinde
werde auf diesem Wege mehr erreichen, als durch ein
Preisausschreiben. Der Bauausschuss beantragt: Der
Bürgermeister werde ersucht, durch die Kanzlei von
Friedhofanlagen größerer Städte sich Pläne verschaffen
zu wollen.
G.-R. Tschebull bemerkt, es sei zu berücksichtigen,
dass der neue Friedhof keine rechteckige Figur habe;
es brauche Studium, um da eine Ordnung hineinzu­
bringen.
G.-R. Waldner sagt, er habe deshalb den An­
trag eingebracht, weil ihm im Plan des Oberinge­
nieurs die Anordnung der Gräber und Arcaden nicht
richtig vorkomme; es brauchen auch nicht gleich sehr
hohe Preise ausgesetzt werden, mit den Plänen allein
ist es noch nicht genug, es müssen auch Sachverständige
befragt werden. Der Ausschussantrag wird angenommen.
Rechtsausschuss:
Ueber eine Beschwerdeschrift des Dr. Leopold
wegen Nichteinhaltung der Tramwayfahrordnung be­
richtet Gemeinderath Röschnar, und es wird beschlossen,
der Direction der Tramwaygesellschaft mitzutheilen,
dass sie die Anschlüsse zu den abfahrenden Zügen unter
allen Umständen aufrecht zu erhalten habe, auch wenn
die ankommenden Leute am Bahnhof warten müssen.
G.-R. Dr. Krainz berichtet über die seinerzeit
zwischen der Stadtgemeinde und den Herren König
und Pirker, und zwischen der Stadtgemeinde und den
Eheleuten Pirker abgeschlossenen Grundabtretungs­
verträge. Die Kosten des Vertrages und die Durch­
führung der Abtretung hätten die Bauwerber zu
tragen, und der Grund soll kostenlos der Gemeinde
übergeben werden. Es wurde vom Magistrate die Bau­
bewilligung hinausgegeben, ohne dass die Parteien
aufmerksam gemacht wurden, dass sie die Uebertragungs-
kosten zu leisten haben, das einzige Mittel, womit wir
für die Gemeinde die kostenlose Uebertragung erwirken
können, ist, die Baubewilligung nicht früher hinaus­
zugeben, bevor dies nicht geordnet ist. Im vorliegenden
Falle lässt sich nichts mehr machen. Der Ausschuss
beantragt, der Magistrat sei aufmerksam zu machen,
die Baubewilligung nicht früher hinauszugeben, bevor
nicht die Bauwerber aufmerksam gemacht worden seien,
dass die Grundabtretung für die Gemeinde kostenlos
zu erfolgen habe. Angenommen.
Die im April vorgenommenen Gemeinderaths­
wahlen für den 1., 2, und 3. Wahlkörper werden
bestätigt und die neugewählten Herren zum Eintritte
in den Gemeinderath eingeladen.
G.-R. Dr. Krainz: Am 1. Juni findet beim
Verwaltungsgerichtshofe in Wien die Verhandlung über
die Beschwerdeschrift der Stadt Klagenfurt wegen der
seitens der Militärverwaltung geforderten Errichtung
eines Marodestalles für verdächtige Pferde. Die Stadt­
gemeinde hat es bekanntlich abgelehnt und der Instanzen­
weg hat begonnen. Es handelt sich darum, ob die
Stadtgemeinde verpflichtet werden kann, den Marode­
ftall zu bauen, und zweitens ob sie berechtigt ist, vom
Lande Kostenersatz zu verlangen. Da es sich um eine
wichtige Entscheidung handelt, beantrage ich, die Stadt­
gemeinde möge bei der Verhandlung persönlich ver­
treten sein, und zwar durch den Communalrechtsfreund
Dr. v. Hibler. Angenommen.
G.-R. Dr. Krainz beantragt ferners über An­
suchen der Firma Ackermann L Madile derselben die
Thomanbehausung zur Unterbringung ihrer Arbeiter
gegen 300 fl. Mietzins zu überlassen. Angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
Todesfälle. Der hochw. Msgr. Joses Fritz,
päpstlicher Kämmerer, Consistorialrath, Dechant und
Pfarrer von Hermagor, ist am 10. d. in St. Veit
gestorben, das Leichenbegängnis findet am Freitag
statt.— Noch ist in aller Erinnerung das Hinscheiden
des Theologen Herrn Dobrounik, und schon wieder
haben wir die betrübende Nachricht zu bringen, dass
der unerbittliche Tod zwei hoffnungsvolle junge Herren
hinweggerafft hat. Der eine, Herr Johann Quitt,
der im vergangenen Studienjahr der hiesigen theolo­
gischen Lehranstalt angehörte, war gebürtig aus Groß-
St. Florian in Steiermark; der andere, Herr Alois
Stumpf aus Kundl in Tirol. Ein Lungenleiden war
die Ursache des frühen HinscheidenS beider.— Am
9, d. starb plötzlich in seinem Bureau der landschaft­
liche Ingenieur Herr Rudolf Zemanek.— Am 10. d.
wurde Herr Julius I amni g, Buchhandlungsgehilfe,
beerdigt. L. i. x.
Katholisch-akademischer Universitäts-
Zweigverein. Zum Ankäufe eines Bestes für das
zu Gunsten des Universitäts-Zweigvereines im hiesigen
f.-b. Priesterseminare stattfindende Bestkegelschieben hat
ein durch sein edles Wirken hochverdienter Herr den
Betrag von sieben Kronen gesendet, wofür ihm der
Verein im Namen der betheiligten Herren Theologen
ein herzliches ..Gott vergelte es!" zuruft. Der edle
Spender hat sich folgendermaßen unterschrieben:
„1. Person, Singular, Conjunctiv, Jmperfect, Passiv
von dem zweisilbigen Worte, das mit s, beginnt und
mit o endigt." Mögen noch recht viele in solch räthsel-
hafter Form unseres Vereines gedenken, damit die
erforderliche Anzahl von Besten beschafft werden könne,
und dem Vereine durch den Reingewinn eine beträcht­
liche Summe erwachse.
Seetion Klagenfurt des „D. u. öftere.
Alpenvereines". Bei der am Montag den 7, d.
abgehältenen außerordentlichen Generalversammlung
sprach als erster Redner Herr Director Jahne über
die nationale Frage und betonte, dass die Opposition
sich entschlossen habe, für den gesammten Ausschuss zu
stimmen, mit Ausnahme deS Cassiers, für welchen
Herr Max Ritter v. Burger vorgeschlagen wird.
Herr Dr. Angerer und Herr Max R. v. Burger,
als nächste Redner, bemerkten, dass gegen den Cassier
nichts weiter vorliege, als dass er Czeche sei und im
Ausschüsse nur Leute deutscher Abstammung und Ge­
sinnung sitzen sollen. Dr. Krainz hebt im Sinne der
Vorredner ebenfalls die Nothwendigkeit der Bethätigung
des Deutschthums hervor. Bei der nun vorgenommenen
Wahl wurde trotz der Gegenreden der Opposition Herr
Pokorny mit 55 von 83 Stimmen als Cassier wieder­
gewählt, welche Wahl auch vom Ausschuss angenommen
wurde.
Zum Kunstsinne des Herrn Landtags­
abgeordneten Mühlbacher. In der Rede des
Abg. Mühlbacher (Landtagssitzung vom 3. Mai) klingt
ein Ton wieder, der die Geistlichkeit Kärntens für
allen Kunstfrevel der letzten Zeit verantwortlich zu
machen scheint. Sogar die alte Maria Theresia-Statue
am Neuen Platz, die doch unter dem Schutze einer
„hochliberalen" Gemeindevertretung stand, wird, ob­
wohl sie durch ihre eigene Körperfülle zusammen­
gesunken, so mit den anderen Kunst „fehlem" der
„Schwarzen" zusammengeworfen, dass man glauben
muss, auch daran seien die Schwarzen schuld. Sogar,
dass keine Photographie der Statue mehr existiert,
wird zum Vorwurf gemacht, (damals waren eben noch
nicht soviele Amateurphotographen wie heute). Trotzdem
können wir Herm Mühlbacher die bemhigende Mit­
theilung machen, dass sogar von „schwarzen" Händen
eine Photographie für die Nachwelt gerettet wurde
und kann dieselbe bei uns in Augenschein genommen
werden.»
Bon der Laudes-Hypothekenanstalt.
Bis 1, d. wurden 1025 Darlehen zugezählt und
Pfandbriefe in gleicher Höhe dieser Darlehen mit
5,650.000 Kronen ausgegeben. Im Monate April
sind an Darlehensgesuchen eingelaufen 25 Stücke mit
205.500 Kronen, bewilligt wurden 38 Ansuchen mit
147.100 Kronen. An Darlehen wurden im Monate
April 26 Stücke mit 82.200 Kronen zugezählt.
Zum Finanz Direktor in Klagenfurt wurde
Hofrath Max v. Glommer ernannt, zuletzt Finanz-
Director in Linz.
Die Jefuitenmühle, welche die Herren Her­
mann, Bruno und Julius R. von Rainer nach dem
Brande im Juli v. I. neu erbauen ließen, wurde am
5. d. in Betrieb gesetzt. Sie ist mit den neuesten
Maschinen eingerichtet und mit elektrischer Beleuchtung
versehen.
Musikprogramm für die Platzmusik
am Sonntag den 13. Mai. 1. „Treu zu
Habsburg", Marsch von Machen. 2. Ouvertüre zur
Operette: „Die schöne Galathea" von Suppe. 3. Me­
lodien aus der Oper: „Der Bärenhäuter" von Siegs.
Wagner! 4. „Amorslaunen", Walzer aus der Operette:
„Der Wunderknabe" von Taund. 5. Potpourri aus
der Oper: „Die Afrikanerin" von Mayerbeer.
Künstler-Karten. Von der Firma Ferd. von
Kleinmayr wurde wieder eine Serie Künstler-Karten
der Oeffentlichkeit übergeben. Zwei der neuen Post­
karten sind von unserem heimischen Künstler A. Glück
und zeigen besonders die Karten mit dem „Landhaus"
und der „Stadtpfarrkirche" eine natürliche Auffassung.
Vom localpatriotischen Standpunkte aus werden diese
Karten, die im Lause der Zeit hoffentlich noch eine
Vervollkommnung erfahren, von mancher Seite begrüßt.
Gewerbebewegung für den Monat
April 1SVV. Anmeldungen: Knoch Philipp,
Gerbergewerbe. Haderer Friedrich, Brotverschleiß und
Handel mit Militärproprietäten. Pagitz Franz, Erzeu­
gung und Verschleiß von Sodawasser. Kunesch Elise,
Victualienhandel und Krämerei mit Rauchrequisiten und
Galanteriewaren. Adamoviö Wilhelmine, Marktsirantie
mit Glas-, Blech-, Steingut-, Eisen- und Porcellan-
waren. Graciosa Fahrradwerke in Graz, Benedict
Albl L Co., Fahrradreparaturwerkstätte. Weißmann
Josefine, Damenkleidermachergewcrbe. Steidl Josef,
Schuhmachergewcrbe. Todesco Liberia und Alberto
Alberti, Weinhandel in Gebinden. Suanjak Simon,
Greißlerei und Krämerei mit Specereiwaren. Stiebler
Oskar, Schriften- und Decorationsmalergewerbe. Plach
Peter, Friseurgewerbe. Jahn Thomas, Gast- und
Schankgewerbe. Morre Anton, ambulanter Kohlen­
handel. Huber Maria, Handel mit Gemüse, Obst, Eier,
Butter, Geflügel und dgl.
Löschungen: Haderer Josef, Brotverschleiß und
Handel mit Militärproprietäten. Haderer Jos., Bürsten­
bindergewerbe. Warto Maria, Flaschenbierverschleiß.
Kleinberger Caspar, Schuhmachergewerbe. Butolo
Georg, Victualienhandel und Krämerei mit Rauchrequi­
siten und Galanteriewaren. Wedenig Magdalena, Kleider­
machergewerbe. Kadunz Konrad, Schlossergewerbe.
Wasti Adelheit, Krämerei mit KuiH- und Galanterie­
waren. Billilini Maria, Handel mit Obst, Gemüse,
Eier, Butter, Geflügel u. dgl. Jerauschek Karoline,
Krämerei mit Kurz- und Galanteriewaren und Vor­
druckerei. Puntschart Maria, Handel mit Obst,
Gemüse, Eier, Butter, Geflügel u. dgl. Zechner Rosa,
Milch- und Molkereiproducten-Verschleiß. Weinländer
Matthias, Schuhmachergewerbe. Stefan Margareta,
Handel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter u. dgl.
Verpachtungen: Kollmann Peter, das Gast-
und Schankgewerbe an Karl Umschaden.
Geschäftsführer hat bestellt: Graciosa-
Fahrradwerke in ^viK Benedict Albl L Comp., für
die Fahrrad-Reparaturwerkstätte den Adolf Ribnikar.
Schließlich hat Coha Josef sein Maschincnschlosser-
gewerbe von Lerchenfeldgasse 16 in die Sternallee­
gasse 1 übertragen.
VV.VVV Kronen, 15.0VV Kronen und
12.VVO Kronen sind die Haupttreffer, der Jnva-
lidendank-Lotterie, welche mit zwanzigpercentigem Abzug
bar ausbezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung un­
widerruflich am 19. d. stattfindet.
Rärntner Neuigkeiten.
Aus dem Thale der landdurchströmen-
den Drau, am 6. Mai. (Zum Capitel der
Landesauflage auf Privatwein.) Nach dem
Berichte der „Kärntner Zeitung" vom heutigen, be­
merkte Herr Abg. Dr. Arthur Lemisch in der bezüg­
lichen Debatte, dass diese Auflage nur Leute treffe,
die besser leben, als die Umgebung: so die Gutsbesitzer
und Pfarrer vom Lande. Der Pfarrer vom Lande
muss immer herhalten; höchstwahrscheinlich würde so


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 5 ]
Nr. 56
Kärntner Zeitung
Seite 5
mancher Dr. juris und insä., vielleicht auch viele
Bürger der Stadt, sich mit jener einfachen Kost nicht
begnügen, die ein einsamer Gebirgspfarrer jahraus,
jahrein genießt in Gegenden, wo er in der Woche
nur einmal grünes Fleisch bekommt, wo sämmtliche
Lebensmittel infolge von Communicationsschwierig-
keiten viel th eurer und seltener sind, als in der Stadt.
Ja, die Pfarrer vom Lande sind die reinsten Schlem­
mer!? Sie trinken ja auch den meisten Privatwein!
Wer heutzutage ein wenig die Augen öffnet und Um­
schau hält in Land und Stadt, dem wird die Bemer­
kung nicht entgehen, dass sehr viele Bürger auch klei­
nerer Marktflecken und fast sämmtliche Herren der ver­
schiedensten Berufsarten, ja manchmal auch besser
situierte Oekonomen ihren Privatwein im Keller haben.
Aber ooruva xndlico gilt nur der Pfarrer vom Lande
im Bunde mit dem Gutsbesitzer als alleiniger Konsu­
ment von Privatwein. Wenn man aber so hinein­
blickt in die Saufgelage gewisser Kreise, so denkt man
unwillkürlich an den bekannten Spruch:
Die guten alten Deutschen tranken manchen Humpen leer.
Doch die lieben jungen Deutschen saufen noch bei weitem mehr.
Aus Mittelkärnten. (Die Benützung
der k. k. Studienbibliothek in Klagensurt)
von Seite der katholischen Pfarrgeistlichen Kärntens ist
mittelst Note des k. k. Ministeriums für Kultus und
Unterricht vom 23. Februar 1900, Z. 1107, gestattet
worden; dadurch wurde einem schreienden Bedürfnisse
Abhilfe geschafft. Die Priester der Gurker Diöcese
verdanken dies dem bittlichen Einschreiten des Herrn
Pfarrers von Feistritz an der Drau, Alexander Prosen,
an das Unterrichtsministerium in Wien.
Aus dem Oberlande. (Die Maikäfer­
plage) ist im Beginne. In großen Schwärmen durch­
fliegen bei beginnender Dämmerung die gefräßigen
Thiere die Luft, bis sie die mit Blüten bedeckten
Bäume zu ihrem Raube finden. Möchten die Gemeinden
bald die Einsammlung dieser Blütenfresser anordnen,
bevor es zu spät wird.
Bleiburg, 8. Mai. (Todesfall.) Heute
nachts um 11 Uhr ist der hiesige Bäckermeister Herr
Johann Schleich durch einen Herzschlag plötzlich aus
dem Leben geschieden. Man wollte ihn eben um zwölf
Uhr zum Brotbacken aufwecken, als man ihn schon todt
im Bette fand. Seine Frau ist in den Weihnachts­
feiertagen des letzten Jahres ihm vorangegangen. Nun
ist die einzige Tochter eine Waise.
Paternion, Anfangs Mai. (Neubauten.—
Parkanlage.) Mit dem beginnenden Frühjahre
erwacht auch wieder die Baulust, weniger unter den
alljährlich immer in geringerer Anzahl wiederkehrenden
Zugvögeln, als unter den Bewohnern des Marktes und
seiner Umgebung. Zunächst sind eS wohl die im Vor­
jahre durch Feuersbrunst Heimgesuchten, welche ihre
Wohn- und Wirtschaftsgebäude schöner und bequemer
als zuvor wieder Herstellen, aber auch Neubauten von
Wohnhäusern sind zu verzeichnen: so führt Herr Johann
Mößler an Stelle des im Sommer abgebrannten
Oekonomiegebäudes der Frau Barbara Leitner ein
einstöckiges Wohnhaus gegenüber dem Schulhause auf.
— Herr Josef Müller, vulgo Götz, ließ die dem
Wohnhause gegenüberliegende Wiese in einen herrlichen,
mit Obstbäumen bepflanzten, und einem Drahtzaun
umsäumten Ziergarten verwandeln. Ein Kunstgärtner
aus Velden besorgte die Metamorphose. Dieser Garten
verspricht, wenn einmal bewachsen, eine neue Zierde
des Marktes zu werden.
Sagritz. (Wetter.— Markt.— Schul­
anfang.) Nun der Mai gekommen ist, beginnt es
auch bei uns Frühling zu werden, wenn auch das
Mailüfterl manchmal nicht besonders angenehm weht,
besonders an Tagen, an denen der scharfe Tauern­
wind uns besucht. Dass die Wege am „Lande" schon
schneefrei sind, haben wir dem milden, thauähnlichen
Niederschlage zu verdanken, der auch die Felder gut
gedüngt hat. Aber unsere Gegend bleibt doch abwechs­
lungsreich, und darum war es möglich, dass man auch
am 2. Mai noch einen Weg machen konnte über mehr
als 1 Meter tiefen Schnee und dabei manchmal be­
trächtlich von seiner Körpergröße bei weicheren Partien
des Schnees einbüßte. Umso größer dann die Freude,
wenn man zu Hause sieht, eS muss doch einmal Früh­
ling werden.— Der am 1, d. in Döllach abgehaltene
Markt erfreute sich einer denkbar geringen Bctheiligung
der Bevölkerung. Obwohl dieser Tag als Aposteltag
und „Maitag", als Feiertag gilt, hat doch Heuer die
Arbeit vorgezogen, die ohnehin stark im Rückstände
war.— Wohl gut, dass im Kärntner Landtage die
Geschichte mit dem Schulbeginne der Neueintretenden
wieder ins alte Geleise gekommen ist, denn ein der­
artiges Wirrwar, wie wir hier im Möllthale haben,
wäre wohl für die Dauer unerträglich. In Winklern
hat für die Neueintretenden das Schuljahr noch nicht
begonnen, wohl aber in Mörtschach, Apriach und
Heiligenblut, aber nicht in Döllach. Die Verhältnisse,
die für den Beginn zu Ostern sprechen, sind in all
diesen Schulgemeinden wohl dieselben. Vorgethan und
nachbedacht!
Stratzburg, 6. Mai. (Firmung.) Am 6. d.
spendete der hochwürdigste Herr Fürstbischof hier das
Sacrament der Firmung. Die Ankunft erfolgte um
8 Uhr früh. Am Eingang der Stadt beim geschmückten
Triumphbogen wurden Se. Gnaden vom Klerus, der
Gemeindevorstehung, der Feuerwehr und dem Lehrkörper
mit der Schuljugend empfangen. Die Kirche konnte
kaum die Hälfte der sich stauenden Menge fassen. Das
Sacrament der Firmung wurde an 324 Kinder ertheilt.
Der Concurs war ein sehr großer aus allen Theilen
des Thales, aus dem Krappselde, dem Metnitzthale
und aus Friesach. Um halb 3 Uhr erfolgte die Ab­
fahrt des Fürstbischofs nach Altenmarkt.
Villach. (Unterhaltungsabend.) Vergan­
genen Sonntag veranstaltete der hiesige Katholische
Gesellenverein in seinem Veremskocale „Stiegenbräuer"
einen Unterhaltungsabend, der einen recht gemüthlichen
Verlauf nahm. Nach einer durch den Präses des Ver­
eines, Herrn Dr. Ehrlich, gehaltenen recht herzlichen
Begrüßungsansprache wurden einige komische Vorträge
zum besten gegeben, von denen als besonders gelungen
zu erwähnen ist: „Dr. Schröpfer und sein Patient",
aufgeführt von 2 Mitgliedern des Klagenfurter Ge­
sellenvereines, Herren Zetinig und Söllner. Die darauf
gefolgte Tombola und Versteigerung der „Beste" gaben
den Lachmuskeln hinreichend Stoff zu ihrer Thätigkeit.
Zum Schluffe dankte der Herr Präses in warmen
Worten den Gästen für deren Erscheinen, namentlich
Se. Gnaden Herrn Propst und Herrn Pfarrer Rupp-
nig, worauf Herr Propst im Aufträge Se. Gnaden
des Fürstbischofs dem Leiter des Vereines, Herrn
Dr. Ehrlich, für dessen Mühe und Sorge um den
Verein in warmen Worten den Dank aussprach.
Villach. (Volksbewegung an derStadt-
pfarre St. Jakob im Monate April.)
Geboren: am 11, dem Herrn Josef Gitschthaler,
Buchdruckereibesitzer, ein Mädchen Helene, am 14. dem
Herrn Ferdinand Slatin, Musikinstrumentenmacher, ein
Knabe Rudolf, am 27. dem Herrn Vincenz Pichler,
k. k. Postamtsdiener, ein Mädchen Elisabeth, am 28.
dem Herrn Johann Rainer, Conducteur bei der k. k.
Südbahn, ein Mädchen Emma, drei uneheliche Ge­
burten. Gestorben: am 5. Johann Korbely, Husar
im k. k. Husarenregiment Nr. 6, 22 Jahre alt, am
8. Herr Fritz Streit, Cafetier, 49 Jahre alt, am 11.
Frau Maria Kandolf, Hausbesitzerin, 84 Jahre alt,
am 13. Herr Franz Gäla, Werkmeister der k. k. Staats­
bahn, 52 Jahre alt, am 19. Rupert Orischnig, Kessel­
heizerskind, 1 Jahr alt, am 23. Maria Katrasnik,
Taglöhnerin, 69 Jahre alt. Getraut: am 23. Herr
Roman Engele, technischer Beamter der k. k. Staats­
bahn, mit Frl. Johanna Ganster, Private.
Rirchliche Nachrichten.
Inhalt des kirchlichen Verordnungs-
Blattes für die Diöcese Gurk. I. Dsorstum 8uoras
Rituum OcmArsKsliollis, guo kssturn 8. Lsäus
Vsusrs,lir1i8 Ooock. st Losl. Vootoris uä uoivsrsam
DoolssmiL sxtsuärtur.— II. Instruction der heil.
OcmAr. Rituuru, betreffend die Weihe der Menschheit
an das heiligste Herz Jesu.— III. Verordnung der
k. k. Landesregierung für Bosnien und die Herzego­
wina äto. 9. Jänner 1900, Z. 185.579 äs 1899,
betreffend die Eheschließungen österreichischer Staats­
bürger in Bosnien und der Herzegowina.— IV. Note
der k. k. Landesregierung äto. 12. April 1900,
Z. 3762, betreffend die k. k. Studienbibliothek in
Klagensurt.— V. Sammlung für die durch Feuers­
brunst verunglückten Bewohner der Ortschaft Hohen­
thurm— VI. Diöcesan-Notizen.
Palästina- Pilger-Verein der Diöcese
Brixen. Der Verein hat am Cassianisonntage seine
Generalversammlung abgehalten, an der mehr als
100 Jerusalempilger aus allen Theilen Tirols theil-
nahmen. Es wurde einstimmig beschlossen, für den
Herbst 1901 eine Doppelwallfahrt vorzubereiten, an
der zunächst 400 Frauen und 100 Männer, nach deren
Rückkehr aber 500 Männer theilnehmen sollen. Es
wäre dies der erste Versuch eines Doppelzuges,
der sich darum empfiehlt, weil hiedurch die volkswirt­
schaftlich günstigere Vertheilung der Pilgerung auf zwei
aneinander gereihte Perioden erfolgt, weil die zweck­
dienlichste Stärke eines Pilgerzuges (500 Theilnehmer)
nicht überschritten wird, weil solchen Pilgern, die nur
die Theilnahme an einem Männerpilgerzuge wünschen,
dies ermöglicht wird, ohne die Rechte der Frauen auf
die Pilgemng nach dem heiligen Lande zu beeinträch­
tigen, endlich weil die Aneinanderreihung zweier Pilger­
züge zu einem Doppelzuge auch ökonomische Vortheile
bietet. Es ist anzunehmen, dass mit der Organisierung
von Doppelzügen vielleicht die beste Form gefunden ist,
in der sich die gemeinsame Pilgerung zweier oder
mehrerer Nachbardiöcesen vollziehen könnte.
Die Generalversammlung hat weiters einstimmig
beschlossen, dem hochwürdigen Pfarrer Gatt von GLza
im heiligen Lande, einem Brixener Diöcesan-Priester,
einen Beitrag von 300 Kronen zur Herausgabe einer
Studie über „Die Authenticität der Sionsstätte" zu
gewähren; endlich wurde im österreichisch-ungarische»
Hospize zu Jerusalem eine ewige heilige Messe für die
Theilnehmer der Tiroler Jubiläums- Wallfahrt des
Jahres 1898 gestiftet.
Der Verein zählt derzeit 60 Ehrenmitglieder,
497 ordentliche (Jerusalempilger) und 563 unterstützende
Mitglieder.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Von der Mitschülerin mit einer Feder ins Auge
gestochen und sehr schwer verletzt wurde die acht Jahr
alte Sattlerstochter Rosalie Krejci in Kmetnoves bei
Welvarn.— Ein Sinke der Biertrinker, dessen Ur­
sache eine Preissteigerung des Bieres durch die Ge­
nossenschaft der Gastwirte war, ist in Joachimsthal in
Böhmen ausgebrochen. Die Wirte haben sich deshalb
veranlasst gesehen, das Bier zu den gewöhnlichen Preisen
zu verkaufen.
Steiermark.
Ertrunken ist in Hochtregist das 3^/sjährige
Töchterchen des Grundbesitzers I. Ruscha, welches,
während die Mutter das Mittagessen bereitete, unbeauf­
sichtigt in der vorüberfließenden Kainach spielte.
Tirol.
Ein schwerer Unglückssall ereignete sich in Bruneck,
indem ein Ziegelfuhrmann aus Unvorsichtigkeit vom
beladenen Wagen herunterfiel, unter denselben kam,
wobei er schwer verletzt wurde.
Oberösterreich.
Der „Katholische Arbeiterverein" in Obermühl
hielt am 6. d. seine Monatsversammlung ab. Herr
Pfarrer Sigl von Niederkappel behandelte die sociale
Frage und das jetzige Elend des Arbeiterstandes. Nach
Besprechung einiger anderer Anträge schlöss die ani­
mierte Versammlung.— Der Katholische Arbeiter­
verein „Frohsinn" in Lambach hielt am 6. d. seine
Generalversammlung, bei welcher Hochw. Herr Redacteur
Baumgartner aus Wels, Hochw. Dr. k. Pius Schmieder
und Herr Hagedorn in besonders praktischer und herr­
licher Weise zu den Arbeitem gesprochen haben.
Niederösterreich.
Gegen die farbentiagenden katholischen Stu­
dentenverbindungen kam es an der Wiener Universität
zu großen Scandalen. Die kath.-akad. Landsmann­
schaften „Nordgau" und „Kürnberg" erschienen zum
erstenmal in Farben, was die deutschnationalen und
jüdischen Studenten so in Hämisch brachte, dass sie in
der rohesten Weise randalierten, den kath. Studenten
die Mützen Herabrissen und sie schließlich aus der Aula
hinausdrängten. Am 9, wiederholten sich diese Scandale
gegen die kath. Verbindungen „Austria" und „Norica",
so zwar, dass die Polizei mit gezogenem Säbel ent­
schreiten musste. Es wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen.
Ungarn.
Ein Brand kam im Dachraume eines Pavillons
der gynäkologischen Klinik in Pudapest zum Ausbruch,
welcher sich so rapid verbreitete, dass in kurzer Zeit
der Dachstuhl des weitausgedehnten Hauses, welches
3 Pavillos umfasst, im Flammen stand.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
3. Mai.
Licitatione«.
Priebernigbube in Außeteuchen, mit 4856 L bewertet.
19. Mai beim Bezirksgerichte Feldkirchen. Freiwillige Ber­
ste, gerung der auf 2206 L geschätzten Fahrnisse, Bich- und
Wirtschastseinrichtung, am 1b. Mai, vormittags 9 Uhr, an
der vulgo Flothube in Görzwinkel.
Loncnrs-AnSschreibnng.
Die Bezirkshebammenstelle für die Gemeinden
Waldenstein, Preitenegg und Scheifling. Gesuche bis
10. Juni an die Bezirkshauptmannschast Wolfsberg.—
Gerichtsdien er st eile beim Bezirksgerichte Landstraß.
— Lehr- und S ch u l l e i t e rste l l e an der zweiclassigen
Volksschule in Pulst bis 2b. Mai.


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 56
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
Einige Wochen darauf wurde die Gemälde-
Ausstellung eröffnet. Meta und Sophie van Haeren
ließen ihrer Mutter keine Ruhe, schon am Eröff­
nungstage hinauszufahren; so neugierig waren sie,
ihres Bruders Kunstwerke in Augenschein zu nehmen.
Die beiden kleinen Bilder, die er geliefert,
wurden sehr bemerkt, sie waren ganz nach der neuen
Manier gemalt in kräftigen Zügen, mit grellen
Farben, die in bestimmter Entfernung gesehen
werden mussten, um irgendeinen Eindruck zu machen.
Als sie den richtigen Punkt gefunden hatten, gelang
es den Damen, einen Frauenkopf zu unterscheiden
mit einem feuerrothen Tuch um den Kopf, mit
braungelben Wangen und mit einem Paar Augen,
die zwischen all der Farbenvergeudung, wie zwei
Karfunkelsteine blitzten und von einer knallgelben
Jacke noch mehr gehoben wurden.
„Es ist doch schön, wenn man es genau be­
trachtet," sagte Sophie.
„Echt L la Frank! Es soll eine Zigeunerin
vorstellen."
Nachdem sie sich einmal in all die dicken
Striche und Kleckse hineingelebt hatten, zog das
Köpfchen sie mit unwiderstehlicher Kraft an. „Sie
lebt doch! Wie die Augen glänzen, welch ein Licht
sie ausstrahlen!" flüsterte Sophie.
„Sie hat Aehnlichkeit mit irgendeiner Bekannten,"
meinte Meta; „ich weiß nur nicht, an wen mich
das Gesicht erinnert. Was sagst Du dazu Mama?"
Frau van Haeren hielt ihre Lorgnette mit dem
langen Schildkrötengriff eine Zeitlang vor das
Auge und sagte: „Ich kann nichts Schönes in der
Schmiererei entdecken."
„Aber das Gesicht, wo haben wir das schon
gesehen?"
„Ich weiß es nicht. Wenn eine Aehnlichkeit
vorhanden ist, dann meine ich, könnte es mit der
Marie sein, Charlottes Mädchen!"
„Marie! Was fällt Dir nur ein?!"
„Guten Tag, Mama! Kinder ich begrüße Euch!"
Erschreckt sahen die Mädchen sich um— der
Bruder Maler stand hinter ihnen.
„Frank!" rief die alte Dame, leichenblass, und
die Mädchen standen wie am Boden festgenagelt.
Frau van Haeren hieng sich in den Arm des
verlorenen Sohnes und schritt wankend mit ihm
zu einer der rothen Sammetbänke, die mitten im
Saale standen. Sie zitterte derart am ganzen Leibe,
dass die Mädchen besorgt wurden und Frank vor­
wurfsvoll ansahen.
„Wie konntest Du nur so unvorsichtig sein!"
schalt Meta.
„Unvorsichtig? Wie konnte ich ahnen, Euch
hier vor meinem Bilde zu begegnen? Wie kannst
Du Dich nur so erschrecken, Mama?"
„In dieser Umgebung zwischen all den Fremden
... dieses plötzliche Wiedersehen... o Frank,
welchen Verdruss hast Du mir bereitet!"
„Pst, Mama," mahnte Sophie, „sei still ich
bitte Dich! Man wirft uns neugierige Blicke zu.
Wir wollen gehen!"
„Du gehst doch mit uns?"
„Ganz gern, Mama, wenn es Dir Vergnügen
macht."
„Mir Vergnügen macht? O Frank! Wenn Du
wüsstest, wie ich in all der Zeit nach Dir verlangt
habe!"
„Kommt, lasst uns gehen!" drängte Sophie,
die viele fremde Auger; auf sich gerichtet sah und
die Familienscene nicht gern jedermann preisgeben
wollte.
Frank reichte seiner Mutter den Arm und die
Gesellschaft verließ den Saal; auf dringendes Ver­
langen musste der Sohn mit in den Wagen steigen.
Da begann das Kreuzverhör. Wo war er ge­
wesen? Wann war er in Amsterdam angekommen?
Warum war er so sonderbar? Was hatte er jetzt
vor? Und endlich die große Frage: Wo war sie?
Frank hatte zwischen den vielen Fragen seiner
drei Begleiterinnen nur dann und wann ein Wort
hingeworsen: „In Spanien und Tunis", „seit heute
früh"; aber als Meta die verfängliche Frage stellte,
entgegnete er ausweichend: „Sie ist nicht bei mir."
„Aber wo ist sie denn?"
„Das weiß ich nicht; sie ist fort."
„Fort? Hat sie Dich verlassen?"
Ja."
„Und seit wann?"
„Ehe ich aus der Residenz abreiste."
„Und Du weißt nicht, wo sie ist?"
„Nein."
„Aber weshalb ist sie denn fortgegangen?"
„Ich glaube, wir verstanden einander nicht."
„Du glaubst? Du weißt es also nicht einmal
gewiss!"
„Liebe Mama, thue mir den einzigen Gefallen
und sprich nur nicht mehr von der Geschichte. Es
war ein dummer Streich von mir, diese Heirat,
und je weniger davon gesprochen wird, umso besser;
es ist doch nichts mehr daran zu ändern. Sie ist
fort, der Kuckuck mag wissen wohin, und ich werde
sie nicht wiederholen."
„Ach! Wie traurig!" sagte Frau van Haeren
und wollte ihren Gefühlen weiter Luft machen;
aber Meta lachte laut auf.
„Na, das ist wieder eine echte Künstler-Heirat!"
rief sie spöttisch. „Eine nette Ehe das! Also jetzt
willst Du wieder Junggeselle sein und wieder bei
uns wohnen bleiben, wie früher?"
„Ja, unter der Bedingung, dass nicht weiter
davon gesprochen wird, weder von Eurer Seite,
noch von Henri und Charlotte, sonst gehe ich gleich
wieder fort. Im anderen Falle bleibe ich, bis es
mir wieder in den Füßen zu jucken beginnt."
„Nein, nein!" rief Sophie, die sich gern als
zärtliche Schwester ausspielte. „Wir wollen Dir
den Aufenthalt nicht verleiden, nicht wahr, Mama?
Wir freuen uns alle, wenn er hier bleibt."
„Ich werde mein Haus meinem Kinde nicht
verschließen. Ich Hütte es selbst vor seiner Frau
nicht gethan, wenn er sie mir in anderer Weise
vorgeführt hätte; aber es ist nun so schade, ja
jammerschade ..."
„Es ist so manches zu bedauern," sagte er, sich
aus dem Wagenfenster hinauslehnend.
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Die Massenversammlung der Wiener
Gewerbetreibenden am Sonntag, an der Bürger­
meister Dr. Lueger und viele christlichsociale Abgeord­
nete sich betheiligten, nahm eine Resolutton an, wonach
sich die Gewerbetreibenden Wiens und Niederösterreichs
mit der vom Gewerbeausschusse des Abgeordnetenhauses
beschlossenen Vorlage, betreffend die Abänderung der
88 59 und 60 der Gewerbeordnung, vollständig ein­
verstanden erklären. Sie erwarten die unveränderte
Annahme der Vorlage durch den Reichsrath, beziehungs­
weise die schleunigste Vorlegung zur Sanction. Im
Laufe der Debatte, an welcher auch Dr. Lueger theil-
nahm, sprachen sich die meisten Redner scharf gegen
die Obstructton aus, und zwar mit vollem Recht,
worauf eine Resolution angenommen wurde, welche
das Abgeordnetenhaus auffordert, sich endlich zu ernster
wirtschaftlicher Arbeit aufzuraffen, denn es ist wohl
die höchste Zeit dazu. Von der Regierung wird ferner
in der Resolutton verlangt, das Abgeordnetenhaus
unter allen Umständen arbeitsfähig zu machen. Die
Versammlung wurde mit der Absendung eines Hul-
digungs-Telegrammes an den Kaiser nach Berlin
geschlossen.
Mosaik.
Nachahmenswert. Das „Augusttnusblatt"
schreibt in seiner letzten Nummer: „Der Vorsitzende
des Localcomitss der Generalversammlung der Katho­
liken Deutschlands zu Bonn, Landtags-Abgeordneter
Dr. Ruegenberg, theilt uns mit, dass das Localcomits
in seiner Sitzung vom 5. April d. I. beschlossen hat,
für die Aufnahme von Festanzeigen, Aufrufe u. s. W.
seinerzeit die Summe von dreihundert Mark an die
Alters- und Jnvalidencasse des Augustinus-Vereines
abzuführen. Ebenso hat daS Festcomits für die
Quirinusseier in Neuß beschlossen, ,einen seiner finan­
ziellen Lage entsprechenden Betrag' als Entgelt für
die Gratisaufnahme von Inseraten rc. der Pensions-
casse des Augustinus-Vereines zuzuwenden.— Vivat
ss^usus!" Wir empfehlen dieses Beispiel reichs-
deutscher Katholiken den katholischen Vereinen in
Oesterreich zur Nachahmung. Mögen ihre Leitungen
bei Veranstaltung von Festen und dergleichen stets in
ähnlicher Weise des Verbandes katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen (Wien, I., Singerstraße 12,
Präsident Reichsfreiherr von Vittinghof-Schell) gedenken,
dem die Mitglieder der Redactionen sämmtlicher katho­
lischer Blätter angehören, jener Presse, welche so oft
in die Lage kommt, Festanzeigen, Aufrufe u. s. w.
gratis aufzunehmen.
Landwirtschaftliches.
Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theilen der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Villach in vier Gehöften der Gemeinde Hohen­
thurm
Briefkasten.
E. in T. Ihre interessante Beleuchtung des Kunst­
sinnes des Abg. Mühlbacher kann wegen Platzmangels erst
in der nächsten Nummer erscheinen, zumal bereits in der
heutigen Nummer von zweiter Seite eine Erwiderung ge­
bracht wird. Gibt's dort sonst keine Tagesneuigkeiten?
Gust. Revanche war es wohl nicht, wir sammeln
lieber feurige Kohlen aus gewisse Häupter. Uebrigens scheint
Dein Schwert längst schon verrostet zu sein. Ein „klarer"
Morgenblick in die letzte Nummer wird Dich vom Gegen-
theil Deiner Behauptung überzeugen. Karte wird bei N.
trotzdem persönlich übergeben. Gruß.
T. in Z. Wenn Platz, soll Ihr Wunsch erfüllt werden.
An Muth fehlt es gewiss nicht, leider sind außer Muth
auch noch andere Gesichtspunkte zu beachten.
VM- MömüMMMU l>W 81, Ms-
Vmi« i» llWlM,
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
Elegante Prachteinbande.
In Jeder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5-80
Empfanget de» Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4-—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6-40
Dasselbe 6-20
Erhebung des Geistes zu Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 5-80
Die Heiligen Gottes i» ihre» Gebeten. Von
Dr. Karl Eder 4 50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 6-10
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Von Ed. Josef Friedl 5-60
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die sieben Gaben des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4-—
In Jeder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3 60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
In geschmalboollcn billigen Jeder-, Jeinen- und siaxier-Einbänden.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe 2—
Dasselbe 2-80
Dasselbe 3-60
Andcnkenbilder, Broschiirche« u. Gebetsformulare.
um im Lommsr äas arme Vlöb vor plisAtzustlllbsu 2U
sobütssu, rvirlrt auob düblsuä, uuävuräs äurob sinsn
Lommsr erprobt uuä dostet äis plasobs 2 Lrousn.
Vtlsluvsrdauk bei 8, voran, LpeelalFvsvdät't auob in
parken, I-aoks, vsls sie.— Ors.2, Lori I-nSvIx-
irinA IS, „2um groüsu Barometer".
668otiLft8aufIö8ung
vsräsu
äaruutsr Lasoken, kietrv,
Nanxemattsn sto., um äsu eigenen Lostvnpreis biuusn
siusm Normt verdankt.
Xlsgvnkui'l, kleuplskr.
uWr.
evbloi»
Llostergvist.
-H
«««»«
»««L«««
Mn fester Aeiren-
sowie rsmmtllche Specerei-
waren u. lllelren-, stricken-,
Polenta-, storn- uuä viehmehle. Vutter-
mait unck stiele smpüsblt ru ulsäriKstsu
Preisen vis auob reeller BsäisuuuZ
A. Aaselseknig
jstlaganfurt, Völkermarkter Ztrasse 18.
L:
Vvrs»ii<1 äsr
llatkol. 8okul-
vsrsinsrüncksr
'W''


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 7 ]
DM" Wii» toi'iioi'N
unsoi»« I'. r. Losinnungsgsnosson ^»»vuniiiioksl su^, boi kinlrsu4ori
rkie in unsenvin KIstto insvnioi'oniion ^ininvn -o ds»»üoksivk4ZF«M.
Solo Spargel
s. 5 Liiogr. 2 ü. 50 dr. kranoo. Vom
20. Llai Lirsodsn s. 5 Lllogr. 1 ü. 80 dr.
/nedererbssn, Kpargsl nnä Lirsvden
2 ü. Vür Länälsr dei gröüsrsr V.d-
nadms Lnm Hardtprsis.
0d8l- uiut 0«INil86-LXft01'tkur
Löi'L (Xüsiknlanä).
Kleiner Anzeiger
Ein Commis aus katholischem Hause,
mit guten Zeugnissen, sucht bis 1. Juni
in einem christlichen Kaufmannshause
einen Posten. Näheres in der Admin.
dieses Blattes.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 86 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung. resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
Ein sehr anständiges Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
s zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
Vlueeur Apriessnig
ZrSbUodgasse 12 AlsgSNfurt Zeiepkon 87
srnpüsdit seine
Asuseiäossersi, Zpsrftsrä- unä FNöfeu-
Lrröugang.
v
Z
SlnLv»
8p606i'6iwLi-6n->1anllIung „run blauen l(ugel"
XlaAenkurt, ^Vlter ?1atr I^r. 24
swxüsllt a.Us in ssin l'g.oil 8ollagsnäsn^Vs.i-6n, in stets nnr
grüng. Hnaütätsn, 2n rnögliviist snsserstsn ä'Lgss^rsissn.
K
Josef Ziüekler
l'axeLierer
vi8 ä vi8 äei- Vonileinvks.
Unlrntron, Lo11tz!n8älL«, kvlstvr,
sowis 8ctllntäivnii8 sie., soiiä
gsurdoitof, sinci stets fertig. Ls-
stslinngsn naoll Nass, sowis idlen-
s.nts.rl)sitnng gsZrnnoiitsr Nöirsl
wsräsrr sofort nnsgsfnirrt nnä
billigst Zsrsoirnst.
Ira Ilvichoi fgnrton ist eins
8rlinint Lnugrunä, ässglsioiisn in
äsr 81. Voller 8trn88o sin
dlllig rn vorktinloil.
Anfragen sind 2n rioirtsn sn
Val. VoiLdo8«o, 8taütinnlusr-
m«i8l«r In Llagonlnit, äsr sieft
anoil 2nr Ilebornsllm« von Mn-
dnnlon nuü kvpinnlnrvn dsstsns
sinztdslllt.
f-is mit äsr 8t. lossf-Vorvins-öucrhciruokkuni
vsrännävns
srngäsiilt sioir rnr ^nstklirrnng «.üsr i,v
äissss V 8, oll slnsodäLxvnävn L-rositen
ontsr 2nsieirsrnng äsr osstsn nnä xrsis-
wiiräigstsn Lsäisnnng.
'kslsrö M Licker
in sodönsr Vorm nnä gnten 8toösn smnüsdit, siod
stntLSnä aut iangjädriges Vertrauen nnä bswäirrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zebnsiäsrmeistsv;
Jflsgsnfurt, Zt. Iosef-Vereinslisus.
eie«. 8Uk>Lki88ce6
XInAenkurt, .41ter klutr 4
„rara goläsnsa Lrvnx"
«mpüsdlt ssm rsioddaltigss Lager in 61««-
nnä Verrellai! wirren, Kpiegvln, Inunpen nnä
ges«Iun»vkv«IIsn LnxnsartUreln, krival-,
6ast- N. llallbedaus-Liiü'iedtnngvn LN soliäs-
stsn kreisen. Liefert alle ^rten Ilan- nnä
kortalvsrgiasnngen, ansssräsm weräsn stll-
gsrsodt« Lnnstvvrglasnngsn in LntLensvdsl-
d«n nnä 1'vpi>iolunn8t«r iür Klreiinn nnä
Villen soNön nnä dilliAst. nn«tzstnlrrt:.
Llnsbüchel*
mit.
n^ AL S O L» «L L» n A
LNZIsioir
Alislbsäingnisss
stsit Zsbnnäsn psr 8tnoir 20 Irr. sinä
Ln Kaden in äsr
(lerlagsbantllung ües
St. Josef rlerelnes
in XlaAenfurt.
Ovnamsnt- uncl
figuralkolrbillllisuö»'
LlrVOLMIILI
) OorwAssss Kr. IS.
I'rs.iLL Llrün
2immermeister
Klsgvn^unl, Villavkei' S1i»sssv 27.
Zregor äternig
Atsrrsnklsiäsr-ZsLobLst in Aisgsnfuri
ffieisedmarkt W. b
smpüsdlt einsm ?. N. kndiionm ssin rsiod-
daitiKss I-uAsr von tsinsn snAlisodon, sorvlo anod
Iniänäisodsn fVarsn, rvovon sr, änrod siZonsn Knn-
stißsn Lindant, Lisiäsr L u änsssrst dilllASn krsissn
dsrstsiisn dann, ^nod sinä Vrisstsr-Loiiars in vsr-
sodisäsnsn Vormsn am d,aAsr.
Um Ladlrsiodsn 2nspruod bittet erZebsnst
vdixor.
lOMUU 6LU8LK
1S»AL- IVlö1t»«LH1srrL»L«i?
emxüsdit sied anod Lnr LrntsrtignllA
fcireklielier Linrieklungerl
Im ftißMöll LitllSk KIsgvn4uni 8t. Vetter 8tk. Sk e
Ulk kllM D. Ikdi'ki'
»mxüsdit siod äsm ?. V. knbiionm nnä ä«n doÄt-
HviiräiKsn Lirodsnvvrgtsdnngsn «na» Vndank« v«W
^VaobZker'ren unä l.vbrsllwLk'en,
»Nvl ttir Villen tür
llotels. Srosss Lnswabl In 8a1«n-, 8psisv-
riiuiner- nnä llank-Deppiedsn, Lettvvr-
Ivssvr, ZlSbvIstolren, V«rdön?sn, l'Ised-,
Lebt- nnä Vlanelläevken, 6«vos-I.inkvr-,
IVasektised-Vorlagen, llossdaar nnä Drin
ä'^lrjyn« wirä in xrosssn nnä dieinen
iAnantitätsn abASKvben,
LkN Lkikiil-ÄiLMs
L MliskiürrM >ti-»LLKikVINV MüiüNn» L
llrr gsnt LS»c>r1ä«r^«> »u«k
L^lnssl- A».
«v xros lurä «i äst-tül »a mützslioliLr dilliKSL krvisvL.
xveräe» fr» a so ru^sosLLvt.
Peter fessl
Ubrmacber
^lagenkurt, Wter platr ro.
«-^>7rn7-rA§^SLe^SKFs.
Uknen, Lolli- u. Silbonossnon
NsillMMglkIi^NWMkÜgU
Vrösstv Ropa.ra.tarvvr1ra1Lttv.^
MlkllliLIi,
6—elllwh.
Lla^emkn rt, Ladakak
,tr»««> LS, «mpüedL
sein grosses, stet« ne«
»«»ortiert«, Lager von Ladmsn, anod mit Liläern
»aä bpisgein; beste Linradmnng von Llläern. Il «v-
vergotänng all« In äas ?aod sinsodlagenäen Ar­
beiten. Ndnrmlcrenrs. -Kodeins nnä -Lnpneda
äen »nk äa» äanvrdattest« vvrgoläet.


[ 2023-06-29 10:49:02.199 - 19000511 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 56
Vorn tiefsten 8oluusrris gebeugt, gsdsurvir lüsiuit die trau­
rige Haokricllt, dass unser gsUsbtsr Lrudsr, Ouksi und Kokrvagsr,
der kookrvürdigs Herr
ch
iibrtziikiiiiliuervr 8r. päpsti. Heiligkeit, t'.-k. vousistoriairati»,
Vevkaut und Litglied des Ls^ükssvkulratkes lleriuagor
keilte, «in l/g!5 llkr trüb, iio Lrouxriu^ Rudoif-Hosxitals, iiQ
62. Rsdsusiakre, u g. c: k laugsiu, sokrvsrsiu Rsidsu, vsrssksu init
den Vröstuugsu der ksiligeu Religion, selig im Herrn ver-
solüsäsn ist.
Vas tsisrlioks Reioksubsgäuguis Ludst Lin treitag den
11. Hai, nur 2 Ilkr uacdiiiüttags, in 8t. Veit statt.
8t. Veit »u der kliau, aiu 9, klai 1900.
vis ti'Suei'Nll Mnlki-blikbenkn.
Separate Parte «erden nickt ausgsgsbsn.
DLG I^L?0«LLvr V^Olv Vv. I-trÄ.
OOV^kilkV (England), ^6^6 (Söbmen), liViön VII.
I
vvWl?odr?äS6? I K6Ü62I-
I*I'VNI»S!»-ksI,I'NSI>SI».
Lnsle IVIai'Itk.
LIIkiiiiAk HisäerlLZk dei
MoiMö?
Julius Kuben, Zcblosserei, klageuMt
8t. 6upi-«ok1«i' Strass« 16 und Spitalgass« 13.
Ms 8smsl-, Ls!sM-,
äss
^LSI7
Lurgg388e 6 LurKgasss 6
smpüsdlt idr Zrossss, dsst sortisrtss VaAsr in
R»Mi»»d«i», roden» nod 8tot8 krisvi» Aodrnnntvn» Xatk««
In »1i«n Rr«»8i»A«n, 1oiii8lvn Rvslsr VV«iir«n-I1alnpfin6kl6»»,
8npork«inen Rivr-k'viZvfAi«», «edl «dinvsisol»«»» kk»««,
rorrüAliodvo» 6nba nnd damaiv» Ruin, «vdlsn», H1-
8vrn»i«r 8I!vov»tr, 6oAnae «Io. ru bllliAsI«»» Rr«i8«n.
11ara»»ti«rt rvinss, 8ü88«8
VOnrüglivkv
k'iiklleröslki'r. Kolb- unä iV6i88^6ins
In I'1a8«I»«n nnd (xvbiildkll.
Mr 1 Lrollk kür S AtzliuiiMil.
L»np1ti«tk«i'
60.000 krMkll. 19.000 Krüllkll ü 12.000 Kronen
Lar mit 200/,, ^kl,2iig.
InvsIii>eni>snlL-I.o se
s I Knonv
I. rieliung: 19. Usi 1900.
II. Heilung: 7, lull 1900.
III. Heining: IO. dlovembor 1900.
smptsdlen: Rritr ktoiton, RankAvsedäkt in XluKvniiirt.
,Ioi». 8nxpa»i, Ri»nkK08v1»iM in L1r»»«nfurt.
vis slittlivks Kulssilminisli'slion Lbei'niloi's in
Ksnnlen iiat pro 1900 in ÜN'SIN gtnnäs von äsr Lnädakn-
station Völdsrntardt-Lüdnsäoi-I snttsrntsn I^Valädssit^s
1000
kiMtzll- M Mreii -kiMdck
ad^nAsdsn.
LantlustiAs cvollon äis äissbsLÜKlioiten sedrittliodsn OKsrts
j mit Lsisollnss eines Vaäinins von 2000 Lronen bis 31. Nai,
! 12 I7dr nnttaZs, dsi äsr VirtLaOmimstratioii vdsrridort siudriuAsn,
tvslsds äis uädsrsu ^.uslrilutts srtirsilt.
Vo?1ktrtk Noode.
früIiMr8- und 8ommsr8si8on I9ÜV.
kcdte krümm Si-m
Lin voupon Lletsr 3'10 lang,
vompleten üerrsnsnrug (kook,
»ose und Kilet) gebend, ko­
stet nur
d. 2 75, 3'70, 4 80 von guter
d. 6— und 6 90 von besserer
d. 7 75 von feiner
d. 8'65 von feinster
d. 10— von boekfeinster
eeütör
SeliLl-
..» ...°>.,...
Lin. Oouxori 211 8oNwar26in Lalonan^nA ü. 10'—, 3o^vis IIsdsr^iSNsrsio^s, Lonrisksii-
loäsn, ksLnsts La-rrirrisarns etc. sto. verbsnäsk 211 ^adrilrZprslssn äis als reell imä.
sollcl destdelLaimte l'iiOlrkLdrÜLS-I^ieäerlaAS
8L0Z^o1Iiri1io^ L» Diürni.
^ustsr §rs1is unci frsncro.— k/!u8tsrA6trsus l-isisrunA Asrantisrl.
Die Vorllislls äer Ü?r1vs.<;kri.ii(1soliakk, Ltokke älrool) dei obiger I'irraa am
^avrlksorts 211 bestellen, siml beäeirteiul.
Osr! cis l^vjs
Villa «2 In, lirallsiLsr» 8irL»ass«r 8.
IlkiKsr in ^?ak6lAl39, (klug, vor^sllui», LteiiiAnt,
Lviuil- unä LmuilA»i38A68o1iirr6ii, soivis isuöi-
ksgtom LooliASsoilirr,
Lumpen besten Z^stems
8x!6K«1-IiklK6r, Nierüaselieii mit Versebluss 6te.
DM' Lillixs kreise. 'MW
Lu FrosI Ln ästaill
r
I. M« Usrn
^su>ve1iLN, Oolä- unä Hildendeiler
LlAUSulLU^:, OksirxlA^L 1.
»u
ZLsirrbsle ^.nswabl
silbsrusu 'I'nfvlnllt^iit/v», Rroäkörbon, LrEe«-, 1k»««-,
60Anuv-8vifi«6n, (lrt88«11«n mit k'r»f«il)«8t««1i6i».
I.M7RMKIKÜ ü. SolSVMII, U6l8l6!V!k LüMkü v. krMgl80Nvl!L.
vebernudlns von Reparaturen. (19)
Orsvisrunxsn in ^/IstsII und 5tsin.
SpsoiLlitüt:: -(nfsrligung von Lportgsgsndtänllsn, Wsttronn-
prsissn, Kslsgsnbsits- und ^kröngssolisnltsn.
Mk88M, KlL8örWi8ler
lriaA«L»LKLL»4i
Lurggasss, Spitra'sLtiss kdsus dlr. 21
siQpüstdt siak kötliokst 2iir HsksrualiiLS sällnatlioksr in sein Raok
sillsokisgeadsQ VergiasuagSQ im sovris ausser dsru Hause.
WM Linrudraun^sn vor» Lildsrn. ^W§
bLZer Lllsr Lrtsii von NILS-, korrollLll-11. StslWtvLrsii, bempeii, SpieAM ste
Eigenthümer: S-. Joles-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.Dosef- Vereins- Buchdruckerei in Klagen furl.

