
[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 1 ]
Nr. 87
Klagmfurt, Freitag den 27. Juli 1W0
VII. Jahrgang
>
Kedaction. Kdmirristrati-n,
»«leraten- Kurean und E»prdtti»n:
Kt. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgesmdet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des Einzelne Nummer 10 L— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
KerschieitzsteUe i« Klagensurt: St. Jostf-Vereius-Verlagshaudlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14. I- Matzjeinsdorfer Straße 7.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl. Wien. V./I.
Katholische Socialpolitik vor dem
deutschradiealen Forum.
Das „Grazer Tagblatt", Organ der Deutschen
Volkspartei für die Alpenländer, sowie der „Los
von Rom"-Bewegung, leistet sich in Nr. 202, wo,
nebenbei bemerkt, in einem rührseligen Feuilleton
die Knabenseminaristen als unblutige Opfer des
Clericalismus geschildert werden, einen eigenen
Leit- und „Leid"-artikel gegen den „Katholischen
Volkssch utz", den wir, da auch unsere katholischen
Vereine bei diesem praktischen Unternehmen katho­
lischer Socialpolitik mitbetheiligt sind, nicht ohne
Erwiderung passieren lassen können.
Es ist ein alter Erfahrungssatz, dass wir Ka­
tholiken nichts anfangen können, ohne dass es uns
so ergeht, wie in der bekannten Geschichte dem
Vater und Sohn mit dem Esel. Ritt der Alte auf
dem Grauthiere und gieng der Junge, war's nicht
recht, umgekehrt auch nicht, wenn beide daneben
fürbass schritten, erst just nicht. Thäten wir Katho­
liken nichts für die Wohlfahrt des arbeitenden
Volkes, würde uns Mangel an Nächstenliebe und
und praktische Verleugnung der christlichen Grund­
sätze vorgeworfen; bethätigen wir uns mit stets
wachsendem Eifer, um den christlichen Socialismus
aus der Theorie in die Praxis umzusetzen,
dann wittern gewisse Nasen sofort nur eigen­
süchtige Parteizwecke, und gewisse Äugen,
welche nicht ungern über die schwarzgelben Grenz­
pfähle schielen, sehen in solchen Unternehmungen
ein Fangnetz des Clericalismus, in dem „die arg­
losen Gimpel aus dem Bauern-, Gewerbe- und
Arbeiterstande" auf schlaue Weise gefangen werden.
Nachdem das „Grazer Tagblatt" den Verein
der „Patronagen" angerempelt, wo die Mädchen,
welche dort in der Hauswirtschaft und Kochkunst
unterrichtet werden, auch religiösen Unterricht er­
halten (aber nicht vom Pastor Bräunlich oder einem
anderen reichsdeutschen Evangelisten!), und den Bau
Kleines Feuilleton.
Liebe und Orthographie. Das „Luzerner
Tagblatt" berichtet: Ein junger Metzgerssohn, der auf
Freiersfüßen gieng, jedoch nach vier Jahren die Ent­
deckung machte, dass seine Angebetete in der Ortho­
graphie nicht sonderlich bewandert und daher für die
zukünftige Geschäftsführung kaum zu gebrauchen sei,
ließ die holde Maid wissen, dass aus diesen Gründen
an ein Ehebündnis nicht zu denken sei. Der Mann
war nun nicht wenig erstaunt, nach einigen Tagen
folgende Rechnung von seiner Geliebten zu erhalten:
Rechnung für den untreuen Saths N. N. in M. Für
4 Jahre lang ale Sonntag abende Milch, Ches und
Bier aufgetischt ah 1 Fr. --- 208 Frangen, für
4 Birenwägen 5.80, für 1 tabaksfeive 3.50, zweimall
ein tips bezahlt 10.—, für Umsonst wahrden 18.—,
für Verschiedenes 30.—, macht zusahmen zweihunter,
fünf und siebenzig Frangen, dreißig Raben, Gleich be­
zahlen oter Weibel! (schweiz. Polizeidiener).
Ein Ncgercougress. Diese Woche wird in
London in der Westminster Town Hall der erste inter­
nationale Negercongress oder, wie er sich selbst nennt,
„die panafrikanische Conferenz" tagen. Es sollen
einige zweihundert Delegierte aus allen Theilen der
Welt, wo Schwarze wohnen, theilnehmen; unter den
bereits eingetroffenen Delegierten sind verschiedene
Würdenträger, so Dr. Straker, der als erster Schwarzer
in den Vereinigten Staaten eine Richterstclle bekleidete;
des neuen Institutes der Ursulinen als „Geister-
frohnfeste" gebrandmarkt hat, geht es auf den
„K a t h o l i s ch en Vol k s s ch utz" los. Es bezeichnet
ihn zunächst als einen Verein, der die Massenver-
speisung der Bedürftigen und Leichtgläubigen für
den bekannten „großen Magen", von dem in
Goethes „Faust" die Rede ist, besorgen will. Wir
wissen sehr Wohl, dass dieser Magen die katho­
lische Kirche ist, welche dem „Grazer Tagblatt"
im Magen liegt, wie ein schwerer Kieselstein. Aber
das Bad, welches das deutschradicale Organ uns
da zurichten will, möge es nur selber austrinkeu.
Denn was die Verspeisung der Bedürftigen
angeht, so haben gerade diesbezüglich die deutsch­
nationalen Großindustriellen, Fabrikanten und Groß-
capitalisten einen Magen, der sehr viel vertragen
kann, und betreffs der Leichtgläubigen haben
wir das „Grazer Tagblatt" mit den Geschichts­
verdrehungen, Entstellungen und Hetzgeschichten, die
es seinen Lesern über die katholische Kirche und
ihren Clerns auftischt, selber ein wenig im Verdacht.
Es hat ja unlängst ganz für sich allein einen
Schutzverein gegründet, da sein radicaler Magen
sehr wohl noch einige tausend Abonnenten ver­
tragen könnte.
Der Verein „Volksschutz" hat mit clericalen
Bestrebungen rein gar nichts zu thun, wenn er auch
wie das ganze praktische Christenthum auf katho­
lischem Boden steht, und ist weit davon entfernt,
eigensüchtigen Partcizwecken zu dienen. Geradezu
eine Infamie aber ist es, wenn das „Tagblatt"
ihm vorwirft, dass die wohlthätige sociale Auf­
gabe, die er sich angeblich steckt, in Wirklich­
keit gar nicht ernst genommen wird.
Möchten nur die spärlichen Bestrebungen der Deutsch-
radicalen zum Besten des kleinen Mannes aus
dem Gewerbe-, Bauern- und Arbeiterstande so ernst
genommen werden, wie der „Volksschutz" seine
praktisch-sociale Aufgabe erfasst. Unermüdlich ist
das Bemühen seiner Begründer, diese Institution,
dann ein Adjutant des Kaisers Menelik; ein Staats-
geomcter aus St. Lucia; Professor Scarborough, der
Vicepräsident der Wilberforce-Universität in Ohio; der
frühere Generalattorney der Republik Liberia und
andere. Auch ein schwarzer Doctor der Musik und
Componist wird anwesend sein. Die Conferenz soll
drei Tage dauern.
Fidele Spitzbuben. Aus Budapest wird der
nachfolgende Streich zweier Schwindler gemeldet: Vor
einigen Tagen logierten sich in einem hiesigen Hotel
zwei elegante Reisende ein. Die Herren kamen zusam­
men an, aber von verschiedenen Seiten, wie sie dem
Director erzählten. Der eine kam aus der Levante,
der andere aus Paris. Was die Herren dem Director
vormachten, weigert sich derselbe zu erzählen, denn es
gelang ihnen, demselben 2500 fl. herauszulocken. Dann
verschwanden sie aus der Hauptstadt. Mittwoch nach­
mittags erschien bei dem Hoteldirector ein elegant ge­
kleideter Mann und stellte sich als Privatdetective vor.
„Ich weiß," sagte er, „Sie sind von zwei Spitzbuben
um 2500 fl. geprellt worden, ich weiß auch, dass sie
Gründe haben, die Anzeige bei der Polizei nicht zu
erstatten. Ich habe den Fall aus der Zeitung erfahren,
mich für denselben interessiert und bin den Spitzbuben
bereits auf der Spur. Ich bin bereit, die Leute zu
verfolgen und bürge Ihnen für den Erfolg." Die
Papiere des Privatdetectives waren in Ordnung, auch
eine Menge Dankschreiben besaß er; der Hoteldirector
nahm also das Anerbieten dankbar an und behändigte
dem Detective als Spesenvorschuss 100 fl. Donners­
tag früh schon erhielt der Director ein Telegramm
aber nicht für den „Seelenfang", sondern zum
Wohle des Volkes nach allen Seiten hinaus­
zugestalten, und alles zu thun, damit der Verein
seinen Namen in Wahrheit verdiene.
„Errichtet solch ein clericaler Verein," meint
das „Tagblatt", „zur vorschnellen Freude blind ver­
trauender Bauern oder Gewerbsleute ein Rechts­
schutzbureau, in welchem unentgeltlich .guter Rath'
erthcilt wird, so könnte es sich vielleicht er­
eignen, dass dieser unentgeltliche .gute Rath' im
Zutreiben neuer zahlender Clienten für clericale
Advocatenkanzleien bestände." Welch gewundene
Verdächtigung von Seite eines deutsch sein
wollenden Blattes! Könnte vielleicht sich er­
eignen! Wo sind denn in Graz die clericalen
Ädvocaten, denen der „Volksschutz" Clienten zu­
treiben soll? Man müsste sie mit der Diogenes-
Laterne suchen. Und wenn in der That katholisch
gesinnte, tüchtige Ädvocaten da wären, soll man
dann den Leuten etwa jüdische Doctoren oder
Apostaten empfehlen?
Der Stein, mit dem der Leitartikelschreiber in
Nr. 202 des „Grazer Tagblatt" auf den „Katho­
lischen Volksschutz" zielt, fällt aus seinen eigenen
deutschradiealen Kopf zurück.
Wir wollen uns hier auf den Schluss desselben,
wo das von diesem Vereine projektierte Kaiserfest,
bei dem die Kapelle der „Belgier" Mitwirken soll,
als eine agitatorische Veranstaltung hingestelll wird,
nicht weiter einlassen, sondern lieber etwas anderes
festnageln. Wo, wann und wie hat sich die deutsch­
radicale Partei um den kleinen Mann im Gewerbe-,
Bauern- und Arbeiterstande durch Gründung von
Rechtsschutzbureaux, Arbeitsvermittlungsstellen und
Krankencassen, Bestrebungen für die Altersversor­
gung, Schaffung humanitärer Einrichtungen für die
Waisenkinder, für die Kranken, Bethätigung der
Armenpflege u. s. W., in der Weise angenom­
men, wie wir Katholiken es gethan?
Wahrlich! in der „allerdeutschesten" Stadt Graz
aus Temesvar, welches lautete: „Fremde logierten in
einem hiesigen Hotel, nahmen ihren Weg nach Herkules­
bad, folge ihnen bis nach Serbien. Senden Sie tele­
graphisch 200 fl. P08ts rsstants Temesvar für mich." Der
Hoteldirector hatte nichts Eiligeres zu thun, als die
200 fl. sofort telegraphisch anzuweisen. Einige Stunden
später erhielt er abermals eine Depesche aus Temcs-
var. Dieselbe lautete: „Danken für die 300 fl. Der
Levantiner und der Pariser."— Und der Hoteldirector?
Er ist wüthend, in dem— Privatdetective den einen
Spitzbuben nicht wiedererkannt zu haben, weil derselbe
diesmal einen falschen Bart sich angeklebt hatte. Die
polizeiliche Anzeige hat er aber nun erst recht nicht
gemacht.
Englische Censur. In einem Artikel über
die Kriegsberichterstattung, der in „Harpers Magazine"
erscheint, zeigt Herr Mackenzie an einem guten Bei­
spiel die Nachrichten fälschende Wirkung der Censur.
Ein Correspondent telegraphierte: „Heftiger Burcn-
Angriff. Kanonen regnen Granaten auf Position.
Schwere Verluste heute und gestern." Das Tele­
gramm erreichte die Redaction in London, nachdem
ihm der Censor seine liebevolle Aufmerksamkeit gewid­
met hatte, in folgender Form: „Heftiger Regen
heute und gestern."
Findigkeit der Schmuggler. In Rom
wurde eine sonderbare Entdeckung gemacht. Man fand
eine einen Kilometer lange unterirdische Leitung, welche
außerhalb der Stadt zu den berühmten kirsü äl
6s,8islli führte. Durch diese Leitung, welche aus dicken
Bleiröhren bestand, wurde ein großer Schmuggel mit


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 87
gibt es Dachkammern und Kellerwohnungen, wo
Armuth, Elend und physische Verkommenheit
herrschen, die oft und oft von den katholischen
Vincenzbrüdern ausgesucht werden, die aber noch
nie der Fuß eines deutschradicalen
Politikers oder Journalisten betreten
hat! Der „Katholische Volksschutz" besorgt keine
Massenverspeisungen der Leichtgläubigen und Be­
dürftigen für den „großen Magen", d. h. die
christkatholische Kirche, aber Zeitungen vom Schlage
des „Tagblatt" besorgen Tag für Tag Massenab­
speisungen mit nationalen, ur- und nurdeutschen
Redensarten, die für den kleinen Mann keines
Hellers Wert haben. Nicht in nationalen, sondern
in wirtschaftlichen Dingen drückt unsere Bauern,
Kleingewerbetreibenden und Arbeiter der Schuh,
in Steiermark, wie in Kärnten, in Böhmen, wie
in den Alpenländern. Der „Katholische Volksschutz"
arbeitet auf diesem praktisch-socialen Gebiete und
wird auf demselben fortarbeiten, unbekümmert um
die Verdächtigungen deutschradicaler Organe.
Der Duellzwang im österreichischen
Heere.
Wenn jemals, so ist es durch den Fall Tacoli
nachgewiesen worden, zu welchen unsinnigen Conse-
qucnzen der Duellzwang im Heere, diese offi-
ci e l l e Verhöhnung des Gesetzes, führt. Ein junger
Officier ist von einem Kameraden beleidigt
worden, weil er diesen wegen ehrenrühriger Aus­
streuungen über einen Erzherzog, der zugleich Chef
desselben Regimentes ist, zur Rede gestellt
hatte. Der junge Officier, Marchese Tacoli, wählt
zwei Kameraden, die er mit der Schlichtung der
Affaire betraut, diese jedoch überbringen ohne
Vor wissen des Marchese dem Beleidiger eine
Duellforderung und veranlassen denEhrenrath.
wie üblich, seine Genehmigung zum Duell zu
geben. Als Tacoli das Vorgehen seiner beiden
Mandatare erfährt, zieht er ihre Vollmacht zurück
und erklärt dem Ehrenrath, dass er gegen den
Beleidiger, den Oberlieutenant Szilley, nur eine
Strafverhandlung anerkenne, da dieser sich einer
Verleumdung schuldig gemacht hätte. Da jedoch der
betheiligte Erzherzog, höchstwahrscheinlich falsch
berichtet, von einer Bestrafung des Verleumders
gnädig absteht, erklärt nun der Officiersehrenrath,
von einer Satisfactionsunsähigkeit Szilleys könne
nicht gesprochen werden und Tacoli müsse sich
schlagen. Darauf erwiderte Tacoli, er wisse, was
ihm bevorstehe, doch er müsse sich auf seine Pflichten
als Katholik berufen, die ihm bei der Strafe der
Excommunication die Theilnahme am Duell, und
also auch die verlangte Herausforderung zum Duell
verbieten.
Dieser Antwort folgte die Verurtheilung vor
dem Ehrenrathe wegen Feigheit und das Cassations­
erkenntnis des Reichskriegsministers auf dem Fuße.
— Damit die Affaire an Lächerlichkeit womöglich
gewinne, musste sich ein Lieutenant, der mit der
Angelegenheit nichts zu thun hatte, von Szilley
aber muthwillig in den Conflict mit Tacoli Herein-
Wein und anderen verzehrungssteuerpflichtigen Flüssig­
keiten getrieben. Die Entdeckung war die Frucht lang­
wieriger und mühevoller Untersuchungen, welche zumeist
bei Nacht von in Volkstracht und auch als Weiber
gekleideten behördlichen Organen betrieben wurde.
Die Farben in der Politik. A.: „Ich be­
greife nicht, wie die Ereignisse Ihnen in noch rosigem
Licht erscheinen können, da im Innern daS rothe Ge­
spenst des Socialismus immer größer wird, England
uns nicht grün ist und im Osten die gelbe Gefahr
droht."— B.: „Ach, das ist lauter blauer Dunst!
Sie sind eben ein Schwarzseher."— A.: „Sie werden
mir doch nicht weiß machen wollen, dass die Zeitungen
absichtlich die politische Lage grau in Grau malen?"
Die größte Hühnerfarm der Welt be­
findet sich in Little Crompton im Staate Rhode Is­
land. Der Besitzer dieses riesigen Hühnerhofes ver­
sendet jährlich 1,800.000 nach allen Gegenden der
Erde. Es ist eine regelrecht angelegte Colonie, die sich
über ein ziemlich ausgedehntes Gebiet erstreckt. Die
vielen gleichmäßig gebauten Häuschen von acht Fuß
Höhe und zehn bis zwölf Fuß Breite bieten besonders
aus einiger Entfernung einen ganz eigenartigen Anblick.
Je vierzig bis fünfzig eierlegende Hühner bewohnen
mit einem Hahn immer eines dieser Häuschen, die in
Zwischenräumen von dreißig Schritt die große Ansied­
lung bedecken. Die Thiere erhalten des Morgens einen
aus gekochtem Gemüse und Kartoffel bestehenden Brei,
der mit Kleie vermischt wird, und des Abends einfache
gezerrt worden war, mit Szilley schlagen, Szilley
erhielt in dem Säbelduell eine schwere Armwunde.
Weiters ist alles im Zuge, um auch den katholisch
gesinnten Berather des Marchese Tacoli, einen
der tüchtigsten Generalstabsofficiere unserer
Armee, der sich die Berufung auf seinen Rath von
Tacoli ausgebeten hatte, aus der Armee zu stoßen.
— So liegen in kurzen Strichen die Thatsachen,
die von uns wohl noch der Fixierung bedurften.
Der Fall ist umso markanter, als es diesmal erst
der zweite Fall ist, dass ein Mitglied des hohen
Adels in Oesterreich das Duell als Katholik ver­
wirft und zweitens, weil sehr hohe Officiere
in diesem Falle engagiert erscheinen.
Der erste Fall einer Duellverweigerung von
Seite eines hochadeligen Mannes war die Affaire
Graf Czernin vor circa zehn Jahren. Die so­
genannte „Gesellschaft" beantwortete den Muth
jenes Mannes, der mit aller Offenheit der Ueber-
zeugung dem alten Vorurtheile und der Rechts­
widrigkeit entgegentrat, mit der Boycottierung.
Graf Czernin war für die Kreise, in denen er bis­
her gelebt, ein gemiedener, ja, ein todter Mann.
Der Fall wurde vergessen, das große Opfer des
Mannes blieb fast vergeblich. Es ist nun Sache
der österreichischen Katholiken, diesmal dafür zu
sorgen, dass die mannhafte That des Marchese
Tacoli nicht abermals vergeblich sei, dass nun end­
lich mit aller Energie und Zähigkeit der Kampf
gegen das Duellverbrechen ausgenommen
werde. Die kirchlichen und staatlichen, ja sogar
die militärgesetzlichen Vorschriften sind zu
deutlich, als dass noch irgendein Zweifel über die
„Erlaubtheit dieses Verbrechens" bestehen könnte.
Es ist aber zugleich auch ein wesentlicher Be­
st an dth eil des Verbrechens, dass es die Ehre
befleckt und diffamiert, und diese Diffamierung,
die jeder Verbrecher aus sich ladet, soll den Offi-
cieren zugemuthet werden, ja sie sollen sogar ge­
zwungen sein, diese Diffamierung auf
sich zu nehmen, da es die Ehre ihres Standes
verlange? Wir begreifen, dass Diebsconsortien von
ihren Kumpanen Ausnahmsprüfungen verlangen,
dass aber der militärische Ehrencodex Unehrenhaftig­
keiten— jedes Verbrechen ist eine solche— ver­
langen soll, das geht— mit Verlaub— ins
Blitzblaue!—
In der Affaire Tacoli ist gewiss noch nicht
das letzte Wort gesprochen, wir hoffen dies vom
katholischen Volke, das diesmal nicht stille bleiben
darf; der katholischen Presse wächst hiebei die be­
deutungsvolle Aufgabe zu. mit Entschiedenheit und
Muth der Volksstimme Nachdruck zu verleihen.
Es handelt sich hier nicht um Genugthuung
für einen schmählich misshandelten Katholiken, son­
dern um die Beseitigung des größten und
barbarischesten Gewissenszwanges, den
unsere Zeit überhaupt kennt, um die Beseitigung
des Duellzwanges. In den Staatsgrundgesetzen
ist sozusagen auch der katholischen Kirche und jedem
ihrer Mitglieder freie Religionsübung ge­
währleistet— dieselbe ist aber gebrochen, sobald
ein ganzer Stand von dem Zwange bedroht ist,
Gerste. Die großen Mengen Futter werden auf niedrige
Wagen geladen, und während die verschiedenen Wärter
zwischen den Reihen der kleinen Häuser langsam hin­
durchfahren, streuen sie daS Futter der befiederten
Schar hin, die stets mit großem Geräusch das Er­
scheinen der Nahrung spendenden Wagen begrüßen. Bei
der Nachmittagsfütterung werden gleichzeitig die Eier
eingesammelt.
Kampf zwischen einem Adler nnd einem
— Karpfen. Vorige Woche waren die Hirten auf
der Puszta Leget bei Mitrovic Zeugen eines sonder­
baren Kampfes. Ein weißköpfiger Adler flog über die
Save und stürzte sich plötzlich auf einen großen Karpfen
herab, den er mit seinen Krallen festhakte. Nun ent­
spann sich ein furchtbarer Kampf ums Leben. Der
Adler wollte den Fisch in die Lüfte entführen, wäh­
rend der Karpfen bestrebt war, den Adler in die Tiefe
zu ziehen. Der Karpfen war in seinem Element ent­
schieden stärker und zog den Adler etwa zwei Kilo­
meter mit sich fort, ohne jedoch imstande zu sein, den­
selben in die Tiefe zu ziehen. Schließlich gelangten
beide vollkommen erschöpft nahe an das Ufer des
Leget, wo ein Hirte den Adler durch einen Pistolen­
schuss kampfunfähig machte. Der Karpfen fühlte sich
bald von seinem Feinde befreit und verschwand im
Wasser, während der Adler in die Hände des Hirten
fiel. Der Adler ist nur verwundet und wurde von dem
glücklichen Schützen dem Director der Strafanstalt in
Mitrovic um vier Kronen verkauft.
sich von der Kirche durch Excommunication
ausschließen lassen zu müssen. Oder exi­
stiert vielleicht gar jemand, der verlangen möchte,
die Kirche sollte die Excommunication zurückziehen,
damit sie keine Rechtswidrigkeiten zu bestrafen
braucht?
Es klänge wie Hohn. Nein, nein, hier handelt
es sich um die endgiltige Entscheidung
der weltlichen Macht, ckb sie rechts oder
links gehen will. Das katholische Volk steht
an den Stufen des Thrones in patrio­
tischer Erwartung, dass der das Machtwort
sprechen werde, der immer das Vertrauen des
Volkes, der Fels der Gerechtigkeit, der gottgesetzte
Hüter des Gesetzes war! Dr. ZV ZV
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser sanktionierte den vom Landtage
des Herzogthums Kärnten beschlossenen Entwurf eines
Gesetzes, womit eine Straßenpolizeiordnung für öffent­
liche, nichtärarische Straßen erlassen wird.
Die Landtage werden, wie die „Reichswehr"
mittheilt, im Monat September zu einer kurzen Session,
zwecks Berathung der Regierungsvorschläge, betreffend
die Landeszuschläge zur staatlichen Brantweinsteuer,
einberufen werden. Der niederösterreichische Landtag
wird außer dieser Vorlage auch noch einige andere
Gegenstände, darunter das Budget für 1900 und das
neue Armengesetz, in Berathung ziehen, beziehungs­
weise erledigen.
Die slovenischen Landtagsabgeordneten
Istriens haben die telegraphische Einladung zur
Theilnahme an den Sitzungen deS istrianischen Land­
tages seitens des Landeshauptmannes nach Eapo
d'Jstria zurückgewiesen, weil die Einladung in italieni­
scher Sprache erfolgte.
Präsident Dr. v. Fuchs hielt am 22. d.
in einer Wanderversammlung des „Salzburger Volks­
vereines" eine Rede über die innerpolitische Lage. Er
sagte u. a.: Es sei eine tiefe und schwere Erkrankung
des Volkes, woran das Parlament leide. Mit Gewalt-
Mitteln könne nicht geholfen werden, sondern man müsse
große Geduld haben und immer wieder versuchen, zur
Einigkeit zu gelangen. Solange das nicht gehe, bleibe
immer noch der 8 14, und dies sei ein Glück, denn
regiert müsse werden. Ueber das Verhältnis der Ka­
tholischen Volkspartei zur Mehrheit sagte Fuchs, in
der alten Mehrheit sei doch eigentlich das Lager Oester­
reichs gewesen, dort habe sich Oesterreich zusammen­
gefunden. Oesterreich sei heute kein deutscher Staat
mehr, sondern nur ein Staatenbund, der durch die
freie Vereinigung der Völker entstanden ist. Das Ver­
hältnis zu den Christlichsocialen kennzeichnete er mit
den Worten; Getrennt marschieren, vereint schlagen.
Zur innerpolitischen Lage schreibt die
officiöse „Information": „Wenn nicht alles sehr
täuscht, wird die politische Ruhe noch wenigstens sechs
bis acht Wochen dauern. Ruhe soll nicht gerade als
gleichbedeutend mit Unthätigkeit angesehen werden.
Die Herbstsaison wird vorbereitet, aber zu weiterem ist
augenblicklich kaum irgendwelche Veranlassung. Man
wird sich übrigens darauf gefasst machen müssen, dass
in der nächsten Zeit die böhmisch-mährischen Angele­
genheiten vielleicht em wenig durch anderes in den
Hintergrund gedrängt werden. Heute (Montag) tritt
der Landtag von Istrien zusammen, und innerhalb der
nächsten Tage werden auch die Trentiner Angelegen­
heiten einigermaßen ins Rollen kommen.— Die ver­
schiedenen, besonders auf dem Umwege über Prag in
die Welt gesetzten Sensationsmeldungen wird man gut
thun, mit dem allergrößten Misstrauen zu behandeln;
es handelt sich in zehn Fällen neunmal um Fühler
oder Combinationen. Dass der Ministerpräsident
verhandelt', wird wohl richtig sein, aber er .verhan­
delt' höchstwahrscheinlich mit jedem Politiker, der ihn
besucht und der etwas Ernstes zu sagen hat.— Was
in der letzten Zeit auf dem Gebiete der Phantasie-
Politik geleistet wird, wird man sich seinem ganzen
Umfange nach annähernd vorstellen können, wenn ich
ihnen sage, dass z. B. das Interview des Minister­
präsidenten in Ischl mit einem Wiener Publicisten, das
in manchen Blättern erschienen ist, ebenfalls dem Be­
reiche der Phantasie angehört l Augenblicklich ist allen
Meldungen über geheime Regierungsabsichten gegenüber
nur eine Taktik empfehlenswert— die des Apostels
Thomas."
DieJubelfeier der vierhnnderhährigen
Angehörigkeit von Görz und Gradisca
zur Monarchie, zu welcher der Kaiser sein Erscheinen
zugesagt hat, wird Mitte September begangen werden.
Das Programm der Feier lautet: Festlicher Empfang


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 3 ]
Nr. 87
Kärntner Zeitung
Seite 3
des Kaisers am Bahnhofe; Einzug in die Stadt zur
Bezirkshauptmannschaft; Empfang der Landesdeputation,
bestehend aus dem Landesausschuss und sämmtlichen
Bürgermeistern. Bei dieser Gelegenheit wird dem Kaiser
die goldene Gedenkmünze überreicht werden. Dieselbe
trägt auf der einen Seite die Bildnisse Kaiser Maxi­
milians und des Markgrafen Leonhard mit der In­
schrift: „Naxirnilianns lisx— 0,sons,räu8 Oomss
— H.mro NOOOO", auf der anderen Seite das Bild­
nis des Kaiser mit der Ueberschrift:
I. Imp. H-ustr. Ooiiiss Ooritms anno NON"
und unten die Worte: „näss xsr gnalour
servata." Ueber Wunsch des Kardinals Dr. Missia
wird auch eine kirchliche Festfeier abgehalten. Den
Schluss des Programmes bilden verschiedene Ver­
gnügungsfeste, deren Feststellung einem engeren Aus­
schüsse übertragen wurde.
Bor die Thür gesetzt wurde in Dux der
socialdemokratische Abgeordnete Zeller, der am 21. d.
bei einer Versammlung der Kohlengrubenarbeiter erschien,
um sie zum Streik zu bewegen, weil angeblich die von
den Werksbesttzern den Arbeitern gemachten Zugeständ­
nisse den früheren Zusagen derselben nicht entsprechen.
Die Versammlung nahm einen sehr stürmischen Ver­
lauf. Es ergriffen in derselben auch Bergarbeiter das
Wort und warfen den Führern und Agitatoren des
Jännerstrikes Veruntreuungen vor mit der Begründung,
dass selbe sich von den Unterstützungsgeldern
bereichert und förmlich vom Kopfe bis
zum Fuße neu gekleidet hätten. Abg. Zeller,
sowie mehrere Agitatoren mussten schleunigst verduften;
dieselben wurden von den aufgebrachten Arbeitern be­
schimpft und bedroht und förmlich vor die Thüre gesetzt.
Ein Katholikentag wird von Seite der
Croaten am 3., 4. und 5. September in Agram ab­
gehalten werden. Möge das 900jährige Jubiläum,
welches die katholische Kirche in den Ländern der
Stephanskrone Heuer begeht, zur Wiedererweckung des
katholischen Lebens beitragen!
Zwei Oesterreicher befinden sich, nach einem
in Wien aus Hongkong eingelangten Briefe, unter den
Opfern des Aufstandes in Südchina, und zwar ein
Missionär, den die Boxer in grausamer Weise gestei­
nigt haben, und ein Eisenbahn-Bauunternehmer, der
auf der Flucht ein Bein brach und seither krank dar­
niederliegt.
Ausland.
Bom Kriege in Südafrika. Eine Drahtung
des Obersten Kelly-Kenny aus Bloemfontein vom
22. d. besagt: „Die Eisenbahnverbindung wurde in
der letzten Nacht nördlich von Honingspruit abgeschnitten.
Ein Hilfszug mit hundert Hochländern wurde vom
Feinde erobert. Hier traf die Meldung ein, dass eine
bedeutende feindliche Truppenabtheilung auf Honing­
spruit vorrückt. Mit Prätoria ist jede Verbindung
unterbrochen. Die zweite und die dritte Cavallerie-
brigade verfolgen den Feind." Lord Roberts tele­
graphiert aus Prätoria vom 22. d., dass General
Methuen den Feind nach schweren Verlusten bei Oli-
phansneck zerstreute, Rustenburg befreite und sich so­
dann mit dem Obersten Baden-Powell vereinigte. In
den letzten schweren Kämpfen bei Derdedorp, östlich
von Prätoria, find 400 englische Soldaten gefallen.
Die Frau des Präsidenten Krüger verließ mit ver­
schiedenen Burenfamilien aus freien Stücken Prätoria.
Die Brigade Stevensons nahm am 24. d. Elands-
River ein. General Hamilton besetzte Doorenkraal.—
Aus Laurenzo-Marquez kommt die Meldung, dass der
Commandant der Buren in Kosmatiport, Lombard,
an der Grenze des Szwazi-Landes von einer englischen
Streifschar getödtet wurde. Wie die Blätter aus Cap­
stadt melden, griff die Carrington- und Rhodesia-
Truppe gestern die Stellung der Buren am Selont-
Fluffe an und nahm sie nach heftigem Gefechte im
Sturme. Die Engländer hatten vier Tobte und neun­
zehn Verwundete.
Leben die Gesandten noch? Das ist jetzt
die brennende Tagesfrage, und wir erhalten darauf
einen wahren Rattenkönig von Antworten, aber keine
— volle Gewissheit. Das politische Versteckenspielen
haben die bezopften Diplomaten im „Reiche der Mitte"
los, das muss man ihnen lassen. Die römische Zei­
tung „Tribuns" veröffentlicht eine Unterredung ihres
Pariser Berichterstatters mit Armani, dem Secretär
des chinesischen Gesandten in Paris. Armani erklärte,
er besitze die Gewissheit von der Errettung der Ge­
sandten in Peking seit dem 23. d. Er ist weiter der
Ansicht, dass directe Nachrichten von den Gesandten
am Montag eintrffen werden, und fügte hinzu, dass
die bekannte Depesche Congers zwei Seiten umfasste,
dass aber in Washington bloß einige Zeilen, betreffend
die Errettung der Gesandten, veröffentlicht wurden.
Der französische Minister des Aeußern, Delcassä, em-
pfieng eine Depesche des französischen Generalconsuls
aus Shanghai vom 23. d., wonach Li-Hung-Tschang
dem Konsul die Versicherung gegeben habe, dass der
französische Gesandte Pichon am Leben sei. Li-Hung-
Tschang gab ferner die Versicherung, dass Pichon eine
Botschaft des Generalconsuls übermittelt werde, worin
deren Beantwortung innerhalb fünf Tagen verlangt
wird. Taotai Sheng telegraphierte an den chinesischen
Gesandten in Washington, dass die fremden Gesandten
unter Bedeckung nach Tien-Tsin gebracht werden sollen.
Die chinesische Regierung habe sie nicht nur beschützt,
sondern ihnen auch Nahrungsmittel zukommen lassen.
Hoffentlich wird man in einigen Tagen ganz Zuver­
lässiges über das Schicksal der Gesandten erfahren
können.— Der chinesische Gesandte in St. Peters­
burg erhielt aus Shanghai die officielle Mittheilung:
Am 18. d. besuchte auf Befehl des Tsung-li-Iamen
ein Beamter die auswärtigen Gesandten und fand alle
wohl und unversehrt. Mnglu ordnete an, alle Ge­
sandtschaften mit Lebensmitteln und allem Nothwen-
digen zu versehen, und beantragte, dass sie, solange
in Peking die Ruhe nicht vollkommen hergestellt sei,
unter dem Schutze der chinesischen Truppen nach Tien-
Tsin gebracht werden, wo sie außer jeder Gefahr sein
würden.
Dem chinesischen Gesandten in London
ist vom Taotai Sheng folgende aus Shanghai datierte
Depesche zugegangen: Nach einer Meldung aus Peking
vom 18. d. hat das Tschungli-Aamen den Departe-
ments-Untersecretär Wen-Iin entsendet, um die aus­
ländischen Gesandten zu besuchen. Er fand alle mit
Ausnahme des deutschen Gesandten in guter Gesund­
heit. General Jung-lu wandte sich mit der Bitte an
den Thron, sämmtliche Gesandte unter Bedeckung nach
Tien-Tsin zu bringen, in der Hoffnung, dass dann
die militärischen Operationen eingestellt werden.—
Der hiesige chinesische Gesandte sandte kürzlich zwei
Depeschen an seine Regierung in Peking. Der Director
der chinesischen Telegraphenverwaltung trat mit Ent­
schiedenheit dafür ein, dass den ausländischen Gesandten
gestattet werde, Telegramme abzuschicken.
Die Vermittlung Deutschlands wurde
vom Kaiser von China in einer Kabelnote an die
Gesandtschaft in Berlin angerufen, welche folgender­
maßen lautet: „Der Kaiser der Tatstng-Dynastie ent­
bietet Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser seinen Gruß.
China und Deutschland haben lange in Frieden gelebt,
und beiderseits hat kein Misstrauen bestanden. Neuer­
dings ist es zwischen der chinesischen Bevölkerung und
den einheimischen Christen zu Ausbrüchen des Hasses
gekommen, wobei unerwartet der kaiserlich deutsche
Gesandte Freiherr v. Ketteler von den Aufständischen
ermordet wurde, was uns zum Ausdrucke des tiefsten
Bedauerns Anlass gibt. Die Untersuchung behufs Fest­
nahme und Bestrafung der Mörder war im Gange,
als sich bei allen fremden Staaten der Verdacht regte,
dass sich die kaiserliche Regierung gegenüber der Be­
völkerung bei der Verfolgung der Christen connivent
verhalte. Darauf erfolgte zuerst die Einnahme der
Befestigungen von Taku. Die Feindseligkeiten begannen,
und das Unglück wurde immer verwickelter. Die Lage,
in welcher sich China zur Zeit befindet, ist schwer zu
ordnen, besonders da die chinesische Regierung nicht die
Absicht hat, in den bestehenden guten Beziehungen je­
mals Aenderuugen eintreten zu lassen. Denn eS sind
nur die zur Zeit obwaltenden Umstände, welche die
Regierung zu deren Bedauern in diese ZwangsRige
gebracht haben. Zur Beseitigung des allgemeinen Un­
willens gegen die chinesische Regierung und zur Klärung
der Lage bleibt nur das einzige Mittel übrig: die
Beihilfe Deutschlands anzurufen. Daher
öffnen wir Euer Majestät unser Herz in diesem Schrei­
ben, in der Hoffnung, dass dadurch der Fortbestand
unserer freundschaftlichen Beziehungen gesichert werde
und dass Allerhöchstdieselben bewogen werden, einen
Plan zur Erreichung dieses Zweckes ins Auge zu
fassen und die Leitung zu übernehmen, um die früheren
friedlichen Zustände wieder herbeizuführen." Das
Deutsche Reichskanzleramt gab kurz und bündig zur
Antwort: „Graf Bülow sieht sich nicht in der Lage,
dieses Telegramm Sr. Majestät dem Kaiser und König
zu unterbreiten, solange nicht das Schicksal der in
Peking eingeschlossenen fremden Gesandtschaften und
der dortigen Fremden aufgeklärt ist, die chinesische
Regierung für die frevelhafte Ermordung des kaiser­
lichen Gesandten Sühne gewährt und für ein dem
Völkerrecht und der Civilisation entsprechendes künftiges
Verhalten genügende Garantie geleistet hat."
Einen diplomatisch-militärischen Plan
für die weiteren Operationen hat der Gouverneur von
Sch antun g entworfen. Nach demselben dürfen die
dem Kaiser auf Peking zu Hilfe marschierenden Gene­
rale den Prinzen Tuan und dessen Helfer nicht an­
greifen, bevor die Vicekönige die Lage für genügend
geklärt erachten, denn falls die fremden Gesandten
wirklich ermordet sein sollten, werden die fremden
Truppen alles aufbieten, Peking zu zerstören. Dann
müssen die Generale auf Seite Tuans und der Boxer
treten, um dies zu verhindem und die Flucht der
Kaiserin nach der neuen Hauptstadt zu ermöglichen.
Alle wichtigen Seehäfen und die den fremden Kriegs­
schiffen zugänglichen Binnenstädte müssen Truppen­
verstärkungen erhalten. Das wird die Fremden be­
wegen, schnell Frieden zu schließen. Angebahnt muss
dieser sofort werden, während die Rüstungen der
Chinesen fortdauern müssen. Da die fremden Staaten
die Waffenausfuhr nach China verboten haben, müssen
die chinesischen Fabriken doppelt eifrig arbeiten. Die
südlichen Vicekönige müssen die Fremden jedenfalls
schützen, bis auf den Fall der Unvermeidlichkeit des
allgemeinen Krieges. Sind die Gesandten am Leben
und erhält China die Gewissheit, dass es nicht auf
seine Auftheilung abgesehen sei, müssen die Generale
die Niederwerfung der Boxer bewirken.
Mac Kinley, der Präsident der Vereinigten
Staaten, erwiderte auf das Vermittlungsansuchen, das
der Kaiser von China an ihn gelangen ließ: „Ich
bin erfreut zu erfahren, dass Euere Majestät anerkennt,
dass die amerikanische Regierung und das amerikanische
Volk nichts von China wollen, als was recht und
billig ist. Die Truppen wurden gelandet, um die Ge­
sandtschaft zu befreien und im Einklänge mit den Ver­
tragsrechten das Leben und Eigenthum der in China
sich aufhaltenden Amerikaner zu schützen. Aus dem
Briefe Eurer Majestät geht hervor, dass die böswilligen
Menschen, die den deutschen Gesandten Freiherr» von
Ketteler ermordet und die übrigen Gesandten in Peking
belagert haben, sich im Aufstande gegen die kaiserlichen
Behörden befinden. Wenn dies der Fall ist, lege ich
der Regierung Eurer Majestät nahe, erstens öffent­
lich zu erklären, ob die fremden Gesandtschaften noch
am Leben sind, und in welcher Lage sie sich be­
finden, zweitens den Diplomaten sofortige freie
Verbindung mit ihren Regierungen zu ge­
währen und alle Gefahr für ihr Leben und ihre Frei­
heit zu beseitigen, drittens die kaiserlichen Behörden
in China mit der Entsatz-Expeditton in Verbindung
treten zu lassen, um eine Cooperation zum Schutze der
Ausländer und zur Wiederherstellung der Ordnung
herbeizuführen. Wenn diese drei Punkte zugestanden
werden, wird sich, glaube ich, der freundschaftlichen
Beilegung aller aus den jüngsten Unruhen sich ergebenden
Fragen kein Hindemis entgegenstellcn." Mac Kinley stellt
schließlich die guten Dienste Amerikas zur Verfügung,
worüber die anderen Großmächte nicht gerade erbaut sind.
Die Verlobung des Königs von Ser­
bien wirbelt vielen Staub auf. Das Ministerium
hat abgedankt, Milan seine Obercommandostelle zurück­
gelegt. Wie verlautet, soll König Alexander absichtlich
die Wwesenheit König Milans zur Proclamierung
seiner Verlobung benützt haben, da er mit der Regie­
rung fertig zu werden hoffte, dagegen den Widerstand
seines Vaters fürchtete. Bezüglich der Erbfolge der
eventuell aus der Ehe des Königs mit Frau Maschin
stammenden Kinder bestehen nach der serbischen Ver­
fassung keine Schwierigkeiten. Die Kinder aus dieser
Ehe werden vollkommen erbberechtigt sein. Das „Amts­
blatt" veröffentlicht einen UkaS vom 21. Juli, womit
König Milan auf seine eigene Bitte von den Func­
tionen eines Armeecommandanten enthoben wird.
Das neue Ministerium in Serbien hat
sich gebildet. Das neue Cabinet soll einen entschieden
neutralen Charakter tragen. Zwei seiner Mitglieder
sind Officiere, die übrigen theils acttve, theils ge­
wesene Beamte. Der Ministerpräsident Jowanowitsch,
der auch das Portefeuille des Aeußern inne hat, ist
gemäßigt-fortschrittlich, der Minister des Innern und
der für Volkswirtschaft sind liberal gesinnt. Finanz­
minister Popowitsch, der an der Seite deS gewesenen
Finanzministers Dr. Wnjitsch jahrelang als Sections-
chef wirkte, ist gemäßigt-radical.
Die große Amnestie der Opfer Milans, das
ist wohl das Erfreulichste an der Verlobung des Kö­
nigs Alexander. Auf Grund eines am 25. ausgegebenen
Ukases wurden den wegen Theilnahme am Attentate
gegen König Milan zu zwanzigjährigem Kerker verur-
theilten Nikolai Vojakovic und Timic zehn Jahre ihrer
Strafe erlassen, die zwanzigjährige schwere Kerkerstrafe
der wegen Hochverrathes Verurtheilten, und zwar des
Erzpriesters Michael Giulic und des Cavallerie-Haupt-
mannes Parcevic wurde in achtjährige Gefängnisstrafe,
die Kerkerstrafe des ehemaligen Ministers Tauschanovic
wurde in dreijährige Gefängnisstrafe umgewandelt.
Allen übrigen zu Gefängnisstrafen Verurtheilten wurden
die Strafen gänzlich nachgesehen, unter denen sich auch
die gewesenen Minister Vasic und Milanovic befinden.


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 87
Kärntner Zeitung.
Alagenfurter Notizen.
Klazenfurt, am 26. Juli 1900.
Corpscommandant FZM. Ritter von
Succovaty ist zur Inspirierung hier eingetroffen.
Bei der heute vorgenommenen Uebung stürzte gelegentlich
einer Attaque der Husaren der Herr Generalstabs­
hauptmann Hausner vom Pferde und erlitt eine Gehirn­
erschütterung. Die Uebung wurde sofort abgebrochen.
Die Staatshandwerkerschule gibt soeben
den elften Jahresbericht heraus, dem zunächst der
Zweck und der Lehrplan für die zweijährige allgemeine
Handwerkerschule, den offenen Zeichensaal, den Winter-
curs für Bauhandwerker und die gewerbliche Fortbil­
dungsschule zu entnehmen ist. Es folgen die Persön­
lichkeiten des Schulausschusses, dann des Lehrkörpers,
die Aufzählung der Inspektion und Besuche der Anstalt
durch Vertreter der k. k. Regierung, sowie der Aus­
weis über Schülerunterstützungen. In der allgemeinen
Handwerkerschule waren in die erste Classe 37, in
die zweite Classe 21, in den offenen Zeichensaal 5,
in den Wintercurs für Bauhandwerker im ersten
Jahrgang 18, im zweiten Jahrgang IS und in die
gewerbliche Fortbildungsschule 180 Schüler einge­
schrieben. Von den letzteren vertheilen sich 31 auf den
Vorbereitungscurs, 73 auf die erste und 76 auf die
zweite Classe. Am Ende des Schuljahres verblieben
aber davon nur 17, 47 und 55, wovon 13, 34 und
53 ihr Lehrziel erreichten.
Die Handelsangestellten Klagenfurts
halten Freitag den 27. d. um 9 Uhr abends im
Hotel „Grömmer" eine freie Versammlung ab.
Referenten sind der Präsident des Verbandes der alpen­
ländischen Handelsangestellten Herr K. Lackner und
Redacteur Herr M. Pöschl aus Graz. Eine Stunde
nach dieser Versammlung findet im gleichen Locale die
gründende Versammlung des Zweigvereines Klagenfurt
des Verbandes alpenländischer Handelsangestellter statt.
Die kärntnerische Handels- und Ge­
werbekammer macht die Interessenten darauf auf­
merksam, dass die Correspondenzen heimischer Firmen
an ein k. k. Consularamt, laut Mittheilung des k. k.
Handelsministeriums, stets an dieses Amt und nicht an
die Person des Titulars (Amtsleiters) zu adressieren
sind, weil in manchen Fällen durch die Adressierung
an die Person des Amtsleiters anstatt an das Amt
nicht nur viel Zeit, sondern auch die Korrespondenz
selbst verloren gehen kann.
Die k. u. k. Regimentskapelle concertiert
am Donnerstag den 26. d. in der Pension am Klo­
peiner See bei Kühnsdorf von 4 Uhr nachmittags an,
am Freitag den 27. d. Platzmusik am Neuen Platze
von halb 7 bis 8 Uhr abends, mit folgendem Pro­
gramme: 1. Marsch „Frank" von Mtter. 2. Ouver­
türe aus dem Schauspiele: „Preciosa" von Weber.
3. „Rosen aus dem Süden", Walzer von Strauß.
4. „Siciliana" aus der Oper: „OnvsUsi-ls. i-aMioooL"
von Mascagni. 5. Trompeterauszug aus dem sech­
zehnten Jahrhunderte aus: „Die Meistersinger von
Mrnberg" von R. Wagner. 6. Poutpourri aus der
Oper: „Rigoletto" von Verdi. 7. Mazurka Nr. 1 von
Chopin: „Tovtaro, wilitairs".
Rärntner Neuigkeiten.
Gösseling, 24. Juli. (In der Gurk todt
aufgesunden.) Der Fleischhauerlehrling Johann
Rainer, ein Ziehsohn des Herrn Zechner, vulgo
Grabmer in Klein-St. Paul, ertrank am 22. Juli beim
Baden in der Gurk und gestem wurde dessen Leiche
in Brückendorf am linken Gurkufer aufgefunden. Das
Begräbnis findet morgen, 2 Uhr nachmittags, in Gösse­
ling statt.
Goritschach. (Großer Brand.) 24 Objecte
sind am 22. d. dem Feuer zum Opfer gefallen. Der
Gesammtschaden beträgt 50.000 Kronen, dem eine Ver­
sicherungssumme von nur 20.000 Kronen gegenüber­
steht. Die freiwilligen Feuerwehren von Sielach-Rain,
Gallizien und Eberndorf, wie auch die Gendarmerie
hatten sich an den Löscharbeiten betheiligt. Die Be­
wohner von Goritschach sind in großer Nothlage, da
sie auch mehreremale von Wasserschäden heimgesucht
wurden.
Hochosterwitz. (Ertrunken.) Ein Lehrjunge
des Klagenfurter Fleischhauers K. S. ist am 22. d.
in der Gurk in der Nähe von Hochosterwitz ertrunken.
Der Leichnam ist bis heute noch nicht aufgefunden
worden.
Ludmannsdorf. (Das Leichenbegäng­
nis) des am 22. d. in der Drau bei Ludmannsdorf
beim Baden ertrunkenen Knaben Lorenz T um er
fand am 24. d. in Ludmannsdorf statt.
Oberdrauburg. (Unglück.) Von einem Hcu-
wagen ist die 70jährige Taglöhnenn Maria Hochen-
warter in der Nähe der Ortschaft Patschling bei Ober­
drauburg auf die Straße gestürzt und sofort todt
gewesen.
St. Veit an der Glan. (Unglück.) Der
14jährige Lehrling Alois Jäger des hiesigen Fleisch­
hauers Leopold Knappitsch trieb eine Kuh in das
Schlachthaus. Unterwegs wurde dieselbe scheu und
schleifte den Buben, welcher den Leitstrick mittelst einer
Schlinge fest an seinem linken Handgelenke befestigt
hatte, etwa 200 Schritte weiter, wobei Jäger einen
Brüch des linken Oberarmes und zahllose Contustonen
im Gesichte und am Kopfe erlitt. Die Kopfhaut wurde
ihm zum Theile scalpiert.
Tarvis. (Ein Opfer des Badens.) Der
17jährige Praktikant der Firma Brüder Pufitsch,
Thomas Pischof, gieng in die Schlitza in einen
„Tumpf" oberhalb der Brücke baden, nahm iu Gegen­
wart mehrerer anderer junger Leute einen Anlauf und
sprang mitten in das ziemlich tiefe Wasser, ohne
wieder emporzukommen. Ein Tischlergehilfe schwamm
ihm wohl sofort nach, wagte es aber nicht nach ihm
zu tauchen. Erst ein Jäger des hier garnisonierenden
Feldjägerbataillons Hölle den Verunglückten heraus,
doch blieben die Wiederbelebungsversuche, die der schnell
herbeigeholte Regimentsarzt Dr. Lakaschitsch anstellte,
leider erfolglos.
Villach. (Beerdigung.) Das am Dienstag
stattgefundene Begräbnis des Herrn Fr. Rupprecht,
gewesenen Chorregenten an der Stadtpfarre, gestaltete
sich zu einer erhebenden Trauerkundgebung für den
Verstorbenen. Die Feuerwehr, der Herr Rupprecht
lange Jahre als Mitglied angehörte, der „Kauf­
männische Gesangsverein", dessen verdienstvoller Chor­
meister er lange Zeit gewesen, die Sängermädchen, die,
von ihm herangebildet, den Kirchengesang besorgen,
sowie zahlreiche Freunde und Bekannte gaben in langem
Zuge dem Verewigten das letzte Geleite. Ergreifend
waren die Trauerchöre, die vom „Kaufmännischen Ge­
sangsvereine" im Sterbehause und am Grabe gesungen
wurden.— Der Verstorbene hatte sein ganzes Leben
dem Dienste Gottes und der Kirche gewidmet. Fünf­
zehn Jahre wirkte er als Chorregent an der hiesigen
Stadtpfarrkirche, zehn Jahre in gleicher Eigenschaft in
Maria Saal und ebensolange in Niederösterreich, und
war allzeit auf das eifrigste bemüht, die Ehre Gottes
zu fördern und die Andacht der Gläubigen zu erhöhen.
Deshalb wird auch, weil er für den Himmel gearbeitet,
der Himmel sein Lohn sein.
Wolfsberg. (Trauung.) Am 23. d. fand
die Trauung des Herrn Karl Schauta, Baucommissärs
der k. k. Staatsbahnen in Schlagenwald, Nordböhmen,
mit Fräulein Gabriele de Gaspero durch Herrn Dechant
und Stadtpfarrer Lorenz Walder statt.
Wolfsberg. (Kirchliche Feier.) Der un­
befleckten Jungfrau wurde am Sonntag in der Kapu­
zinerkirche zu Wolfsberg eine neue Stätte der Ver­
ehrung eröffnet. Es wurde nämlich eine herrliche
Lourdes-Kapelle, an der seit langer Zeit mit allem
Fleiße gearbeitet wurde, vom hochw. Herrn Rector
k. Großheimann aus St. Andrä und unter Assistenz
des hochwürdigen Herm Dechanten Angerer und des
L. Guardian und im Beisein vieler Priester aus nah
und fern, eingeweiht. Die Kapelle ist ein Meisterstück;
eine aus natürlichen Tropfsteinen gebildete Grotte,
welche mit Epheu umrankt und in einer Nische die
Statue der unbefleckten Empfängnis stehen hat. Die
Kapelle wird durch zwei elektrische Glühlampen be­
leuchtet, wovon eine, flir den Beschauer unsichtbar, ge­
rade auf den Strahlenkranz und das Haupt der Mutter
Gottes einen röthlichen Schein wirft, wodurch der
Reiz der Kapelle erhöht wird. Um der Aehnlichkeit
der Grotte in LourdeS selbst noch näher zu kommen,
sprudelt auch eine lustige Springquelle in einer Seiten­
nische und unterbricht plätschernd die trauliche Stille
und erzählt dem Andächtigen von der Liebe und Macht
der Mutter Gottes. Vor der Weihe schilderte der hoch-
würdige Herr k. Rector aus St. Andrä mit klaren
Worten die hohe Bedeutung dieses Heiligthums: Eine
Goldgrube für reich und arm, für hoch und niedrig,
eine unermessliche Schatzkammer für das katholische
Volk. Er gedachte der vielen und großen Wunder, die
Maria in LourdeS selbst, sowie auch anderwärts, wo
man ihr ein solches Heiligthum errichtet hat, gewirkt.
Nach der Predigt war zuerst die Weihe der Statue
in der Kirche, dann die Weihe der Grotte. Hierauf
folgte ein kurzer Umzug auf den Priel mit der neu­
geweihten Statue, woran eine stattliche Anzahl von
Priestern, der Katholische Arbeiterverein mit seiner neuen,
prächtigen Fahne, viele aus dem Jungfrauen-Bunde
und dem III. Orden und eine große Schar von
Gläubigen aus allen Ständen unter Begleitung von
Musik und Gesang theilnahmen. Die Einweihungs­
feier war eine dreitägige und schloss am Dienstag mit
einem von Seiner Gnaden dem hochwürdigsten Herrn
Propste von Unterdrauburg gehaltenen Pontificalamte.
Wie bekannt, ist diese Lourdes-Kapelle die erste im
Lavantthale, deshalb muss man dem hochwürdigen
L. Guardian für das Zustandebringen derselben den
verdientesten Dank aussprechen. Wenn viele hier in
Drangsalen Trost und Linderung finden und in idealer
Weise gehoben werden, wenn die Andacht zur Mutter
Gottes im Volke wieder tiefe Wurzeln fasst, so ist
das nicht am wenigsten sein Verdienst. Außer dem
hochwürdigen Herrn L. Guardian waren es noch manche
edelgesinnte Wohlthäter, die in fördernder und unter­
stützender Weise dieses schöne Werk ermöglichten, und
gewiss werden alle diejenigen, welche an dieser Gnaden­
stätte ihre Andacht verrichten und Erleichterung finden
auch derer im Gebete gedenken. Auch die Priester
werden es nicht versäumen, so oft sie in dieser Kapelle
das heilige Messopfer darbringen, für die Wohlthäter
zu beten. Die Ausschmückung der Kapelle mit Epheu-
ranken und wilden Rosen besorgten in aufopfernder
Weise die Damen von Wolfsberg, welche dadurch ihre
Liebe und Verehrung zu Maria zeigten. Die große
Anzahl von Andächtigen bei der Einweihung zeigte,
mit welchen Freuden das Volk diese neue Andachts­
stätte begrüßte. Möge sie sein und bleiben zur Ehre
Mariens und zum Wohle des katholischen Volkes!
Airchliche Nachrichten.
Ordination. Am 11., 12, und 13. August
wird der hochwürdigste Herr Fürstbischof Dr. Josef
Kahn in seiner Hauskapelle zwei Clerikem aus dem
Benedictinerstifte St. Paul im Lavantthale, nämlich
Fr. Richard Strelli und Augustin Liberi die
höheren heiligen Weihen spenden.
Als Präfect im f.-b. Knabenseminar
„Marianum" für das Schuljahr 1900/1901
wurde der Diacou Herr Raimund Oitzinger bestellt.
Seinen 61. Ordinationstag (184V) wird
am 29. Juli in Obervellach Monsig. Decanalpfarrer
David Pacher feiern! ^.ä waltos -rvnos!
Ausgeschrieben ist bis 31. August die Pfarre
Köstenberg (Patronat Allerhöchster Landesfürst.)
Der Papst über die Lage in China.
Der Heilige Vater richtete an den Cardinal-General-
vicar Respighi folgendes Handschreiben:
Herr Cardinal!
Die traurigen Ereignisse in China, die einander
folgen, erfüllen nicht nur Unsere Seele mit Schmerz
ob so vielen vergossenen Menschenblutes, sondern machen
Uns über alle Maßen besorgt um das Los der dort
bestehenden apostolischen Vicariate und wegen der Ge­
fahren für die Missionäre und Christengemeinden, die
sich den härtesten Prüfungen und dem Opfer ihres
Lebens selbst ausgesetzt sehen. Wir haben bereits er­
fahren, dass das Collegium Urbanum der Propaganda
und andere religiöse Institute Roms beim Eintreffen
der ersten Unglücksbotschasten gemeinsam Gebete ver­
anstaltet haben, um die göttliche Güte anzuflehen, auf
die dortige erregte Bevölkerung gnädig herabzusehen
und das von allen gefürchtete Unheil abzuwenden. Nun
aber, da Schwierigkeiten und Bedrängnisse zunehmen,
erachten Wir für zeit- und pflichtgemäß, dass man in
dieser Unserer Stadt in noch weit größerem Maße an'
solchem Gebetseifer theilnehme. Es ist darum Unser
lebhafter Wunsch, dass Sie, Herr Cardinal, sich an
alle religiösen Genossenschaften wenden und sie an die
Nothwendigkeit, demüthige Bitten an den Allerhöchsten
zu richten, erinnern, auf dass Er, Gedanken des
Friedens und der Eintracht einflößend, den Ver­
heerungen und dem Gemetzel ein Ziel setze. Und da­
mit diese Gebete, welche in Vereinigung mit den
Unsrigen die Gläubigen für die fernen Brüder empor­
senden, desto wirksamer seien, ertheilen Wir aus ganzem
Herzen sowohl Ihnen als den genannten Genossen­
schaften den apostolischen Segen.
Aus dem Vatican, 10. Juli 1900.
Papst Leo XIII.
Der Ordinarius der Gurker Diöcese ordnet des­
halb an, dass in allen Pfarr- und Klosterkirchen nach
erhaltener Kenntnis beim nachmittägigen Gottesdienste
vor dem ausgesetzten hochwürdigstcn Gute eine Bet­
stunde abgehalten werde und die Gläubigen überhaupt
zum eifrigen Gebete um die Abwendung dieser Gefahr
aufgemuntert werden sollen.
Mosaik.
Wieder eine Lüge der Lügenprcsse.
Die socialistische „Arbeiter-Zeitung" hatte jüngst ge-


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 5 ]
Nr. 87
Seite b
Kärntuer Zeitung.
^
meldet, dass in Feldkirch in Vorarlberg ein sechzehn­
jähriger Student, „Sohn sehr frommer Eltern", wegen
Sittlichkeitsverbrechen verhaftet wurde, und die „Ost­
deutsche Rundschau" hatte salbungsvoll hinzugefügt:
„An ihren Früchten werdet ihr sie erkennen!" Das
„Linzer Volksblatt" hat über diesen Fall bei dem
bischöflichen Secretariate in Feldkirch Erkundigungen
eingezogen und folgende Antwort erhalten: „Die Ver­
haftung eines sechzehnjährigen hiesigen Studenten wegen
Sittlichkeitsverbrechen ist eine dicke Lüge. Habe mich
darüber persönlich genau erkundigt, sowohl bei Gericht,
wie bei den hiesigen drei Lehranstalten, nämlich
k. k. Gymnasium, Privatgymnasium der kk Jesuiten
und Lehrerseminar, aber von dieser angeblichen Ver­
haftung weiß niemand etwas.
vermischte Nachrichten.
Böhme».
Feuer ist in Hinterkotten bei Kuttenplan durch die
Unvorsichtigkeit eines 10jährigen Knaben ausgebrochen,
welches so rasch um sich griff, dass in zwei Stunden
acht Bauernhäuser, zahlreiche Scheunen mit sämmtlichen
Heuvorräthen und den Wirtschaftsgeräthen eingeäschert
wurden.— Vom Blitze getödtet wurde in Habicht
die Tochter des dortigen Gemeindevorstehers Augustin
Schwarz, welcher während eines Gewitters Heu ein­
führte, wobei ein Blitz in den Wagen schlug und die
darin sitzende, 23 Jahre alte Tochter tödtete. Auch
die beiden dem Fuhrwerke vorgespannten Pferde wurden
getödtet und das Heu in Brand gesetzt. Der Ge­
meindevorsteher selbst, sowie die gleichfalls im Wagen
sitzende Taglöhnerin blieben unverletzt.
Steiermark.
Die diesjährige Generalversammlung der Leo­
gesellschaft in Marburg an der Drau war von zahl­
reichen Mitgliedern und Freunden der Gesellschaft be­
sucht. Professor Dr. Cigoi überbrachte die Grüße des
Fürstbischofs von Gurk, Dr. Kahn. Als nächster Ver­
sammlungsort wurde Wien bestimmt. Die Annahmen
der Gesellschaft überstiegen 20.000 Kronen.— Ein
Zusammenstoß zweier Lastzüge ereignete sich in der
Betriebsausweiche Seiz der Staatsbahnstrecke Sanct
Michael—Selzthal infolge falscher Weichenstellung.
Acht Waggons und drei Maschinen wurden schwer be­
schädigt. In einem Wagen befanden sich Möbel, welche
vollständig zertrümmert wurden.
Niederösterrcich.
Durch einen Säbelhieb wurde in Stockerau dem
Bauer Franz Schmiedt vom Rittmeister des gleichfalls
in Stockerau stationierten Landwehr-Uhlanen-Regimentes
Baron Erlanger, welcher jüdischer Abstammung ist,
eine bedeutende Verletzung beigebracht. Die Ursache
war, weil der Bauer dem Rittmeister, welcher, statt
in der Reitschule, auf dem Acker des Herrn Schmiedt
die gewöhnlichen Reitübungen abhielt, freundlichst vor­
stellte, dass der Acker dadurch für das neuerliche An­
bauen ganz ruiniert werde und dies doch nicht angehe.
— Eine schauerliche Blutthat verübte in Stockerau
ein 18jähriger Bursche, indem er das zwölfjährige
Töchterchen des Tischlermeisters Holzer, welches mit
der Mutter von einem Spaziergang heimkehrte, auf der
Straße von rückwärts anfiel und durch einen Messer­
stich schwer verletzte. Der Bursche, welcher auf der
Flucht von Passanten und Wachleuten festgenommen
wurde, verweigert hartnäckig die Angabe seines Na­
mens, gesteht jedoch die That mit dem Bemerken ein,
dass er als Anarchist gehandelt habe und versorgt sein
wolle.— Von einem Eisenbahnzuge überfahren und
sofort getödtet wurde auf der Raaber Bahnstrecke der
Staatseisenbahngesellschaft bei der Übersetzung nächst
den Staatsbahnwerkstätten eine Frauensperson. Lader
Bahnschranken herabgelassen war, dürfte die Unbe­
kannte sich auf den Bahnkörper begeben haben, um
ihren Tod zu finden.
Oberösterreich.
Durch Blitzschlag ist im Schöberlgut zu Marschal­
ling Feuer ausgebrochen, welches so rasch um sich
griff, dass auch die beiden Güter Seidl Hans und
Peterngut in Flammen aufgiengen.
Tirol.
Abgestürzt ist in Riffian bei den sogenannten
Riffen die alte zeitweilig geistesgestörte Maria Götsch
aus Meran. Die Leiche wurde geborgen.— Eine
landwirtschaftliche Genossenschaft wurde in Terenten
gegründet. Abg. Dr. Schöpfer hielt einen interessanten
Vortrag über die Nothwendigkeit, den Nutzen, die Auf­
gaben und die Wirkungsweise der Genossenschaften.
Dem Vereine traten 34 Mitglieder bei.— Vom
Blitze getödtet wurde in Lermoos ein Junggeselle,
Alois Bade, der einzige Sohn einer ehrenwerten Fa­
milie, in dem Momente, als er in dem Moose in der
Nähe des Dorfes mit „Heufuderladen" beschäftigt war.
Der Hut wurde in Stücke zerrissen, daS Haar theil-
weise versengt, die Kleider stellenweise aufgeschlitzt.—
Beim Baden ertrunken ist im Sitterbache bei Sanct
Gallen der Maler Wachter aus Vorarlberg.
Salzburg.
Zwei Leichen wurden in Schar'ling aus dem
Mondsee gezogen. Man vermuthet, dass sie von zwei
Fremden seien, welche auf der Seefahrt vom Sturme
überrascht worden waren.
Mähren.
Ein schwerer Unfall ereignete sich im Osttauer
Kohlenrevier. Ein Theil der Mannschaft bestieg die
zur Tieffahrt bestimmte Förderschale, welche ordnungs­
mäßig abgelassen wurde. Beim Anfahren manipulierte
der Maschinist Leopold Chrominski so unvorsichtig an
der Sperrvorrichtung, dass die Förderschale in be­
schleunigte Bewegung kam und sausend den 500 Meter
tiefen Schacht hinabfuhr. Durch den vehementen An­
prall wurden zehn Arbeiter schwer verletzt.— Ver­
haftet wurden in Nussowitz bei Brünn die Witwe
Weschkrna und ihr Zuhälter Franz Pazisko. Wesch-
krna hat vor sieben Jahren gemeinsam mit ihrem Zu­
hälter ihren Gatten ermordet und die Leiche im
Schweinestall vergraben. Erst jetzt wurde der Mord
entdeckt.
Ungarn.
Vor den Augen des Vaters ertrunken ist in
Galgöcz der 14jährige Sohn des dortigen Hilfsschul­
inspectors Jänossy, welcher mit seinem Vater im Waag­
flusse badete. Sie hatten bereits das Wasser verlassen,
als der Knabe in jugendlichem Muthwillen noch einmal
hineinlief, in eine Untiefe gerieth und untersank. Der
erschrockene Vater sprang ihm nach, erfasste ihn und
glaubte auch, ihn schon gerettet zu haben, doch glitt
ihm der nackte Körper wieder aus den Händen und
verschwand für immer. Dem Wahnsinne nahe, wollte
sich der unglückliche Vater das Leben nehmen und nur
mit großer Mühe gelang es den tiefergriffenen An­
wesenden denselben zurückzuhalten.— Ein Unfall er­
eignete sich auf der Donau, als, zur Zeit als das
Budapester Schiff die Pressburger Station verließ,
zwei Männer mit einem Kahn über die Donau fuhren.
Der starke Wellengang kippte den Kahn um und beide
Männer verschwanden spurlos.
Galizien.
Abgebrannt ist in Wiklowka, Galizien, das Sta­
tionsgebäude der Eisenbahn Czernowitz—Luzan—
Zalszczyki.
Ans allen Landern.
Ein furchtbarer Brand hat in Constantinopel ge-
wüthet. Da die Häuser der türkischen Hauptstadt aus
leicht brennbarem Material bestehen, so kann dort ein
Brand einen gewaltigen Umfang annehmen und ganze
Stadttheile zerstören. Hundertfünfzig Häuser, hundert
Magazine, die armenische Kirche, eine Schule und eine
Polizeiwache sind abgebrannt. Zahlreiche Personen sind
dabei ums Leben gekommen, hauptsächlich dadurch, dass
eine Anzahl Frauen und Kinder auf der Flucht in
einen offenen Brunnen stürzten.— Ein Mädchcnmord
wurde auf der Straße nach Vallitei, nächst der Ge­
meinde Lorenzana, an einem 16jährigen, bildschönen
Mädchen, namens Maria Rossi aus Gabbro, verübt.
Ein 60jähriger Einwohner von Lorenzana wurde als
der abscheulichen That verdächtig verhaftet.— Ueber
die Heldenthat einer Mutter wird aus Brescia be­
richtet: Im Hause der Frau Maria Albertini zu
Pozzolengo brach in der Nacht ein großes Feuer aus,
welches erst bemerkt wurde, als das ganze Haus schon
in Flammen stand. Frau Albertini, welche aus dem
tiefsten Schlaf geschreckt, ins Freie gelaufen war, erin­
nerte sich mit Entsetzen, dass ihre drei Kinder noch im
ersten Stock schliefen, und lief muthig mitten durch
einen langen, bereits vom Feuer ergriffenen Corridor
nach dem Schlafzimmer der Kleinen. Es gelang der
treuen Mutter, sich und ihre drei Kinder mit knapper
Mühe zu retten, denn kaum dass sie in Sicherheit
waren, stürzte das Dach krachend herab.— Ein furcht­
barer Automobilwagen-Unfall hat sich auf der Land­
straße von Amboise nach CourS ereignet. Der belgische
Ingenieur Vandepelde fuhr mit SchnellzugSgeschwindig-
keit auf seinem Automobil in Gesellschaft seiner Frau,
seines Landsmannes, des Grafen de Chuidzeyle, und
seines Dieners nach Cours zu, als das Fuhrwerk bei
einer Wegkrümmung plötzlich auf einen kolossalen Sand­
steinquader stieß, wobei Herr und Frau Vandepelde
auf der Stelle getödtet wurden. Der Graf de Chuid­
zeyle hatte durch das sich auf seinen Körper ergießende
brennende Petroleum recht erhebliche Brandwunden er­
litten. Der Bediente wies leichte Hautabschürfungen auf.
— Durch eine Erdrutschung wurde in dem bünd-
nerischen Dörfchen TherSmans, in welchem erst kürzlich
16 Wohnhäuser und 30 Ställe abbrannten, ein be­
trächtlicher Theil des CulturbodenS verschüttet. Das
Elend der armen Bewohner ist groß.— Der fürch­
terlichen Hitze, welche in Paris herrscht, fielen am
letzten Samstag 3 Menschenleben zum Opfer, abge­
sehen von schweren Hitzschlagfällen, die nicht tödtlich
verliefen. Auch macht sich starke Wassernoth fühlbar.
— In Hamburg sind am Samstag vier Personen in­
folge von Hitzschlag gestorben.— Ermordet wurde
in Agram der erblindete Professor im Ruhestand,
I. Prugovecski von seiner Haushälterin Pauline Hu-
berger durch zwei mit einer Hacke gegen sein Hinter­
haupt geführte Schläge. Die Mörderin wurde ver­
haftet.— Abgestürzt ist beim Besteigen des Ober­
alpstockes (der Oberalpstock hat eine Höhe von 3330 m
und liegt im Canton Uri) der Rittergutsbesitzer Eduard
Schulze aus Schöppenstedt in Braunschweig.— In­
folge der furchtbaren Hitze wahnsinnig geworden ist
in Venedig ein Carabiniere namens Antonio Schiavon
aus Murano. Derselbe gieng halbnackt und blos mit
Unterhosen bekleidet, über die Piazzetta nach der
Marcuskirche. Den Polizeiorganen, welche ihn anhielten,
sagte er, dass er— die Revue der chinesischen Flotte
besehen wolle. Auf den Einwurf, dass die Flotte ge­
wiss nicht in die— Kirche käme, folgte er ruhig den
Agenten, welche ihn ins Hospital brachten.— Aus dem
Gefängnis ausgebrochen ist von der Insel Sachalin
der Zwangssträfling Borowenko mit einem anderen
Sträfling namens Petschrowski. Unterwegs hat Boro­
wenko seinen Kameraden erschlagen und aufgegessen.
Bei der Festnahme Borowenkos fand man in dessen
Ranzen noch einige Stücke Menschenfleisch.
sociales Gebiet.
Socialdemokraten unter sich. Vor dem
Grazer Bezirksgerichte spielt sich gegenwärtig ein Ehren-
beleidigungsprocess ab, den die Parteiführer Resel
und Pongratz, sowie die Obergenossen Rißmann und
Scherübel gegen den Genossen Schuhmacher Johann
Pischler angestrengt haben, der durch viele Jahre dem
socialdemokratischen Verbände als eifriges Mitglied an­
gehörte. Er ist angeklagt, den Rißmann beschuldigt zu
haben, dass derselbe seinerzeit die Leitung des sociali-
stischen Blattes „Arbeit" erwarb, ohne dass er zur
Redigierung und Verwaltung desselben die Fähig­
keit besessen hätte, und dass er aus Furcht vor einem
Pressprocesse mit Schönerer Graz „flüchtig" ver­
lassen habe, weiters, dass er an den gewesenen
Parteisecretär Muchitz einen Brief gerichtet habe, in
welchem er die socialdemokratischen Führer (welche er
aus langjährigem, persönlichem, beziehungsweise freund­
schaftlichem Verkehre sehr gut kennt), beschuldigt, dass
dieselben in ihrem Innern ganz anders denken,
als wie sie sich den Arbeitern gegenüber
äußerlich zeigen, dass der Kläger Scherübl von den
Geldern, welche im Jahre 1883 anlässlich eines in
Graz stattgefundenen Anarchistenprocesses für die Ver-
urtheilten und deren Angehörige gesammelt worden
seien, gezehrt habe, dass Resel und Pongratz
„als Väter der Korruption" unvernünftige
Opposition machen. Endlich werden in dem Schreiben
dem Kläger Pongratz Vorwürfe bezüglich seines Ein­
flusses auf die Bezirkskrankencasse, deren Beamter er
ist, gemacht. Pischler erklärte bei der ersten Verhand­
lung, die behufs Vorladung der namhaft gemachten
Zeugen vertagt wurde, dass er seine Anhörung über
die Zustände in der socialdemokratischen Partei habe
zum Ausdrucke bringen wollen. Er hwbe in den vielen
Jahren, welche er der Partei angehörte, gesehen, wie
die armen Arbeiter tausende von Gulden
für Parteizwecke opfern, und nun werden sie
von gewissenlosenAgitatoren missbraucht.
Die Führer der Socialdemokratie seien mit Ausnahme
einiger weniger, lauter verdienstlose Streber, in der
socialdemokratischen Partei herrsche eine sogenannte
„Freunderlwirtschaft", und werde bei der
Stellenvergebung Korruption betrieben. Resel sei als
vollständig ungebildeter Mensch nach Graz gekommen
und da gleich mit der Führerschaft bettaut worden.
Landwirtschaftliches.
Die Schweinepest wurde in Grafenstein m
20 Höfen constatiert, und die Tilgung sämmtlicher
Schweine angeordnet. Am 23. d. wurden sämmtliche
Schweine in Grafenstein vertilgt und die Stallretnt-
gung begonnen. In Zapfendorf und Wölfnitz wurden
Seuchenerhebungen vorgenommen.


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 87
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Mslati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede-
(Fortsetzung.)
„Du weißt, dass ich Arzt bei der Marine ge­
wesen bin," begann er ein wenig zögernd. „Nach
einigen kurzen Fahrten sollte der .Albatros' seine
große Reise antreten. Ich war Arzt und Seemann
mit Herz und Seele, aber dazu ein höchst leicht­
sinniger Patron; ich hatte einen feurigen Charakter,
oder vielmehr keinen Charakter, nur heftige Nei­
gungen und Leidenschaften. Wenn ich etwas wollte,
konnte ich keinen Widerspruch dulden, keinen Wider­
stand, und es wurde mir unendlich schwer, mich
der Manneszucht an Bord zu unterwerfen. Dein
Vater, Rose, war mein Commandant. Ich achtete
ihn hoch; aber gerade deshalb war es mir nie
recht wohl in seiner Nähe. Er behandelte mich
außerordentlich strenge. ,Ein Doctor muss ein
ernster Mann sein,' sagte er öfter, ,kein Wind­
beutel! Wie kann man einem Wildfang das Leben
von Hunderten anvertrauen?!' Und er that alles,
was er vermochte, um mich zur Ruhe und zu Be­
sonnenheit anzuspornen. Oft ärgerten mich seine
Ermahnungen über die Maßen, besonders weil er
immer recht hatte, und ein paarmal machte er sogar
von seiner Macht Gebrauch, um mir Arrest zu
dictierm. Ich fühlte das Bedürfnis, ihm immer zu
widersprechen, und dieses gab zu allerlei Reibereien
Anlass. Ich war noch so unverständig."
Rose-Marie musste unwillkürlich lächeln.
„Was gibt es, Rose?"
„Nichts, Onkel, ich kann nur Dich und un­
verständig nicht zusammenreimen."
„So höre weiter!" Er stand auf und gieng
heftig erregt im Zimmer auf und nieder. Es war,
als wenn jedes Wort ihm aus der Kehle gepresst
würde, und er zitterte am ganzen Leibe.
„Wir ankerten am Cap, und ich gieng fast täglich
an das Land. Ich machte hundert Tollheiten und
verliebte mich noch dazu. Auch hierin war ich, wie
in allen Dingen, wild, ausgelassen, leidenschaftlich,
vor nichts zurückscheuend. Ich hatte einer gewissen
schottischen Miss versprochen, am Abend mit ihr
auszugehen; aber, an Bord gekommen, ließ der
Commandant mich rufen und befahl mir kurz, wie
er es gewohnt war, diese Nacht an Bord zu
bleiben, da Kranke da seien— er selbst fühle sich
unwohl, und er wollte nicht, dass ich meine Zeit
vergeudete bei einer... Er gebrauchte ein wenig
schönes Wort."
Adrichem blieb am Fenster stehen, seine Brust
arbeitete heftig, und seine Hände, die er auf dem
Rücken hielt, schlossen sich krampfhaft zusammen.
Rose-Marie lächelte nicht mehr, der kalte
Schweiß trat ihr auf die Stirn, ihre Kehle schien
zugeschraubt, ihre Zunge gelähmt, sie musste un­
beweglich sitzen bleiben, sie mochte wollen oder nicht.
Der Doctor trat vom Fenster, er nahm seinen
Platz wieder ein, presste die Hand an Stirn und
Augen und fuhr halb flüsternd fort: „Ich war
enttäuscht, zornig, aber was sollte ich machen! Ich
musste gehorchen. Vor Muth zitternd wollte ich
mich entfernen, aber der Commandant rief mich
zurück und sagte halb scherzend: .Untersuchen Sie
mich zuerst, ich bin auch Patient.' Unwillig stellte
ich die gewöhnlichen Fragen. .Aber vergiften Sie
mich nicht!' fügte er noch lachend hinzu, als ich
erklärte, seine Nerven seien erregt, und er bedürfe
nur eines beruhigenden Tränkchens.
Ich war zu böse, um antworten zu können,
aber unterwegs gieng mir ein Gedanke durch den
Kopf. Unmöglich konnte ich diese Nacht an Bord
bleiben, da ich wusste, dass Miss Edith auf mich
wartete. Ein toller Gedanke fuhr mir durch das
Hirn; ich war ganz außer mir vor leidenschaft­
licher Erregung ... aber das vermag mich nicht
entschuldigen. Wenn der Commandant schläft, so
dachte ich, dann kann ich ruhig ans Land gehen;
gegen elf Uhr komme ich zurück, und niemand wird
es bemerken ... und damit ließ ich ein paar
Tropfen Laudanum in das Tränkchen fallen ..."
Er schwieg eine Weile, von der Erinnerung
überwältigt.
„Und dann? Weiter!" rief Rose mit athemloser
Spannung.
„Er trank; nichts Böses ahnend, nahm er das
Glas aus meiner Hand entgegen. Ich sehe ihn
noch vor mir mit seinem edlen Kopf, seinen Hellen
Augen... die Du von ihm hast, Rose! Er saß
unter einem kleinen Bilde, dem Porträt eines nied­
lichen Mädchens zwischen Blumen spielend, das
war sein einziges, angebetetes Kind, sein Röschen.
Er sah mich an, so wie Du mich jetzt ansiehst,
Rose, und dann setzte er das Glas an die Lippen,
und in dem Augenblicke, als er trank, war es, als
wenn alles von mir fortgespült würde, meine
thörichte Liebe, mein kindischer Zorn; jetzt würde
ich, wenn er noch nicht getrunken hätte, das Tränk­
chen ins Meer geschleudert haben. Ich gieng; nach
einer halben Stunde fragte ich seinen Burschen,
ob ich mit ihm reden könne.— Er schlafe, wurde
mir geantwortet, und ich gieng ans Land; aber
ich war doch nicht beruhigt. Umsonst sagte ich mir,
dass ich das rechte Maß wohl wisse, das ausreichen
würde, um ihm einen Schlaf von einigen Stunden
zu besorgen; ich suchte mich zu zerstreuen, zu be­
täuben. Es gelang mir nur gar zu wohl, ich
konnte die Nacht nicht mehr an Bord zurückkehren,
früh am anderen Morgen wurde ich aus meinem
Rausch geweckt ... man ries mich ... der Com­
mandant war todt im Bette gefunden.. ."
Er stand auf, zerrte heftig an seinem Kragen
und gieng ein paar Schritte hin und her. Rose-
Marie starrte ihn an, leichenblass, unbeweglich,
nur die Hände krampfhaft wider einander reibend.
„Aber, Onkel, kann sein Tod nicht eine natür­
liche Ursache gehabt haben?" fragte sie mit zittern­
der Stimme.
Er schüttelte den Kopf. „Nein, Kind, damit
darf ich mein Gewissen nicht beschwichtigen; ich
hatte ihm zuviel von dem Schlaftrünke gegeben!...
Da ist meine Seele wach geworden, Rose, voll­
kommen wach!" fuhr er nach einigen Augenblicken
fort. „Wie ich die Stunden, die nun folgten, ver­
bracht habe, ohne mich zu verrathen, das weiß ich
nicht... es war eben niemand da, der etwas ahnte
von dem Antheil, den ich an seinem plötzlichen
Tode hatte, und man wusste, dass Commandant
Doremael van Asperen nicht gesund sei, dass er
an Herzklopfen litt. Ich musste die Leiche mit
einigen anderen Aerzten untersuchen, Aneurysma*
wurde als Todesursache angegeben; damit war für
alle die Sache abgethan ... für alle, nur nicht für
mich. Nein, ich habe meine Schuld nicht öffentlich
bekannt! Mein erster Gedanke, meine erste Sorge
war unwillkürlich, meine Missethat vor jedermann
zu verbergen, und in meiner Verzweiflung scheine
ich die Kraft gefunden zu haben, mich zu be­
herrschen. Aber bald darauf... als alles abgelaufen
war, da ließ meine Seele mir keine Ruhe mehr,
ich hatte sie einen Mord begehen lassen, und was
ich auch zu meiner Rechtfertigung mir selbst Vor­
bringen mochte, es half nichts. Tausendmal stand
ich im Begriffe, mich dem weltlichen Richter zu
überliefern und die Strafe, die mir auferlegt
werden würde, zu verbüßen; aber der Gedanke an
meine Familie hielt mich zurück."
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme and neueste Posten.
London, 25. Juli. (Abreise des öster­
reichischen Gesandten.) Nach einer Wiener Mel­
dung der „Times" wurde der gegenwärtig in Wien
weilende österreichisch-ungarische Gesandte in Peking,
Baron Czikan, vom Kaiser nach Ischl berufen. Der
Kaiser sprach das Bedauern darüber aus, dass über
die letzten Ereignisse in China alle Mittheilungen aus
fremder Quelle kommen. Baron Czikan ist sofort nach
Pola abgereiSt und begibt sich auf einem Kriegsschiffe
nach China.
London, 25. Juli. Aus Shanghai wird ge­
meldet: Li-Hung-Tschang wird an der Weiter­
reise nach China gehindert und ist unter Aufficht ge­
stellt. Er protestierte gegen diese Behandlung und gab
an, seine Reise nach Peking habe den Zweck, die chine­
sischen Truppen zur Mederwerfung des Boxeraufstandes
zu bewegen.
Petersburg, 25. Juli. Auf kaiserlichen Befehl
werden in Moskau zwölf Kriegshospitäler aus­
gerüstet und nach Ostasien gesendet. Dieselben erhalten
je einen Stand von 10 Officieren, 200 Mann, eine
entsprechende Anzahl Aerzte Md vier Barmherzige
Schwestern.
Bücherschau.
Oesterreich auf der Weltausstellung,
Paris 18VV. Zusammengestellt und illustriert von
Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im August
* Schlagadergeschwulst, Blutsackung.
in A. Hartlebens Verlag in Wien ein Prachtwerk,
welches die allgemeine Aufmerksamkeit verdient. Nicht
nur für die Aussteller selbst, die Besucher der Aus­
stellung wird dieses Buch eine wertvolle Erinnerung
bilden, sondern es wird auch jeden Oesterreicher, dem
die Fortentwicklung der Industrien seines Vaterlandes
am Herzen liegt, in hohem Grade interessieren. Die
Verlagshandlung hat den bekannten Maler Erwin
Pendl ausschließlich für die Zwecke des Werkes nach
Paris gesandt und derselbe hat dort Hunderte von
Skizzen und weit über tausend photographische Auf­
nahmen der österreichischen Objecte gemacht, nach
welchen dann die Zeichnungen hergestellt wurden. Da
der Preis des in Groß-Folio erscheinenden Buches (in
Original-Prachtband gebunden) 15 Kronen, bei der
splendiden Ausstattung desselben und den großen darauf
verwendeten Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiss
eine hinreichende Anzahl von Abnehmern finden, um
die anerkennenswerten Bestrebungen des Verlegers zu
belohnen. Wir behalten uns vor, bei Erscheinen von
„Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900"
eingehend auf das Werk zurückzukommen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
26. Juli.
Coucurs-Ausschrribuugeu.
Eine Rath s stelle bei dem Obeilandesgerichte in
Graz. Gesuche bis 8. August an das k. k. Oberlandes gerichts-
Präsidium in Graz.— Eine Bezirksgerichtsdiener­
stelle in Rosegg, eventuell bei einem anderen Gerichte.
Gesuche bis 27. August an das k. k. Landesgerichts-Präsi-
dium Klagensurt.— Bei dem Neubau eines Amtsgebäudes
in Hermagor sind Zimmermanns-, Tischler-, Schlosser-
Schmiede-, Spengler-, Glaser-, Maler-, Anstreicher- und'
Heizanlagen-Arbeiten zu vergeben. Offerte sind bis längstens
10. August bei dem k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagen­
surt zu überreichen.— Die B ezrrksheba m m e nste l l e
in Maria Gail. Gesuche bis 31. August an die k. k. Bezirks-
hauptmannschast Villach.
Briefkasten.
K. und P. in W. Es war uns bereits ein sehr aus­
führlicher Bericht über die Einweihung der Lourd esgrotte
zugekommen, als der Ihrige eintras. Besten Dank dafür!
^8r.
vvktvm
Ltostvrxsist.
«r«
«»»«»»»
Mn-Vester Miren-
sowis rSmmtlicbe Zpecerei-
IHltl/Nt, M,ren u. lvelren-. Feisten-,
Polenta-, llorn- nnä viebmekle, lutter-
msir rrnä Fiele oirrptisblt, 2 u nisärigstsn
kreisen rvrs arrob reeller LsllrsnrrnA
A. Aaselselmig
j)-
vonoinsrünstsn
rrn
MM
kigZsntuk-t
kau- unä
Kalanterie-Kpenglkr,
MMM-IMMm.
MriiiM-LiMsi!
okne Lenüsl. 55
Sttts, s Irr Versnob xeniixt l l l I
kvigvn-Kiskkes,
dorten unst gesiinstsston,
kvHgen-Kskke«,
ausgiebigsten,
keigen-ILskksv
staken billigsten Kakfeerusatr.
üs-rrurlis kür üoütükit.
Vvderall rn baden. 102
frigrn- unü MairkaNee-favrik
M. siala in Wien, vi./r.
kognünstst I8KV. Uiiiengasse 20.


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 7 ]
MM" Win Gonklsi»!,
unoone p. 7. Looinnungsgonosovn 4i»ouniIIivk»h sur, bei kHnIKSuG«»
ilio in unsvnen, LIstto insonioi'oniloii Zinnien -u donüolrsivkhigon.
Peter fessl
Ubrmacber
Aagenfurt. »m» Wier plair ro.
o^ross^s i_^o^
Uknsn, Lolli- u. 8!ibon«,snvn
UMMM3l6L^gM8WÜMSW
^ vrössto Lvp».r»tnrwsrLstättv.
sKÜSUKL
Lio äsu usiis-
3t6Q LUn3tr1sr-
t6H ?r6l3O0U-
rant.
krki8elUiM
wird aus
^Vimsvli ^raiis
110-11
Mik Md,
Vergolder- LeeellLkt,
Llagenknrt, Lallndek-
»trasss 28, emxüslllt
^ sein grosses, stets neu
assortiertes Lagsr von lbabmen, auoll mit Lildsrn
und 8pisgsln; beste Linrabmung von Llldsrn. Usu-
vsrgoldung aller in das Laoll sinsolllagsndsn Ar­
beiten. klluriukrsrms, -8ollsius und -Luppein wer­
den aul Las dausrllaktests verzinst.
Joh. Zernatto,
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»nr Uebernahm« oller in dieses Fach emschlagenden Ar-
oeiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»1t vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
«
i
?
^.^» ITeHüDHIl
killgenkurt, Aller klatr I^r. 21.
Lagsr aller Lattungen kisvklvr- nnci
kaperlerer-Aebel, 8vlllak-, 8psisvrlmmer-
und 8al»n-Linrivlltnngvn. 8psoiallst in
Lrantausstattungen. Nebel kiir Villen Kir
Hotels. Lrosss Lnswalll in 8alon-, 8peise-
rinimer- null Lauk-kepplvlle», Lettvor-
lsgsr, Löbolstollen, Verdangen, kisell-,
Nett- und klanelldevkvn, 6»e«s-Lünkvr-,
lVasvktisek-Verlagen. Lvssllaar null Orin
d'Akrlgns wird in Krossen und kleinen
(Quantitäten allgsgsllvn.
^ Vkasvktlseb-V
I d'kkrignv wll
I tznan
t
-
»
r
«
L
llie fim3 ll. leki'ei'
emxüslllt siolr dem k. k. kublloum und den llooll-
würdigsn Lirollsnvorstsllungsn 2um ^.nkanks von
V/Lctisköfren unü l-ebreilwaren,
»Noll sei unsere Lävksrsl bestens sinptoklsn.
L 8»U,
Ornamvnl- unä
figunalkolrdililkauvi'
Oorrrgssss pln. IS.
L'rs.uL GrL»
Liininorlneister
Xisgen^ui-t, VNIsvksi' 81ns»»« 27»
f"s
KI0N. 8Uk>^88^6
klsgeukurt, Aller klatr bür. 4
^»run goldenen Lrvu»"
«mpüslllt sein relollllaltigvs Lager in KI»»-
und koriellaii waren, 8pi«gv1n, Lampen und
gesvkmavkvellen Luxusartikeln, krirat-,
Last- ».liallsvllans-LiuriolltunKvn xu solide­
sten kreisen. Llelsrt alle ^rten Van- und
kvrtalvsrglasnngen, ausssrdein werden stll-
gsrsollt« Lnnetvsrxlaenngen in Lutsensvdsl-
beu und ksppivllninster kür Ltrollvn und
Villen sollün und billigst ausgstüllrt.
«1^..
Vas Veste, villigsls und
Vssumissts von »»en.
VsrlanASu 8!s sv«ärüoLIio1i.
bOL»1«I»S
WLIkiL88I6
nnä QötuQvri Lio ksüis müiäSr-
vvsrtlßs I^aoliLdrrlruib.
Vas koste, killigsto und
Kosundesto von allen.
Linsbüchel
ruit
auKlsioll
HVlisIdsäingnisse
steil Ksbundsn per 8tüok 20 kr. sind
au llabsn in der
Uerlagsbanülung ües
Zi. Zosek-Vereines
in klagenkurt.
Am >mä LIM
in sollönsr korru und guten 8toösn srupüslllt, sioll
stützend aut laug, übriges Vertrauen und borvällrts
kraxis,
Flug. Fdimsok, Zebnsiäsrmsislsr,
^lsgenfurt, Zt. ^osef-Vereinrkaur.
Mivei
WM- v. MkHMmi
^ködellager
Xisgenfurt, ViekmsrLt
smplislllt sioll auoll nur
^ntvrtigung von Vlllvn-
vlnrlodtungen und vraut-
Kuestattungon.fortlgeUödol
eigener Lraeugung sind
stets an den billigsten
kreisen am Lager.
Kleiner Anzeiger
Praktikant, aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, findet sofort Aufnahme
in der Delikatessenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagenfurt. 120—9
Als Wirtschafterin sucht eine allein­
stehende Frau Stelle in einem Pfarrhose
oder bei älterem, achtbarem Herrn. Briefe
erbeten unter: „Aufrichtig," postlagernd
Gmünd, Oberkärnten. IW—8
Isuerksst
lvvrrisn allv Kattungsn
8ekuft>vlli'on in ksinsisr
/lugsüln-ung ru llsn
dilllg8ion?rvi8on
sngoforligt.
klauxtgssollült:
kllilNl,of8lrS888 IV
Lsnsus Finesse,
Mvssi
Ukrmsvksr
vdrkL-, 6o1ä- u. MörMM-ÜMilliiiiß.
klliaiö:
KUI'ggS88v 6
Orösstss Lagsr aller Lattungen 6old-,
8llbsr-, 8talll-, kula-, lllstall-, 8ollaSllauser,
Longins- und Lenker Illlrsn, Lold- u. 8llbor-
Lsttsn, 8ollmuok- und Lrauatrvarvu, 8xsiso-
aimmsr-, ksndsl- und kegulateur-Lllrsn in
allen 8tllsrtsn, 8allrvar2.vä.clsr, 'lVeoker-,
^Vand-, Last-, Laüssllaus- u Lüollsnullrsn
bester (jualltät, 2u staunen t billigsten ka-
briksprsissn.
Zrösste ^Vsrirststls
tür Lllrsn-Rsxaratur- und lllsu-
arbsitsn im eigenen Hause.
IlsvIIs rvoi-
jäln-igs Karanlio
kemllLel
1883,
lOMM KLK8LK
smpüslllt sioll auoll 2ur ^ntsrtigung
kirotilielier LinriekluriKerl
Im elßevell ÜLllse KIsgensur>h 8t. Velter Str.Sie
Me 8iMll-Mäilliirs
L ici.Fl6Lfti^UL7 LLlmlloMsse A
kreiscvuranto werden kranoo rugesendet,
Zregor Zternig
AterrsMeiäsr-Zssebsst in Klagenfurt
Fleirekmsrkt ^r. S
smpüslllt einem k. k. kublloum sein reioll-
llaltigss Lager von keinen sngllsollen, sowie auoll
Inlündisollsn V^arsn, wovon er, duroll eigenen gün­
stigen Linkaul, Lleidsr 2U äusssrst billigen kreisen
llsrstsllsn kann, ^.uoll sind priostsr-vollar« in vvr-
sollisdsnvn Lormsn am Lagsr.
Lim Lalllrsiollen Lusxruoll bittet ergebenst
odtxvr.
rröll!olixs.sss IV.^
Simon
Lpsoerel^Lk'vn-ttLNliiung „lur biausn Xugsl"
XlaKenkuvt, ^Iter ?1atr IVr. 24
siuxüslilt lllls in 3 sin s allLA Sn äsir v^ursn, in stets nur
xriina tznslitätsn, -m ntoZIieLst änsssrstsn IktAssxrslssn.
Josef ätüekler
l'aperierer
vis ä v>8 rier Vomkinokv.
Unti Ltren, Lvttvinsätrs, kolstvr,
sowie 8ek1»Mv»u8 vte., soliä
Assrlioitst, sind ststs tsrtiA. Ls-
stsIInnASN naali Llass, sowis idlsn-
antsrlisitnnA Asdranolitsr Nöbsl
worden sofort g-nsAsknIrrt nnd
ZilÜAst dsrsoirnst. 19
LÜL UlLLvlLoiL Z
aus gutem Lause, niollt unter visr-
2slln dallrsn, wslolls dis Volkssolluls
absolvierte, wird gegen Kleins Lnt-
solladigung als kostgslllllm aukgsnom-
msn. Anträgen an die ^.dm. d. LI.
Job. Moürttr
Kkprütter irkliinlkiiiilileiior
in
Scbreibernsiöclrei s. a. AM r
in Aagenflin. 68


[ 2023-06-29 10:38:28.973 - 19000727 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 87
swxüslill In slsts Li?1s«sL»g'sK»L»r»,r»»^r«L» ZunliiM unä diUlZstsn krsissn
besten bovk 1^ 64
M Ksinan-Vsinvnt^ Ai Psntlsnsl-Leinenl^
Air Loebt- nnä VV»88srbnutsn, LstouiernnZvi», OsnLIv, L«rA8vIirteIt1v, tVa88«i8lo11«» sto., tsinsr Zut s.Ags1s.Asrts
Osrasntvarsn, als: Ds,«rL»rLL«s«1, 81itzA0H8luf«ll, kksilvr- rmä Nauvräselrxlaltsa,
Rodrs, I'nttsrlroAS, V»vli1r»iif6- unä ^»uelitzrimttz», Rallä8lviov unä Lekev, sorvis »11s sinsolläZiKsn Lrlilrsl, unä als
Lxooislität: Os»i,«L»1>-IVls,A»«ic»2ii.«A«L (naoli k.ngs.ds sinss rsnonunlsrtsn ^g-olunLnnss sr^siiAt) Air Ls88!ll8,
>Vit88tzr1tz11uiiAtzit, 8eükAiub6ll sto. stv.
LnälloA 8t«inrsuAtv»iM, Uo8»ik-I'u88doävn-L8laAp1at1tz», V«rk1«iäunK8plLltvn, xorv8« vr»i»»ASiöIirvil,
LsSvVLiut«» unä W»v«1v«rkItziäuilA8p1atl6ll, A^oliksn, ^erraeottsn, UnAnv1it1i-k'v88döätzv, ^8pdrt1t-6r»ni1-S1ovL8.
2v1t Ist Sold r
^Vor rs-stot, rostet!
BSoLsts Brrn»xvnsvÜÄ.kb
»uf dom Kkbioto der Soleuoktungsteoknik.
Unerrelokt kerrlivLo ItglgugdlnnA
MHM, Liekt der /eil.
kUn ZonnsnIiOtit bei I^lacriii
^vel/Ien-ksssppsi-sl „LLDtt?««
v. L. S. N. Nr. 114.477. Osstsrr. katsul Nr. 49/1700, l>s-
^ dart nur Ms 6 dis 8 NaZs der I'ülluuK uud alle 2 dis
'i !,/3 Nouats der RsiniZunA.
k'rima Lalclum-Lsrbld
- v in 8tüoirsu od. Krauullisrt, diHiZsl ad HaZsr dudsuburA.
^ M WlsU öeieuoktungskörper. wie tyren, kogeniampen, Pendel,
^ Wamlarme u. s. ^v., weiters ^oetylen-krystallgläser, 211
^////!Vv«r dsu diUlAsleu kreisen.
kionersl-kopräsontanr für llosterreivk
Vas seiiönstv
ieil-?<
dsi IViea
nntor I^eitunK Nvr
6lH I8t1i6N6N
NiiiNtzr.
k'sngion für Volk88eliül6r
monatl. 30 11., für Sürgkr-
8cliülsr 35 11.
NLdsrs ^.usicüutls srldsilt
Die vjröotioii.
Kelicalrobrräaer
voppelrodrrätler
cransporirätier
freiiaufrätier
MolorräSer
sind bsvvLdrt, solid, gIsAS.nl und Isiodl-
Isuisnd
rde Premier Lvcle 6o. Ltti.
(5Mm»n, berbert 8 Looper)
Oovsntry Mgl.), k^gsr Wm.), Wisn VII.
Vertreter: 101—1
I. Lahe», 8vd1o88«rvi, Llnxsnkiirt,
§1. WisÄlsr Sliisse lö M Msiems IZ.
Liäm»il8k^AktS8s 5 8vd«1ds«8A»88s 12
srnxüodlt siod sis
üLIILss^v L!1nLA,nLs«nsWo
in 40t
D tlsssee D H,vv D kuin H Tpinituosvn W
V-iqueunsn H Vilsklen A
I^»11«LLsr» 8t»r?»sss 8.
I^SKsr in lafklAkis, Olss, korssNan, LtsinKiit,
LmLÜ- null Lm9.ilKU38A6soliirrsn, so vis isusr-
isstsm LooliASsoAirr,
Lsmpen besten ägstems
kxivKsl-ItLKvr, LisrNasedöit mit Vsrselüuss ste.
NW" Siliixs prsiss. -W8
Ln cn'osl Ln ästail l
^ Joksnn Kevine»'
^ Vürtlvr, LronLsardellsr nnä Lt.zJoses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt,
fnü^3kn8- uncl 80MM6P83I80N 1909.
kehle ki
ein Ooupon Motor S'IO lang,
oompletsn Norronnnrug (ktovX,
Soss und Kilet) gsdsnd, ko-
ünner Zlstte^
rtvk>.rknii
rabelkaorls M
8. 10'— von boobteinster
2NF ü. 10'—, sovde IIsdsrLislisrstoLks, lonristsn-
vsrssndsh 2n ^adriiLLprsissn dis als rssll und
tnts l'nokd'abrilLS-^isdsi'la^s
LoL LIL Brünn.
- IVIustsrAstrsus l-istsrunA Usrsntisrt.
Isoliatt, 8toLks dlrsol: bsi obi^sr I'irin» ain
bsstsllsn, sind dsdsntsnd.

