
[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 1 ]
Nr. 12S.
Klagenfurt, Freitag dm 2. Rodelnder 1 WO.
VII. Ja-rgang.
KeÄaMo«, Kdmi«iftsKlio»,
Infss«t-rr- Amvea« und GxpedMon:
St. Josef-VereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen unr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N»« 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Aksmrementsprrife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Rsrschteißstelle In Klagenfnrt: St. Joses-Bereius-Berlagshandluug und SowaS
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U
Inseratenpreis pro Ispaltige Petttzeile
oder deren Raum 12 Ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Zur Candidatur des Herrn Tscharre.
Die Presse des Bauernbundes wusste zu be­
richten, dass der Präsident der k- k. Landwirtschafts­
gesellschaft eine Neichsrathscandidatur für die Land­
gemeinden Unterkärntens bedingungsweise zusagte,
wenn sich eine größere Anzahl von Vertrauens­
männern oder Bürgermeistern für ihn erkläre. So
ähnlich wenigstens berichteten die Zeitungen.
Dass sich solche Vertrauensmänner finden
werden, ist nicht zu zweifeln, auch Gemeindevorsteher
werden sich finden; cs ist ja doch im Landtage
selbst wiederholt betont worden, dass in den meisten
Gemeinden etwelche Magnaten machen, was sie
wollen, und sie wollen meistens den liberalen Sport.
So ist es gekommen, dass selbst in den conser-
vativsten Gegenden nur mit Mühe und Noth
christlich gesinnte Bürgermeister gewählt werden
konnten.
Gegen diese Candidatur des Präsidenten der
k. k. Landwirtschaftsgesellschaft müssen entschiedene
Bedenken erhoben werden! Nicht Bedenken über
die Persönlichkeit! Herr Tscharre ist als ein biederer
Charakter weit und breit bekannt, ja man kennt
ihn als einen Mann, der auch seinen Christen­
pflichten genügt, wohl aber müssen Bedenken sach­
licher Natur erhoben werden! Soll die k. k. Land-
wirtschaftsgesellschast gedeihen, so muss ihr Präsi­
dent auf dem neutralen Boden stehen bleiben. Man
hat bisher an Herrn Tscharre nicht gedacht, nun
er Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft ist,
wäre es vielleicht doch ein Missbrauch,
wenn mit den vom k. k. Ackerbaumini­
sterium gegebenen Mitteln für den
Bauernbund g earbeit et würd e. Dasgeht
nicht an, das darf nicht sein!
Der Bauernbund ist keine Agrarpartei, wo alle
Platz finden, er hat seit je den Bundschuh auf seinen
Fahnen gehabt, und aus dem Munde seiner Red­
ner hat bisher nicht ernstes Studium volkswirt­
schaftlicher Fragen gesprochen, sondern nur die Hetze
gegen die Kirche und den Clerus.
Feuilleton.
„Die Uachr ist mein."
Die Grafschaft Mark in Westfalen ist ein schönes
Ländchen und das Kleinod davon ist das wundervolle
Ruhrthal, welches namentlich von Hagen bis Hattingen
unvergleichliche landschaftliche Schönheiten bietet. In
dieser Gegend lebte vor längeren Jahren der Bauer
Heinrich H. Seine Wiesen reichten bis dicht an die
Ruhr, zahlreiche Kühe weideten darauf. Der Hof, den
er von seinem Vater geerbt, war verschuldet und mit
Lasten überbürdet. Doch er überwand durch Arbeit­
samkeit und Ausdauer alle Schwierigkeiten, bezahlte
seine Schulden mit dem Heiratsgute seiner Frau und
löste nach und nach alle auf seinem Hofe ruhenden
Lasten ab. Sein erstes Unglück traf ihn, als seine von
chm innig geliebte Frau mit Hinterlassung eines Knaben
von dieser Welt schied. Die Umstände zwangen ihn zu
einer zweiten Heirat, der ebenfalls ein Sohn ent-
sprosste.
Der Erstgeborene, der Erbe des Hofes, hieß wie
sein Vater Heinrich und war ein ruhiger Charakter;
er besuchte die Dorfschule, lernte dann die Landwirt­
schaft und wurde eine Stütze seines Vaters. Das
Gegentheil von ihm war sein Stiefbruder Wilhelm.
Dieser war leicht erregbar, außerdem zänkisch, neidisch
und rachsüchtig. Er hegte gegen seinen Bruder Groll,
Es ist bedauerlich, dass Herr Tscharre als
Katholik und Ehrenmann nicht einzusehen scheint,
welchen Schatten solche Versammlungen, wie sie
vor nicht langer Zeit Rokitansky in Pokeritsch hielt,
auch auf seine Ehre und auf— sein katholisches
Gewissen werfen müssen.
Oder soll es noch mehr Katholiken geben, die,
wie Tschernigg, ihre Versammlungsreden mit aller­
hand Anekdoten über Geistliche Würzen müssen,
um sie genießbar zu machen, das Gewissen aber
damit trösten, die Stellung des Clerus sei eine
öffentliche, und jeder, der in einer öffentlichen Stel­
lung sei, dürfe von jedermann kritisiert werden?
Die Mühe der Bündler, Herrn Tscharre zur
Candidatur zu bewegen, ist zwar begreiflich. Der
Herr Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft
ist von den Bündlern so ziemlich allein „auf
weiter Flur", dass man von ihm sagen könne, er
besitzt Sympathien in der Bevölkerung, die anderen
haben diese Sympathien nicht.
Allein es ist nur zu durchsichtig, dass dem
Bunde Herr Tscharre nur ein Nothbehelf sein
wird, denn er ist ihnen viel zu vernünftig, um den
Radicalismus so weit zu treiben als die anderen
jungen „Herren" dieser „Salonbauern"-Gesellschast.
Der Bund möchte mit dieser Acquisition wieder die
Sympathien finden, die er verloren oder die er
nie besessen hat. Sobald derselbe wieder Boden
unter seinen Füßen fühlen wird, wird er dem
Mohren ebenso den Abschied geben, wie jetzt die
Deutsche Volkspartei allen den Abschied gibt, die
sich dem Terrorismus und der Thorheit einiger
junger Advocaten nicht fügen. Sieht das Herr
Tscharre nicht ein? Es graut dem Herrn vielleicht
doch vor dieser Gesellschaft?
In der Partei selbständig oder führend aufzu­
treten, wird Herr Tscharre wahrscheinlich selbst
nicht erwarten oder austreben.
Deshalb ist diese Candidatur ernst zu be­
dauern! Zu bedauern, weil das Präsidium der
Landwirtschaftsgesellschaft nicht in diesen tollen
Streit hineingehört, zu bedauern zweitens, weil
weil dieser als Erstgeborener Erbe des Hofes wurde.
Um Streitigkeiten zu vermeiden und die Brüder zu
trennen, kaufte der Vater seinem Sohne Wilhelm ein
Mühlengrundstück und ließ ihn dasselbe allein bewirt­
schaften. Bald darauf starb er, nachdem er vorher seine
Verhältnisse wohl geordnet hatte, und Heinrich trat
den Hof an. Er war dreißig Jahre alt, als er eine
Ehe mit einem ebenso vermögenden als tugendhaften
Mädchen schloss. Beide Gatten waren Muster ehelicher
Liebe und Treue und deshalb überschüttete sie der liebe
Gott auch mit Wohlthaten. Der Hof gedieh, die Er­
sparnisse wuchsen und reichgesegnete Ernten füllten die
Scheuern und Kammern. Auf dem Mühlengrundstücke
herrschte dagegen eine Misswirtschaft. Wilhelm hatte
die Tochter eines Fabrikanten geheiratet, die von der
Müllerei und Landwirtschaft nichts verstand, aber einen
großen Aufwand machte. Er machte neue Schulden,
dann folgten Zänkereien, gegenseitige Anklagen und
schließlich wurde alles Unheil auf Heinrich geschoben,
weil dieser weit reicher und Erbe des Hofes geworden
war. Wilhelm beneidete nicht nur seinen Bruder, nein,
er hasste ihn auch. Heinrich gab ihm keine Ursache
dazu, im Gegentheil, er half seinem Bruder, wo er
nur irgend konnte, erntete aber dafür bloß Undank.
Später forderte Wilhelm von Heinrich immer größere
Summen, um den Aufwand seiner Frau zu bestreiten.
Schließlich wurde es dem Hofbesitzer zu arg, er gab
nichts mehr und Wilhelm schied von ihm in Feind­
schaft; er beschloss, sich an seinem Bruder zu rächen.
sich ein Ehrenmann offenbar von Leuten, die seiner
nicht würdig sind, missbrauchen lässt.
Die christlich slovenische Partei wird aus diesem
Grunde gegen Herrn Tscharre nicht weniger energisch
arbeiten, als sie es gegen einen anderen Bündler
thun würde, weil sie nicht gegen die Person dieses
Candidaten, sondern gegen jene Partei kämpfen
muss, mit der ein Friede nicht geschlossen
werden kann.
Herr Tscharre wird doch einsehen, dass auch
seine Person Unterkärnten dem Liberalismus nicht
garantieren kann. Wie würde sich nun ein durch­
gefallener Candidat auf dem Ehrensitze eines Prä­
sidenten der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft aus­
nehmen?
Vielleicht ist es vernünftiger, der Herr Präsident
widmet seine ausgezeichnete Kraft ganz und voll
dem Wohle aller Landwirte als Leiter der Land­
wirtschaftsgesellschaft, als dass er sich einer Partei
in die Arme wirft, die ihm dafür wenig Dank
wissen wird.
Wie arbeitet man für den Bauern­
stand?
Die gegenwärtig stattfindenden Verhandlungen
über den Getreide-Blancoterminhandel haben so
recht dargethan, wie traurig es eigentlich mit der
Preisbestimmung der Körnerproduction, insbesondere
für den Bauern bestellt ist. Auch die Verhandlun­
gen über die Fleischtheuerung in Wien haben
deutlich ergeben, dass zwischen den bäuerlichen
Producenten und den städtischen Consumenten ein
dritter sich einschiebt, der dem Bauern den Preis
seiner Producte herabdrückt und dem Städter jeden
Bissen Fleisch, jedes Stück Brot künstlich vertheuert.
Der unerlaubte— weil unreelle— Zwischen­
handel ist es, der allerorten sich als Hauptschäd­
ling für alle ehrlich arbeitenden Stände ohne
Unterschied entpuppt.
Wie ist demselben abzuhelfen? Etwa im Wege
von Enqueten, deren dickleibige Protokolle gewöhnlich
Es war im Frühjahr. Der Föhn brauste durchs
Land und schmolz die im Gebirge liegenden Schnee­
massen, die Bäche und Flüsse schwollen an, und aus
verschiedenen Gegenden des Vaterlandes wurden Ueber-
schwemmungen gemeldet. Eines Abends, als der Sturm
heulte, und düsteres Gewölk den Himmel bedeckte,
schlich Wilhelm aus seinem Gehöfte und schlug den
Weg nach dem Hofe seines Bruders ein. Nach einer
halben Stunde hatte er denselben erreicht und guckte
durch eine Spalte der Fensterladen in die Wohnstube
hinein, wo gerade sein Bruder der Familie und dem
Gesinde aus einem Gebetbuche vorlas. Er hörte die
feierlichen Worte: „Mein ist die Rache, spricht der
Herr", und wie vom Blitze getroffen, zuckte er zusammen.
Doch nur auf einen Augenblick gewann die gute Regung
des Gewissens die Oberhand, dann überkamen ihn
wieder wilde Rachegedanken. Er schlich zu den Scheuern,
und bald sah man daselbst an verschiedenen Stellen
Flammen aufsteigen. Der Verbrecher floh dann eilenden
Schrittes seiner Mühle zu, ohne sich umzuwenden. Der
Sturm hatte unterdessen zugenommen, und der Regen
goß in Strömen vom Himmel. Als er über den Holz­
steg eines Bächleins schreiten wollte, fand er, dass
derselbe weggerissen war, und das kleine Gewässer sich
in einen reißenden Strom verwandelt hatte. Eine
furchtbare Ahnung ergriff ihn, er stürzte sich in die
brausenden Fluten und kam nach unsäglicher Mühe ans
jenseitige Ufer. Da, nach einem rasenden Lauf von
tausend Schritten befand er sich auf einer kleinen An-


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 129
bald in den Ministerialarchiven den Schlaf des
Gerechten schlummern. Selbst die rein gesetzgebe­
rische Action verspricht zunächst nicht viel. Vorerst
müssen eine Reihe von Voraussetzungen, betreffend
die bäuerliche Organisation, gelöst werden. Der
praktische Weg führt hier gleich in seinem Beginnen
zu nicht unterschätzenden Erfolgen.
Das Land Niederösterreich hat hier durch die
Errichtung bäuerlicher Genossenschaften mit unleug­
barem Glück die Initiative ergriffen. Die zwölf
Lagerhäuser Niederösterreichs haben bisher fast
durchwegs sehr erfreuliche Erfolge auszuweisen.
Fast ausnahmslos wurden von den nieder­
österreichischen Lagerhäusern höhere Preise er­
zielt, als die bäuerlichen Mitglieder früher bei den
Händlern zu erlangen in der Lage waren. Es ist
dies insbesondere dadurch erklärlich, dass das Lager­
haus seinen bäuerlichen Mitgliedern sofort einen
sehr bedeutenden Vorschuss von circa 8 0 Per­
cent des Fruchtwertes bei der Ablieferung
ausfvlgt, so dass der Bauer seine Bedürfnisse für
Saatkorn rc. sofort decken kann, während das Lager­
haus die günstigste Conjunctur des Marktes für
den Verkauf abwartel und dann die restlichen
20 P er c en t bei Abzug der kleinen Regieprovision
dem Bauer auszahlt.
Das erste der niederösterreichischen Lager­
häuser, das von Pfarrer Bauchinger in Pöch­
larn gegründete, hat jetzt sogar schon den direcien
Absatzverkehr zwischen den Consumenten in Tirol
und Bayern und den niederösterreichischen Körner­
bauern bewerkstelligt und dadurch eine Preis­
aufbesserung erzielt, wie sie dem Bauer beim
Händler überhaupt noch nie zutheil ge­
worden ist.
Die Action der Lagerhäuser ist einer der zahl­
reichen Erfolge, welche die christlich social e
Partei des niederösterreichischen Land.ages er­
rungen hat. Aber auch in anderer Hinsicht hat sich
diese Institution außerordentlich bewährt. Seil
Jahren ist aus bäuerlichen Kreisen der Wunsch laut
geworden, dass das Militär-Aerar seine Be­
dürfnisse an Körnerfrüchten direct beim Bauer decken
solle, weil durch die Einführung der LnArcw-
Zwischenhändler in dieses Absatzgebiet nicht nur der
Bauer schlecht verkaufte, sondern auch das Militär-
Aerar in der Qualität oft ungünstig einkaufte. Den
Bemühungen des christlichsocialeu Landesausschusses
Dr. Gessmann in den Delegationen 1899 und
1900 ist es gelungen, eine directe Verbindung
zwischen dem Militär-Aerar und den Urprodu-
ceuten im Wege der vom Lande erricheten Lager­
häuser herbeizuführen. Auf Grund der im Juli
und August des heurigen Jahres zwischen
der Intendanz des zweiten Armeecorps,
beziehungsweise dem Reichskriegsministerium einer­
seits und den Delegierten des Landesausschusses,
beziehungsweise der Centralstelle der Getreide-
Lagerhäuser, Graf Carpi und Dr. Gessmann
andererseits, ist es zu verdanken, dass Heuer schon
der gesummte Bedarf an Weizen und
Korn, sowie ein bedeutender Theil des
Hafers bei den vom Lande Niederösterreich er­
richteten Getreide-Lagerhäusern für das zweite Corps
höhe, von wo er bei dem herrschenden Zwielicht in
das Ruhrthal hinabsehen konnte. Barmherziger Gott,
was war das, seine Mühle mit allen Nebengebäuden
war verschwunden und das ganze Thal glich einem
See, aus dem die Schatten der Bäume düster hervor­
ragten. Ohnmächtig sank er zur Erde und gelangte erst
wieder zum Bewusstsein, als am Morgen die Sonne
am Himmel stand und das grässliche Zerstörungswerk
in seiner ganzen Wirklichkeit beleuchtete. Während er
den rothen Hahn auf den Hof seines Bruders setzte,
war die Ruhr wie ein grimmer Leu aus ihren Ufern
getreten, hatte binnen einer halben Stunde das Eigen­
thum Hunderter zerstört und an achtzig Menschenopfer
gefordert. Als das Wasser sich verlief, wurden die
Leichen der Familie und des Gesindes Wilhelms ge­
funden und beerdigt.
Heinrich half seinem Bruder das schwere Leid
tragen, nahm ihn liebevoll auf nnd trauerte mit ihm.
Dessen Rachewerk war nicht gelungen, der Regen hatte
die Flammen gelöscht und so weiteres, furchtbares
Unheil abgewendet. ES bedurfte längerer Zeit ehe
Wilhelm zum Bewusstsein seiner Lage gelangte, ja es
schien, als ob der Wahnsinn ihn erfasst hätte. Nach und
nach zog der heilige Friede in sein Herz ein; er ent­
sagte der Welt, gieng in ein Trappistenkloster und
büßte seine Schuld durch Gebet, Kasteiungen und
schwere Arbeit.
gedeckt worden ist. Der Kriegsminister äußerte sich
selbst über diese Lieferungen dahin, dass er mit
denselben sehr zufrieden gewesen sei, und dass
die von diesen bäuerlichen Genossenschaften ge­
lieferten G ctreidesorten qualitativ bedeutend
besser sind, als die bisher von den
Händlern gekauften.
So hat das Land Niederösterreich dank seiner
christlichsocialen Mehrheit auch auf diesem Gebiete
für den Bauernstand Glänzendes geleistet.
Wir gaben jüngst einen Ueberblick über die
großartige Entwicklung des von den Christlich­
socialen geschaffenen bäuerlichen Versicherungs­
wesens. Wle jüngst, können wir auch diesmal an­
gesichts des Emporblühens der niederösterreichischen
Lagerhäuser fragen: „Welche Partei hat ein
ähnliches umfangreiches, volksfreund­
liches Werk in den letzten Jahren auf­
zuweisen?
Rundschau.
O esterreich-Uugarn.
Verdrehungen. „Die Sache der Deutschen in
Oesterreich hat durch die Angliederung der christlich­
socialen, in Wahrheit clericalen Partei... vielmehr
geschädigt .... Das konnte auch nicht anders erwartet
werden, nicht anders sein bei einer Partei, die deutsche
Gesinnungen nur vorspiegelt." Am Tage, nachdem die
„Ostdeutsche Rundschau" diese ergrimmte Philippica
gegen die christlichsociale Partei losgelassen, stellte sich
auch die „Neue Freie Presse" ein und lud unter der
Hand mehr oder weniger verblümten Tiraden die Ge­
meinbürgschaftsparteien ein, die Christlichsocialen aus
der Gemeinbürgschaft hinauszuwerfen. Was den An­
lass zu diesem neuerlichen gemeinsamen Angriffe der
congenialen Schönereaner und Juden geboten hatte?
Die folgende Stelle einer Rede, die der frühere Abg.
Bielohlawek auf dem jüngst abgehaltenen Crnditor-
tage ausgesprochen haben soll: „Es ist gar nicht
wahr, dass eine Zurückdrängung des Deutschthums
und eine Bevorzugung des Slaventhums mit den
Sprachenverordnungen beabsichtigt war." Wie
ein Lauffeuer flog dieses Citat durch die gesammte
deutschradicale Provinzpresse, gespickt mit den saftigsten
Commentaren, die schönereanischer Berserkerzom er­
finden kann. Man hielt es mit deutscher Ehrlichkeit
und Ritterlichkeit vereinbar, auf einen sichtlich korrum­
pierten Zeitungsbericht hin, ohne sich über die That-
sache zu vergewissern, eine deutsche Partei mit allen
möglichen Schimpfworten zu bedenken und fand es
für charaktervoller, lieber hintennach der Schmähsucht
überwiesen zu werden. Da nun einmal Schönereaner
und Juden Vorliebe für diesen Nachweis zu besitzen
scheinen, wollen wir ihnen denselben nicht vorenthalten.
Herr Bielohlawek sagte in Wahrheit an jener Stelle:
„Man hat mit den Sprachenverordnungen nicht nur
die Zurückdrängung des Deutschthums und die Bevor­
zugung des Slaventhums beabsichtigt, sondern man
will, und das ist meine feste Ueberzeugung, über­
haupt verhindern, dass in diesem Parlamente
gearbeitet werde, solange nicht dem jüdischen Groß-
capitale gefügige Abgeordnete in dasselbe wieder ein­
ziehen werden." So der wahre Wortlaut jenes Passus
aus der Rede des Herrn Bielohlawek. Hunderte haben
dieselbe gehört, da gibt es keine Verdrehung, und wenn
heute „Ostd. Rdsch." und „N. Fr. Pr." dieser Richtig­
stellung keinen Glauben schenken wollen, so ist dies
nur ein läppischer Versuch, dem allgemeinen Urtheile
zu entrinnen, dass sie wieder einmal gerne den
Judas an einer Gruppe der deutschen Ge­
meinbürgschaft gespielt hätten.
Wegen Aufstellung eines Candidaten
für den Städtewahlbezirk St. Veit-Völkermark t-
Wolfsberg versammelten sich am 28. v. in Kühns-
dorf Vertreter der Genossenschaften und Bezirksverbände.
Die Wolfsberger waren für den gewesenen Abgeord­
neten Eisele; die Majorität aber sprach sich für den
Hutmacher Gratzhofer in Völkermarkt aus, wegen seiner
Angehörigkeit zum Gewerbestande. Von der Versamm­
lung wurde folgende Resolution angenommen: Der in
den Reichsrath zu wählende Vertreter wird ersucht,
dass er mit seiner ganzen Kraft für die wahlberech­
tigten Interessen des Kleingewerbestandes, in seiner
Eigenschaft als Volksvertreter wirke, insbesonders aber
dahin: 1. Dass ein Gewerbeministerium mit fachlich
ausgebildeten, gewerblich qualificierten Beamten errichtet
werde; 2, dass eine angemessene Alters- und Jnvali-
ditätsversorgung für die Kleingewerbetreibenden und ihre
Witwen und Waisen, analog der der Staatsbediensteten,
auf allgemeine Staatskosten errichtet werde; 3, dass
die Strafhausarbeiten abgeschafft werden mögen, denn
die Staatsverwaltung soll nicht der Concurrent des Klein­
gewerbetreibenden sein; 4. dass der bestehende Gemischt­
warenhandel zu Gunsten der Kleingewerbetreibenden
abgeändert werde; 5. dass das Hausierwesen abgeschafft
werde; 6. dass die bestehenden W 36, 59, 60 der
Gewerbeordnung zu Gunsten des Kleingewerbetreibenden
abgeändert werden, sowie auch dass den Gewerbe­
genossenschaften mehr autonome Rechte und die Porto­
freiheit für ihre Poststücke erwirkt werden; 7, dass
das directe Wahlrecht eingeführt werde und dass jeder
Gewerbetreibende ohne Unterschied der Steuerleistung
wahlberechtigt sei. Sobald unser Vertreter im Reichs-
rathe im vorstehenden Sinne wirkt, respective zu wirken
bereit ist, ist er unserer Wahlstimmen, unserer Sym­
pathie und unseres unvergesslichen Dankes versichert.
Bei der Landtaqs-Ersatzwahl im oststei­
rischen Städte- und Marktebezirk wurde Joh. Geilitz,
Gasthofbesitzer in Hartberg, fast einstimmig gewählt;
er hat erklärt, dem Landtagsclub der Deutschen Volks­
partei beizutreten, dem bekanntlich auch sein Vorgänger,
der Bürgermeister von Gleisdorf, Herr Richard Mayr,
angehört hat.
In Steiermark haben die Wahlmännerwahlen
am 30. October begonnen; dank der deutschen Land­
tagsmajorität, welche sich gegen die berechtigten Wünsche
der Kathol. Volkspartei vollständig ablehnend verhielt,
um ja kein I-Tüpfelchen von ihrer Macht abzugeben,
sind auch dort, wie bei uns, die Wahlen in den Land­
gemeinden indirekte.
Der große völkische Parteibairn wurde
über den Herrn Dr. v. Grabmayr ausgesprochen; er
soll als abgestorbenes Glied von der deutschen Gemein­
bürgschaft abgeschnitten werden, so will's das „Grazer
Tagblatt". Und warum? Weiler den Wahlcompromiss
mit den deutschen konservativen abgeschlossen hat
und nicht mit den liberalen Italienern. Die nationale
Partei des Trentino gilt also in den Augen der
Völkischen mehr, als eine deutsche, wenn diese katholisch
und patriotisch gesinnt ist. Auch die liberalen Slovcncn
sind trotz sonstiger Abneigung gegen alles Windische
den Kornblumenrittern viel lieber, als die deutschen
Anhänger der Katholischen Volkspartei. Dr. v. Grab­
mayr hat die Anrempelungen der Deutschnationalen
mit überzeugender Beweiskraft zurückgewiesen, aber es
wird ihm nichts helfen, denn die Parteileidenschaft
macht sie gegen alle Gründe unzugänglich.
Im ungarischen Parlamente wurde in der
Sitzung vom 30. v. höchst überflüssigerweise über
die Jnarticulierung der vom Erzherzog Franz Fer­
dinand anlässlich seiner Vermählung abgegebenen
feierlichen Erklärung verhandelt. Natürlich hatte bei
dieser Debatte Kossuth das große Wort: er und seine
Partei wollten die morganatische Ehe des Erzherzogs
nicht anerkennen. Das ungarische Gefühl verwahre sich
gegen jede Unterscheidung in der Stellung der legitimen
Gemahlin des Königs. Wie feinfühlig die extremen
Magyarember auf einmal geworden sind; in anderen
Angelegenheiten, z. B. in der Quotenfrage, sind sie be­
kanntlich recht dickhäutig!
Aaölaud.
Der Kaiserin Witwe in China fehlt nur
— das Geld. Die chinesische Gesandtschaft in London
theilt mit, sie habe am 16. October ein Telegramm
mit der Nachricht erhalten, dass die Kaiserin-Witwe
in Tunkwan am Gelben Flusse, angekommen sei und
der kaiserliche Hof sich noch dort befinde. Ueber die
angebliche Erkrankung der Kaiserin erhielt die Ge­
sandtschaft keine Nachricht und meint, die Meldung
müsse sich auf einen vor der Abreise des Hofes nach
Taiyuenfu liegenden Zeitpunkt beziehen, dürfe also
nicht so aufgefasst werden, als ob der Hof dorthin
zurückgekehrt wäre. Die Kaiserin-Witwe hat einen
Specialcommissär damit beauftragt, alle Gelder, die
er aus den Provinzialschätzen Central- und Südchinas
auftreiben könne, zu sammeln. Schade, dass unser
K. H. Wolf nicht chinesisch versteht, sonst könnte ihn
die Kaiserin Tsu-Tsü zu ihrem Sammelmandarin er­
nennen l
Die Gesandten in Peking setzen ihre Bera­
thungen fort, um zu einem Einvernehmen über die
China zu stellenden Bedingungen zu gelangen. Als
Grundlage der Berathungen dienen die im Principe
angenommenen französischen Vorschläge. Der österrei­
chisch-ungarische Gesandte ist endlich in Peking ein­
getroffen. Die von Peking nach Paotingfu abgegangene
internationale Colonne kehrte zurück und säuberte
alle auf dem Wege gelegenen Dörfer von Rebellen.
Die bewaffnete Bevölkerung soll bestraft und die
Waffen sollen ihnen weggenommen und vernichtet
werden. Li-Hung-Tschang theilte den Gesandtschaften
mit, dass sich Uusien vergiftet habe.
Große Schandthaten wurden in Paoting-
Fu von den Boxern verübt. Die Missionäre wurden
an den Haaren von Paoting-Fu nach Sinan, drei


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 3 ]
Nr. 129
Kammer Zerrung
Seite 3
englische Meilen weit, geschleift. In Sinan wurde eine
Miss Greigs auf einen Stein gelegt und man wollte
sie gerade köpfen, als der Gegenbefehl aus Paoting-Fu
einlangte. Das Ehepaar Taylor wurde sammt den
Kindern lebendig verbrannt, ebenso das Ehepaar Hodge,
während andere Frauen geschändet wurden. Bewohner,
die sich zu den regulären Truppen flüchteten, wurden
von diesen den Boxern ausgeliefert.
Vom Burenkriege. Dewet versuchte, nachdem
ihm Barton am 25. October bei Frederikstad übel
mitgespielt hatte, den Vaalfluss wieder zu überschreiten,
fand jedoch den Weg versperrt. Bei Rendsburgdrift
trat ihm Knaz entgegen. Die Buren hatten starke Ver­
luste und ließen zwei Geschütze und drei Wagen zurück.
Die Engländer hatten keine Verluste.
Eine Banernrevolte hat sich in Rumänien
abgespielt. Im Ramnicsarater Bezirk rottete sich das
Volk zusammen und verweigerte die Bezahlung der
neu ausgeschriebenen Steuern. Sie bedrohten die Fiscal-
beamten, worauf Militär einschritt. Die Bauern schossen
die Officiere der Truppe nieder, worauf diese feuerte.
Drei Bauern wurden erschossen. Der Ausstand ist
hetzerischen Anstiftungen zuzuschreiben. Es wurden strenge
Maßregeln ergriffen.
Ein Carlistenputsch in Katalonien! Eine
bewaffnete uniformierte Carlistenschar, die 40 Mann
stark war, tauchte in Badelona bei Barcelona auf.
Gendarmerie und Polizei griffen sie an, sie wurde mit
einem Verluste von einem Tobten und drei Verwun­
deten zurückgeschlagen und floh, von Reiterei und In­
fanterie verfolgt. Angeblich sollen 2000 Mann in das
Feld rücken. Der Carlistengeneral Soliva wurde in
Barcelona verhaftet.
Eine förmliche Kriegserklärung hat der
französische Ministerpräsident gegen die katholischen Orden
und Genossenschaften, besonders soweit sie sich mit der
Erziehung und dem Unterrichte der Jugend befassen,
abgegeben. Der Ehrenjude Waldeck-Rousseau hat in
der Stadt Toulouse eine Rede gehalten, in welcher er
die genannten Ordensgenoffenschaften verklagte, dass
sie die Jugend in zwei Theile spalten, die sich gegen­
seitig nicht verstehen. Als ob das nicht die natürliche
Folge davon wäre, dass der Staat die Jugend in
seinen Schulen zur Religions- und Gottlosigkeit, zur
Feindschaft gegen die katholische Kirche erzieht. Dielen
Widerspruch will nun die Regierung der Judenrepublick
lösen, indem sie nach Mitteln sucht, die katholischen
Schulen überhaupt auszurotten. Das geschieht natürlich
am besten, wenn man die Orden, die solche Schulen
erhalten, der Vernichtung preisgibt. Das soll bekanntlich
demnächst durch ein besonderes, zu diesem Zwecke aus­
gearbeitetes „Vereinsgesetz" geschehen. Nur zu, kann
man diesen elenden Kirchenstürmern, die im Namen der
Freiheit die wahre Freiheit mit Füßen treten, zurufen;
was den Blutmännern der französischen Revolution nicht
gelungen ist, das wird diesen Panamajuden auch nicht
gelingen. Während der Weltausstellung ruhte der Streit.
Jetzt aber, nachdem sie sich mit dem Gelbe des Aus­
landes die Taschen gefüllt, jetzt soll der lustige Krieg
für die allgemeine Erniedrigung wieder fortgesetzt, jetzt
die Treibjagd gegen Nonnen und Mönche wieder aus­
genommen werden.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 30. October 1900.
Trauung. Am Samstag um 12 Uhr mittags
findet in der Stadthauptpfarrkirche die Trauung des
H errn Bosz, Lieutenant des k. u. k. Jns.-Rg. Nr. 17,
mit dem Fräulein v. Hibler, der Tochter des Ad-
vocaten Ivo v. Hibler statt.
Abschiedsfeier. Im internen Kreise der Kame­
raden des k. k. I. kärntn. Militär-Veteranenvereines wurde
am Dienstag abends dem Herrn Josef Raunik eine
äußerst herzliche Abschiedsfeier beim Brunnenwirt ver­
anstaltet, der auch Herr Redacteur Anton Plattner bei­
wohnte und durch seine humorvolle Ansprache die rechte
Weihe gab. An Herrn Raunik, der durch volle 17 Jahre
bei Dr. Purtscher bedienstet war und jetzt als Schul­
diener an die neu errichtete Bürgerschule in Völkermarkt
kommt, verliert der Verein leider ein sehr eifriges
Mitglied.
Jagdjubiläum. Heute Mittwoch ist bei Grafen­
stein große Jagd und zugleich wird das zehnjährige
Jubiläum des Bestandes der Gesellschaft „Hubertus"
gefeiert. Hochw. Herr Legat celebrierte heute Früh
eine hl. Messe.
Beeidigung. Morgen am 1. November findet
um 8 Uhr früh die Beeidigung der hiesigen Garnisons­
truppen im Hofe der Waisenhauskaserne statt.
Zu Gunsten des Localvereincs des öster­
reichisch-ungarischen Musiker-Verbandes für Kärnten
veranstalten anfangs nächster Woche die Mitglieder der
städtischen Musikkapelle ein Concert, bei welchem aus
Gefälligkeit auch einige Mitglieder des hiesigen Stadt­
theaters Mitwirken werden.
Allerseelen. In diesen Tagen pilgert ganz Kla­
genfurt nach St. Ruprecht zum Friedhof, um die
Gräber zu schmücken, um die Grabhügel der eigenen
Angehörigen zu besuchen, sowie jene befreundeter Fa­
milien, von Bekannten und Freunden. Am Allerseelen­
tage erinnert man sich an die, welche einst in unserer
Mitte geweilt, nimmt theil am Leide anderer und
wird nicht selten denen nachweinen, die schon in das
bessere Jenseits hinübergegangen.- Am Allerseelentage
hat schon mancher wieder zu beten begonnen, der das
Gebet längst bereits als lästige Gewohnheit und über­
flüssige Last von sich gewiesen.
Havanna-Cigarren. Mit l. November werden
vier neue Sorten echter Havanna-Cigarren moderner
Fa?on aus der Havanna-Fabrik „Illi-s. äs Oi-o" in
den Verschleiß gebracht, nämlich: Lsrtsoios per Stück
52 Heller, LrsäilsstsK per Stück 38 Heller, LsKulia
slliou per Stück 30 Heller, und Oouobas per Stück
14 Heller. Hingegen werden die bisher im Verschleiße
gestandenen Havanna-Cigarren alter Fayon: RsZkäia,
Lrirs-müsN, LsAslia Nuäis,, I-cmärss und dkäsuss
aufgelassen, beziehungsweise ausverkauft.
Der k. k. I. kärntn. Militär-Vcteranen-
verein wohnt am Allerseelentag, wie alljährlich, dem
feierlichen Trauergottesdienste in der Stadtpfarre Sanct
Egyd für die auf dem Felde der Ehre gefallenen einstigen
Kriegskameraden des heimischen Infanterieregimentes
bei. Zu dieser Trauerfeier, welche um 10 Uhr vor­
mittags staitfindet, sind das N. 'I'. Officiercorps, sowie
die Mannschaft des zweiten Bataillons und des Er-
gänzungs-Bezirkscommandos des k. u. k. 7. Infanterie-
Regimentes, sowie alle Freunde des Vereines freundlichst
eingeladen.
6V.VVV Kronen beträgt der Haupttreffer der
Jnvalidendank-Lotterie, welcher mit 20 Procent Abzug
bar ausgezahlt wird. Wir machen unsere Leser darauf
aufmerksam, dass die Ziehung am 11. November statt­
findet.
Aärntner Neuigkeiten.
Feldkirchen, 30. October. (Käufe.—
Brandschaden.) Unsere Gemeinde hat einen guten
Kauf gethan, indem sie das Elektricitätswerk und drei
Mühlen des früheren Besitzers Groß für 146.000 L
an sich brachte. Man athmet deshalb hierorts, wie von
einem drückenden Alp erlöst, auf; denn es gab hin­
reichenden Grund zur Befürchtung, dass ein Sohn
Israels auf diese Besitzung, besonders das Elektricitäts­
werk, speculiere. Jetzt darf man sich doch der angenehmen
Hoffnung hingeben, dass unsere Beleuchtung mit der
Zeit billiger werde.— Herr Bürgermeister Kapeller
dahier hat sein Geschäft, das wohl zu den bestrenom­
mierten der ganzen Gegend gehört, verkauft und ist
dasselbe an Herrn Kaufmann Klaus übergegangen.
Es dürfte letzterem kaum schwerfallen, die auf wirklich
solider Grundlage bestehende Handelsfirma auf derselben
Höhe zu erhalten.— Am Donnerstag nachmittags ist
im nahegelegenen Klachl bei Buchscheiden ein Brand
ausgebrochen, der das Eigenthum des Besitzers Schober
von Grund aus vernichtete. Der Schaden ist empfindlich,
da nur die Gebäude nothdürftig versichert waren. Ein
Frauenzimmer wurde infolge starken Verdachtes der
Brandstiftung „eingewickelt".
Guttaring. (Plötzlicher Tod.) Gestern
den 30. v. ist seit 10 Uhr der Lebzelter Herr Hoser
abgängig. Er wurde 4 Uhr nachmittags todt im
Hause aufgefunden. Ein Herzschlag hat seinem Leben
ein schnelles Ende bereitet.
Luggau, 29. October. (Typhus.) Hier herrschte
seit längerem der Typhus; mehr als ein Dutzend
Personen erkrankten daran, aber— gottlob— keine
fiel der tückischen Krankheit zum Opfer. Anfangs
Sommer grassierten unter den Kindern die Masern;
wenige Häuser gab es, in denen nicht kranke Kinder
lagen, und keines starb— eine kräftige Generation
— die Luggauer!
Millstatt, 28. October. (Straßenumle­
gung.— Bauth ätigkeit.) Die für Fahrgelegen­
heiten und Fußgänger theilweise durch den Wald füh­
rende Straßensteigung zwischen hier und Döbriach wird
um- und niedergelegt. Dadurch werden alle Wanderer
der ganzen Seelänge nach den ungehinderten Blick auf
denselben genießen.— Der schöne, trockene Herbst
kommt den Bauunternehmern sehr zustatten. Die Bau­
th ätigkeit für Häuser hier und in Seeboden ist eine
sehr rege.
Oberdrauthal. (Sociversammlung.) Am
Sonntag den 28. October wurde in Steinfeld im
Drauthale eine socialdemokratische Versammlung abge­
halten. Als Redner trat ein gewisser Rupitz, Schneider­
gehilfe aus Seeboden, auf. Die Versammlung musste
in einem Privathause abgehalten werden, da kein Gast­
haus in Steinfeld und Greifenburg für diese Zwecke
zu haben war. Die Betheiligung war eine recht er­
bärmliche, denn außer einigen Männern waren nur
grüne Jungen, meist noch minderjährig und aus der
Umgebung, erschienen. Redner sprach im allgemeinen
nur über die Mahlen. Es wurde Eich aus Villach
als Candidat für die fünfte Curie vorgeschlagen und
mit Majorität auch angenommen. Für die Social­
demokratie wird hier lange noch kein fruchtbarer
Boden sein.
Reichenfels. Ende October. (Bergbau in
Sommerau.— Interessantes von einem
Waffenpass.) Die Hoffnungen, die man sich be­
züglich des Bergbaues in der Sommerau machte,
scheinen sich nicht zu erfüllen. ES geht mit der Ge­
winnung des sogenannten Fahlerzes etwas flau. Es
wird bald da, bald dort gegraben und werden ver­
schiedene Versuche gemacht. Kein Wunder, dass die
Arbeiter verschwinden, weil keine sichere Aussicht auf
Arbeit ist und so verlässt jetzt bei herannahendem
Winter der letzte Arbeiter, ein Schmied, die Gruben.
— Ein interessanter Fall hat sich im benachbarten
Obdach mit einem Waffenpass zugetragen: Ein Jagd­
liebhaber machte ein Gesuch bei der zuständigen
Vezirkshauptmannschaft Judenburg, um einen Waffen­
pass zu erhalten. Bevor aber derselbe von dort ein­
langte, starb der Mann. Die Gemeindevorstehung
Obdach berichtete dies sogleich an die genannte politische
Behörde mit der Bemerkung, dass man den Waffen­
pass nicht mehr brauche. Dessenungeachtet langte nach
einiger Zeit dieses Schriftstück bei der Gemeinde ein
mit dem Aufträge: „Alsogleich dem Betreffenden
zuzustellen." Darauf berichtete der Gemeindevorsteher:
„Der Betreffende ist noch immer todt!"
Tableau!
Spittal a. d. Drau. (Wie ein Sociblatt
und der „Lavantthaler Bote" lügen.) Das
Pfarramt Spittal hat der Schriftleitung des „Volks­
wille" und des „Lavantthaler Bote" nachstehende
Berichtigung zugehen lassen:
Mit Berufung auf 8 19 des Pressgesetzes
ersucht das gefertigte Pfarramt, zu der im „Volks­
wille" Nr. 13 aus Spittal gebrachten, und vom
„Lavantthaler Bote" in Nr. 84 abgeschriebenen
Korrespondenz um Aufnahme nachstehender ämtlicher
Berichtigung:
1. Es ist unwahr, dass die Blutsverwandtschaft
aus dem 17. Jahrhunderte her bestehe; wahr ist,
dass die Blutsverwandtschaft des dritten Grades
bestand, was ein gesetzliches canonisches Ehe­
hindernis bildet.
2. Es ist unwahr, dass der Dechant jene Frau
in ihrem Wahne befestigte; wahr ist, dass er nicht
mit einem einzigen Worte den Tod ihrer beiden
Kinder als Strafe Gottes hinstellte oder mit dem
Nichtansuchen um Dispens in Verbindung brachte;
wahr ist, dass er die Frau vielmehr zu beruhigen
suchte und derselben auch in Gegenwart ihres Gatten
rieth, um ihren Geist zu zerstreuen, einige Zeit in
einen Kurort sich zu begeben.
3. Es ist unwahr, dass „der Sacramentespender
natürlich für seine Mühewaltung extra sich bezahlen
ließ"; wahr ist, dass der Dechant für alle Schreibe­
reien und für die vom hochwürdigsten s.-b. Ordinariate
aufgetragene Vornahme der Convalidation keinen
Heller verlangte und keinen Heller annahm.
Pfarramt Spittal, am 19. October 1900.
Franz Guggenberger,
Dechant.
Das Pfarramt hat nichts anderes gethan, als
was auch noch heute seine Pflicht war; trotzdem nennt
jener Weisheitsheld (?) das eine einzig dastehende
Ungeheuerlichkeit, welche nach seiner Ansicht nur ins
14. Jahrhundert passen würde.
Ist es nicht lächerlich, wenn ein Individuum, das
wahrscheinlich nicht einmal der katholischen Kirche an­
gehört und von deren Satzungen, namentlich von der
Convalidation der Ehe nichts versteht, einen katho­
lischen Seelsorger schulmeistern will.
In Zukunft wird das Pfarramt wohl bei dem
Scribler des socialdemokratischen Blättchens pflicht­
schuldigst anfragen müssen, ob es um Dispens von
einem bestehenden, gesetzlichen Ehehindernisse bei
der L. N. Vorgesetzten Behörde ansuchen, und die an­
befohlene Convalidation vornehmen dürfe oder nicht.
Dass es den Blättern obiger Sorte angenehm wäre,
wenn man bei ihnen sich die „gnädige Erlaub­
nis" erbitten würde, glauben wir, wie es aber mit
etwaigen Belehrungen, z. B. gerade in Sachen der
Convalidation, aussehen würde, zeigt am besten die


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 4 ]
Seile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 129
Aufnahme der Lügennotiz, die von einem Redacteur
wenigstens sofort als solche hätte erkannt werden
müssen, wenn er nur einen Theil jenes Wissens hätte,
niit welchem sonst von diesen gern herumgeflunkert
wird.
Wictiug. (Marktbericht.) Der Austrieb war
sehr schwach. 50 Stück im ganzen, darunter 20 Rinder,
das andere Terzen und Ochsen. Fremde Händler
waren keine gekommen.
Wieling. (Die Obsternte) ist auch hier sehr
ergiebig. Einige Händler haben Tafelobst nach Wien
befördert. DaS andere wurde zu Most verwendet.
Wieting. (Wilderer.) Vor kurzer Zeit befand
sich ein Subject aus Kirchberg wegen Schlingenlegen
in Untersuchungshaft, und schon wieder wurde hier
ein dritter wegen Wilddiebstahl interniert, er ist Vater
von sechs unversorgten Kindern und Witwer.
Kirchliche Nachrichten.
Anbetungsverein. Bis eine oberhirtliche
Bestimmung getroffen wird, sind die Libella der
Priester-Anbetungsvereine an die f.-b. Ordinariats­
kanzlei Klagenfurt zu senden.
Verliehen wurde die Pfarre Sternberg Herrn
Josef Svaton, Pfarrprovisor von Uggowitz.
Luggau. (Hin nach Rom) fuhren mit dem
Brixner Pilgerzuge sechs hiesige Männer und zwei
Frauen. Nach einem Aufenthalte von 6 Tagen in
Rom, während welcher Zeit sie auch den Heiligen
Vater sahen, machten sie sich wieder los von Rom,
d. h. sie kehrten wohlbehalten nach Hau e zurück und
erzählen nun den Ihrigen, was des Herrlichen und
Schönen sie alles geschaut.
Zeltschach. (Kirchenrestaurierung.) Auch
in diesem Jahre hat die vor drei Jahren begonnene
Kirchenrestaurierung einen Schritt nach vorwärts zu
verzeichnen. Im sogenannten Thurmabschnitte hat ^un­
sere Kirche vier schöne, gothische Kirchenstühle bekom­
men. Das überstrichene und sehr schadhafte Haupt­
portale sieht seit Ende September würdig und elegant
aus. Die fehlenden Eckfiale und Kreuzblume sind er­
gänzt worden, die anderen Theile wurden abgestockt
und ausgebessert. Eine gelungene Arbeit der Brüder
Fantoni aus Klagenfurt. Wenn wir auf die noch zu
gewärtigende Staatssubvention eine Anleihe bekommen,
und uns der liebe Gott die so nothwendigen Wohl-
thäter und Gönner schickt, so ist nächstes Jahr die
Kirchenrenovierung und der Thurm fertig.
Vermischte Nachrichten.
Böhme».
Im Proteste Hülsner erklärte der Zeuge Peschak,
er habe Hülsner mit zwei fremden Männern im Brze-
zinawalde, an der Stelle, wo Hruza ermordet wurde,
gesehen. Hülsner behauptet, er sei an diesem Tage
nach Deutschbrod gegangen. Sachverständiger Doctor
Blaha gibt an, dass der Zeuge, trotz der großen Ent­
fernung, in welcher er die Männer beobachtet, wirklich
gesehen haben könne, was er angab. Er hat den An­
geklagten auch am Tage der Ermordung der Klima
vor dem Walde Nrsnik gesehen und gegrüßt. Zeuge
Sedlak, Stadtverordneter von Polna, gab an, der
erste Verdacht wegen der Ermordung der Hruza sei
sofort auf Hülsner gefallen. Bei der mit dem Gen­
darmerie-Postenführer vorgenommenen Hausdurchsuchung
bei Hülsner fand der Zeuge nichts Verdächtiges. Die
drei Burschen, die mit Hülsner zusammen auf dem
Katharinenberge waren, gaben an, Hülsner sei mit
ihnen nicht nach Hause, sondern in den Brzezinawald
gegangen. Hülsner wurde zwei Tage darauf im Walde
zum Thatorte geführt, ohne dass sich etwas Neues fest­
stellen ließ. Tagsdarauf aber waren alle Kleider Hüls-
ners aus seiner Wohnung verschwunden, bis auf eine
drapfarbige Hose, die Zeuge jetzt bestimmt erkenne.
Daraufhin sei Hülsner verhaftet worden.— Ver­
haftet wurde Dr. Jschka beim Altar während des
Messelesens und im Ornat auf das Commissariat ab­
geführt, weil er als abgefallener Priester mit dem
Juden Stransky für die „Los von Rom"-Bewegung
arbeitet, aber als altkatholischer Seelsorger von der
Behörde nicht bestätigt ist.
Steiermark.
Ein hohes Alter hat M. Mießl in der Landes-
siechenanstalt zu Ehrnau. Sie ist geboren am
19. August 1787, zählt jetzt also 114 Jahre. Ihr
Vater, ein Keuschler, starb im Alter von 90 Jahren,
ihre Mutter wurde 80 Jahre alt.— In der Ver­
sammlung des Katholischen Axbeiter-Vereines am 28. v.
zu Graz hielt Canonicus Dr. Neubauer einen
fesselnden Vortrag über seine Romreise. Vereinsobmann
Kahr unterzog die Wahlmacher der Soci einer
scharfen Kritik und ermahnte mit Redacteur Stroiß-
nigg die Arbeiter, mit voller Thatkraft in den bevor­
stehenden Wahlkampf einzugreifen.— In der steier­
märkischen Socialdemokratie scheinen zwischen den
Führern Differenzen zu bestehen, und obgleich man
deren Existenz leugnet, mussten doch die Wiener Soci-
führer kommen, um wieder Ruhe herzustellen.— In
einer politischen Versammlung in Jaring (Unter­
steier) wurde folgende Resolution angenommen: „Los
von Graz", die neugewählten slovenischen Abgeordneten
müssen sich mit den Croaten und Ruthcnen verbinden,
der Ausschuss für die auf das Jahr 1901 an­
beraumte Landesausstellung muss zu einem Drittel
slovenisch sein, die Slovenen sollen hinarbeiten auf ein
Gesetz über die bäuerlichen Genossenschaften, und die
wirtschaftlichen und politischen Vereine sollen baldigst
gegen eine Erneuerung der Weinzollclausel ihre Vor­
bereitungen treffen.— Der Katholische Arbeiter-
Verein von Admont hielt daselbst eine Versammlung
ab, in welcher Herr Fischer aus Graz über den
„Katholischen Volksschutz", über dessen Ursprung, Zweck
und Wesen sprach. Auch suchte er die Arbeiter für die
Wiederwahl des Herrn Schoiswohl zu begeistern.
— Aufsehen erregte in Mürzzuschlag ein weißes
Placat der Soci, das zu einer Wählerversammlung
aufforderte. Schämen sich die Rothen schon ihrer
Farbe?
Krain.
Durch einen Zusammenstoß in der Südbahnstation
in Laibach zwischen zwei Güterzügen wurden siebzehn
Waggons sammt der Ladung total zertrümmert. Von
dem Zugspersonal ist glücklicherweise niemand verletzt.
Niedcrösterreich.
Getraut wurde am 29. Oct. in der Hofburg­
pfarrkirche die Erzherzogin Maria Immaculata Raineria
mit dem Herzog Robert von Württemberg in Anwesen­
heit des Kaisers, des Herzogs Nikolaus von Württemberg,
als Vertreter des Königs von Württemberg, der Mit­
glieder des Kaiserhauses, der Hochzeitsgäste, der obersten
Hofchargen, sowie der Staatswürdcnträger. Die Trauung
vollzog der Hofburgpfarrer Bischof Mayer. Nach der
Vermählung empfieng der Kaiser die Neuverniählten
in Audienz.— „Gegen Wien" ist das neue Losungs­
wort des Dr. Pacak und seiner Jungczechcn. Einigkeit
der Nation und Politik der freien Hand, da sei der
Weg für die kommenden Wahlen.— Die Fleischhauer-
genossenschaft in Wien hat den Beschluss gefasst,
vorderhand noch eine zuwartende Stellung einzunehmen
und von einer Erhöhung der Fleischpreise abzusehen.
— Von einem Motorwagen zermamlt wurde ein
neunjähriges Mädchen in der Kronprinz Rudolfstraße. ES
war in die Schutzvorrichtung eingeklemmt worden; nur
mit Mühe konnte der verstümmelte Leib herausgehoben
werden.— Vor der Hochzeit getödtet wurde der
Kutscher Josef Ekerl. Dieser sollte mit seiner Geliebten
kirchlich getraut werden und eS waren bereits alle Vor­
bereitungen zur Hochzeit getroffen. Da wurde Ekerl im
Stalle von einem Pferde durch einen Hufschlag derart
schwer getroffen, dass er trotz aller ärztlichen Be­
mühungen den Folgen seiner Verletzungen erlag.—
Verhaftet wurde in Wien vor dem Lazaristenkloster,
wo er Suppe bettelte, Aug. Manz, der an einem Raub­
anfalle gegen einen Währinger Hausbesitzer betheiligt war.
— In Feuer gerathen ist das Partiewarengeschäft
des Herrn Oskar Karmann in der Kohlmessergasse in
Wien. Ein großer Theil von Kautschuk- und Wirkwaren
im Werte von ungefähr 2000 L ist theils durch die
Flammen, theils durch Wasser beim Löschen unbrauchbar
geworden.— Einen Meuchelmord hat gegen den
Abg. Baumann der Todtengräber Kakuschka zu Ostern
verübt. Darüber begann jetzt die Verhandlung.
Oberösterrcich.
Geschossen wurden auf einer Jagd im Reviere
Stift Kremsmünster: 73 Hasen, 1 Bock, 9 Fasane
und 2 Rebhühner. Ein angeschossener Lampe ver­
kroch sich in seiner Todesangst in einen Fuchsbau.—
Gestohlen wurde aus einer der Sacristeien der Kloster­
neuburger Stiftskirche ein silberner vergoldeter Kelch
in Trichterform im Werte von 600 L, sowie ein
vergoldetes Stäbchen in Scepterform.
Salzburg.
Niedergebranut ist eine Tischlerwerkstätte in Salz­
burg. Ursache unbekannt. Der Schaden beträgt 12.500
Kronen, doch steht ihm eine gleiche Versicherung gegen­
über.— Aeußcrst zahlreich besucht war die Monats­
versammlung des Kathol. Arbeitervereines für Salzburg
und Umgebung. Hr. Sch immer! hielt eine prächtige
Rede über die von den Liberalen gebrachte, vielgepriesene
Freiheit, die nur dem Juden nützt. Auch die Frage,
betreffs Errichtung einer Arbeitcrvermittlung, wurde
besprochen. Hr. Dis besprach auch das Verhältnis des
„Arb. u. Gew. Frd." in Salzburg mit der „Austria"
in Graz.
Tirol.
Die Oper „Lobctanz" des Tiroler Komponisten
Lud. Thuille (in Bozen gebürtig) wird im December
in Wien zur Aufführung gelangen. Thuille war ein
Schüler des Pembauer.— Gestorben ist der berühmte
Bildhauer I. Gasser, Ritter v. Valhorn. Er war
am 25. December 1816 in Prägarten geboren und hat
demnach ein Alter von 74 Jahren erreicht. Gasser
zählte zu den hervorragendsten christlichen Künstlern
der Gegenwart. Er hat großartige Sculpturen für die
Votivkirche, den Stephansdom und d e neue Kathedrale
in Linz ausgeführt. Sein bester Schüler ist Victor
Tilgner.
Mähren.
Einen schönen Sieg hat der Kath. Volks­
verein in Bautsch (Mähren) errungen, indem er sechs
Bewerber in den Gemeindeausschuss brachte. Die Soci,
die bei der vorigen Wahl den ganzen 3. Wahlkörper
erobert hatten, sind diesmal ganz durchgefallen. Die
Schönereaner verloren den ganzen 2. Wahlkörper.
Küstenland.
Vernrtheilt wurde in Triest der Socialdemokrat
Dr. Richard C a m b e r, Herausgeber und Chefredacteur
des „Avanti", Dr. Camber, welcher des Verbrechens
der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Er­
pressung, angeklagt war, wurde von allen ihm zur
Last gelegten Anklagefacten, mit Ausnahme eines
einzigen, freigesprochen und wegen des letzteren zu drei
Monaten schweren, mit einem Fasttage und Einzelhaft
im Monate verschärften Kerkers verurthcilt.
Ungarn.
Nette Zustände zeigen sich abermals an der Buda-
pester Universität. Der Unioersitätsprofessor Doctor
Achatius Timon, der wegen seiner katholischen Gesin­
nung bei einem Theile der Studentenschaft unbeliebt
ist, wurde neulich beim Beginn seiner Vorlesungen mit
lärmenden Demonstrationen empfangen, so dass er
nicht zu Worte kommen konnte und den Hörsaal ver­
lassen musste.— Gestohlen wurde auf einem Straßen­
bahnwagen dem Budapester Vichcommissionär I. Weiß
der Erlös von dem Viehmarkte, und zwar der Betrag
von 98.400 Kronen.
AuS allen Ländern.
Die Juden in Russisch-Polen mehren sich in ganz
erschreckender Weise. Im Jahre 1815 waren in dem
damaligen Königreiche Polen 2,519.380 Christen und
212.944 Juden, oder 8 Percent. Auf 12 Christen
entfiel damals ein Jude. Im Jahre 1888 zählte man
in Russisch-Polen 6,789.020 Christen und 1,147.686
Juden, oder 17 Percent. Jetzt müssen also schon
6 Christen einen Juden ernähren.— Erschossen hat
sich in Friedeberg der Pastor Primarius Voigt, gegen
welchen eine Untersuchung wegen eines Sittlichkeits-
delictes anhängig war.— Die Todtengräber von
Neapel haben sämmtüche ihre Arbeit eingestellt. Die
städtische Verwaltung bot die Schutzmannschaft zur
Bestattung der Leichen auf.— Bewaffnete Räuber­
banden machen die ganze Umgebung von Kursk bei
Odessa unsicher. Hauptsächlich werden Landhäuser ge­
plündert. In den letzten Tagen wurden zwölf Per­
sonen von den Räubern getödtet.— Der Evangelische
Bund in Deutschland beschloss, zur Unterstützung der
„Los von Rom"-Bewegung in Oesterreich weitere
200.000 Mark aufzuwenden.— Aus dem Arreste
entsprungen ist in Ebreichsdorf der jüdische Gauner,
welcher in Möllersdorf, Pottendorf und Trumau Ein­
bruchsdiebstähle ausfüyrte.— Hingenchtet durch den
Strang wurde in Krakau der Bergknappe Franz
Tempsky. Er hatte gewildert und den Förster des
Grafen Potocki erschossen.— Au Tode geprügelt
haben in Castrovillari die Brüder Francesco und Gui­
seppe Airolo ihre 32jährige Schwester Concetta. Beide
Todtschläger sind flüchtig.— Aus jugendlichem Leicht­
sinne nahm der siebenjährige Sohn des Waldhegers
Gottwald in der Abwesenheit seiner Eltern das Ge­
wehr seines Vaters von der Wand und erschoss aus
Unvorsichtigkeit sein vierjähriges Brüderchen.— Durch
eine Feuersbrunst wurden in Amoy 150 Geschäfts­
häuser in der Nähe der englischen und amerikanischen
Niederlassung zerstört. Britische, russische und japa­
nische Marinesoldaten sind gelandet, um das Feuer,
das noch fortdauert, zu bewältigen.— Ein starkes
Erdbeben wüthete kürzlich in Caracas (Südamerikas
Dreißig Personen wurden getödtet, zahlreiche verletzt.
Der Präsident der Republik Venezuela, welcher sich
durch einen Sprung aus dem Fenster retten wollte,
erlitt einen Beinbruch.— Eine furchtbare Explosion
fand in einer Chemikalienfabrik zu New-Jork statt.
Eine vor der Fabrik vorbeiführende Hochbahn wurde
zerstört, 150 Personen kamen um das Leben.—
Ein großer Sinke ist in Valleyfield, einer Stadt


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 5 ]
Nr. 129
Seite S
50 Meilen von Montreal, unter Bauarbeitern aus­
gebrochen. Die Zahl der Strikenden ist auf 3000 an­
gewachsen. Die Arbeiter sind Canadier und Franzosen.
2500 Weber haben sich den Strikenden angeschlossen.
— Verhaftet wurde in Boston der kassier der First-
Nationalbank, Alworth, welcher sich nach Unterschlagung
von 700.000 Dollar geflüchtet hatte.
Mosaik.
Aufgepasst! Der Buchhändler des „Evan­
gelischen Bundes", Braun, in Leipzig betreibt ein
ergiebiges Schmuggel-Geschäft von Blättern und
Schriften, um die Abfallsbewegung in Oesterreich zu
schüren. In den „Historisch-politischen Blättern" werden,
Band 126, S. 521, nicht weniger als 38 solche Flug­
blätter erwähnt, welche unter den dreisten Lügen und
Entstellungen des Katholicismus für die „Los von
Rom"-Bewegung in Oesterreich arbeiten sollen. In
allen kommen fast immer dieselben Anklagen gegen die
katholische Kirche vor; derselbe Text— nur eine ver­
schiedene Melodie. Diese Flugschriften sind meist nicht
ungeschickt zur Täuschung des Volkes abgefasst. Es
geht da wieder die alte Parole Luthers aus: „Gott
erfülle euch mit Hass gegen den Papst." Wer die
Kärntner Protestanten-Blätter ansieht, wird dasselbe
finden: „mit unwürdigen, nichtsnutzigen, oft geradezu
diabolischen Mitteln treibt der ,Evangelische Bunt/ hier
in Oesterreich Proselytenmacherei." (S. 522.) Bis jetzt
haben an drei Millionen Flugblätter des „Evangelischen
Bundes" den Weg nach Oesterreich gefunden, trotzdem
die österreichische Polizei mit Recht gegen dieselben
vorgeht, weil da nicht bloß die katholische Religion
angegriffen wird, sondern diese Bewegung auch auf die
Zerstörung des Staates ausgeht. In einem solchen
Blatte meint eine deutsche Oesterreicherin: „Es ist
unbedingt nothwendig, dass wir ... einem frommen,
deutschen, durch und durch sittenreinen Bekenntnisse,
dem evangelischen Glauben, uns zuwenden." Nun die
gute Oesterreicherin kennt wohl sicher den Protestan­
tismus so gut, wie sie früher den Katholicismus
geübt! Darum geben wir ihr ein paar Proben der
Sittlichkeit aus den Schriften des Stifters des Prote­
stantismus, aus Luther: Sie lasse sich übersetzen aus
Luthers Tischreden! den Titel „Der Stier". Clloiu I.,
Int. 6oll. Nsns. x. 251). Der „fromme Gottesmann"
Luther bringt da solche Zotten, dass heutzutage in
Deutschland sicher selbst ohne Lex-Heinze eine solche
Unsittlichkeit confisciert werden müsste. Die fromme
Oesterreicherin möge nur Luthers „Tischreden" und
seine Abhandlungen über die Ehe und daS sittliche
Leben lesen. Unsere Federn dürfen Obscenitäten, wie
sich solche häufig in Luthers Schriften finden, nicht
wiedcrgeben. „Evangelische" Sittlichkeit!!— Das
Ganze macht den Eindruck als wenn ein Abfall-Apostel
in Deutschland den Rock „einer Oesterreicherin" an­
gezogen, um auf das fromme Geschlecht eindringlicher
zu wirken.— Weil die „Los von Rom"-Bewegung
doch nicht recht ziehen will, müssen herhalten: Kanzel,
Beichtstuhl, Altarssacrament, welche die „Oesterreicherin"
im Dienste der Politik, der Vermehrung des Reich-
thunies, des Einflusses und der weltlichen Macht der
katholischen Kirche nur gebrauchen lässt! v.
Der stärkste Hebel in der Wahlbewe-
gunn wird fallen gelassen, der Hinweis
auf die „Los von Rom"-B ewegung. Warum?
Den Grund zu kennen, ist nicht maßgebend, aber
deutlich wird dadurch bewiesen, dass die ganze Bewegung
nur eine künstliche Mache ist. Heute, in der Zeit der
Wahlen, wo man des Volkes wieder bedarf, lautet
die Parole: „Sprechen wir nicht mehr davon."
Warum ist diese Bewegung auf einmal unpopulär
geworden, oder fürchtet man sich vor dem betrogenen
und verführten Volke?— Jantsch hat recht, wenn
er sagt, dass der ganze Rummel nur die Anbahnung
einer deutschen Nationalreligion beabsichtige.
Luther ein Slave. Bekanntlich hat Pastor
Bräunlich seinerzeit in München ausgcführt, Luther­
thum und Deutschthum seien identisch. Wir haben dies
des öfteren gründlich widerlegt. Nun kommt uns auch
ein norddeutsches Blatt zu Hilfe, das u. a. schreibt:
„Jedenfalls thun die Fanatiker deutscher Rassenreinheit
gut, auf Luthers reinblütiges Deutschthum nicht all­
zusehr zu pochen; er war seiner ganzen Art nach eher
ein slavischer als ein germanischer Kraftmensch."—
Also selbst der Stifter des Lutherthums, beziehungs­
weise des Protestantismus, kein Deutscher! Und das
Blatt, das diese „Hetzerei" verübt, ist die— luthe­
rische und preußische „Kreuzzeitung".
Nur die Judenliberaien sind „Helle"!
Das ist der Tenor der großen Rede des Dr. Jodl
anlässlich der Eröffnung der Volksbibliothek des
„Wiener Volksbildungsvereines". Nachdem er eingangs
Kärntner Zeitung.
seiner Rede allen jüdischen „Gönnern" den wärmsten
Dank ausgesprochen, macht er die große und über­
raschende Entdeckung, dass Volksbildung nie
noch Sache einer Partei gewesen, da jede
bestrebt sei, das Volk in Dummheit zu erhalten. Aber
Herr Jodl ist uns den Beweis schuldig geblieben,
dass gerade dieser „Wiener Volksbildungsverein" die
wahre Bildung des Volkes beabsichtige, dieser Verein,
der von Juden und Freimauren geleitet und von den
Liberalen und Soci gelobt wird? Zum Glücke weiß
man, welche Bildung, respective Verbildung des Volkes
in diesem Vereine beabsichtigt wird; die Worte
Colportageromane, Judenpoesie
und P r i e st e r h e tz e sagen genug.
Sociales Gebiet.
Ein Cardinal als Schiedsrichter im
Kohlenarbeiterftrike. Der große Kohlenarbeiter-
ausstand in Nordamerika, der nach Schätzung des
Präsidenten Mac Kinley über 120.000 Arbeiter um­
fasst, scheint nunmehr in das Stadium ersprießlicher
Unterhandlungen eingetreten zu sein. Die „Frankfurter
Zeitung" weiß zu melden, dass die Grubenbesitzer den
Strikenden zehn Procent Lohnerhöhung
bewilligten. Der Cardinal Gibbons soll das
Schiedsrichteramt übernommen haben. Das Schieds­
richteramt in einem so riesigen und verhängnisvollen
Arbeiterstrike ist wahrhaftig keine Kleinigkeit und auch
keine leichte Aufgabe. Dass man nun gerade einen
katholischen Bischof und dazu noch einen Cardinal der
römischen Kirche als bestgeeignet zu dieser verant­
wortungsvollen Mission erbat, das beweist wieder
einmal schlagend die sociale Bedeutung der Kirche und
ihrer Organe.
Der große Strike der Kohlenbergleute
in Pennsylvanien ist noch immer nicht beendet.
Aber es machen sich Zeichen von friedfertiger Gesin­
nung bet den Ausständigen bemerkbar; namentlich
scheinen sie sich mit einer Lohnerhöhung von zehn
Percent zufrieden zu geben.
Bücherschau.
„Ave Maria". Illustrierte Monatshefte, re­
digiert von F. Pesendorfer. Preis jährlich 1 L 84 b
(M. 2-10), mit dem „Kleinen Ave Maria" 2 L 56 b
(M. 2- 70).— Septemberheft.— Das Septemberheft
dieser schon in aller Welt bekannten Linzer Dombau-
Zeitschrift, die sich als christliches Familienblatt stramm
fortentwickell, ist überraschend reich illustriert. Der Haupt­
schmuck des Heftes ist das doppelseitige Vollbild „Das
jüngste Gericht" von Cornelius. Sechs Bilder illustrieren
die weihevolle Beschreibung des heilig. Grabesdomes in
Jerusalem. Eine neue Erzählung „Der Bettler von
Sevilla" von Gieler beginnt soeben. Das Ansichtskarten-
Feuilleton mit der Abbildung von zehn Ansichtskarten
macht dieses Heft besonders interessant.
Anncgarns Weltgeschichte in 8 Bänden.
Neu bearbeitet und bis zur Gegenwart ergänzt von
Dr. August Enk und Dr. Victor Huyskens. Achte
Auflage. Münster i. W. Theissing'sche Buchhandlung.
1900. Vollständig in 32 Lieferungen L 50 Pfennig.
(Bis jetzt find 31 Liefemngen erschienen.) Annegams
Weltgeschichte wurde ein Lieblingsbuch der Jugend.
Die neuen Bearbeiter haben zwar in etwas den naiven
Ton des Autors gemildert, aber immerhin noch die
einfache Erzählungsweise beibehalten. Wie die Geschichts­
schreibung im 19. Jahrhunderte außerordentliche Fort­
schritte machte, so musste denn auch dieses complete
Geschichtswerk dem Fortschritte sich anschmiegen und
den Forderungen der Gegenwart Rechnung tragen.
Bei voller Wahrheitsliebe sucht dieses Werk in objek­
tiver Darstellung das Anstößige in zarter Weise zu
vermeiden und wird dadurch so recht ein Lesebuch für
Schule und Haus, für die Jugend, wie für den
Gebildeten.
Möge der „alte Annegarn" im neuen Gewände
sovielen Machwerken, Scandalchroniken und Tendenz­
schriften, welche unter historischer Maske das religiös­
sittliche Gefühl verletzen und den Glauben untergraben,
den Weg ablaufen und in bessersituierten katholischen
Familien freundliche Aufnahme finden! Wie oft werden
katholische Familien den Ruin ihrer Theuren, welche
gerade durch schlechte Geschichtsbücher und Geschichts­
lügen verdorben werden, beklagen müssen! Und erst der
Geschichtsunterricht in manchen Schulen! v.
Telegramme und neueste Posten.
Innsbruck, 30. October. In den am 28. d.
in Brixen, Eppan, Bozen, Sterzing und Windisch-
Matrei abgehaltenen Wählerversammlungen wurde als
Kandidat in der V. Curie Südtirols einstimmig der
Landtagsabgeordnete Schraffl aufgestellt.
Linz, 30. October. (Wahlmännerwahlen.)
Bisher sind folgende Resultate der Wahlmännerwahlen
in Oberösterreich bekannt: Fünfte Curie, 22 Ge­
meinden: 45 Katholisch-Conservative, 14 Deutsch­
nationale und 1 von nicht bekannter Richtung, Land-
gemeinden-Curie, 19 Gemeinden: 45 Katholisch-
Conservative, 15 Deutschnationale und Liberale, 2 von
nicht bekannter Richtung.
Görz, 30. October. Hier hat sich der Infanterist
Schisek, ein Steiermärker aus der Umgebung von
Marburg, erschossen.
Eger, 30. October. In einer zahlreich besuchten
Versammlung der Landwirte des Egerer Bezirkes wurde
gestern einstimmig der Bauer Werner als Kandidat für
die Landgemeinden aufgestellt. Die Bauern des Eger-
landes haben damit gegen Schönerer Stellung ge­
nommen, den sie nicht mehr wählen wollen. Von der
Stellungnahme der anderen sechs Bezirke hängt das
Wahlresultat ab.
Budapest, 30. October. Wie verlautet, will
Ministerpräsident Szell in der morgigen Sitzung mit
Erlaubnis des Kaisers dem Hause den Theil des
Hausgesetzes der Dynastie vorlegen, welcher sich auf
die Normen der Thronfolge bezieht.
Berlin, 30. October. (Das deutsch-eng­
lische Abkommen.) Die Antwort der russischen
Regierung auf die Mittheilung des deutsch-englischen
Chinavertrages ist von Petersburg aus jetzt bekann
gegeben worden. Sie lautet zustimmend. Die
russische Regierung stellt zunächst fest, dass durch den
Inhalt des deutsch-englischen Abkommens die Lage
keineswegs wesentlich geändert werde. Bezüglich der
Politik der offenen Thüre erklärt Russland, dass es
derselben nur zustimmen könne. Bezüglich des zweiten
Punktes, der Integrität Chinas, wird zugestimmt, weil
Russland die Unverletzlichkeit Chinas als Grundsatz
seiner eigenen Politik in Ostasien aufgestellt habe. Be­
züglich deS dritten Punktes, Sicherung der deutsch­
englischen Interessen, falls ein dritter Staat Gebiets­
erweiterungen in China anstrebt, verweist die russische
Regierung auf ihre Circularnote vom 25. August und
erklärt, dass Russland seine Haltung je nach Um­
ständen einrichten werde. Es ist nunmehr zu erwarten,
dass auch Frankreichs Antwort in zustimmendem Sinne
lauten werde.
Breslau, 30. October. In Rinks in Westpreußen
wurde beim Umreißen einer Schlossmauer ein polnische
Königskrone eingemauert gefunden.
Rom, 30. October. Die italienische Regierung
hat mit Brasilien, mit Argentinien und anderen
amerikanischen Republiken Verhandlungen eingeleitet,
um die Verhaftung und Auslieferung des Anarchisten
Gianotti, des Hauptmitschuldigen BresciS zu erreichen.
Gianotti soll sich in einer der genannten Republiken
aufhalten.
Moskau, 30. October. Auf der Linie Mos­
kau—Briansk sind zwei Güterzüge zusammengestoßen.
Vierzehn Waggons wurden zertrümmert, ein Ober-
conductcur und zwei Heizer wurden getödtet.
London, 30. October. (Kämpfe mit den
Boxe, n.) Die Strecke Peking—Tien-Tstn ist vielfach
von Boxern unsicher gemacht. Es fanden wiederholt
Zusammenstöße statt, bei denen die Boxer schwere
Verluste erlitten.
Briefkasten.
P. in S. Wir waren sehr erfreut, dass auch von dort
einmal ein Lebenszeichen für die Oeffentlichke't anfflackertc.
Nur öfter!
D. in St. P. 1. „Der Schwarze" hat sich als guter
und nothwendiger Reisebegleiter bewährt. Was ist mit dem
vom „Rhein?" 2. Alle Aufträge erledigt. 3. In F. gieng
es hitzig her.
Ins Oberland. Die Verwechslungsgeschichten inter­
essieren auch andere Blätter so, dass sie dieselben Nach­
drucken.
Wochei-Repntoilk d-» ZtM-Theatcrs.
Mittwoch, 81. October: Die Goldgrube. Schwank.
Donnerstag, 1. November: Die Ahnfran. Drama.
Freitag, 2. November: Stradella. Oper.
Samstag, 3. November: Noch unbestimmt.
Sonntag, 4. November: Die kleinen Schäfchen.
In Villach: c
Donnerstag, 1. November: Der Müller und sein Kind.
Trauerspiel.
Sonntag, 4. November: Die Hochzeit von Valent»
Schauspiel.
In Vorbereitung:
„Der P r o b e c a n d id a t", Schauspiel.— „Am Hoch­
zeitstage", Schwank.— „Hans Heiling", Oper.


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 129
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K uja m a.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Keerl ist wahnsinnig, sich so frei hinzusetzen!
Kann ja wie Wurscht übern Haufen geschossen
werden!"
„I, se weren (werden) doch nech, Herr Leitnant!"
entgegnete Staudinger, als ihm im selben Augen­
blicke eine Kugel die linke Achselklappe vom Rocke
riss. Anstatt dass nun Staudinger diese ernste
Mahnung zugemüthe gezogen und seine exponierte
Stellung schnell aufgegeben hätte, blieb er ruhig
sitzen, riss die Fetzen noch vollends von der Schulter
und sprach mit erstaunenswerter Kaltblütigkeit:
„Nä, so was! No guck nur amohl eins die
Schweinerei! Mit su a Rocke soll me nunne ahntrete!
Ech weeß gar nech, wie me das flicke soll. No, der
Hund, der das gethan hat, kann sich gratuliere,
wenn 'r nachher onger meine Finger kommt!"
Die Kameraden brachen ob dieser Bemerkung
in ein lantes Gelächter aus, was zur Folge hatte,
dass die Franzosen bestürzt eine kurze Zeit ihr
Feuer einstellten. Diesen Moment benützte Staudinger
und befand sich bald mindestens zehn Schritt voraus
vor der Front hinter einem Stamm. Hier erst zog
er in aller Gemüthsruhe seine Stiefel vollends an
und rief den Lachern zu:
„Da kennt Ihr die Erfurter schlächt, wenn Ihr
etwa glaubt, dass die sich vor so 'ner blauen Bohne
fürchte (fürchten) dhäten! Su vähl awwer is Sache:
wenn ich den Halunken erwische, der mir de Epau-
lettes vom Rocke ronger geschossen hat. dem reiß
'ch den Rachen eigenhänd'g bis hönger d'Ohren uf!"
„HerrLeitnant!" rief Haage, der in dervordersten
Reihe schussfertig hinter einem Baume stand. „Wollen
Sie sich denn nicht auch 'n bisschen mehr inacht
nehmen? Es scheint mich, als wär's auf Sie ab­
gesehen, und Sie können von Glück sagen, dass
vorhin die Kugel bloß den Rockärmel aufgeschlitzt
hat."
„Ja doch, Haage, ist ja ganz gut! Werde aber
doch nicht vor Rotte Bauern mit einzige gute Hose
auf Erde knien und Beinkleid sprengen. Hab' Fall
schon mal jehabt, bei dingsdort; danke fürs zweite­
mal!"
„Dazumal haben mer Sie äwwern Zaun gezerrt,"
rief Selzer, der nicht weit von Haage stand, dazwischen.
„Wösfen Sie's noch, Herr Leitnant?"
„Maul halten, Musketiäh Selze', und Augen­
merk nach vorn richten!"
„Zu befählen, Herr Leitnant!"
„Aber nehmen Sie's nich übel, Herr Leitnant,"
wandte Haage ein, „lieber änne zerplatzte Hose als
zerschossene Knochen."
„No, das dächt 'ch au!" ließ sich wieder Selzer
halblaut hören. „Was hat denn nunne einer dervone,
wenn e de Kugel inn Wanste hat?"
„Was räsonniert Musketiäh Selze' da schon
wieder?" fragte der Lieutenant, welcher das Gemurmel
gehört hatte.
„Nischt, Herr Leitnant! Ech meinte üben nurt,
ob's nech am Ende besser wäre, wenn mi unse
Patronen schonten on die Bande erst met ihren
eigenen Waffen tractierten und nachher den ganzen
Flintenkram, der uns doch nun im Wege ist,
rujenierten, auf dass damit sie nischt mehr gebrauche
könnten, wenn sie ja wieder das Zeichen hier finden.
Mei dommer Verstand sagt mir, dass mir unter
den jetzigen Umständen uns doch nech mehr met
dem Krame schleppe können."
„Maul halten, Musketiäh Selze'! Hab' schon
mal jesagt!"
„Zu befählen, Herr Leitnant!"
Das Gefecht wurde von beiden Seiten mit
gleicher Erbitterung fortgeführt. Wo sich nur eine
Blöße zeigte, da wurden Schüsse gewechselt. Da
die Preußen ihre Ziele sicher aufs Korn nahmen,
so hatten die Franzosen schon mehrere Verwundete,
indes die Preußen noch vollzählig waren.
„Herr Graf," meldete jetzt Unterofficier Haage.
„Sehen Sie doch mal links nüber! Die Bande
scheint sich immer mehr seitwärts zu ziehen; die
wollen uns in die Flanke kommen und uns aus
dieser Position vertreiben. Ich dächte, wir zerschlügen
die französischen Waffen, damit sie uns nicht mehr
schaden, falls wir unsere Stellung verändern müssen."
„Hab' auch schon gedacht, Ont'roff'ziäh Haage,
dass wir uns mit dem Zeugs von Waffen da nicht
schleppen können.— Leute, schont Eure Patronen
und schießt erst Beutewaffen ab! Dann schlagt
Dinger caput, dass nicht mehr zu gebrauchen sind!"
Das war bald geschehen. Inzwischen aber voll­
zogen die Franctireurs die beabsichtigte Schwenkung.
Die Musketiere, von zwei Seiten beschossen, mussten
nun ihre Stellung gleichfalls ändern. Gewiss hätten
sie bedeutende Verluste erlitten, wenn die Franzosen
besser geschossen hätten. Das war nicht der Fall.
Trotzdem hatten die wackern Musketiere einen
harten Stand; denn wo sie nur etwas von sich
sehen ließen, da prasselten die Kugeln wie Erbsen
um sie herum.
„Ruhig, ruhig!" wehrte Ernst seinem Kameraden,
der schussbereit im Anschlag lag und die Bewegung
der Bauern mit scharfen Blicken verfolgte. „Ruhe,
Fritze, lass sie erst rankommen, immer noch näher
ran. Pass dann mal auf, wie die springen werden."
Und die Franzosen kamen näher heran, ahnungs­
los zwischen zwei Feuer hinein.
„Jetzt feste druf, Kamerad!" rief Schlei. „Sonst
müssen unsere Kameraden drüben weichen. Sie können
sich kaum mehr halten."
Die zwei Musketiere feuerten wacker und brachten
die Franzosen dadurch sehr in Verwirrung so dass
dieselben genöthigt waren, ihre Stellung allmählich
aufzugeben.
„Muss wirklich sagen," sprach der lange Lieutenant
ziemlich erleichtert, „das war Hilfe zur rechten Zeit.
Potztausend, möchte wissen, was für Truppe da so
rechtzeitig eingegriffen hat!"
(Fortsetzung folgt.)
das deutsche Volk hat kaum ein anderes Werk folgen­
reicher eingewirkt. Mit der gestrigen Aufführung dieses
so bedeutsamen Werkes konnte man im allgemeinen
zufrieden sein. Allen Mitwirkenden voran stand Fräulein
Rollin als Agathe, welche Vorzügliches leistete. Das
„Gebet" haben wir seit langer Zeit nicht so rein
singen gehört. Fräulein Loos sang das Aennchen mit
recht zierlichen Bewegungen, aber mit sehr bescheidener
Stimme. Wie nicht anders zu erwarten stand, war
der „Max" des Herrn Frank eine ausgezeichnete
Leistung. Bei diesem vortrefflichen Sänger braucht man
kein Textbuch; man versteht jede Silbe. Herr I. Wil­
helmi leistete als Caspar ebenfalls sehr Tüchtiges und
verdiente alle Anerkennung. Die übrigen Partien ent­
sprachen. Der Chor verdarb nichts. Volles Lob ge­
bürt dem Orchester, welches ausgezeichnet spielte. Die
einzig schöne Ouvertüre rief auch ob ihrer prächtigen
Wiedergabe lebhaften Beifall hervor. —s.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
81. Oktober.
CorrcurS-Ausschreiburrgeu.
K an z le i-Officia l s-, eventuell K anzli siensteI l e
beim k. k. Bezirksgerichte Kronau oder bei einem anderen
im Oberlandesgerichtssprengel Graz. Gesuche bis 2. De-
cember an das k. k. Landesgerichts-Präsidiuin in Laibach.
Licirationcn.
Morri-Rcalität in Obernarrach bei Rückersdorf, sammt
Zubehör, bewertet auf 2375 X, am 27. November, beim
k. k. Bezirksgerichte in Eberndorf.
Theater und Runst.
Infolge Erkrankung des Opern- und
Operettentenors Curt Weber können heute Mitt­
woch „Die Fledermaus" und Samstag „Die
kleinen S chäfch en" nich t zur Aufführung gelangen.
Nach Ausspruch des Doctors soll die Krankheit nur
von kurzer Dauer seiu.
Der Widerspenstigen Zähmung, nach
W. Shakespeare (übersetzt von L. Deinhardstein,
für die Bühne bearbeitet von K. F. Wittmann), er­
brachte neuerdings den Beweis, dass der Genius des
großen Briten neben und trotz allen Modernen selbst
im Lustspiele, wo wir sonst ganz andere Kost gewöhnt
sind, noch immer seinen Platz behauptet, wofür auch
das leider nicht sehr zahlreiche Publicum durch die beifällige
Aufnahme des Stückes Zeugnis gab. Die Hauptrollen
lagen in bewährten Händen, und wenn Herr Hübl,
als Edelmann Petruchio, zum Schlüsse sagt: „Mir
scheint, ich habe meine Rollegut gespielt!"
so hat er sich damit ein Selbstlob gespendet, das
aber nicht hinkt, sondern selbst von einer strengen
Kritik approbiert werden muss. Herr Hübl hat nicht
nur gut, sondern vorzüglich gespielt; namentlich die
Scene, wo Petruchio seine widerspenstige Gattin Katha­
rina zahm macht wie ein Täubchen, ließ ihn sein
dramatisches Können so recht entfalten, wobei übrigens
Fräulein See mar, welche die Rolle der Widerspen­
stigen mit einer fast zu weitgehenden Heftigkeit durch­
führte, ihn wirksamst unterstützte. Beide ernteten
darum bei offener Scene verdienten Beifall, ebenso
Herr Willi Wilhelmi, der uns als Schauspieler
Bromio eine Auswahl verschiedener „Väter" zum
besten gab, die wirklich eine ausgewählte schauspiele­
risch Leistung war. Auch die übrigen Mitwirkenden
thaten redlich das Ihrige, um uns einen genussreichen
Abend zu bereiten. Als eine Unart müssen wir es
rügen, wenn diverse Herren, da auf der Bühne noch
die letzten Vorgänge sich abspielen, schon nach ihren
Hüten und Ueberziehern oder Mänteln rennen; da­
durch wird der ganze Schlusseffect eines Stückes ge­
stört.
Obwohl Karl Maria von Weber einer der hervor­
ragendsten Erben Mozarts und Beethovens ist und
dies durch Werke aller Art schlagend erweist, so liegt
doch seine größte Bedeutung in der Entwicklung der
Oper, welcher er mit einem Schlage als specifisch
deutschem Kunstwerk Boden und allgemeine Achtung
verschaffte, u. zw. zunächst durch den „Freischütz",
welches Werk Rossini und Spontini gegenüber einen sehr
schwierigen Stand hatte. Diese Oper wurde aber auch
nicht nur bald als die deutscheste aller Opern erkannt,
man empfand auch, wie durch den „Freischütz" die
romantische Oper im vollsten Sinne des Wortes erst
begründet worden, und zwar in der edelsten, voll­
kommensten und allgemein verständlichsten Weise. Der
„Freischütz" wandte sich an die Innigkeit, Reinheit
und Frische des deutschen Volkes, an seine Liebe zum
Wunderbaren und Dämonischen und wurde seiner All­
gemeinverständlichkeit wegen vom ganzen Volke mit
Begeisterung ausgenommen. Auf die deutsche Kunst und
LelegraMcher Comsbrricht.
am 30. Oktober 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-15
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-90
Oesterreichische Goldrente 114 50
4»/,ige österreichische Kronenrente 98 35
4°/„ige ungarische Goldrente 114-60
40/gige ungarische Kronenrente 90-15
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1689-—
Creditactien 65150
London vista. 240 60
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117 65
Zwanzig Mark-Stücke 23 53
Zwanzig Francs-Stücke 19-21
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 11 38
volttsm
Llostsrxeist.
»8»
Mn bester Miren-
sovis rsmmMcbe Zpecerel-
waren u. weinen-, Delden-,
Polenta-, Horn- und viebmeftle, kutter-
mait und l(lele srnpllsblt. 2 u nisdriZstsn
preissn rvls anolr rssllsr LsckisnunA
A. AasetLeknig
flOagenfurt, Völkermsrkter Ltrssse 13.
NW
Vsrsanä <1sr
llstkol. 8otiul-
vervlnsriincksi'
Mn
Wielitig süp Käi-Inkk.
^.nlZsr Osdrauob gssststs Aroüs Llrolronksnstsr,
nrun 2udsoksn von tlartsndsstsn ssbr gssiKnst, sind
verLänkltok.
^.ntraAsn rvollon an ds.8 Stkt.cltirka.rrg.in1 Sanvt
Lszrü LN Lla^snkurt odsr an äsn Sts.cktiika.rr-
messnsr Asriobtst. vvsräsn.


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 7 ]
Wii» Foi'ilvi'n
un»«,-« p. 7. Leoinnungsgvno»»«», ^nvunilliirdsl so*, dei LindSu^en
Ilie in unseren, vistte insenieeenißen kininen -u denüelisiirdKigen.
QanptKssoiläft:
kastnkofstpusss IV
ksnsuv
I'IL^.DUL I-ossl
^Illl-msvksi'
lldskü-, 6o!ä- ü. AÜMUMü-llLiMllß.
Allisls:
6iN-ggL88S S
t-i-össtes I-»Zer aller 6attunA8n Llolä-,
8!ll>sr-, 8tadl-, '1'nla-, Listall-, LokaLllansvr,
ImnKius- nnä (»enter Ullren, (tolä- u. 8llllsr-
Lstteu, 8ot,m>iok- nnä (Irsnatrvarsn, 8psisv-
Limmsr-, kenäsl- nnä ksANiatsnr-IIllrsn ln
allen gtilai-ten, 8ollwarLtea,ävr, LVsollsr-,
IVanä-, 6ast-, liastssllans- u Lüollsnnllren
bester tznaiitär, LN stannsna billigst«!, I'a-
l>rHr8prsl«su
Zrösste ^srllstätts
tnr ITllrsn-Ksparatnr- nnä Llen-
arbsitsn im siAvnsn Hause.
kisslls rvtsi-
jäkoigs Laosntis
SsMllö!
1883,
Zregor äternig
ALsrrönk'ieiäsr-ZsLekäft in ^lagsnfurl
Fieisekmarkt Ur. S
smpüslllt einem ?. H knbllonm sein rvioll-
llaltixss llaZer von tsinen eugiisollen, sov-äs anob
iniänäisollsn LVarsn, rvovon er, änroll siAensn AÜn-
3tigen lällnbant, LIsiäsr 20 äusssrst billl^en Dreiser
llerstsllsn bann. ^.nod sinä 9ris8tsr-Lo»are m vsr-
sollieäsnsn Normen am biaZer.
Um nablrsiollsn 2nspruoll littst ergebenst
Obt^or,
WÄMkMLLk
smptivllit siob anob Lnr ^ntertiAnnZ
kiretrlieker LinrielilungeQ
lw «IßMSll KLUS« KlogenEunI 8l. Vetter 8tr. 88 i
L'rLNL driin
Limmsrmeistsr
Lriegen^ui'K, Viilsvdei» 84ns»»e 27.
MM,
vonamsnt- unii
figui-alkolrdilllksuvi'
Osrriyssss k4i». IS
Joh. Zernatto,
Vergolder rrnd
,, Kirchenrestaurator
t» Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
«rr Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beit« lReuban und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»it Vorschriftsmäßige» Z huren). Für Echtheit und Dauev-
hestigkeit der Vergoldung wird garantiert.
M klMg II. IkllM
smpüvillh 31 eil ätzw. I*. I!?. n?uI)1lQiiiii und äsQ lioo^-
'lviirdiKtzn Lü-elisuvorstvIninAsii 211m ^.vkanks von
Wav!)8k6l'r6n unä i-kbröllwai-en,
»Noll sei rm8srs L »ollerst bestens emptoblsn.
Läolk Rtd,
V«rx»lck«r- k««llükt,
Hnxonknrt, Lallnllot-
itrnss« LS, smpLsblt
s«in grosses, stets non
»s- ortisrtss I-aZer von Kabmen, »noll mit Liiäsrn
nn>! Spiegeln; beste Linrabmnnx von Llläern. Rvn-
v>"^ lclimg aller m ä»s lbaoll sm8olli»A«näsn ^r-
p^.i-en. 'I'lmrmürsnris, -8ollsins nnä -Lnxpeln vor-
>rvoläsi
äsn »nt eins ä»nsri>»tts8ts vsr^olnst.
Peter fezzl
Uhrmacher
^lagenkutt. -ilter piair ro.
03OSSLS
Udnsn, Kolli- u. 8ilkvn*»si»«n
MiLMM3!68-k^Ä8Li^krl3U
stauilsnä dilllxsliö krsrss.
^ Vrönsts LepLralnrrvsrllntkitto.^
MMW
krei^eoUM
^VuL3i:Ii Arallls
und tranvo LU-
§686näsi:.
110-11
^D. ILILDLI.
X1a§enkurt, t^lter?1at2 Kr. 21.
I-aZsr »Usr (llnttunKsn ü'Isolllsr- nnä
Dapvriorsr-älvbel, 8oll!nf-, 8peiseriinn>ei'-
nnä 8»Io»-Linriolltiinxvn. LpsoiaUot in
Lrantau88tuttiinxon. blöbol für Villvn trir
llvtel8. Oro88s .-Vu8vnl,l in 8nlon-, 8psisv-
rinniivr- nnä lla>i?-'! ei>pieüvn, Ueittvor-
lsxor, Zliibolslvll'on, Vorlliinxsn, ll'isell-,
liebt- unä t lnnelläevken, Lvvos-llünktzr-,
lVa8eIiti8ok-Vorlagen. Itassllimn nnä Qrin
st'^krign« rvirä m grossen nnä llsinon
tznantütätsn »bASAsllon.
O
t
f
«
^ v^naniurarsi
W
t
r
1
mc«. 8U?cH88WK
Klageakurt, ^.Iter klstr Kr.
,,»nrn g-olst«»m» Lron»"
«nnüalllt L «in rolollllaltiF«» I-»K«r in kll»»-
nna korrellan^aren, 8pi«xsln, llampen nnä
8»8ollin»«kvall«n lluxnsartUleln, krirat-,
il»8b- n. 1ila!seeii,o»-l:inr!obtllnx«n rn ooiiäs-
«den ?rsl8«n. I.ioL«rt »il« Libon Lau- nnä
k»rt»lverxla«nnx«n, »N88«räsm rvsräsn ntil-
gsrovllts Iian8bverxl»»nnxsn in liutLsnsoll«!-
>»«n nnä Dvppivllinnelor tllr Abrollen nnä
Villen svllon nnä dlUiKst »nsKstnllrt.
l
l:
—«D»
M«d
Umanäur praren
LL^vLivriiirr
smxüslilL gsLn ststs krlsoLo» I,Lxsr in
Speeerei, Mineralwasser
unä Nainrweinen
NVU" in I's.ss lind in I'ls.soLvQ. '^UWA
vshnen- uns Malrkaffee-
vampfbrennere!
oliQS ^'vdsr kavLQQ^s- und LsolaQisspssvQ
dilligZti.
NrlrLMe wik MmMMMlmM
dsl ö Lx L 3 20 traQvo ^'sdor koststatioQ.
üsfLlllgvi' Vs^suoh sokalkl Odsnrsugung.
G
«D» ck»
«errangen Sie oei oen Herren
SrufleMen ausdrücklich
Oorlnx»
VvinossLx
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwaffer einen The«»
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzujetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empsohlen.
»U
r
L
O»» «»»
LlnLoiL
8pov«i'ei«isi'enksn!lliing
„Hur blauen Kugel"
LIsAenkart, ^Ilvr klstr 24
smptisllit all« m 8sm I'aoll 8oll1»ASiz-
äsit ^Vai'kir, m 8tst8 imr prim» (Quali­
täten, -;u mö§iioll8t äullsr8tsu ül'aASS-
xrsissu. lg
S
r
2
»«»
Me 8NM-MlLMrs
S MlIloMWe lcl_KLkKpUN7 Mgl>s§MS»L
«rnxüklrlt iiu? gut »seortlsrtes Lagst- »Usr Sattaugsa
A».
kreisconrant« vsräen kranco ruZesenäot.
V
^titiu sollt«»
«
EME8M
per llitsr iru 2ü uuä 24 kr. srllältlloll
m äsr
LMKU Mlü. UoMkÄMillM ,M
MMM Mü" 195
L1»§v»1llr1:, LraruerKassv.
O ln Lsbinlisn Prei8s naek Abnslmie. O
üls 8BMi-, UM-,
Ä-
äs8
Josef ätüekler
laxe^ierer
VI8 ä VI8 lien Von,lilil»vkv.
Antrstrv», Lottoinssttro, kolstvr,
svtvie 8vllI»t'«Iiv»N8 «tv., solici
Asai-llsitst, sincl 8tsts tsrtiA. Ls-
StsilllllASIl »g-oll Ng.88, 80tV1S llsgll-
LiitLrllsitimA Asllraiiolltsr lllölls)
tvsrclsii 8otort 8.ii6Astiilli-t ii»6
llilliA8t llsrsolliist. 19
LurggL88e 6 ms^EHiLAÜPUKI' LurggL88e 6
suixllolllt illr Kro88S8, d68t 30i-ti6rts3 InLKsr i»
R»M»»ck«a, rokom »»ä stets Iris oll x«llr»»nt«m tirils««
1» »1I«n kr«isl»A0», kvinstoii l'ostor >Voiron-I>»inpfinod1on,
svporf«!»«» Llvr-I'oixtvsrvo, sollt okiiissisvllvm l'dss,
rorrüKliellvi» 0»d» uuä Illumie» Rum, «edtsoi, Ht-
8^ruiior 8Iiv«vitr, Oozuae «t«, r» llUliKsts» krsisvu.
tzsLralltisrt rsinss, süssvs
Vonrüglivke
^ivlisi-öZleri'. kolk- unll Woiobivoino
!» lllasvllsu uuä kslllnävu. 11
^08. fMllkL
Mrü- ü. MMMki'kI
>1öbe11aAer
^Xlsgenfurt, Viellmsrllt
vmpüslllt sioll »noll unr
^niertiArmg von VIIIsn-
klnrlvktungsn nnä Lrnut-
^ueetsttungsn.fertlgseiödsl
siAsner Lrrsnbrms sinä
stets LN äsn dWssten
Joh. Motirttr
Kvprütter Iji'liiiliomitrielier
in
Schreibernstöclrei a. a. Aaih s
in Magensutt. 68


[ 2023-06-29 10:38:27.361 - 19001102 - Seite 8 ]
Seite 8
Kammer Zeitung
Nr. 129
8ui»gN»sss, Lpit.i'a'sQlrss kilarrs 21
srnpüeblt sieb boiliebst ^nr llsbernabrne särnintlieksr in sein §aob
sinsoblagsndsn Verglasungen im sowie ausser dein Lause.
WM" Livrs.!»»ULASA von Liläor». "HW
liLZer Liier Lrtm roa KiLz-, korreiiM- u. SteillßvtvLreii, bLMM, Spießeio etc
Garantiert ovLte
cirslrlMine
Weiss mul rotk bei
Mek lleraorker °°
Ulagentutt. fieiligengelstplatr i.
LiIIiA8t A«8tvI11« ?ie>i8«.
Vtzr^auk 6ii Kros und 6ii ätztilil.
Passer werden leikweise deigestslit.
Cigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton P l a'. tne r.— St. Josef-Vereins- BuLdruderei in Klagensurt
Isuerksst
ivsi'äsn alls Kattungvn
8vbukVÄrsn in fsin8isi'
kussHknung ru äsn
billigatvn?nv>8«n
sngofönllgt.
I'röLILodxs.sso 10.>
NMM MM KMWL 1^
M Mtritrer Lement-MM UlagenkM
smxüoiüt i» ststs Lk»Ls<»r»s«1»L»s,r»L»<;«SL» guslität rwä mr dilliZsts» Lrsiss»
bsslvn tiovk I»
koinsn-EsntvLtl^
por»i!snÄ-Ovmsni^
Kir lloek- rmä 1V»88vrb»utsa, Lvtonisrunx«», Oaoälv, LvrA8ed»ekt«, 1V»88«r8lo11«» sto-, tsrvsr §nt abZelaAsi-ts
Osmontvars», als: Z2»en °°^
1 SrLVSLH»^
Z ^okann Kn«!n«n
^ Vürllsr, LroQLv»rdvi1vr rr»ä Vravsor
keiwZLess 8r. 1 LeMIctlnerplLtr 7
^ sroxüsblt sieb äsr» kookvüi'äiAs» tIsrns rmr Llisugung^
von KinoböNgoeSlksn »N» svktisi» rwä »»soktsia Nstall,^
sovis Ltioir VOQ Kalanioris-KsgsnstLnlisn allsr
Luk alle» L.vel^IvL-r'ki.vIia.iisstvIlunNerr Lio ersten kreise I
2VOV ^0virzr1vILA.ILlK.§VIL
rvnräsn bisbsr von der 107
Hera-?rornetkeu8
^eiien-KösoIIsvbaft fim Larbici unä ^evtylon
instsllisrt und t'nnotioniersn riur vollsten 2ntiisdsnbsit der einzelnen
Lssit^sr. Oie Apparats sind ans Asniststsrn Lsssslblseb bsrgs-
stsllt, arbeiten antonaatisob vollkoininön siober nnd sind in ibrer
LsbandlnnAsrvsiss derart sintaob, dass sie jedes Xind bedienen
kann. I'nr alle ^nlaZsn rvird fünf labre sokriftlivke Oarantis Zs-
lsistst, es vsrsänins dabsr nisinand, der ^.Lst^isn-Lslsnobtnng
sintnbrsn will, sieb vorbsr rnit den Vertretern der llsra-proinstbens
k. ^k-Lnli l^iaobfolgsi', iiubmei- L IVls88in6i'
X1»A«»knrt, vak»ko1'8ti»886 11
in Verbindung sn setzen, wslebs jederzeit gerne bereit sind näbsrs
Lnsknutte 2n ertbsilsn nnd Lostsuansoblägs gratis ans^narbsitsu.

