
[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 1 ]
Nr. 53
Klagensurt, Freitag den 4. Mai 1900
VII. Jahrgang
Kedartiou, A-rninistrstiou,
znfrrale«- Knreau und Expedition;
St. Josef-Vereinshaus.
Kpeechstnnden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derfchleitzstelle i« Ktagensnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 8 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 1. Mai.
1. Der Petition der Gemeinde Rückersdorf
um eine Subvention für die anzulegende Straße
von Stein über St. Veit nach Miklautzhof wird
keine Folge gegeben.
2. Den Gemeinden Hermagor, Mitschig
und Mösch ach werden die vierpercenligen Zinsen
von den in den Jahren 1894 und 1896 zu Schul­
hausbauzwecken aufgenommenen in dreißig gleichen
Jahresraten rückzahlbaren Darlehen im Gesammt-
betrage von 40.000 fl., und zwar nur für die
jährlich rückbleibenden Capitalsreste und für die
Zeit von fünfzehn Jahren vom 1. Jänner 1900
an rückvergütet.
3. Der öffentlichen Handelsschule in
Klagenfurt wird die bisherige Subvention von
3000 Kronen auf 5000 Kronen bis auf weiteres
erhöht.
Der Landesausschuss wird angewiesen, bei der
k. k. Regierung neuerlich dahin zu wirken, dass die
staatliche Subvention für die öffentliche Handels­
schule entsprechend erhöht werde, und Verhand­
lungen anzubahnen, wegen Uebernahme dieser An­
stalt durch den Staat.
Landcs-Culturrath und Landwirtschaftsgesellschaft.
Abg. Gorton berichtet über die Versuche, die
gemacht wurden, um die Landwirtschaftsgesellschaft
in einen Landesculturrath umzugestalten. Am
13. Mai 1899 wurde die bezügliche Gesetzvorlage
im Landtage angenommen, aber nicht sanktioniert,
weil nach dieser Vorlage der Vorsitzende gewählt
werden soll, das k. k. Ackerbauministerium aber auf
einer Ernennung desselben durch Se. Majestät be­
steht. Der Central-Ausschuss der Landwirtschafts­
gesellschaft hat hierauf beim k. k. Ackerbaumini­
sterium angefragt, ob die k. k. Regierung eine Vor­
lage zur Sanktion unterbreiten würde, welche die
Feuilleton.
Das Grab der Stammutter Eva bei Dschedda.
Dschedda an der arabischen Küstenseite des Rothen
Meeres ist bekanntlich der wichtigste Hafenort der
mohammedanischen Mekkapilger, gehört aber auch mit
in die Reihe der „heiligen Städte", weil nach der
Annahme der Moslemin die Stammesmutter Eva hier
begraben liegt. Der Besuch des Grabes ist eigentlich
nur den „Gläubigen" gestattet. Doch öffnet ein Bak-
schisch auch hier die Pforten. Hören wir, wie ein Mis­
sionär, k. Franz Xaver Geyer l'. 8. 6., diese Stätte
und den daran sich anknüpfenden Cult beschreibt:
Nach der Auffassung der Moslemin sind Adam
und Eva bereits Muselmanen, geradeso wie Abraham,
Moses und Christus. Eva ist allerdings die Mutter
des gesammten Menschengeschlechtes, aber als Musel­
manin gehört sie den Mohammedanern ganz besonders
an, nachdem die Juden und die Christen die alte Re­
ligion des Islam verleugneten, die ersteren, indem sie
den Propheten Christus nicht anerkannten, die anderen,
indem sie ihn zum Sohne Gottes machten, und beide,
Juden und Christen, indem sie den Propheten Gottes,
Mohammed, verleugneten. Auch Adam soll in musel­
manischer Erde begraben sein, nämlich in Aden. Nähern
wir uns also dem vorgeblichen Grabe Evas und hören
wir die Angaben der Muselmanen. Am Eingänge des
Friedhofes befinden sich stets eine Anzahl Bettler und
Sklaven, die dem Besucher Schritt auf Schritt folgen
und um Backschisch und Almosen zu bitten. Links vom
Ernennung des Vorsitzenden durch Se. Majestät
aber nur aus einer Anzahl vorgeschlagencr Per­
sonen statuierte.
Das k. k. Ackerbauministerium entgegnete darauf,
dass eine derartige Beschränkung sich in keinem
der geltenden Landesculturrathsgesetze befindet und
es nur einer solchen Fassung der Bestimmung zu­
stimmen würde, durch welche das Ernennungsrecht
Sr. Majestät in keiner Weise beschränkt wird. Auf
das hin hat der Landesausschuss verzichtet, dem
Landtage ein neues Gesetz vorzulegen und wurden
nur die Statuten der Landwirtschaftsgesellschaft so
geändert, dass die Mitgliederbeiträge auf einen
Gulden herabgesetzt und von diesem Gulden eine
Krone den Gauvereinen überwiesen wurde. Die
unbedeckte Summe des Erfordernisses von 10.000
Kronen muss nun durch einen Staatsbeitrag in
der Höhe von 1600 Kronen und einen Landes-
bettrag in der Höhe von 8400 Kronen seine
Deckung finden. Der Bericht des Landesausschusses
erklärt schließlich: „Infolge des Beschlusses der
Hauptversammlung und der Gewährung des Staats­
und Landesbeitrages wird die Thätigkeit der Ge­
sellschaft zum großen Theile in die Bezirksverbände
und Gauvereine verlegt, und es wird sich allent­
halben im ganzen Lande eine selbständige Entwick­
lung des Vereinslebens auf landwirtschaftlichem
Gebiete in kürzester Zeit bemerkbar machen. Es
werden aber auch die vielfachen Einrichtungen, die
zur Förderung des landwirtschaftlichen Betriebes
schon ins Leben gerufen wurden, erst dann recht
zur Geltung kommen, wenn alle Landwirte selbst-
thätig für deren Entwicklung und Erhaltung Mit­
wirken werden. Dass diese Erkenntnis sich unter
den Landwirten schon Bahn gebrochen, zeigt am
deutlichsten der Umstand, dass im letzten Jahre
die Zahl der Mitglieder der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft von 4000 auf 6000 angewachsen ist,
und sich die Zahl der Gauvereine verdoppelt hat."
Eingänge erhebt sich ein kleiner Kuppelbau (Gobba),
von zwei Thürmchen flankiert; diese bezeichnen die
Stelle der Füße Evas. Am Fuße der Kuppel befindet
sich ein kleiner Altar, mit weißem Tuche bedeckt, darauf
liegt ein Fünf-Franksstück. Ich fragte nach der Be­
deutung. Man erklärte mir sofort eifrig, dass soeben
ein Fremder das Grab besucht und nach alter Sitte
der „Mutter des Menschengeschlechtes" ein Almosen
gespendet habe. Das Geldstück war aber offenbar von
den Lügnern selbst hingelegt worden, nachdem sie aus
der Ferne meine Ankunft bemerkt hatten. Die Masse
umringte mich schreiend und bedeutete mir, dass es
heilige Sitte sei, hier der Eva zu opfern. Um den
Lärm zu stillen, legte ich eine kleine Gabe auf das
Tischchen. Die Bettler, zu denen sich noch Weiber und
Kinder gesellt hatten, umringten mich nun mit Unge­
stüm, zahlreiche Hände streckten sich mir von beiden
Seiten entgegen: „Bakschisch, Karüma li-ommena Hana",
d. h.: Bakschisch, Almosen unserer Mutter Eva! Ich
schritt an der Seite des Grabes voran. Obige Düppel
ist durch zwei etwa zwei Meter hohe und drei Meter
voneinander entfernte Parallelmauern mit einem von
einer Kuppel gekrönten Quadratbau in der Mitte des
Friedhofes verbunden. Der Boden des Baues ist mit
Flechten und Teppichen belegt. Rechts vom Eingänge
öffnet sich eine Thüre zu einem runden Gemache. Die
Muselmanen betteten dasselbe mit entblößten Füßen.
In der Mitte des Gemaches steht eine Art Katafalk;
er besteht aus einem steinernen Bau, mit grünem
Tuche bedeckt. Die Wächter öffnen die Umhüllung des
Steinbaues und zeigen in einer im Boden vertieften
Nische einen schwarzgrauen Stein, der den Platz der
Referent beantragt, 8400 Kronen in den Vor­
anschlag für die Landwirlschaftsgcsellschast einzu­
stellen.
Abg. Dr. Prettner: Ich habe schon im
Vorjahre nicht recht eingesehen, warum man sich
gegen die Zumuthung der Regierung, dass der
Vorsitzende des Landesculturrathcs vom Kaiser er­
nannt werden soll, gesträubt hat. Ich glaube, dass
diese Zumuthung nicht ganz unbillig ist, denn es
werden die Mittel für die Landwirtschaftsgesellschaft
zum großen Theile durch Beiträge des Staates
aufgebracht. Wenn ich nicht irre, zahlt der Staat
nahezu 26.000 fl. während das Land bis
heute 11.000 fl. und nach der heutigen Mehr­
bewilligung etwa 16.000 fl. beisteuerte. Ans Eige­
nem bringt die Gesellschaft auf 1500 fl. und die
Mitgliederbeiträge. Deshalb ist es nicht unbillig
und jedenfalls ganz ungefährlich, wenn der Vor­
sitzende vom Kaiser ernannt würde. Die Haupt­
arbeit liegt bei der Gesellschaft nicht am Vorsitzenden,
auch nicht beim Ausschüsse, sie liegt an den Be­
amten, die dafür gezahlt werden. Ich halte es
aber auch nicht für ganz ungefährlich, das Ansinnen
der k. k. Regierung zurückzuweisen. Wir wissen,
dass die Herren der Regierung ziemlich empfindlich
sind, und wir mussten schon einmal die Drohung
vernehmen, dass die Staatsbeiträge eingeschränkt
werden sollen, weil wir uns nicht für die Ein­
führung der Stierköhrung entschlossen haben.
Aus einem anderen Grunde habe ich eine ge­
wisse Befriedigung, dass es nicht zur Errichtung
eines Landesculturrathes gekommen ist. Ich habe
schon im Vorjahre den Punkt des Statutes bean­
ständet, dass jene Auslagen, welche durch die Sub­
ventionen und eigene Einnahmen nicht gedeckt
werden, vom Lande getragen werden sollen. Ich
habe diese Bestimmung schon im Vorjahre für be­
denklich gehalten und die Meinung ausgesprochen,
dass die Landwirtschaftsgesellschaft, wenn wir diese
Mitte des Körpers bezeichnen soll. Die grüne Um°
hüllung trägt verschiedene goldene Inschriften in ara­
bischer und türkischer Sprache über die Bedeutung des
Ortes. Eine Inschrift in großen Buchstaben lautet:
„Gabr el-tahera omm el-baschr", Grab der Reinen,
Mutter des Menschengeschlechtes. Ringsum an den
Wänden befinden sich zahlreiche Inschriften, deren eine
lautet: „U gulna, ja Adam, asken enta u zudjak el-
djenna", d. h.: Wir sagten, Adam, bewohne du mit
deiner Gemahlin das Paradies. Während ich die In­
schriften bettachtete, erschien eine Anzahl muselmanischer
Pilger, sie beteten murmelnd einige Worte am Ein­
gänge, bettaten barfuß das Grabmal und näherten sich
langsam; sie legten dann die Stirne auf den Boden
und küssten mit Ehrfurcht den Stein, um sich mit dem
Rufe „La ilah ella allah ua Mohammed rasul allah"
langsam zurückzuziehen und den übrigen platz zu machen.
Noch hatten die Pilger sich nicht entfernt, als meine
Begleiter mir bedeuteten, dass die Sitte verlange, auch
hier wieder der Eva zu opfern, und zwar sei hier das
Hauptopfer zu entrichten. Als ich ihre Forderung
zurückwies mit dem Bemerken, dass, da die Pilger,
die doch Muselmanen waren und an die Echtheit des
Grabes glaubten, kein Opfer brächten, ich umsoweniger
verpflichtet sei, da ich den Ort nur aus Neugierde be­
sucht habe, da wollte der Lärm kein Ende nehmen
und von allen Seiten wurden Almosen gefordert „beim
Leibe der Mutter des Menschengeschlechtes". Mit
Mühe konnte ich den Ausgang des Baues erreichen.
Ich setzte die Wanderung in gerader Richtung fort
und langte am Kopfende des Evagrabes an. Die
Stelle ist durch einen niedrigen Steinbau bezeichnet;


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 53
Bestimmung annehmen, dem Lande ein großes
Geld kosten wird. Mit der Herabsetzung der Mit­
gliedsbeiträge hat die Landwirtschastsgesellschaft,
glaube ich, etwas voreilig gehandelt, ebenso mit
der Zuweisung der Hälfte derselben an die Gaue.
Es wäre ein Armutszeugnis für die Landwirschast,
wenn das Vereinsblatt und die sonstige Wirksam­
keit der Gesellschaft für die Mitglieder nicht einmal
den Wert von 2 fl. haben sollte, und die Gaue
werden mit einem Mitglieds beitrage von einer
Krone auch keine großen Erfolge erzielen. Der Be­
schluss wurde überdies gefasst, ehe die Gesellschaft
eine Sicherheit hatte, dass Land oder Reich den
Ausfall übernehmen. Andererseits scheinen die
Ziffern nicht recht zu stimmen. Die Hälfte der
Mitgliedsbeiträge, also je eine Krone soll den
Gauen bleiben, die andere Hälfte einbezahlt werden.
Früher betrugen die Mitgliedsbeiträge 4200 fl.,
also war die Mitgliederzahl 2100, wenn die Zahl
nun auf 6000 gestiegen ist, so zahlen diese 6000 fl.,
davon werden 3000 sl. den Gauen zugewiesen,
3000 fl. bleiben der Gesellschaft.
Es würde daher gegen das frühere Ergebnis
von 4200 fl., wovon ohnehin 500 fl. den Gauen
zugewiesen wurden, nur ein zu bedeckender Abgang
von 1000 fl. bleiben, und nachdem die Regierung
800 fl. beiträgt, sollte das Land nur 200 fl. bei-
beitragen. Das wäre der Abgang, der dadurch ver­
ursacht wurde, dass die Mitgliederbeiträge herab­
gesetzt wurden. Allerdings weiß ich sehr wohl, dass
die Landwirtschastsgesellschaft überhaupt einen Ab­
gang bei ihrem Gebaren hat, der irgendwie gedeckt
werden muss. Derselbe war im Vorjahre auf
1200 fl. beziffert und wurde die Deckung vom
Lande beansprucht. Ich muss gestehen, dass ich in
dieser Angelegenheit nicht so genau bewandert bin,
um darüber urtheilen zu könne», ob nicht diese ver­
mehrten Ansprüche, welche durch die Vermehrung
der Mitglicderanzahl hätten reduciert werden sollen,
wieder dadurch nothweudig geworden sind, dass
vielleicht das Deficit der Landwirtschaftsgesellschaft
im heurigen Jahre eine neuerliche Steigerung er­
fahren hat. Ich vermuthe, dass das Deficit der Grund
ist, warum an die Schaffung eines Landescultur-
rathes gedacht wurde und die Satzungen abgeändert
wurden. Eines möchte ich hervorheben: Im Vor­
jahre war infolge der Annahme der Satzungen des
Culturrathes ausdrücklich ausgesprochen, dass das
Land den Abgang zu zahlen hat, ich vermisse mit
Befriedigung im heurigen Anträge eine solche all­
gemeine Zusicherung und glaube, dass der Landtag
sich die Freiheit der Entschließung bewahren solle,
damit sich die Gesellschaft nicht, wenn die Ausgaben,
wie vorauszusehen ist, von Jahr zu Jahr steigen,
darauf berufen könne, dass ihr eine Zusicherung
vom Landtage gegeben sei, dass das Land alle
Ausgaben, welche die Gesellschaft selbst nicht auf­
bringen kann, zu decken habe.
Abg. Dr. A. Lemisch: Mich wundert es,
ein weißbedecktes Tischchen ladet auch hier zum Almosen­
geben ein. Eva ist begraben, mit dem Gesichte gegen
Mekka gewandt. Das Grab, das die ganze Länge des
Leibes bedeckt, ist etwa 75 Meter lang. Nach An­
schauung der Muselmanen wächst der Leib Evas im
Grabe stetig fort. Der Leib des Abuna Adam (Unser
Vater Adam) in Aden soll noch länger sein. Das
Grab Evas wird von vielen Pilgem besucht. Am
Freitage pilgem zahlreiche Einwohner der Stadt zu
ihrem Grabe hinaus.
Bücherschau.
Die CulLrrr. Zeitschrift für Wissenschaft,
Literatur und Kunst. Jährlich acht Hefte. Heraus­
gegeben von der Oesterreichischen Leo-Gesellschaft. Josef
Roth'sche Verlagsbuchhandlung. Wien und Stuttgart.
Viertes Heft. Inhalt: Kralik, Dr. Richard von, in
Wien: Josef Ritter von Führich. Post, Nikolaus,
k. u. k. Konsul in Hongkong: Russlands Machtstellung
in Ostasien und die sibirische Eisenbahn. Willmann,
Dr. Otto, Professor an der deutschen Universität in
Prag: Unfreie Freigeister. Helfert, Jos. Alex. Freih.
von, k. u. k. wirkt. Geh. Rath in Wien: Die Zurück­
führung der San-Marco-Rosse 1815 aus Paris nach
Venedig. Herbert, M., in Regensburg: Er zog nicht
Grenzen um ein Reich. Gedicht. Kuefstein, Franz Graf
von, in Viehhofen: Auf Arbeit gegründete Organisa­
tion der bürgerlichen Gesellschaft. Grupp, Georg, Fürstl.
Oettingen-Wallerstein'scher Bibliothekar in Maihingen,
Bayern: Die Deutschen in ausländischer Beleuchtung,
im Lichte ihrer Geschichte und Sprache. I. Schatz, Adel-
dass der Vorredner darüber sich wundert, dass die
leitenden Kreise der Landwirtschaftsgesellschaft dar­
nach gestrebt haben, dass der Präsident derselben
gewählt und nicht ernannt werde. Es sind dafür
Gründe, welche in öffentlicher Sitzung nicht gesagt
werden können. Die Mittel, die der Staat gibt,
werden für die Landwirtschaft und nicht für die
Gesellschaft als solche gegeben. Durch die Mit­
gliederbeiträge ist es nicht möglich, den Zweck der
Gesellschaft zu erreichen, das gieng auch in den
früheren Zeiten nicht. Wenn den Gauen ein Theil
der Beiträge überwiesen wurde, so hat das seinen
Zweck darin, dass bis vor kurzer Zeit die Dichtig­
keit der Gaue, in welchen sich das Leben der Land­
wirtschaftsgesellschaft abspielen sollte, in den meisten
Fällen gleich Null war. Jetzt ist durch die Bildung
kleinerer Gaue und die Zuweisung der Beträge das
Leben reger geworden. Ein Abgang ist in Zukunft
möglich, die Anforderungen werden sich steigern,
weil in Zukunft einzubringen ist, was bisher ver­
säumt wurde.
5. Der Ortsgemeinde Wo l fs b erg werden die
vierpercentigen Zinsen für ein zum Um- und Aus­
baue des dortigen Schulhauses aufgenommenes, in
zwanzig Jahren rückzahlbares Darlehen im Betrage
von 115.400 Kronen, und zwar für die Zeit von
zwanzig Jahren vom 1. Juni 1900 an und für
die jeweilig rückbleibenden Capitalsreste bewilligt.
6. Den in die Schulgemeinde Feldkirch en
eingeschulten Ortsgemeinden Feldkirchen, Waiern,
Ossiach, Sittich werden die für ein zum Schulhaus­
baue in Feldkirchen aufzunehmendes in 25 gleichen
Jahresraten rückzahlbares Darlehen im Betrage
von 124.000 Kronen für die Zeit von zwanzig
Jahren vom 1. Jänner 1901 an und nur für die
jährlich verbleibenden Capitalsreste bewilligt.
7. Die Beitragsleistung zu den Kosten der
Vorbereitung eines internationalen Congrcsses gegen
die Trunksucht wird abgelehnt.
8. Dem Ansuchen des Bäckermeisters Anton
Tepina um öffentliche Ausschreibung der Brot­
lieferungen für die karntn. Landcs-Wohlthätigkeits-
Anstalten kann nicht entsprochen werden.
9. Der Oltsgemeinde Steindorf wird die
Rückvergütung der vierpercentigen Zinsen für die
Capitalsreste eines im Jahre 1892 aufgenommcnen
in dreißig Jahren rückzahlbaren Darlehens im
Betrage von 2000 fl. für die Zeit von zehn Jahren
vom 1. Jänner 1900 an bewilligt.
10. Ueber das Gesuch der Gemeinde Ebcnthal
um Fortsetzung der Glanregulierung unter der Ein­
mündung der Glanfurt wird der Landesausschuss
angewiesen, über die Nothwendigkeit der Fortsetzung
der Glanregulierung unter der Einmündung der
Glanfurt und über die Zweckmäßigkeit von Ent-
snmpfungsarbeiten in diesem Gebiete Erhebung zu
pflegen, mit den Betheiligten wegen allfälliger Bei-
tragsleistung das Einvernehmen zu pflegen und
dem Landtage darüber Bericht zu erstatten.
gott, O. 8. L., Professor am Obergymnasium in
Meran: Das alte Maja. Marholm, Laura, in München:
Sind wir —oder sind wir nicht? Coudenhove, Gräfin
Paula, in Erla (Niederösterreich): Mein Crucifix. Ge­
dicht. Rundschau. Altum. ch (11—an.)— Eine prin-
cipielle Frage. (L. L.)— Hans v. Gumppenbergs
Häckel-Aufsatz im „Türmer".— Nervenkrankheit und
Lectüre.— Preisausschreiben.— Aus fremdländischen
Zeitschriften. Kunstbeilage: Josef von Führich: „Ave-
Eva."
Die katholischen Missionen. Illustrierte
Monatsschrift. 28. Jahrg. 1899/1900. 12 Nummern.
4 Mk.— Freiburg im Breisgau. Herder'sche Verlagshand­
lung. Durch die Post und den Buchhandel. Inhalt von
Nr.8: Im Persischen Golf.— Das Insel-Königreich
Tonga. (II. Schluss.) —Tod, Begräbnis und Jenseitsvor­
stellungen bei den Karenen. (II. Schluss.)— Nach­
richten aus den Missionen: Balkan-Halbinsel (Ru­
mänien; Bulgarien).— China (Süd-Schantung;
Hongkong).— Philippinen.— Vorderindien (Puna).
— Südafrika (Ober-Sambesi).— Britisch-Nord-
amerika (St. Albert).— Aus verschiedenen Missionen.
— Für Missionszwecke.— Diese Nummer enthält
zehn Abbildungen.
Gedanke« über die Vorbildung der
Priester in Seminaren und aus Univer­
sitäten. Dieses gegenwärtig vielerörterte Thema be­
handelt L. L. v. Hammerstein in einem bemerkens­
werten Artikel des neuesten (3.) Heftes der bekannten
Zeitschrift „Stimmen aus Maria-Laach" (Freiburg,
Herder'sche Verlagshandlung). Das betreffende Heft
enthält außerdem noch folgende Aufsätze: August
Reichensperger. (A. Baumgartner 8. 3.)— Die Ka-
Sitzung vom 2. Mai.
Abg. Hinterhuber beantragt, für die im
Jahre 1900 an den Landcsstraßen erforderlichen
außerordentlichen Bauherstellungen 56.760 Kronen
zu bewilligen.
Abg. Grafenauer erkennt das correcte Vor­
gehen des Landesausschusses bei Straßenbauten an
und ersucht ihn, bei subventionierten Straßen die
Canäle nicht aus Holz, sondern aus Stein Her­
stellen zu lassen.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
Ab. Franz Huber beantragt, das Ansuchen
um Verländerung der Gemeindestraße Stobitzen—
Bad Vellach und der in diesem Straßenzuge befind­
lichen Mautbrücken bei Müllnern dermalen abzu­
lehnen.
Abg. O rasch beantragt, bei der Regierung
dahin zu wirken, dass die Bezirkshauptmannschaften
Spittal und Klagenfurt getheilt werden.
Abg. F. X. Wirth beantragt, die Landesaus­
schussvorlage wegen Ucberwachung der verbauten
Wildbäche dem nächsten Landtage wieder vorzu­
legen.
Abg. Franz Huber beantragt, das Ansuchen
um Verbesserung der Rosenthaler Landesstraße in
der Strecke Worunizabrücke bis St. Peter dem
Landesau-sschusse mit dem Aufträge, Erhebungen zu
pflegen, abzulretcn.
Abg. Dr. R. v. Metnitz beantragt die Rege­
lung des Verhältnisses des Blinden- und Taub­
stummenfonds bei Errichtung des neuen gemein­
schaftlichen Baues einer Kärntner Blinden- und
Taubstummenanstalt und Ermächtigung zum Ver­
kaufe des Gegenwärtigen Gebäudes der Taubstum­
menanstalt.
Abg. Franz Huber beantragt, der Gemeinde
Victring zur Verbesserung der Gemeindestraße, welche
über Untergoritschitzen und Krottendorf nach Victring
führt, einen einmaligen Beitrag von 1000 Kronen
zu bewilligen.
Abg. O rasch beantragt, auf das Ansuchen
einer Verbindungsstraße von der ReichenauerLandes­
straße zur Gurkthaler Landesstraße dermalen nicht
einzugehen, jedoch ein Project über die Verbesserung
der Steigungsverhältnisse an der Landstraße zwischen
Himmelberg und Feldkirchen verfassen zu lassen.
Sämmtliche Anträge werden angenommen.
Abg. Dr. Stein w ender beantragt: Aus dem
im Voranschläge des Landesschulfvnds mit 2900
Kronen festgesetzten Betrage für Bezirks-Lehrer­
bibliotheken ist vorläufig für drei Jahre ein Be­
trag von 1000 Kronen auszuscheiden und der k. k.
Studienbibliothek in Klagenfurt zum Ankäufe -der
wichtigsten Erscheinungen der pädagogischen Literatur
zu überlassen.
Wird angenommen.
Abg. Dr. Steinwender beantragt die Er­
lassung allgemein geltender Bestimmungen zur Si­
cherung des Nutzrechtes aus Wald und Weidegrund
rolinen. (Schluss.) (I. Schwarz 8. .1.)— Religiöse
Bilder für das katholische Volk. (St. Beissel 8. 3.)
— I. K. Huysmans und seine „Kathedrale". (W.
Kreiten 8. 3.) Recensionen: Schmid, Die außer­
ordentlichen Heilswege für die gefallene Menschheit
(St. v. Dunin Borkowski 8.3.; Laemmer, Zur Codi-
fication des canonischen Rechts (I. Laurentius 8. 3.);
Kleffner und Woker, Der Bonifacius-Verein (O. Pfülf
8. 3); Ditscheid, Matthias Eberhard, Bischof von
Trier, im Kulturkampf (L. v. Hammerstein 8. 3.);
Dr. M. Bachs Studien und Lesefrüchte aus dem
Buche der Natur. Umgearbeitet von L. Borgas
(E. Wasmann 8. 3.). Empfehlenswerte Schriften. --
Miscellen: Neueres über Schutzfärbung und Mimikry.
DaS älteste Document über die bürgerliche Feier des
Josefs-Festes. Eine Auferstehungsfeier des vierzehnten
Jahrhunderts.
Predigten des Dieners Gottes Franz
Josef Rudigier, Bischofes von Linz. Heraus­
gegeben von Bischof Franz M. Doppelbauer. Erster
Band aus der bischöflichen Zeit: Ueber die wahre
Religion Jesu Christi und das Leben nach derselben.
Verlag Pressvereins- Druckerei Urfahr. Großoctav.
255 S. Preis 3 L, mit Post 3 L 30 b. Nachdem
die früher erschienenen Sonntags- und Festtagspredigten
des hochseligen Bischofes Rudigier so großen Anklang
gefunden (derzeit vergriffen), erscheint jetzt der erste
Band der Predigten aus der bischöflichen Zeit. Der
schön ausgestattete Band wird eingeleitet durch ein
warm empfehlendes Wort des Herausgebers. Vor­
liegende 68 Predigten wurden meist bei bischöflichen
Visitationen gehalten und zwar zu einer Zeit, in der
der Liberalismus seine größte kirchenfeindliche Thätig-


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 3 ]
Nr. 53
Kammer Zeitung
Seite 3
gegen willkürliche Einschränkung; der Landesaus­
schuss soll beauftragt werden, die Vorlage eines
Gesetzes zu veranlassen, durch welches Erkenntnisse,
sowie die genehm gehaltenen Vergleiche bezüglich
der Regulierung der Weide- und Forstservituten
über Ansuchen eines der Bctheiligten oder von
amtswegen einer Revision unterzogen werden können;
Beschwerden, die dem Landesausschusse zur Kennt­
nis gebracht werden, seien zur Kenntnis der Landes­
regierung zu bringen und darüber Bericht zu er­
statten.
Landespräsident R. v. Fraydenegg bemerkt,
dass in Kärnten noch die Grundentlastungs- und
Ablösungs-Commission besteht, welche erst in jüngster
Zeit wichtige und umfangreiche Erkenntnisse gefällt
hat. Es lassen sich gegen die Anschauungen des
Ausschussantrages gesetzliche Einwendungen erheben.
Zur Regelung der in Frage stehenden Verhält­
nisse wäre ein Reichs- und Landesgesetz nöthig.
Allgemeine Weisungen an die unterstehenden Be­
hörden würden keinen besonderen Wert haben, da
zuviele Einzelheiten in Frage stehen. Es stehen
daher dieser Angelegenheit Schwierigkeiten im Wege.
Abg. Grafenauer begrüßt den Ausschuss­
antrag, obgleich die Erklärungen des Landespräsi­
denten eine baldige günstige Erfüllung unserer
Wünsche nicht wahrscheinlich machen.
Abg. Wernisch bespricht die Verhältnisse in
der Feldbacher Alpe im Canalthale.
Aba. Muri begrüßt gleichfalls den Antrag
des Ausschusses.
Abg. F. L. Wirth ist der Meinung, dass ein­
zelne Bestimmungen im Anträge unklar und einer
eingehenden Berathung durch einen Juristen be­
dürfen, daher stellt er den Antrag auf Rückoer­
weisung an den Landesausschuss mit dem Aufträge,
in der nächsten Session Bericht zu erstatten.
Abg.Dr. A. L e m i sch behauptet, dass der Bericht­
erstatter seinen Antrag nicht ganz nach dem Be­
schlüsse des Ausschusses formuliert habe. (Dr. Stein­
wender widerspricht.) Er betrachtet den Bericht als
einen fesselnden und unterhaltenden Roman, welcher
jedoch nichts Ersprießliches schafft.
Abg. Dr. Luggin hebt verschiedene Unklar­
heiten in dem Ausschussantrage hervor und wünscht
vom Referenten Aufschlüsse, die ihm von Dr. Stein­
wender gegeben wurden. Dr. Luggin gibt dann
seiner Ansicht Ausdruck, dass aus der ganzen Ver­
handlung nichts herauskommen werde.
Abg. Johann Huber erklärt sich ebenfalls mit
dem Ausschussantrage einverstanden, der auch zu­
letzt, nachdem Dr. Steinwender Verwahrung da­
gegen eingelegt, dass er in seinem Leben irgend
etwas gethan hätte, um einen populären Erfolg
zu erringen, angenommen wurde.
**
Zum Sitzungsberichte vom 28. April sei nach­
träglich bemerkt, dass Punkt acht unvollständig
keit entfaltete. Da tritt nun der wortgewaltige Glau­
bensheld Bischof Rudigier vor sein Volk hin und spricht
in begeisterten Worten mit seiner kernigen, markigen
Sprache über die herrlichen Güter des Glaubens, für
den er bekanntlich selbst vor das Gericht geschleppt
wurde. Diese Predigten sind wie geschaffen für unsere
Zeit; alle, deren Glaube eine Stütze bedarf, sollen
sie lesen und der Priester wird zum Predigtstudium
kaum ein Buch finden, das seine eigene Beredsamkeit
und Begeisterung so fördert wie dieses. Möge die erste
Auflage dieser herrlichen Predigten so rasch Absatz
finden wie die Sonntags- und Festtagspredigten Ru-
digiers l
Stimmen aus Maria-Laach. Katholische
Blätter. Jahrgang 1900. Zehn Hefte Mark 10'80
(oder zwei Bände L Mark 5'40.) Freiburg im Breis­
gau. Herder'sche Verlagshandlung.— Durch die Post
und den Buchhandel.— Inhalt von Nr. 4: Neuere
Publikationen über den marxistischen Socialismus.
I. (H. Pesch 8. 3.)— Zur Frage der Gleichberech­
tigung der Frau. (V. Cathrein 8. 3.)— August
ReichenSperger. H. (A. Baumgartner 8. 3.)— Die
päpstliche Bibliothek von Avignon. (I. Hilgers 3. 8.)
— Ursprung der Lauretanischen Litanei. (I. Braun 8. 3.)
— Recensionen: HoririZ, Uouumsula Lomaim blpis-
voxnkus Vssxrimisnsis. Nom I st. II. (O. Psülf 8. 3.;
Funk, Kirchengeschichtliche Abhandlungen und Unter­
suchungen. 1, und 2. Band. (C. A. Kneller 8. 3.);
Braun, Das Buch der Synhados (O. Stiglmayr 8. 3.);
v. Greiffenstein, Johanna d'Arc's Maientage
(W. Kreiten 8. 3.).— Empfehlenswerte Schriften.
— Miscellen: Wer hat die erste „Einigung" des
Bonifaciusvereins gegründet? Klaatsch über unsere
Ahnen. Doberaner Reliquien.
wiedergegeben war und richtig folgendermaßen lauten
sollte:
I. Dem Begehren des Religionslehrers an den
Bürgerschulen in Klagenfurt, Franz Schreiber, um
Abänderungen des§ 2 des Gesetzes vom
20. Februar 1890, L.-G.-Bl. Nr. 9, kann nicht
Folge gegeben werden.
II. Der Landesausschuss wird ange­
wiesen, den k. k. Landesschulrath zu ersuchen,
dem Wunsche des hochwürdigen Herrn
Franz Schreiber auf Herabminderung der ihm
als Religionslehrer auferlegten Lehrverpflichtung
nach Thunlichkeit zu entsprechen.
Rundschau.
Oesterreich Ungarn.
Der Kaiser begibt sich am 4. d. über Frank­
furt a. d. O., wo er von dem österreichisch-ungarischen
Botschafter am Deutschen Hofe begrüßt wird, nach
Berlin, um die Besuche Kaiser Wilhelms zu erwidern
und der Großjährigkeitserklärung des Deutschen Kron­
prinzen beizuwohnen. Der Kaiser wird in Berlin mit
großem Gepränge empfangen werden und wurden dafür
umfassende Vorbereitungen getroffen. Von Privat­
gebäuden hat das Künstlerhaus herrlichen Festschmuck,
namentlich durch zwei Bilder an der Front, welche das
innige Verhältnis des österreichischen Herrscherhauses
zur Kunst verherrlichen. Außer unserem Kaiser kommen
noch eine Menge anderer Fürstlichkeiten nach Berlin.
Vor dem Zusammentritt des Reichs-
rathes drängt sich wie von selbst die Frage auf:
Wie es am 8, d. aussehen wird? Das Haus wird
sofort die zweite Lesung des Gesetzes, betreffend die
Abänderung der W 59 und 60 der Gewerbeord­
nung aufnehmen und gerade diese Form des Arbeits­
anfanges wird in Abgeordnetenkreisen als gutes Omen
aufgefasst, da für dieses Gesetz auch die Jungcze-
chen sich engagiert haben, sodass die Obstruktion nach
aller Voraussicht nicht sofort einsetzen wird. Indessen
wird soviel Zeit gewonnen, dass sich die Mehrheits­
parteien ruhig verständigen können und von
dieser Seite her ist wohl auch die Milderung der
bestehenden Gegensätze zu erwarten. Heute ist be­
reits als sicher anzunehmen, dass weder Polen, noch
Ruthenen, noch Südslaven, noch Katholische Volks­
partei die Verbindungen mit dem Oesky Club aufrecht
erhalten, sobald sich die Obstruction gegen die Jnvesti-
tionsvorlage der Regierung, also namentlich gegen das
Eisenbahnprogramm erhebt. Eine andere Taktik
wäre ja namentlich für die beiden letzteren Parteien
politischer Selbstmord. In parlamentarischen Zirkeln
glaubt man nur, dass der Mehrheit unter den Jung-
czechen die gesicherte Machtstellung, die dem czechischen
Club in der Majorität gewährleistet ist, doch lieber
sein werde, als die schreckhaften Ungewissheiten eines
Verfassungssturzes, in dem die Jungczechen nach dem
officiellen Brüch in: Reichsrathe alle maßgebenden
Spitzen und auch alle anderen österreichischen Par­
teien gegen sich haben würden, und der Logik dieser
Thatsachen würde die Mehrheit der Jungczechen kaum
ausweichen, es handelt sich jedoch darum, ob es ihr
auch gelingen wird, den Stößen des Radicalismus
auszuweichen, 'der sie der Obstruction zutreiben will.
Augenblicklich hegt man die Anschauung, dass die Aus­
sichten nicht ungünstig sind. Im Mai dürften nicht
viel Sitzungen stattfinden, da die Delegationen zur
selben Zeit tagen, somit dürfte das Haus, abgesehen
von den gewissen Fährlichkeiten, bis Ende Juni
beisammen bleiben.
Der rothe Weltfeiertag am i. Mai, die
Schöpfung des internationalen Arbeitercongreffes zu
Paris im Jahre 1889, zum erstenmale 1890 begangen,
feierte Heuer seine zehnte Wiederkehr; aber die Feier
hat an Betheiligung und damit an Bedeutung nicht
zu-, sondern eher abgenommen, die Absicht der Ge­
nossen, durch die Socialdemokratie das hochtrabende
Wort zu verwirklichen: „Alle Räder stehen still, wenn
dein starker Arm es will," ist auch nicht annähernd
erreicht worden. Das alte Lied: „Der Mai ist ge­
kommen, die Bäume schlagen aus," hat in seiner Um­
dichtung: „Der erste Mai ist gekommen, die Social­
demokraten schlagen aus," keinen durchschlagenden Er­
folg gehabt; denn aus dem Weltfeiertag, welcher als
Symbol der höchsten Ideale der socialistischen Arbeiter­
schaft und des unentwegten Kampfes für ihre Ziele
aufgestellt wurde, ist ein harmloser Tag der
Erholung, der Unterhaltung und eines Ausfluges vor
die Städte hinaus geworden. Wohl werden noch vor­
mittags in den Versammlungen die üblichen Reden ge­
halten, doch an eine allgemeine Einführung des Acht­
stundentages glaubt heute kaum ein vernünftiger Ar­
beiter mehr. Hat doch in Frankreich der Minister-
Genosse Millerand, der sonst das Heft in der Hand hat,
einen diesbezüglichen Gesetzesentwurf nicht einbringen
wollen! Der Wert des Weltfestes der Arbeit ist ent­
schieden bereits im Cours gesunken, selbst einer zehn­
jährigen Agitation der Socialdemokraten ist es nicht
gelungen, die Freigabe des 1. Mai zu erringen, nicht
einmal in Deutschland, wo sie sonst so mächtig sind.
So wird denn an diesem Tage wohl noch mit dem
Schlager vom Achtstundentage renommiert, aber er hat
nicht die rechte Zugkraft mehr. Vor Jahren sah man
noch dem rothen Festtage mit einigem Bangen ent­
gegen, die ganze Polizeimacht war anfgeboten, das
Militär in den Kasernen consigniert, in großen Städten
wurden die Scharen der ausmarschierenden Genossen
durch Kavallerie escortiert; das alles hat heute anf-
gehört, denn man weiß schon, dass die Socialdemo­
kraten, trotzdem der erste Mai gekommen ist, doch nicht
ausschlagen. Einen Profit von dem Arbeiterfeiertag
hat eigentlich nur die Parteicassa, welcher durch
den Verkauf einer Maifestschrift, der Maifestzcichen
und Parteimarken ein bedeutender Reingewinn er­
wächst, und das ist für die Führer und Agitatoren
der Partei die Hauptsache, denn ohne Geld wäre es
um gewisse Herren und gewisse Blätter schlecht bestellt.
In Wien hatte man wegen der Gemeinde­
wahlen auf große Demonstrationen gegen die Christlich­
socialen gerechnet. Es fanden aber nur eine Menge
Versammlungen statt, die alle ruhig verliefen. Aehn-
lich lauten die Nachrichten aus den Provinzstädten.
In Graz, der Hochburg der alpenländischen
Socialdemokratie, war die Betheiligung an der Mai­
feier eine lebhafte; vormittags gab es, eine große
Rede des Abg. Resel und abends nach dem Arbeiter-
feste in der Jndustriehalle eine ungefährliche Demon­
stration gegen Dr. v. Hochenburger, den „Wahlrechts­
räuber" Nr. 2. Interessant ist, dass den Deutsch-
radicalen bei der Schlussansprache bereits wegen des
Gemeindewahlrechtsentwurfes der Wink mit dem Zaun­
pfahl gegeben wurde, indem Dr. Schacherl die Arbeiter
aufforderte, heute ruhig nach Hause zu gehen, denn
es dürfte sich die Nothwendigkeit ergeben, in wenigen
Tagen wieder auf dem Platze zu sein.— Gegenüber
den Arbeitswilligen kam es zu verschiedenen Aus­
schreitungen, welche die socialdemokratische Freiheit und
zugleich auch die Verkommenheit der Grazer Genossen
in das schlechteste Licht stellen. Die Machelden drangen
in Werkstätten ein, wo sie die Arbeitenden beschimpften
und sogar misshandelten; 400 Metallarbeiter zogen
vor die Werkstätte der Firma Platzer in der Karlau,
wo sie die gröbsten Excesse verübten. Einige von ihnen
bedrohten die Frau Maria Platzer sogar mit Messern,
die Wache musste vom Leder ziehen und hatte, da
selbst aus sie Steine fielen, alle Mühe, die wilde Meute
aus dem Hause hinauszudrängen.
In Linz erfreute sich, wie das dortige „Volks­
blatt" schlecht, die socialistische Maifeier auch Heuer
wieder jenes Mangels an Beachtung, der sie schon
seit Jahren kennzeichnet. ES will mit dem „Weltseier­
tag" gar nicht mehr recht gehen; doch fiel den hie­
sigen „Genossen" Heuer etwas Neues ein. Eine Anzahl
von ihnen zog nämlich auf den Friedhof, wo einer
von ihnen am Grabe des Socialistenführers Neander
eine Ansprache hielt. Hierauf zogen die Demonstranten
um die Grabstätte herum, wobei sie rothe Nelken in
die Erde steckten, und entfernten sich dann wieder aus
Friedhofe.
I« Klagenfurt war vom l. Mai fast nichts
zu verspüren, außer dem heftigen Sturm, der mittags
weitmehr Staub aufwirbelte, als die circa 155 Ge­
nossen und 12 Radfahrer, welche sich zum Maifeste
aus die Lend hinaus begaben.
Der Schriftleiter des „Odin", des in
München erscheinenden Organes der „Alldeutschen",
das für Oesterreich in doppelter Abfallsbewegung
macht, wurde in München von der Behörde verhaftet,
da dieser Herr Hans Kordon darauf vergaß,
dass er in Bozen noch 6 Wochen Arrest wegen Be­
leidigung der katholischen Kirche abzusitzen hatte. Das
wurde ihm jetzt in Erinnerung gebracht und er nach
Bozen eingeliefert, woselbst, wie auch in Innsbruck,
die Deutschnationalen ihn mit Heilrufen begrüßten.
Ausland.
In allen Gemeinden Frankreichs, 36.170
an der Zahl, finden am 6. Mai die Gemeinderaths­
wahlen statt. Am heftigsten wird der Wahlkampf in
Paris sich gestalten, wo sich 300 Personen um die
80 Sitze im Stadthause bewerben; die Socialdemo­
kraten machen fieberhafte Anstrengungen um den Sieg
zu erlangen und haben deshalb für dieses Jahr von
den Kundgebungen am 1. Mai abgesehen, um ihre
Kräfte für die Wahl zur versparen.
Vor dem Pariser Gerichtshöfe wurde
das Judenblatt „Aurore", das die Klosterschwestern


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 53
des Assumptionistenklosters eines unziemlichen Lebens­
wandels beschuldigt hatte, wegen Ehrenbeleidigung zu
2000 Franks Geldbuße und 12.000 Franks Schaden­
ersatz an die böswillig verleumdeten Klosterfrauen ver-
urtheilt. An diesem Tage dürfte die Stimmung der
„Aurore"^ Morgenröthe kaum eine heitere gewesen sein.
Die russische Regierung hat eine Ver­
fügung erlassen, durch die allen Juden außer den­
jenigen, welche eine besondere ministerielle Erlaubnis
erlangen, verboten wird, innerhalb eines Zwischen­
raumes von 40 Kilometern von der deutschen oder
österreichischen Grenze ansässig zu sein. Der Grund für
diese Vorschrift ist in dem Bestreben zu suchen, dem
systematischen und in ungeheurem Umfange betriebenen
Schmuggel zu steuern, der in den letzten Jahren an
der ganzen westlichen Grenze des russischen Reiches
stärker als je zutage trat und woran hauptsächlich die
Juden betheiligt sind.
Bei der Warschauer Maifeier kam es
zu argen Excessen. In der Nacht hefteten die Social­
demokraten rothe Fahnen mit der Aufschrift: „Pol­
nische Arbeiter! Achtstundentag! Massenaufzug!" an
die Telegraphendrähte. Polizei und berittene Kosaken
sperrten alle Straßen ab. Es kam zu verschiedenen
Zusammenstößen. Ein Polizeibeamter wurde schwer
verwundet. Nach dem „Slowo Polskie" sollen nicht
weniger als 2000 Socialdemokraten verhaftet worden
sein. In Russland versteht man eben keinen Spass.
Aus Mafeking wird berichtet: Die Zahl der
Belagerer beträgt jetzt 3000. Sie verfügen über zahl­
reiche Geschütze und die Belagerung wird jetzt energisch
betrieben. Am 14. April nachts versuchten 40 Einge­
borene 80 Stück Vieh nach Mafeking zu bringen (wo
bekanntlich eine große Nothlage herrscht), wurden jedoch
von den Buren dabei entdeckt, die ein Geschütz- und
Gewehrfeuer gegen sie eröffnten. Sechs Eingeborene
wurden verwundet, vier gefangen genommen und nieder­
gemacht. Das Vieh wurde niedergeschossen mit Aus­
nahme von fünfzehn Stück, welche die Buren fort­
nahmen.
Die Engländer, und zwar die berittene In­
fanterie-Division des Generals Hamilton, bestanden
bei Taba-Nehu einen Kampf, um den Durchgang nach
Norden zu erzwingen. Die Buren hatten eine Stellung
auf den Hügeln besetzt, welche das Gelände zu beiden
Seiten des Passes beherrschen, mussten jedoch dem
Angriffe weichen und den Durchgang freigeben. Das
außen gelegene englische Lager wird von den auf den
Bergen stehenden Burenabtheilungen beschossen, so dass
es nothwendig ist, es an einen sicheren Platz zu ver­
legen. Der Verlust der Engländer bei diesem Gefechte
am 30. April betrug drei Todte und 21 Verwundete,
darunter 2, bezw. 6 Officiere.
Bei Wepener wurden 26 Buren gefangen
genommen; General Olivier erlitt eine schwere Ver­
wundung und musste vorläufig sein Kommando nieder­
legen.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 3. Mai 1900.
Gemeinderalhssitzung am 1. Mai 1900.
Im Einlaufe (414—438) befanden sich ein Ge­
such der Direction der maschinengewerblichen Fachschule
um eheste Herstellung eines Zubaues für Accümulatoren
rc. sonst könnte der elektrotechnische Curs in Frage
gestellt werden, Mittheilung, dass Franz Koffer, Förster
in R., die Verwaltung der Thomanrealität angenommen
hat, Ansuchen der Ortsgruppe Klagensurt des Vereines
„Südmark" um Ueberlassung des Theaters für zwei
Vorstellungen am 25. und 26. Mai. (Wird gleich ge­
nehmigt.) Brief des Directors der Gasgesellschaft, be­
treffs eventuellen Kaufes der Gaswerke durch die
Gemeinde (Bel.-Aussch). Der städt. Musikkapelle wird
die angesuchte Concession sofort ertheilt. Die von der
Gemeinde gewidmeten Reisestipendien für Paris wurden
den Herren Anton Bohrer und Alois Auernig verliehen.
(Zur Kenntnis genommen.)
Bauausschuss:
Das Ansuchen des Herrn Madile um einen Bau­
platz in der Rudolsstraße wird abgelehnt, da er nicht
den ganzen Bauplatz haben will, und da ferners diese
Straßenfront laut G.-R.-BeschlusS nur mit 2stöckigen
Häusem verbaut werden darf. (Res. G.-R. Rainer.)
G.-R. Jergitsch berichtet über das Gesuch des
Herrn Pichler um Ueberlassung eines Bauplatzes
zwischen der Landwehrkaserne und dem Rohbau am
Staatsbahnhof. Da sich dort 4 Bauplätze befinden,
müsste sich der Gesuchsteller für einen entscheiden, der
Preis beträgt 3 fl. für den Quadratmeter. Der Aus­
schuss beantragt, dies dem Herrn Pichler mitzutheilen.
Angenommen.
Derselbe berichtet über das Ansuchen der
kärntn. Sparcasse um Bewilligung zum Bau eines
Wohnhauses an der Ecke der Museumgasse und Rudolf­
straße, anschließend an die Landesackerbauschule. Wird
bewilligt.
G.-R. Megerle: Der Gemeinderath hat be­
schlossen, den Obelisken am Cardinalsplatz zu restau­
rieren und hat zu diesem Zweck die Steinmetz- und
Maurerarbeiten zur Offerte ausgeschrieben. Drei Offerte
sind eingelangt, von Vogler ohne Nachlass, von Gunzer
mit 2°/o und von der Firma della Schiava mit 15o/o
Nachlass. Da diese letzte Firma als solid bekannt ist,
beantragt der Ausschuss, ihr die Arbeiten zu übergeben.
Angenommen.
Dem Ansuchen des Deutschen Jugendbundes „Süd­
wacht" um Ueberlassung des Turnsaales der Mädchen-
Volksschule in der Adlergasse zu Fechtübungen an
einigen Abenden der Woche wird Folge gegeben und
wird demselben der Turnsaal von 5 Uhr bis zur ein­
brechenden Dunkelheit, da er keine Beleuchtung hat,
überlassen. Angenommen. (Res. G.-R. Megerle.)
Die Allg. Arbeiterkrankencasse, als Besitzerin deS
Kaffeehauses am Cardinalsplatz, ersuchte um Beseitigung
des Ziehbrunnens auf diesem Platze, da ganz in der
Nähe ein AuSlaufbrunnen der Wasserleitung sich be­
findet, und da der Brunnen nachts oft als Anstands­
ort benützt wird. Der Bauausschuss beantragt nach
der Aeußerung des Stadtoberingenieurs, den Oberbau
des Brunnens wegzunehmen, den Brunnen selbst aber
nicht zu verschütten, sondern zuzudecken. Angenommen.
(Ref. derselbe.)
G.-R. Scherzin g er berichtet über die vom
Landesausschusse vorgeschlagene Abänderung des
Straßenzuges beim Blinden- und Taubstummen-Jnstitut
und Süden und Westen der Landes-Wohlthätigkeits-
anstalten. Die projectierte Aenderung der Straßen­
anlage, wodurch die Feldkirchner Straße direkt mit der
St. Weiter Straße verbunden wird, wird nach dem
neuen Situationsplan genehmigt, und da jetzt die Her­
stellung dieser neuen Straße noch kein Bedürfnis ist,
so möge dieselbe das Land Herstellen. Angenommen.
Derselbe berichtet über das Ansuchen der Haus­
besitzer der Schütt- und Kaserngasse um Canalisierung
derselben aus sanitätspolizeilichen Gründen und weil
es in diesen Gassen sehr schwer ist, ordentliche Wohn-
parteien zu bekommen, da nirgends ein Ausguss im
Hofe ist, was viele verlangen. Nach dem Gutachten
des Stadtoberingenieurs seien zwei Canäle nöthig. Die
Kosten würden sich auf 996 fl. stellen. Daher seien
die Besitzer zu fragen, wieviel sie dazu beitragen, und
die Canalisierung sei im nächsten Jahre durchzuführen.
Angenommen.
Derselbe berichtet über das Ansuchen mehrerer
Hausbesitzer in der Fröhlichgasse, ebenfalls um Canali­
sierung dieser Gasse. Das Abfallwasser könne nur
durch Sickergruben abgeleitet werden, da ein Canal
nicht vorhanden sei; aus gesundheitspolizeilichen Grün­
den sei ein Straßencanal nothwendig. Da die Hof­
räume dieser Gasse sehr tief seien, hält der Stadt­
oberingenieur die Einmündung des Canales in den
Feuerbach für nothwendig, die Kosten betragen 400 fl.
G.-R. Jergitsch sagt, es sei sehr zu begrüßen,
dass die Hausbesitzer selbst dieser elenden Situation
ein Ende machen wollen, und beantragt, man möge
diesen Canal schon in diesem Jahre Herstellen.
G.-R. Röschnar unterstützt diesen Antrag.
Wird angenommen.
G.-R. Achatz berichtet über den von ihm einge-
brachten Antrag auf Verlegung des Holzplatzes vom
Benedictinerplatze auf den ehemaligen Viehmarkt. In
der Begründung wird angeftrhrt, dass die Gewerbe­
treibenden durch die Verlegung des Viehmarktes auf
die Geyer-Schütt großen Schaden erlitten, während
die Steuern die gleichen geblieben seien. Auf dem Be­
nedictinerplatze treten infolge des Holzmarktes oft Ver­
kehrsstörungen ein, auch befinde sich dort eine sehr stark
besuchte Schule und Kirche. Referent beantragt die
Verlegung des Holzmarktes auf den Viehplatz.
G.-R. Röschnar ist von der Begründung des
Antrages überrascht. Weil die Geschäftsleute in der
Völkermarkter Vorstadt einen Schaden erlitten haben
durch die Verlegung des Viehmarktes, so ist es Pflicht
der Gemeinde, einen Ersatz zu bieten. Jetzt frage es
sich, ob nachher sich nicht etwa die Geschäftsleute am
Benedictinerplatze geschädigt fühlen; er müsse sich da­
gegen verwahren, dass man dem einen etwas zugute
kommen lässt, was man dem andern wegnimmt. Der
Nutzen der Geschäftsleute werde kein großer sein, da
die Bauern nur den einen Zweck haben, ihr Holz so
schnell als möglich zu verkaufen, und das Geld erhalten
sie erst nach Ablieferung in die Häuser; meist sind es
auch arme Leute.
G.-R. Waldner führt an, dass das meiste Holz
von der Keutschacher Gegend in die Stadt geführt
werde, es müsste dann durch die ganze Stadt geführt
werden. Wenn der neue Bahnhof gebaut werde, werde
die Völkermarkter Vorstadt regen Verkehr bekommen.
Auch deshalb sei er dagegen, obwohl er den Antrag
unterschrieben hatte, weil die Sache auf kurzem Wege
abgemacht werde, ohne Erhebung seitens des Magi­
strates und Marktcommissariates.
G.-R. Grientschnig ist für die Verlegung, be­
sonders deshalb, weil am Benedictinerplatze 1400
Schulkinder verkehren; dass noch kein größeres Unglück
geschehen sei, sei der Umsicht der Lehrpersonen zu
danken; immer stehe man vor der Gefahr, dass ein­
mal ein großes Unglück geschieht, andererseits sei auch
eine Kirche dort, die nicht lebensfrische Jünglinge, son­
dern alte, gebrechliche Personen besuchen.
G.-R. Dr. Krainz erklärt die vom Gemeinde-
rathe Röschnar vorgebrachte Schädigung der Geschäfts­
leute am Benedictinerplatze für nicht ganz stichhältig,
da der Platz von drei Seiten von Gebäuden einge­
schlossen sei, die für die Geschäftsleute verschlossen seien,
die Kirche, Schule und die Finanzdirection.
Ferners seien die Pläne für die neue Bahnhof­
anlage derart, dass die Völkermarkter Straße fast allen
Verkehr verliere. Dies geschehe, wenn die Bahnhof­
anlage mehr nach Süden verlegt werde. Jetzt sei Vor­
sorge zu treffen, dass nicht aller Verkehr aufhöre. Der
Benedictinerplatz habe vom Markte wenig Vortheil,
man müsse das Marktleben einem solchen Platze zu­
führen, wo viele Geschäftsleute seien. Redner ist für
den Antrag.
G.-R. Suppan stellt den Antrag, über die Ver­
legung des Holzmarktes die städtischen Behörden, den
Magistrat und das Marktcommissariat zu hören, und
deshalb den Antrag an diese zurückzuweisen.
G.-R. Jergitsch ist im Principe dafür, dass die
Völkermarkter Vorstadt einen Marktplatz erhalte, die
Verlegung des Getreidemarktes sei aber für sie von
unendlich größerem Vortheile, als die Verlegung des
Holzplatzes. Er wünscht einen Markt. Jedoch soll die
ganze Angelegenheit gründlich studiert werden, besonders
wegen Verlegung des Getreidemarktes.
G.-R. Dr. Krainz bemerkt, dass der Getreide-
und Viehmarkt auf einem Platze vereinigt werden,
daher könne der Getreidemarkt nicht in die Völker­
markter Vorstadt kommen, sondern in die Nähe des
Viehmarktes und Lagerhauses.
G.-R. Achatz erklärt, dass das Stadtbauamt vom
Anträge verständigt wurde und sich für die Verlegung
ausgesprochen habe; auch erfordere dieselbe sehr geringe
Kosten. Ich habe bemerkt, fährt er fort, dass die
Herren in der Centrale der Stadt nicht das geringste
Interesse haben für die Gewerbetreibenden in den
Vorstädten, welche hart zu kämpfen haben. Der Antrag
wurde im Ausschüsse genau erörtert.
G.-R. Suppan verwahrt sich dagegen, dass er
nicht für die Gewerbetreibenden in den Vorstädten sei;
wenn alle Märkte hinauskommen, so werden die Ge­
schäftsleute in der Stadt geschädigt. Ebenso Gemeinde­
rath Waldner.
G.-R. Grientschnig betont nochmals die Gefahr
für die Schulkinder.
G.-R. Röschnar hält die Schilderung der Ge­
fahr für die Kinder übertrieben, auch die Verkehrs­
störung sei nicht so bedeutend.
Der Antrag Suppan auf Zurückweisung des Aus­
schussantrages an den Stadtmagistrat zur gründlichen
Prüfung wird hierauf angenommen.
Ref. G.-R. v. Dietrich berichtet, dass das Bau­
programm für eine Landwehrkaserne bis zur Erfüllung
der von der Gemeinde gestellten Bedingungen, beson­
ders dieser, erst dann an den Bau der Kaseme zu
schreiten, wenn Klagensurt in die vierte Zinsclasse
komme, zu hinterlegen sei. Angenommen.
Derselbe berichtet über den Kostenbetrag des
Ausbaues der maschinengewerblichen Fachschule. Vor­
handen waren 27.900 fl., von der Sparcasse 19.000 fl.,
vom Lande 4000 fl. Die Ausgaben betrugen 27.200 fl.
Der Voranschlag wurde nicht nur nicht überschritten,
sondern eS wurden noch mehr Arbeiten geleistet. Wird
zur befriedigenden Kenntnis genommen.
Bezüglich der Regulierung des Geyergrabens wird
beschlossen, eine Commission an Ort und Stelle zu ent­
senden, die mit den Anrainern zu verhandeln habe,
dann werde der Gemeinderath bestimmte Entschlüsse
fassen. Die Kosten der Regulierung hat der Stadt­
oberingenieur auf 6259 fl. veranschlagt. (Referent
G.-R. v. Dietrich.)
Rechtsausschuss:
Für den Thurmwächter am Aussichtsthurme am
Kreuzberg wurde eine neue Instruction ausgearbeitet.
Die Eintrittsgebüren werden M den Wochentagen mit
20 ll, an den Sonn- und Feiertagen mit 10 ü fest-


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 5 ]
Nr. 53
Kärntner Zeitung
Seite 5
gesetzt. Frei ist der Eintritt an den Festen St. Peter
und Paul, Christi Himmelfahrt und am Geburtstage
Sr. Majestät des Kaisers. Der Thurmwächter hat auch
das Recht, liederliche Burschen und Dirnen in der Um­
gebung des Thurmes abzuschaffen, wenn nöthig, auch
mit Hilfe der Polizei. (Res. G.-R. Rainer.) Ange­
nommen.
Ueber Ansuchen der beiden Leitungen der Mädchen­
schule am Benedictinerplatz wird der dortigen Schul­
dienerin M. Dobernig wegen ihrer vielseitigen Ver­
wendbarkeit eine Remuneration von 200 L bewilligt.
(Res. G.-R. Grientschnig.)
Verwaltungsausschuss:
V.-B. Dr. v. Metnitz: Es ist nothwendig, dass
wir uns über die innere Einrichtung des neuen Fried­
hofes vom Stadtbauamte verschiedene Pläne vorlegen
lassen. Der Stadtoberingenieur hat sich zur Anfertigung
von Plänen bereit erklärt. Ferners müssen wir wegen
der Aufführung der Gebäude, Jnfectionspavillon,
Gärtnerwohnung ein bestimmtes Bauprogramm haben;
endlich handelt eS sich darum, ob wir den ganzen,
oder nur einen Theil des Friedhofes verbauen, ob wir
Arcaden bauen. Wieviel wir verbauen, hängt noch von der
Entscheidung der Behörde bezüglich des St. Ruprechter
Friedhofes ab. Inzwischen jedoch können wir mit den Ar­
beiten am neuen Friedhof beginnen. Der Verwaltungs­
ausschuss beantragt daher, das Stadtbauamt sei zu
beauftragen, Vorschläge über die innere Anlage des
Friedhofes zu erstatten, insbesondere ob die Anlage
von Arcaden angezeigt sei, und welcher Theil des
Friedhofes verbaut werden soll.
G.-R. Waldner betont, dass es aus sanitären
Gründen, wie auch deshalb, damit sich das investierte
Capital verzinse, höchste Zeit sei, den Friedhofbau zu
beginnen. Ich beantrage aber auf Grund eines Ge­
neralplanes eine Preisausschreibung für die Pläne des
neuanzulegenden Friedhofes, sonst wird die Sache zu
weit hinausgezogen. Wird angenommen und demBau-
ausschusse zur Fixierung des Preises und Termines
zugewiesen.
Herr Fr. Wirth beabsichtigt, ein Arbeiterhaus mit
33 Wohnungen in der Villacher Straße zu bauen, wenn
chm die Befreiung von der zwanzigpercentigen Ge­
meindeumlage gewährt würde. Der Ausschuss habe,
so berichtet der Referent Dr. v. Metnitz, die Woh-
nungsnoth in Klagenfurt in Erwägung gezogen, und
dass, trotz der Kundmachung, wonach auf alle Neu-,
Um- und Zubauten in den ersten vier Bezirken (In­
nere Stadt) die Befreiung von der Gemeindeumlage
während der Dauer der Steuerfreiheit gewährt wurde,
sich nur zwei um diese Begünstigung gemeldet haben,
weshalb der Entschluss des Herrn Wirth nur zu be­
grüßen sei. Der Ausschuss beantragt daher, um die
Baulust zu fördern, die Befreiung von dem zwanzig­
percentigen Gcmeindezuschlage von der ideellen Haus­
zinssteuer auf alle Bezirke auszudehnen bis Ende 1905.
Dies gilt bereits auch für die in diesem Jahre be­
willigten Bauten. Angenommen.
Dem Arbeiterfestcomits wird auf sein Ansuchen
die Kreuzbergwiese zur Abhaltung eines Volksfestes
am Pfingstsonntage überlassen.
Vertrauliche Sitzung.
Die Befreiung von derSOpercentigen
Umlage für alle Neu-, Um- und Zubauten während
der Dauer der Staatssteuerfreiheit für alle Bezirke hat
der Gemeinderath in der letzten Sitzung beschlossen.
Die Verwaltung der Thoman-Realität
an der Gurk übernimmt Herr Franz Kofler, Forst­
verwalter i. R.
Die Suppan-Realität auf der Heiligengeist-
Schütt wurde von der Gemeinde angekauft. Damit ist
wiedemm ein Schritt vorwärts gethan zur Regulierung
dieses Stadtth eiles.
Ein Arbeiterhaus mit 33 Wohnungen baut
Herr F. L. Wirth in der Villacher Straße. Bis
1. October d. I. soll es fertiggestellt sein.
Auch eine Maifeier. Da in der Lederfabrik
Knoch bei St. Ruprecht der 1. Mai nicht freigegeben
wurde, demonstrierten die Arbeiter dagegen in einer
Weise, dass der Fabriksbesitzer zur Herstellung der
Ruhe telephonisch sich Gendarmerieassistenz erbat. Wie
verlautet, sollen mehrere Arbeiter entlassen worden sein.
Die Restaurationsgarten-Eröffnung des
Stadtbrauhauses „Glocke" findet am 6. d. bei günstiger
Witterung mit einem Militärconcerte statt, dessen reich­
haltiges, vom Herrn Kapellmeister Forka mit feiner
Auswahl zusammengestelltes Programm außer dem
materiellen, auch idealen Genuss verspricht.
Kärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Marktbericht.) Auf den Mai­
markt, vielmehr Kirchtag, welcher von den Leuten
wegen der dringenden Bauarbeiten sehr schwach besucht
war, wurden 18 Stück Rindvieh, wovon 14 verkauft,
150 Stück Schafe, wovon 100 Stück verkauft, 60
Stück Ziegen, wovon 30 Stück verkauft und 15 Stück
Schweine, wovon 5 verkauft wurden, aufgetrieben.
Die Preise waren, bis auf die Schweine, gute.
Feldkirchen. (B ahn Unglück.) Wegen falscher
Weichenstellung stieß in unserer Station ein meist mit
Rompilgern aus Galizien besetzter Separatzug an einen
auf dem Geleise stehenden Güterzug, wobei acht
Personen leicht verletzt wurden. Ein Reisender,
der einen Rippenbruch erlitt, musste in ärztlicher Be­
handlung zurückbleiben, während die übrigen ihre Reise
fortsetzen konnten.
Friesach, 2. Mai. (Unglück.) Heute nachts
fuhren (ohne anzuhalten) hier 4 Pilgerzüge vorüber.
Aus einem derselben stürzte vor Friesach ein 70jähriger
Mann heraus und kam erst in den Morgenstunden
blutüberströmt auf das Stationsgebäude. Die Ver­
letzungen sind nicht so bedeutend, aber wie und wohin soll
man den armen Mann, der nur polnisch kann, schicken?
Klein-St. Veit. Herr Oberlieutenant Lonek,
aus dem geographischen Institute in Wien, ist mit
3 Mann hierorts eingetroffen, um geographische Auf­
nahmen zu machen. Er nahm sein Absteigequartier im
hiesigen Pfarrhofe.
Mallnitz, 29. April 1900. (Frühling—
T au ern4 ahn.) Endlich doch zeigt sich auch bei uns
wieder einmal der Frühling und kann nun die Feld­
arbeit ausgenommen werden; dieser Moment wird von
dem Bauer umso freudiger begrüßt, als Heuer ohne­
dies schon lang genug Winter war.— Ob uns auch
im politischen Leben ein neuer Frühling aufblühen
wird, ist eine andere Frage. Es steht jetzt an der
Tagesordnung die Tauernbahn. Selbe bedeutet aber
bei wünschenswertem Zustandekommen ganz besonders
für Mallnitz sehr viel und steht uns mit der Eröff­
nung der Tauern in Verbindung mit Badgastein eine
große Umänderung der Verhältnisse bevor. Die Be­
deutung der Tauernbahn ist nach allgemeinem Dafür­
halten nicht bloß für Mallnitz, sondern auch für ganz
Kärnten in Hinsicht auf den Fremdenverkehr nicht zu
unterschätzen, nur möge allseits die Wendung der
Dinge im Auge behalten werden, damit nicht etwa
wie gewöhnlich „Juden" Gelegenheit finden, ein Ge­
schäftchen zu machen, während andere müßig Zusehen
und durch die Concurrenz ruiniert werden. Also auf­
gepasst! Mit der eventuellen Bewilligung der Tauern­
bahn werden sich schon Speculanten einfinden, um
an günstigen Punkten Besitz zu erwerben; daher wolle
jeder, der glaubt, einen günstigen Posten innezu­
haben, lieber gleich jetzt schon daran denken, selbst ein
Geschäft zu beginnen und einen Sohn oder eine Tochter
für ein Geschäft ausbilden zu lassen.
Metnitz, 1, d. (Hagelwetter. —Hirsche.)
Heute vormittags, etwas nach 10 Uhr, zog von der
Flattnitzer Alpe ein Gewitter herab, anfangs ohne
Donner und Blitz; es fieng alsbald an tüchtig zu
hageln. Mit einer kleineren Unterbrechung hat es un­
gefähr eine halbe Stunde gehagelt. Da der Hagel
klein war und die Vegatation noch wenig entwickelt ist,
hat derselbe keinen erheblichen Schaden angerichtet.—
Heuer sind sehr viele Hirsche und Rehe auf den Bergen
verhungert wegen der großen Schneemassen.
Seebach-Vietring. Am i. Mai nachmittags
wurde die nun endlich fertige Kaltwasserheilanstalt des
Pfarrers Dr. Amschl eröffnet. Zu dieser Feier erschienen
Herr Landesregierungsrath Baron Mac-Nevin, Frau
Gräfin Morozzo, Gräfin Festetics, Baron Josef Aichel­
burg, Vertreter der Gemeinde, Beamten- und Lehrer­
schaft von Victring, welche alle über die herrliche Lage,
nette, zweckmäßige Einrichtung und die schöne Acetylen­
beleuchtung erstaunt waren. Gott segne das Unter­
nehmen! An Anfragen sind deren bereits 392 ein­
gelangt.
Victring. (Arb eit e r fest.) Die Fabriks­
herrschaft Gebrüder Ritter von Moro gaben zu Gunsten
der Arbeiterunterstützungscasse ein fröhliches Fest am
28. April abends. Die Gräfin Morozzo und ihre
Schwester Sophie von Mariassy bewirteten die Arbeiter
aufs splendideste, während jeder von ihnen aus der
Fabrikscasse je eine Krone zugezählt erhielt. Kein
Wunder, dass bei einem solchen Verkehre der Herrschaft
mit den Arbeitern von Socialismus und Maifeier
keine Spur ist.
Victring. Die erste Kindercommunion wurde
am Sonntag auch in dieser Pfarre aufs feierlichste
begangen. Die Kinder wurden unter Führung des Frl.
Lehrerin Barbara Höchtl und Vorantragung der Schul­
fahne processionsweise in die Kirche geleitet, woselbst
ihnen nach einer herzlichen Ansprache des Ortspfarrers
während des Pfarrgottesdienstes die erste heilige Com-
munion gespendet wurde.
Villach. (Versammlung.) Der „Kathol.
Volks- und Arbeiterverein hielt vergangenen Sonntag
beim „Strimitzer" auf der Zauchen eine Versammlung ab,
zu der als Redner Herr Redacteur Plattner aus
Klagenfurt erschienen war. In ^/4 ständiger Rede be­
handelte Herr Plattner das Thema: Die Bedeutung
und Wichtigkeit der katholischen Presse. In wahrhaft
packender Weise charakterisierte der Herr Redner die
drei Feinde des Christenthums: Judenliberalismus,
Deutschnationalismus und Socialdemokratie, zeigte die
Verderblichkeit und Lügenhaftigkeit ihrer Blätter, die
Leo XIII. selbst als „Apostel der Lüge" hinstellte,
und bezeichnete ihnen gegenüber die christlichen Blätter
und Zeitungen als „Apostel der Liebe und Wahrheit"
und als ein Arsenal, das jedem die Waffen zum
Kampfe gegen die unchristliche Presse in die Hand gibt.
Reichlicher Beifall, der Eintritt neuer Mitglieder in
den Verein und Neubestellungen des warm empfohlenen
„Landboten" waren der Lohn für die trefflichen Aus­
führungen des Herrn Plattner. Leider war die Zeit
zu kurz, um Herrn Plattner auch von seiner humori­
stischen Seite kennen zu lernen. Doch wir hoffen, dass
der Wunsch, mit dem wir uns trennten, nicht allzu­
lange auf seine Erfüllung wird warten lassen: Auf
Wiedersehen!
Villach. (Erster Mai). Hoch der erste Mail
Mit diesem Rufe durchzogen heute die Socialdemo­
kraten zu wiederholtenmalen die Stadt. Dem Zuge
voran fuhren die Führer mit „rothen" Rädern, im
Zuge selbst waren auf mitgetragenen Tafeln die Herzens­
wünsche der Socialdemokratie zu lesen: Hoch der
Achtstundentag, hoch die freie Schule u. s. W.! „Die
freie Liebe" spazierte in xsrsoog. mit. Den Mittel­
punkt des Tages bildete ein Fest im Kapuziner­
wäldchen. „Hoch die Arbeit," aber nicht am ersten Mai!
Waitschach, 30. April. (Hagel.) Heute gegen
1 Uhr nachmittags zog über Waitschach ein Gewitter.
Unter Blitz und Donner fiel ziemlich stark durch eine
1/4 Stunde Hagel, so dass die ganze schon schneefreie
Umgebung wieder mit einem Weißen Kleide bedeckt
wurde. Nach einer Stunde hatte sich das Gewitter
verzogen, und Heller Sonnenschein trat an seine Stelle.
Kreuzen, 30.April.(Schule.— Sanitäres.
— Todtenwache.) Abermals wurde im Aufträge
des Districstarztes die hiesige Schule wegen mehrerer
Diphtheritisfälle geschlossen. Dieser Krankheit hat die
liebe Jugend seit einer Reihe von Jahren als Schul­
besuchsbefreierin zu huldigen. Vollständig hat der
tückische Gast die Gegend überhaupt seit geraumer Zeit
nicht verlassen. Bei infectiösen Krankheiten sollten über­
haupt die strengsten gesetzlichen Maßregeln mit empfind­
lichen Strafen angewandt werden, damit die Ueber-
tragung verhütet werde; denn alles Belehren fruchtet
in dieser Beziehung wenig. Man predigt tauben Ohren.
Wenn aber das Gefühl des Geldbeutels in Mitleiden­
schaft kommt, dann dürfte dasselbe eine fruchtbare
That zeugen. Sanitäre Anordnungen bringen häufig
Animosität gegen den Arzt hervor, während das ver­
fügende Amt darunter nicht zu leiden hat. Ist es doch
in dieser Richtung analog mit den Ausweisen Wer
Schulversäumnisse. Der Lehrer ist als Amtsperson
verpflichtet, dieselben auszuweisen und würde infolge
Nachsicht eine Pflichtverletzung begehen, bei der von
Seite der Oberbehörde zuerkannten Strafe, hat Wer
gerade der unmittelbare pflichtgetreue Lehrer verschie­
dene Unannehmlichkeiten und das feindselige Betragen
seitens der Gemaßregelten zu verkosten. Besonders in
Angelegenheit der sogenannten Leichenwachen, so heißt
das Besuchen der auf der Bahre liegenden Person im
Sterbehause, geschieht oft grober Unfug. Der an sich
lobenswerte Gebrauch, sich zu versammeln um für den
Verstorbenen zu beten, die Hinterlassenen im ersten
Anstürme des Schmerzes zu trösten und ihnen hilf­
reichen Beistand zu gewähren, artet auch in nicht zu
billigenden Missbrauch aus. Der Schnaps muss seine
traurige Rolle spielen, sei die Armut auch noch so
groß, Reden und Bemerkungen werden laut, die der
Majestät des Todes, dem Ernste des Trauerfalles,
wohl kaum entsprechen und der schönen christlichen
Sitte, zum obigen Zwecke zusammen zu kommen, hohn­
sprechen. Kinder, der Schule noch nicht entwachsen
nehmen an den nächtlichen Orgien theil. Es fehlte
wohl nicht viel, dass nach dem Spruche: vom Erha­
benen zum Lächerlichen ist nur ein Schritt, die Tra­
gödie in eine Art gemüthlicher Unterhaltung sich ver­
wandle. Uebrigens ist dies im allgemeinen anwendbar
und nicht auf unsere nächste Umgebung beschränkt.


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 53
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemst e d e.
(Fortsetzung.)
7.
Im „Täglichen Anzeiger" und einigen anderen
Zeitungen konnte man fast regelmäßig ein paar­
mal im Jahre eine Anzeige mit derselben Straße
und derselben Hausnummer finden, worin bald ein
Küchenmädchen, dann wieder ein Zweitmädchen ge­
sucht wurde. Diese Nummer wurde bewohnt von
dem Rechtsanwalt Doctor Sandberg.
Frau Rechtsanwalt Sandberg hatte in der
Dienstbotenwelt den Ruf, oft vom Wechselfieber
heimgesucht zu werden. Woher kam das? Erstens,
weil es der jungen Frau an einem gewissen Takt­
gefühl fehlte, zweitens, weil sie für ihr großes
Haus drei dienstbare Geister zugleich brauchte, und
drittens, weil infolge des fortwährenden Wechselns
die Güte des Dienstpersonals stets geringer wurde.
Ihre Mutter und ihre Schwester lachten oft
darüber, wenn sie bei einem Besuch wieder ein
neues Mädchen vorgefunden hatten, oder schüttelten
bedenklich das Haupt; erstere hatte schon seit
zwanzig Jahren die nämlichen Mägde, und die
Köchin ihrer Schwiegertochter hatte auch schon (wie
es in Holland üblich ist) das kupferne Jubelfest
begangen, also zwölfeinhalb Jahre im Hause treu
gedient.
„Lottchen macht sich anfangs zu vertraut mit
den Mägden," meinte die jüngste Schwester, „und
wenn sie später Missbrauch davon machen, so wird
sie unangenehm."
Die Mama seufzte und sagte, sie verwöhne die
Mägde ganz und gar, während ihre Schwieger­
tochter behauptete, Charlotte wisse nicht, was einem
anständigen Mädchen zukomme, da sie „allerlei
ordinäres Volk" sich auf den Hals hole.
Wie dem sein möge, Charlotte klagte und jam­
merte stets über die Dienstbotenplage. Entweder
hatte sie eine, die kaum eingetreten war und alle
Tugenden besaß, oder eine, die aus dem Sprunge
stand fortzugehen und daher ein Ausbund von
allen Untugenden war. Sobald die wohlbekannte
Anzeige wieder in den Zeitungen stand, hielt sie
des Abends zwischen stieben und neun Uhr Audienz
ab, zur Verzweiflung ihres Mannes, der dann
einen dünnen Thee bekam uud keinen Augenblick
Gelegenheit fand, ein verständiges Wort mit seiner
Frau zu reden, alles wegen der verwünschten
Mägdegeschichte.
Eines Abends in den letzten Tagen des Februar
waren wieder verschiedene Bewerberinnen dagewesen;
„Damen" mit Ponyfrisuren, Puffärmeln und riesigen
Federhüten. Die Güte war sehr gering; die Ohren
thaten Charlotte weh von all den tausendmal
wiederholten Fragen und Antworten, die sie hatte
anhören müssen. Sie hatte nichts Passendes ge­
funden, und nachdem sie der letzten den Abschied
gegeben, kehrte sie ziemlich schlecht gelaunt in das
Wohnzimmer zurück.
„Fertig geworden?"
„Wo denkst Du hin?" Das geht nicht so ge­
schwind!" erwiderte sie ziemlich unwirsch. Ich glaube
nicht, dass ich diesesmal etwas finde, und ich kann
mir doch nicht Helsen; übermorgen geht die Putz­
frau fort, und dann sitze ich allein mit Käthchen."
!"„Aber weshalb hast Du denn die— ja, wie
heißt sie auch noch?— die vorige, so ohneweiteres
fortgeschickt?"
„Na, ich hätte mich schönstens bedankt, das
freche Geschöpf noch eine Stunde im Hause zu be­
halten. Sie verdarb alles und machte mich krank
obendrein. Ich habe immer Unglück mit den Frauen­
zimmern; es war heute auch wieder keine einzige
dabei, die mir ein wenig zuverlässig schien."
Immer und ewig dieses Mägde-Capitel! Ich
wollte, es wäre endlich einmal aus!"
„Du hast gut reden, ich muss mich ganz allein
damit quälen!"
„Aber es ist doch nur für Dich..
Es wurde leise und bescheiden geklingelt.
„Da ist wieder eine. Man hat keinen Augen­
blick Ruhe!"
Gleich darauf erschien das Zweitmädchen, um
die neue Bewerberin anzumelden.
„Lottchen, ich bitte Dich," sagte der Hausherr,
„wenn es einigermaßen möglich ist, so nimm das
Mädchen, dann ist wenigstens für heute das Ge­
wäsch zu Ende."
„Ja, für heute. Aber wer weiß, was man dann
ins Haus bekommt!"
Feierlichen Schrittes trat die gnädige Frau in
das Sprechzimmcrchen, wo ein junges, in einen
dunkelblauen Regenmantel gehülltes Mädchen, das
einen einfachen Hut ohne Feder trug, stand und
wartete. Madame setzte sich und betrachtete die
Neuangekommene aufmerksam vom Kopf bis zu den
Füßen. Uebung macht den Meister, und Frau Sand­
berg wusste genau, wie sie die Stellesuchenden zu
behandeln hatte.
„Ich bin auf Ihre Anzeige hier erschienen,"
sagte das Mädchen mit passendem Freimuth und
in so gebildeter Sprache, dass Frau Sandberg sie
erstaunt anblickte.
„So, und wie heißt Ihr?"
„Marie.. Doormann," verstand Frau Sandberg.
„Und hattet Ihr schon einen Dienst?"
„Nein, Madame, aber ich habe zu Hause tüchtig
arbeiten müssen."
„So, so, hm, hm! Aber das ist allerdings nicht
das Nämliche. Könnt Ihr bei Tisch aufwarten?"
„Das wird schon gehen, Madame."
„Und die Wäsche in Ordnung bringen?"
O ja, das kann ich ganz gut."
„Strümpfe stopfen? Flicken? Nähen?"
Frau Sandberg stellte noch verschiedene Fragen,
die sämmtlich in der nämlichen wohlerzogenen Weise
beantwortet wurden. Das Mädchen machte entschieden
einen günstigen Eindruck.
„Und wo kann ich mich nach Euch erkundigen?"
„Ich hatte ja noch keinen Dienst, Madame."
„Aber wo wohnen Ihre Eltern?"
„Meine Eltern sind todt."
„Aber Ihr werdet doch Familie haben?"
„Keine, die von mir weiß."
„Das ist sonderbar, sehr sonderbar! Ich müsste
doch irgendwo Erkundigungen einziehen, ehe ich
Euch in meinen Dienst nehme."
(Fortsetzung folgt.)
Kirchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. Bis 14. Juni 1900 wird die
unter dem Patronate Gurker Domcapitel stehende
Pfarre Deutsch-Griffen zum zweitenmale zur
definitiven Wiederbesetzung ausgeschrieben.
Firmlinge im Monat April: Am 21. in Keut­
schach 26 Knaben und 27 Mädchen, zusammen 53;
am 26. in St. Georgen a. Sandhof 11 Knaben und
7 Mädchen, zusammen 18; am 28. in Rosegg 60 Knaben
und 73 Mädchen, zusammen 133; am 29. in Maria
Elend 96 Knaben und 64 Mädchen, zusammen 160;
am 30. in Loiblhammer 48 Knaben und 32 Mädchen,
zusammen 80. Im ganzen 241 Knaben und 203 Mäd­
chen, zusammen 444.
Se. Gnaden Matthäus Größer, Dom-
capitular, wurde als f.-b. Commissär an den beiden Knaben­
volksschulen von Klagenfurt und der Knabenrettungs­
schule in Waidmannsdorf bestellt.
Der Erzbischof von Lemberg, Ritter von
Morawski, ist am 2. Mai nachts verschieden; in
Galizien sind jetzt bald sämmtliche Diöcesen verwaist.
Die Wahl des Fürsterzbischofes von
Salzburg wird am 10. d. durch das Metropolitan-
capitel stattfinden.
Pater Bernard Darb, im Barmherzigen
Brüderconvent zu Graz, kam als Spitalseelsorger nach
St. Veit a. d. Glan.
Zum wirklichen Dechant des Decanats-
bezirkes Krappfeld wurde Herr Michael Baumgart­
ner, Pfarrer zu Guttaring, ernannt.
Billach. (Einweihung.) Unter Assistenz der
beiden Herren Stadtpfarrkapläne nahm am vergangenen
Montag um 12 Uhr mittags Seine Gnaden Herr
Propst die feierliche Einweihung des neuerbauten Staats-
bahnNrectionsgebäudes vor. In der hiebei gehaltenen
Ansprache hob Hochwürden Herr Propst lobend das
schöne Beispiel hervor, das durch diesen Weiheact ge­
geben wurde, und wünschte dem Hause Gottes Segen,
weil es der Mahnung des Apostels nicht vergessen:
„Wenn der Herr das Haus nicht baut, arbeiten die
Bauleute vergebens." Dem Acte folgte im Hotel zur
„Post" ein Bankett, zu dem die Notabllitäten der
Stadt und die höhere Beamtenschaft der k. k. Staats­
bahn geladen waren.
Telegramm uud neueste Posten.
Wien, 2. Mai. In Klagenfurt ist eine Tra-
cierungsabtheilung für die zweite Eisenbahnverbindung
mit Triest errichtet worden, und es wird schon in den
nächsten Tagen mit den Tracierungsarbeiten begonnen
werden.
Steyr, 2. Mai. Ermordet wurde bei Steyr die
15jährige Maria Spat. Der Leichnam wies zahlreiche
Stichwunden auf, und es blieb kein Zweifel übrig, dass
die Aermste einen: Lustmorde zum Opfer gefallen sei.
Magdeburg, 2. Mai. Die „Magd. Ztg." er­
fährt aus Kreisen der Brüsseler Transvaal-Gesandt­
schaft, dass in der südafrikanischen Frage eine über­
raschende Wendung im Sinne eines raschen Friedens­
schlusses bevorstehe.
Bonn, 1. Mai. Der ungarische Maler Michael
Munkacsy ist heute Mttag in der Heilanstalt Ende-
nich bei Bonn gestorben. Er war wegen eines unheil­
baren Nervenleidens 1898 dorthin gebracht worden.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
30. April.
Licitatioue».
Die Pichlerhube in Dellach, sammt Zubehör, bestehend
aus Wirtschastsgeräthen, Schätzungswert der Liegenschaft
4493 L 92 ll, am 16. Mai beim Bezirksgerichte Feld­
kirchen.— Die Klepplenighosrealität in Grutschen sammt
Zubehör, bestehend aus Wirtschastsgeräthen, Schätzungswert
der Liegenschaft sammt Zubehör 16.489 L 38 li, am 18. Mai
beim Bezirksgerichte Völkermarkt.— Die Lieschnigrealität
in Pustritz sammt Zubehör, Schätzungswert der Liegenschaft
9206 L 94 ll, des Zubehörs 251 L 60 k, am 19. Mai
beim Bezirksgerichte Völkermarkt.— Die Wegmacher-Realität
sammt Wirtschastsgeräthen in Welzenegg, Schätzungswert
wert der Realität 4469 L 23 k, der Geräthe 14 L 40 p,
am 28. Juni beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die
Priebernighube Nr. 9 in Teuchen, Schätzungswert 4856 L
12 ll, am 19. Mai, beim Bezirksgerichte Feldkirchen.
Briefkasten.
R. in D. Ihre Nachricht hat uns sehr erfreut. Eine
Kürzung war nöthig.
F. in L. Oestere Berichte über die Tagesereignisse—
so kurz als möglich gehalten— sehr erwünscht.
C. in K. St. Wäre die Einlage nicht als Inserat
zu bringen? Genaue Rechenschaftsberichte wollen wir künftig
wegen vorgesallener Uebelstände nur mehr dem Jnseraten-
theile überlassen. Wir ersuchen um Antwort.
Musikfreund. Neder das C. einen Bericht zu bringen,
fühlen wir uns durchaus nicht bemüssigt, da man uns da­
von nicht einmal verständigt— geschweige eine Einladung
zukommen ließ.
G. in S. Vollkommen recht! Das sind ja schon ganz
jüdische Praktiken! Nur Nacken steif! Gruß.
relkMichislher Lombttiiht.
am SO. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98'50
Oesterreichische Goldrente 117 90
gasige österreichische Kronenrcnte 98 35
4p/gige ungarische Goldrente 117 05
4"/yige ungarische Kronenrente. 92-70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1757'—
Creditactien 734'—
London vists. 242'82yg
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118-35
Zwanzig Mark-Stücke 23-68
Zwanzig Francs-Stücke.. 19'27
Italienische Banknoten 91'—
Rand-Ducaten 11-34
urn iiu Lorurusr ä»8 arius Visll vor lllisgsustiobsn 2U
soliütrisu, virlck auoll lrülilsuä unä rvuräs äuroli siusu
Lorurusr srprollk uuck Irostst ärs Illasolrs 2 Ikrouso.
Illlsiuvsrlro.uk bsi 2, 6vrou, 8pvvialA«8vIriikt auolr iu
I?nrdtzu, ImvL«, Oslo «1«.— Vrs.2, Ls-rl I-uäurißl-
ILlux IS, „2uru groüsu löaroiustvr".
Vsrsnnä von
vsdlsui
LlostvrAsist.
.rrr.
Oken- fester Aeiren-
HUzkIz sorvis zjjmmtlicbe Specerel-
wsren u. weiren-, Kelcken-,
folents-, Korn- uuä viebmeble, ?utter-
msir uuä Klose sruptislrlt 2U uisärigstsu
llrsissu vis auoll rssUsr LsäisuuuA
A. Aaseiseimig
jXlsgenfurt, Völkermsrkter Ztrsss« IL.
K-
Vsrsanä äsr
Ksllwl. 8ol,ul-
vorsinsrüncksi'
V


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 7 ]
WM- «in »oi-ilsni,
unssn« I>. Vesinnungsgenosssn ^neunißiiviisl su^, dei LindSuEei»
iliv in unseesn, Visite inseeieeenilen Kiemen su beeüvdsivkiigen.
N.HHDAL.
Klagenkur't, Alter klatr Nr. 21.
I-»Asr aller üattuuAou risoblor- Vinci
lapvrleror--lädst, ftodlak-, Spvisoaiimusr-
uud 8»Ion-L!uriodt»i!Avn. Zpsoiallst in
lirantauastattunxon. Rädel kllr Villen tür
Rotels. Orosss Luswabl in 8»Iou-, 8p«isv-
riniittsr- uud I.nns-'tojigielikn, Uvttvor-
legvr, Rökelstollvn, Vordänxvn, rised-,
Lett- und rlauslldeedvu, (loeos-Ldnker-,
-Vasedtisod-Vortnseu. kvssdanr uud 6riu
d'Hrtqn« «drci in Arosssu und bisiusu
(ZuLUtitLtSll nbASAsbeU.
Ws« ZWW-ÄllLMrs
LIVMNE ic^SLvk-uv-r mülÄtrm,,
»o»pL»b1t u» xn« »,»ortt«rts» »Usr
«» xros ILL<1 «L ästs.11 en mögsUoriLr dilliKSQ kr«L»e».
-tz-, I^sjsovrrr'LLt« vercles tr»»eo LUKsrioaLvt,
Peter sessl
Udrmacder
Klagenfurt, -Iller plair 20.
L-fr>mrr-r^§FS§s^s-r^s.
vknen, 6oiil- u. 8iibve«»seen
M8^M»II13!6II-kgNWiliL6Ü8L6
Vrössto LexLrn1nrvsrIr»tLttv.
LMMd.
v«^l»«r- 8—ed«k,
Il »U «m sn rt,
SS, «mpLsbd
, «Ä» Arosseo, »tsts no«
»»orüsrt«» I-»A» vcr» L«bm«u, »uvb mit Rlldor»
»»d 8pisA«Iu; best« LiurkduuuuA von Rlldsru. lil«»-
v»AolduuA «di» in d ns I'seb siu8oldLA«ud«u Xi'»
dailt««. IllurmKrsnse, -8ob«ius und -Kuupetu v«n-
d«u «ult d»« dauvrbnttest« v»Aolcd»<
Joh. Zeruatto, m?S"L'L.
i« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in diese- Fach emschlagenden Ar«
seiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch»
mit vorschriftsmäßigen A hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
llie kwM ll. leliM
«uxüsbit «iob dem i?. D. Lndlloun» «»d dmr bvsl, Zs
jülirigs üLllsntis.
MM
Zregor äternig
AlsrrsMsiäsr-ZssedLft in ^lsgenfuri
Fleisoitmsrkt (s^kr. L
siuxüsblt siusiu ?. N. kukliouiu sein rsiob-
baitiAss I.aAsr von tsinsu suZUsobsu, sorvis auob
inlundisoltou Warsn, wovon sr, durob oiZsusn ßsti«.
stißsu Llubaut, LIsidsr 2« äusssrst billlAsu krsissn
bsrstsllsu bann, ^.uob sind Prisster-Lollarv in vsr-
sobiodonsn iporrnsu urn l-UAsr.
Um r.abirsiobsn 2uspruob bittst ergsbsnst
Vdlxvr.
A»»«L IVlL»1d«1^1soL»L«r?
smxLobit sieb s-uob 2ur ^ntvrtiKUNA
Icireklietier LinrielituQßeri
Im elßellbll klitU8b Kisgvn'kui't 8t. Vetter 8tr. 38 s
vis mit äsr 81.10»«f-V»rvia»-SuvkljfuoIcvi-öI
vsrbrriulsL«
sraxüsllt sioft rM ^.ruMlrnurK »Usr i»
LLooss rsok stssodlsEssLsir ^.rdsitsn
cuitsr ^ttsioftsrurlz ä-vr o«»hou imä xrsis-
vLr6iLst«lt VsäisuWL.
Mre M LIM
m sobonsr §orm und Anton 8toüsu sinpüsbit, sieb
stütssud aut lauZgübriAss Vsrtrausn und bsrväbrts
kraxls,
Aug. AlimLvli, Zeknsiäermsisisrx
^lsgensurt, Zt. Iosef-Vereinsiisus.
MOtt. 8Upc08kc»6
Xlagenfurt, ^Iter plair Nr. 4
„««s» xolüv««« Lio««"
«mpüstdt s «in rolobbattiAvs I.»Asr m
uud Uorrtzllan^aron, 8pi«A«1«, Lamp«« und
xssvitmavkvoll«» Inixusartlksln, krivat-,
ka«1- a. Latkoskaus-UinriobtunAvu au sotids-
«tsn krstssu. Illvksrt all« ^rtsn Lau- und
kortalrorAlasunxvn, ausssrdsm evsrdon otll-
A«i oobts LunstverAlasunA«« iu Lutrvnsvdsi-
d«o und llvppiobninstor tür tilrobon uud
Viltoll soböu uud billigst »usAvtübrt.
Linsbüchel
mit
n» TT 8 O L» «L »TAT LT A
auglsiob
Wsibsäingnisss
stsit Asbuudsu xsr 8tüoll 20 Kr. sind
au babsu iu der
verlagsbantUung ües
St. Josef-Vereines
in K1a§enkurt.
Opnamvni- uncl
> ssigui-alftolrbilltkausr
I DONNAkrsss tdku. 16.
I'rs.iLL ktriin
Ximmsrmsister
Kisgenkui»*, Vilisvdei» Slnssss 27
Josef ätüekter
l'axeLisrer
vis ä vi8 rlsr llomkii'vks.
Uatrstssn, Ii«tt«lii8ät?iv, kvlsivr,
sorvis 8eN1»t'äivan8 sie., soliä
Asarftsibsh, 8inci 8tst8 isrtiA. 8s-
shsllimAsii 11 s.oll Nass, 80wis llssu-
LüiarllsihtinA gslli'Ltiolltsr Nöllst
rvsräsn sotorb ansgsküllrh 110.6
llilllAsb llsroollosb.
Im 8«rllvrtF»rt«n ist oms
8smmt ItsuAiuilcl, 6s8Alsiollsti in
6sr 81. Vvllvr 8ti'S88tz sin
UsvHLxvbA.iLäv
dillix voillsulou.
^lllrüAsn 8106 211 riollton s-ll
Vst. P«i»dv8eo, 8t!tt11mruu'6r-
M«i8lsr In LIüAknfnit, äsr sioll
ütioll 2nr 8vllvrnsllmo von Rvu-
dsatvn vnä Lvprnsturen llsstisns
smxllslllt.
Liinon
8p606i-6iwar6n-Hanl!lung „Lur blauen i(ugsl"
Xlagenfurl, ^Iter ?1al2 Nr. 24
smxüsllllmUs in sein Isiaoll 8oll1g.ASnäsn g-rsn, in 8tzst,8 nnr
xrüna (^ualitütsn, 2N möAlloll8t Lnsssrsbsn laAsgxrsissn.
Lin
Vlueeur Apriessnig
ZÄMaitgass, «L AlagSllfurt Zakpdou »7
seupllobit roiu«
Asuseklossorsi, ZpsrllerS- unck MNSfsu-
Lrrsugung.
-bs^'r^-rFS
miß Anßsn 8ollnl26NAnl88SN, tvirä
in äsr
ä6r8t.108sf-Vöröin8-6uvftlti'uoI<si'vi
anlASNONUNSN.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Aufnahme. Anzufragen bei Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Ein sehr anständiges Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lcndgasse 8.
Zimmerleute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagenfurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:46:41.134 - 19000504 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 53
Für den Maimtmal.
Kleine
Mutter Gottes-
Bildchen in feinem Farbendruck. Mi­
niatur-Format (9: 6 ein).
Darstellungen:
Immaculata.— Himmelskönigin.—
HerzMariä(2Darstellungen).— Maien­
königin.— St. Maria (apokal. Jung­
frau).— Llatsr tsr aäinirakilis.—
Mutter GotteS vom guten Rathe.—
Madonna (nach Fiesole).— Maria
Verkündigung.— Schmerzhafte Mutter.
— Rosenkranzkönigin.— Ei« Päckchen
(100 Stück sortiert) L 1-20.
Eine
Mai-An-acht.
Betrachtungen über 32 marianische
Gnadenbilder und deren Geschichte von
Ludwig Graf Coudenhove, Dom­
kapitular.
Mit Titelbild in Lichtdruck und sechs
Illustrationen in Holzschnitt nach Com-
position von Prof. I. Trenkwald.
Zweite Auflage.— Mit kirchlicher
Approbation.
Kl. M. 200 Seiten, broschiert L 1-20,
in elegantem Leinenband L 2-—.
Ave Maria. (UnsereLiebeFrau
von Lourdes.) Ein Hilfsbuch für
Bedrängte. Mit einer kurzen Novene,
Marienlitaneien, Gebeten und Lie­
dern. 64 Seiten, mit zwei Abbildun­
gen, broschiert 30 k.
Immaculata. Gebete zur unbe­
fleckten Jungfrau für alle Tage der
Woche, um einen guten Tod zu er­
langen. Aus dem Psalter des heil.
Bonaventura, mit einem Anhang
von Ablassgebeten. Mit kirchlicher
Approbation.— 90 Seiten, mit
Titelbild, elegant broschiert 30 b, in
elegantem Leinenband 70 1i.
Marianische Tagzeiten. Enthält die
gekürzte Form der marianische» Tag­
zeiten, die Lauretanische Litanei, so­
wie andere Mariengebete. Kleines
Taschenformat. 32 Seiten, in Lein­
wand geb. mit Rothschnitt 30 b.
Kleine Tagzeiteu zu Ehren der un­
befleckten Empfängnis der allerselig­
sten Jungfrau Maria. Von k. Victor
Kolb 8. 3. Mit kirchlicher Approba­
tion.— 16 Seiten, kleines Gebet­
buchformat, zweifarbiger Druck, mit
Randeinfassung, Velinpapier mit
Titelbild, in elegantem Umschlag.
Preis 20 ü.
- Illustriertes Verzeichnis religiöser Bilder und Bücher für den
Monat Mai gratis und franco. "MW
Verlagsbuchhandlung „^t. Norbertus"
Wien, III., Seidlgasse 8.
Isuerksft
wsrävn all« Kattungsn
8vbubwarsn in fsinstsr
^U8süknung ru ci«n
billigstsn pi'vissn
angssvi-tigi.
^ S E k ^8
rröbliobALSss 10.
Osi-I c!s koja
8.
I^s-Ksr in laLslZlsB, Oiss, korLsllan, KteiiiAiit,,
I8rnn.il- rurä Lm3,ilKii83A68oiiirr6Q, soivis isuor-
tsZtism Lo«iiA68Qliirr,
Lampe» besten ä^siems
KxitzKtzl-ItklAOi', Lierüaselieii mit Verseliluss 6te.
UW- SilliAS Preiss. -WW
Ln gr°O8l Ln d steil I
Mr Uroiitz kür 8 ÄtzduiiMii.^ l_ktrt6r Ü/Ionat.
Liinpttietkei'
60.000 KIMKÜ. 18.000 LMM il 12.000 XroiM.
Ls.r mit 200/o
Invsliilenilsnlr-1.oss
s t Knonv
I. /iekung: 19. Ulai 1900.
II. riebung: 7, lull 1900.
III. 7iekung: 10. llovomdor 1900.
sinpleiilsn: kril2 (Norton, IjanbA«8k;b:ift 1» XlttAtznkiiil.
.lob. 8uppau, U»»bA68«bäkt i» L1»A«»Uiit.
frübjskrs- und Lommerssison 1900.
kckte vrünner Stoffe
Lin voupon ILetsr 3 10 lang,
oompleton iisrrenanrug (llovlc,
lloss unll lHIot) gebonä, ko­
stet nur
0. 2 75, 3 70, 4-80 von guter
0. 6— uns 8 90 von besserer
0. 7 75 von seiner
0. 8 65 von feinster
tl. 10— von kookteinster
eodter
SedLl-
volls.
Lin Oouxon 2U soli^varLsrn 8s.1ons.n2UA Ü.10—, soivis IIsbsrLiellsrstoZ's. louristsn-
lodsn, t'sinsts LannnAsrns sto. stol vsrssndstr 2U Ladriksxrrsissn dis als reell und
solid dsstbscannte L'uoldabrilLS-XisdsrlaAS
Sivxvl ImLoL L» Drüiui.
Cluster gratis unck trsnoo.— IVIustsrgstrsus l,istsrung garantiert.
Die VortLslls der l?rtvs.iirundsoliatt, 8iobke dlrsol dei obiAvr Lirrna ain
^avrlksorts 2U dsstellen, sind bedeutend.
I. Klgis Usm
Oolä- und Zilderardeiler
LelvLsls
i» silbernen kakvlsnt^ätr«», Moäbörb«», Latkov-, kbvv-,
l)vxnse-8«rvi««n, 0»88vt1«» mit kakv1b«8lveb«».
lgMMlMkIKII L. KMMII, Olll'gllkll ü. kM3!8MüLL.
Usbernadine von Reparaturen. (19)
O r s v i s ru n x s n in bestall unct Stsin.
8pooiLl!1ä.1: knfoi-tigung von Spoi-tgsgonstänlion, Wsttronn-
prsissn, Kslvgvnbsits- unä Lbi-sngvsvkvnlcsn.
Ms Äwsi-, MM-,
W!»»-, «M- Nil Mmm-WSI«
äss
Lur§g288ö 6 VlL.A.LLIIk'UKI' Lur-AAa88s 6
snipüsblt ibr Zrossss, best sortiertes I-a§sr in
RaktnaSvil, robein »uIr. 21
smxüslilt sieb boüiobst arrr Usdernalrius sänarutUokrsr in sein §aoli
srnsoblagsnäsn Verglasungen irn sorvis ausser äsiu Hause.
Linrabrnunxsn von LilLsr».
l-Lßer Liier Lrtsll voll Klas-, korroliLll- u. SteillzutvLrell, Irmpell, SpIeZela ete
L. u. b. anssobl. priv. wirbbeb lener- n. einbrnobsiebsrs
k»»2«r-Oü88«n, k»»2vr-kr«8or8, anerbannt sobä nnä
billig, liefert äis altrenonunisrts kabrL
m, 10s
mit Asbest unä 6kamottv gvsüllt, äsbsr mit miniivrivortigon
fsbrioalvn niebt ru vörglsivkvn.
Eigenthümer: Sr. Jolet-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.Joses- Vereins-Buchdruckerei en Klageniurt.

