
[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 1 ]
Nr. 128
Klagmsurt, Mittwoch den 31. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Kedartio«, Avmirri Kralion,
Znseratrn- Knrra« und Esprdttio«:
Lt. Josef-Bereinshaus.
Kprrchstnndrn an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Me. 38.
Manustripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
Einzelne Nunimer 10 d—
5 kr.
folgenden Tages.
Kbo»«rr»e«tsprrise: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzuseuduug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl,, halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschteMelle i« Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Isvaltige Petitzeil-
oder deren Raum 12 p— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7,
VE" Des hohen Feiertages wegen er­
scheint die nächste Nummer unseres Blattes
Mittwoch abends.
Zum Wahlaufruf der „Deutschen
Bolkspartei" in Kärnten.
Wir stehen gegenwärtig im Zeichen der Wahl­
aufrufe, einer folgt auf den andern und auch die
Deutsche Volkspartei in Kärnten hat sich einen
geleistet, den wir heute etwas tiefer hängen und
mit dem Probierstein der Wahrheit und der Tat­
sachen auf seinen wirklichen Gehalt prüfen wollen.
Der erste Platz im Wahlaufruf ist selbstver­
ständlich dem Deutschthum eingeräumt. Die
Nation über alles, selbst über die Socialresorm
und die wirtschaftliche Nothlage! lautet seine Losung,
fast als wollten seine Verfasser mit jenem Festredner
uns zurusen: „Meine Herren! Ich sage Ihnen,
deutsches Blut rollt in unseren schwarz-roth-goldenen
Adern!" Es wundert uns deshalb, dass der Wahl­
aufruf auch einige Brocken für die Slovenen, freilich
nur für die „verständig denkenden" (d. h. liberalen)
von der reichbesctzten völkischen Tafel fallen lässt;
aber, man braucht eben— ihre Stimmen, wie denn
auch der urdcutsche Wolf in Trautenau es sich sehr
wohl gefallen ließ, aus czechischen Schultern ins
Parlament zu steigen.
Der Hieb, der gegen die Clericalen geführt
wird, ist ein Lusthieb, er trifft uns nicht, da die
christlichsociale Partei, den nationalen Gedanken
niemals preisgegeben hat, ohne ihn jedoch zum „Hoch­
gedanken" zu erheben, dem alles andere in Demuth
sich unterordnen muss. Wenn aber der Wahlauf­
ruf im Hintergründe die internationale
Socialdemokratie auf die Opfer lauern sieht,
welche ihr der Druck der wirtschaftlichen Verhält­
nisse und der Mangel an bürgerlicher Freiheit
nothwendigerweise in die Arme führen muss, so
fragen wir: wo sind denn jene zu suchen, welche
diese Opfer ihm zutreiben? Nicht wir, sondern die
Feuilleton.
Wie der Michl den Kniak suchte.
Beim Bretlwirt saßen die Dorfhonoratioren und
tranken eins, und alles zahlte der lange Lenz, der
vrüKo Waldhofbau: r, rsots Lorenz Kammerer, der,
mit dem breiten Rücken an die Wand gelehnt, die
Beine weit ins Zimmer streckte und mit behäbigem
Lächeln zusah, wie sich die anderen den Trunk schmecken
ließen. Er hatte nämlich seine vier Jährlinge um
einen ganz unverhofften Preis an den Mann gebracht
und feierte dies Ereignis als „Bauer, der's thuan
kann".
„Bist halt a Glückskind!", schmeichelte der Dorf­
schneider, während er seinen Bierkrug umarmte; „a
anderir hat oach Pferd', und 's fall'» eahm oa'
guite Fohl'n, aber der Waldhofbauer natürli' kriagt
die bessern".
„Wohl," antwortete der Lenz, „aber i Han auch
's besti Halbblut. Vastehst?"
„Obsti vasteh!", rief der Schneider wichtig thuend.
„Wiar i' 's Rapp'! g'seg'n nur Hab'— hui, Hab' i
g'sagt, selm wird was ganz Raris, und richti' gar
wahr is 's g'west".
Der Lenz trank eins, dann meinte er melancholisch:
„Wohl wahr is 's, aber deng'rscht bi' i nit su glückst',
wiar i' 's vermoan', dass 's sein füllt. JmmeringS
fehlt 'was. Woast?"
unerbittliche Logik der Thatsachen antwortet darauf:
im Lager der Deutschen Volkspartei. Liefert nicht
der ununterbrochene nationale Kampf, der die wirt­
schaftliche Kraft Oesterreichs lahm legt und den
Volksvertretern das Schwert zum Sprachenstreit,
statt der Kelle zum socialen Bau in die Hand
drückt, das meiste Wasser auf die rothe Mühle?
Eine Partei, der zuerst Deutschthum und Freiheit
kommen, denen als drittes d ie Soci al re form
nachhinkt, eine Partei, welche obschon im Kärntner
Landtag mit Zweidrittelmajorität dominierend, dem
Volke eine gerechte Wahlreform vorenthült,
eine Partei, welche gegebenen Falles, d. h. wenn es
sich um den Kampf gegen die bestgehassten Cleri­
calen handelt, mit den Genossen liebäugelt, welche,
bald im geheimen, bald offen gegen die katho­
lische Kirche und ihren Clerus, das festeste
Bollwerk gegen die Umsturzideen, ihre Waffen richtet,
bereitet in der That nur den Boden vor, damit
die rothe Saat recht üppig in die Halme schießen
kann.
Lassen wir das Deutschthum aus dem Spiele,
so ist die Parole, welche der deutschnationale und
der socialdemokratische Wahlaufruf ausgeben, die
gleiche, nämlich: „Der Clericalismus ist der Feind!"
Dieser Popanz wird auch für die kommenden
Wahlen den Wählern wieder vorgehalten, damit
sie aus Schrecken darüber zum deutschnationalen
Stimmzettel greifen; doch wir hoffen: „Ver­
ständig denkende Deutsche"— die Ver­
fasser des Wahlaufrufes wollen entschuldigen, dass
wir uns gleich ihrer eigenen Worte bedienen—
„werden gewiss nicht länger darüber im Zweifel
sein, wo sie in Wahrheit Schutz und Förderung
finden." Gewiss nicht bei jener Partei, welche das
Geschäft des verkrachten Liberalismus, des Vaters
der Socialdemokratie, unter der neuen Firma:
„nationalfreisinnig" weiter betreibt! Der
Bauer und Arbeiter, der die Noth der
Zeit mitsühlt, wird sich hüten, Leute in die Volks­
vertretung zu wählen, welche bisher über dem
„Jahil", rief der Schneider. „Dir fehlt halt der
Kniak".
„Was?", fragte der Lenz. „Da Kniak?— Ja,
was wär' denn dos nach'r?"
„Da Kniak?" fragten auch die anderen sehr neu­
gierig und lümmelten sich auf den Tisch vor.
„Ja— da Kniak," belehrte der Schneider, „iS
ganz 'was Rar's. Dös hab'n nur wem' Menschen.
Wer 'n aber hat, hat allis."
„Hör' auf!" staunte man in der Runde."
„Iaht! Moll, woll, su is," fuhr der Schneider
fort und vergriff sich an dem Bierkrug seines Nächsten,
der es aber nicht merkte. „Mir muass in Kniak suach'n,
immer suach'n, und därf si' 's nit verdriaß'n lass'n,
wanns lang dauert." „Je länger oans sucht, disto
leichter find'r'n nacha. Da Michl hat'n g'fund'n".
„Melcha Michl?", fragten alle.
„No— a Landsmann vo' mir, d'rent'rn Gebirg
her," sagte der Schneider ausweichend.
„Selm, d'rzählst uns!" riefen alle.
Der Schneider sah im Kreis herum und kratzte
sich hinter den Ohren. „I hätt' halt no' an Janker
firti z' machen," gab er zu bedenken.
„War nit aus," prahlte der Waldhofbauer, „sell
kann i a no' d'rmachen. Was verdienst denn? Da
hast,"— und er schob dem Schneider eine Krone zu,
— „das steckst ein und da Wirt schenkt ein noch
amal, und nacha dazählst!"
Der Schneider lehnte sich zurück und rief: „Als­
dann: Wiar der Michl in Kniak g'sucht hat!"
Deutschthum sich um die dringend gebotene A b-
hilfe für diese Noth so wenig gekümmert
haben. Wenn der Wahlaufruf sagt, dass die rück­
läufige Bewegung auf politischem und socialem
Gebiete rücksichtslos bekämpft werden solle, so ist
es die erste Pflicht der Deutschen Volkspartei, auf
die sie bisher vergessen hat, mit den übrigen
arbeitswilligen Parteien Hand in Hand an der end­
lichen Verbesserung unserer traurigen Verhältnisse
energisch zu arbeiten. Heraus mit der Wahl­
reform! Heraus mit socialen Reformen!
Hinaus mit dem Sprachenstreite und Nati onali-
tätenhader! Hinaus mit dem volksausbeuteri­
schen Wirtschaftssystem! sonst seid Ihr Herren von
der Deutschen Volkspartei trotz allen Kampfes
gegen die rückläufige Bewegung selber Fort­
schrittler, die den Krebsgang gehen.
Was den „guten Ruf" Kärntens betrifft,
für den das Wahlmanifest sich einsetzt, so war er
weder in liberalen, noch nationalen Händen be­
sonders gut aufgehoben, denn weder in Tirol,
Vorarlberg, noch Salzburg gibt es soviele An­
alphabeten, soviele Straffälle, wie die Statistik
aufweist, als gerade hierzulande. Den Hinweis auf
die„c z echischenObstructionskomödianten"
aber hätten sich die Herren wohl besser erspart,
denn die Deutschnationalen find den Czechen gerade
in diesem Punkte mit dem bösen Beispiele, das be­
kanntlich gute Sitten verdirbt, vorangegangen.
„Was dem Michl recht ist, muss dem Wenzel
billig sein!"
Des Pudels, d. h. des Wahlaufrufes Kern
bleibt aber das nationale Interesse (ein
sehr magerer Knochen, von dem die Gewerbsleute,
Bauern und Arbeiter nicht viel herunternagen
werden!) ihm werden alle politischen Fragen unter­
geordnet. „Vor allem muss die d e u t sche Staats­
sprache festgelegt werden als Grundlage für
dieBeendigung dernationalen Wirren."
Wenn die Sache nicht zu ernst wäre, müssten wir
über diese Stelle lachen, denn gerade die For-
Alle verstummten, tranken noch rasch und lauschten
dann.
„Alsdann der Michl," begann der Schneider,
„war a Mann, balst net glei' van seg'n magst. All's
hat 'r g'habt: an Hof, a Wei', an Stall mit Stucka
zwanzig Küah, an Schüppi Kinder, sauber und g'scheit,
und grad' Geld a gnua. Oba wia der Waldhofbauer,
accrat su unappetitli und mattlos war 'r mannigsmal.
Da is amal a herrischer Jaga bei eahm g'west
und sie hab'n su g'red't mitanand und san auch drauf-
kemma, dass oans allis haben kann und do' nit su
ganz z'fried'n sein mocht'. Siagst, sagt da der Jaga,
selm kimmt, dass d' in Kniak nit hast. Balst amal
an Kniak hast, nach'r bist erst glückli'. Den muasst
suachen. Hat st' befohl'n vo' easm und is furt.
In Michl is dös in Kopf umganga und umganga,
und eines Tags hat 'r si' z'samm'packt, nix g'sagt
weiter, als wiar Haus, Hof, Wei' und Kind Gott
b'fohl'n und hat si' auf 'n Weg g'macht.
Zunerst is 'r auf a G'schloss kumma und hat
g'fragt, ob 'r da in Kniak finden kunnt. D' Leut
hab'n die Köpf beutelt, die schön' Fräula hab'n 'n a
gar ausg'lacht und er is weiter. Bal 'r in d' Stadt
kemma is, hat 'r zuerscht in Kafmon g'fragt, nach'r
in Zuckerbacher, dann in Messner; auch aufs hohe
G'richt is 'r ganga und gar zon Bischof; aber Hinderst
hab'n s' in Kniak g'habt.
Jtz is 'r gar auf Wean g'fahr'n und hat g'moant,
er wird in Herrn Kaiser selm fragen. Aber da hab'n
s' 'n gar nit einilass'n und g'sagt, a Kaiser hat ganz


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 128
derung der deutschen Staatssprache— wohl­
gemerkt Staats- und nicht Vermittlungs­
sprache— ist eine der Haupttriebfedern für die un­
seligen nationalen Wirren. Aber sie figuriert in allen
Wahlaufrufen der Deutschen Volkspartei, al,o
darf sie auch im kärntnerischen nicht fehlen, eben­
sowenig wie der Hinweis auf die sreie Schule und
die pflichttreue Lehrerschaft, welche gegen „clericale"
Anschläge (?) geschützt werden muss. Wie ist es
aber, erlauben wir uns die neugierige Frage, wenn
diese Anschläge, wie z. B. in Steiermark,
von einem seiner Mehrzahl nach liberal­
nationalen Landesschulrath ausgehen?
Müssen dann etwa umgekehrt die „Clericalen" den
Schutz übernehmen? Puncto heutiger Volks­
erziehung, „der ein erhöhtes Augenmerk zu­
gewendet werden muss," wie der Wahlaufruf
sagt, haben wir bis jetzt nur bemerkt, dass man,
eine bekannte Stelle auf sie anwendend, den Aus­
spruch thun kann: „An ihren Früchte ln werdet
ihr sie erkennen!"
Die wirtschaftlichen und socialenAuf-
gaben werden in wenigen Zeilen abgethan, denn
sie gehören zu denjenigen, welchen sich eine
Partei der ernsten Socialreform (von
dieser Eigenschaft haben weder wir, noch die
Socialdemokraten an der Deutschen Volkspartei
bisher viel wahrgenommen!) nicht entziehen darf.
Es geht halt eben nicht mehr ohne sie; wenn man
sich ihnen entziehen könnte, „dann man nicht!"
sagt der Berliner. Uebrigens werden es die deutsch­
nationalen Herren nach den bisherigen Erfahrungen
damit nicht allzu ernst nehmen, die Social­
reform steht ja auch im Wahlaufruf erst an der
dritten Stelle, anstatt an der ersten, wohin sie
angesichts des gegenwärtigen Nothstandes gehörte.
Zum Schlüsse— Ende gut, alles^gut— wird
dem „clericalen Rückschritt" und dem
„socialdemokratischen Umsturz" gleich­
zeitig unversöhnlicheFehde angekündigt.
Wie die Herren dieses Fechterkunststück zuwege
bringen, wollen wir ihnen getrost selber überlassen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Betreffs Einberufung der Landtage
hat der Ministerpräsident v. Korber bereits an die
Landeschefs einen Erlass gerichtet. Ihre Tagung wird
nur eine sehr kurze sein.
Zum Wahlübereinkommen der deutsch­
nationalen und judenliberalen Parteien in Oberöster­
reich gibt ein Witz von liberaler Seite das richtige
Stimmungsbild. „Wissen Sie, zu welcher Classe von
Säugethieren wir Liberale gehören?" fragte ein libe­
raler Herr aus dem Jndustrialbezirke Ried—Braunau.
„Nun?" „Zum Stimmvieh, weil wir nichts anderes
zu thun haben, als für die deutschnationalen Candi-
daten zu stimmen!"
Das Wahlcompromiss zwischen den Conser-
vativen und Christlichsocialen in Deutsch-Südtirol wurde
g'wisS kein Kniak nit, er soll nur af d' Polizei geh'n.
Durt is' 'r hin, aber sie hab'n 'n gar net fein an­
packt und in a groß's Haus g'führt, wo s' g'moant
haben, er kunnt'n finden in Kniak. Zuerst hab'n s'
eahm durt a kalt's Wasser am Kopf g'schütt't, nach'r
zur Ader lass'n, aber in Kniak hat 'r do' net kriagt.
Well 'r soviel bitt' und bettelt hat, hab'n s' eahm
endli' a Recipissi geb'n, dass 'r a stiller Narr is,
und hab'n 'n a laufen lassen.
Da hat 'r st' auf d' Bahn g'macht, is obig'fahr'n
zu'n heilin Papst'n »ach Rom, vielleicht, dass der eahm
in Kniak geb'n kunnt, und hat si' ang'stellt zur Audi-
nenz. Aber wiar 'r endli' hinkniat is, hat's 'n d'
Reb' verschlagen, er hat si' nix z'red'n traut, und su
is 'r ohne B'scheid weiter, immer weiter furt durch
die ganze Welt bis zum Sultan in die Türkei und in
die Wüsten, wo 's rote Meer is und umadum lauter
Juden wohnen, und immer weiter bis zu die Böhmen
und Ungarn und über die Wällischen umi zu die
Russen, aber soviel 'r auch g'fragt hat, ninderscht
hat MM ihm sagen kinna, wer in Kniak hat oder
hergeabet.
Su hat 'r st' wieder hoamg'macht auf d' Raas'
und is g'wandert und g'wandert, bis 'r zu an kloan
Häusel kemma is. Es war scho' recht spat und
dumper und mäad war 'r eh a, su hat 'r halt an­
klopft. A liab's alt's Weiberl iS aussakemma, hat'n
schön begrüßt, g'fragt, was 'r will und bal s' g'hört
hat, er möcht' a Nachtlager, hat s' 'u einig'führt und
hinsetzen lassen und a glei' eing'laden zur Mehlsuppen.
So kloan 's Häus'l war, so liab war's. In Michl
ohne Mitwissen Dipaulis abgeschlossen. Er veröffent­
licht eine diesbezügliche Erklärung in den „Tiroler
Stimmen", in welcher er sagt, dass das Wahlüberein­
kommen hinter seinem Rücken, abgeschlossen worden sei.
Es entspreche nicht seiner Auffassung der Lage, noch
überhaupt seinen Ansichten. Er erklärt, dass er auf
eine Wahl in der fünften Curie im Etschthale
verzichtet, und dass er auch eine eventuelle Wahl
aus der dritten oder vierten Curie dieses Bezirkes a b-
lehnen würde. Dipauli motiviert seinen Schritt da­
mit, dass der Fürstbischof von Brixen dem Kompro­
miss Schöpfer zugestimmt hat. Er habe die Autorität
des Fürstbischofes anerkannt und in der Brixener Ver­
sammlung dessen Entscheidung angerufen, darum sei er
bereit, jetzt daraus die vollen Consequenzen zu ziehen.
Dipauli findet auch einen inneren Widerspruch darin,
dass in Curien eines und desselben Bezirkes den
Wählern durch das Kompromiss zugemuthet wird,
einmal „schöpferisch" und einmal „antischöpferisch" zu
wählen.
Bon den christlichen Parteien in Steier­
mark wurden für die Reichsrathswahlen folgende
Herren als Candidaten aufgestellt: Für die Land­
gemeinden des Wahlbezirkes Graz Franz Huber, Bruck
Karl Duller, Judenburg Franz Neumayer, Hartberg
Franz Hagenhofer, Feldbach Franz Wagner, Leibnitz
Alois Schweiger; in der fünften Curie für den dritten
Wahlbezirk Feldbach, Leibnitz, Marburg rc. Franz
Freiherr v. Morsey, für den zweiten Wahlbezirk
Bruck rc. Michael Schoiswohl.
Nur nicht mit den Elericaleu gehen!
eher mit den Juden und Socialdemokraten, denn sonst
sitzen Nationalliberale und Nationalradicale gemeinsam
über einen zu Gericht, wie cs jetzt Herrn v. Grabmayr
ergeht. Die „Neue Freie Presse" verurtheilt ihn, als
den Urheber des bekannten Compromisses, das liberale
Leibblatt von Tirol macht ihm heftige Vorwürfe und
das „Grazer Tagblatt" gefällt sich in der Rolle des
Hausknechtes und wirft ihn aus der „Deutschen Ge­
meinbürgschaft" hinaus. Wir hoffen, dass sich ein Mann,
wie Grabmayr, über diese rüden Anrempelungen zu
trösten wissen wird.
Die socialdemokratische Partei in
Kärnten wollte in Völkendorf eine Wählerversamm­
lung abhalten, aber es wurde nur eine Wahlbesprechung
daraus, weil außer 22 Genossen und 3 Genossinnen
niemand von der bäuerlichen Bevölkerung der rothen
Einladung gefolgt war. Der Referent und Mandats­
werber Eich aus Villach schob den deutschen Parteien
die Schuld an dem gegenwärtigen parlamentarischen
Nothstand zu und machte sich über den früheren Ab­
geordneten Dr. Arthur Lemisch her, der als Millionär
unmöglich die Interessen der fünften Curie richtig ver­
treten könne. Schließlich forderte er zur Agitation auf,
damit die Socialdemokratie bei der nächsten Wähler­
versammlung nicht wieder ein solches Fiasko erleide.
Die Arbeiter Tirols sür Dipauli! Am
28. d. fand in Innsbruck eine Landesconferenz
der christlichen Arbeiter statt, bei welcher die Arbeiter­
schaft von sämmtlichen 16 Orten Tirols, wo Organi­
sationen bestehen, mit Ausnahme von Bruneck ver-
is ganz warm wur'n im Herz d'rein. A alter Mann
hat vorbet' und a schön's jung's Paar! hat mitbet't
und a kloans Tschaperl hat a glei' su mitpappelt.
Nach'r hab'n sa si' hing'sitzt und d' Mehlsuppen
schnabliert, als wann 's a heurig's Gans'! mit Kraut­
salat g'we'n war. Ast hab'n s' 's Kreuz g'macht, 's
Kloane is schlafen ganga, 'n Tisch hoam s' abgramt
und nachat hab'n s' su Plauscht, wier d' Frucht steht und
was d' Kalm mach'» und wiar schön der Wein her­
wachst, und der Michl is immer mehr bedenkli' wor'n,
indem dass d' Leut goar ka Klag' nit g'habt hab'n
und su g'red't haben, als ob s' wiar weit reich wär'n,
wo ma' do' g'seg'n hat, dass do' umadum net amal
auf an hiesinga klan Bauernhof g'längt hält'.
Er hat in Kopf g'schüttelt, amal, zwamal, dreimal,
und endli' denkt 'r si': irzt fragst aber do', ob d'
Leut' net epp'r gar in Kniak haben. Wiar 'r si' 's
denkt hat, so thuat 'r.
Zunerst hab'n s' 'n net verstanden; weil 'r eahna
aber allis d'rzählt hat, wo 'n 'r scho' war und wiar
lang als 'r in Kniak sch' suacht, so is eahna endli'
a Licht aufganga und alli mitsamm hab'n hamli'
g'schmunzelt und der Alti hat d' Alti und der Junge
hat d' Jungi busselt und sie Ham' g'sagt: „Moll,
woll, mir hab'n a in Kniak... ."
„Ah!" machten die Bauem erstaunt.
Der Schneider nahm eine starke Anfeuchtung und
sah sich im Kreise um. Die allgemeine Spannung er­
füllte ihn mit Befriedigung. „Ja, su war's," fuhr er
nun fort, „woll, woll, hab'n s' g'sagt, mir Hab' 'n
a in Kniak."— „Kunnt'n i net a krieg'n?" fragt
treten war. Es wurde beschlossen, der „Austria" in
Graz die Herausgabe eines Arbeiterblattes für Tirol
zu übertragen und wurde ein Presscomits gewählt.
Bezüglich der politischen Haltung der tirolischen Arbeiter­
schaft und ihres Blattes wurden folgende Grundsätze
aufgestellt: 1. Einheitlichkeit der Arbeiterbewegung
ohne Betheiligung an politischen Differenzen der christ­
lichen Parteien; 2. Socialreform auf Grund der
Encyklika des Heiligen Vaters und der Vogelsang'schen
Schriften; 3. Vermeidung jedes Streites mit den christ­
lichen Parteien außer in dem Falle der Nichterfüllung
grundsätzlicher Forderungen der Arbeiterschaft. Bezüg­
lich der Stellung der Arbeiterschaft im politischen
Leben wurde folgende Resolution gefasst: „Die christ­
lichen bürgerlichen Parteien werden entschieden ersucht,
dafür zu sorgen, dass in der fünften Curie die christ­
liche Arbeiterschaft bei Besetzung der Mandate in ent­
sprechender Weise berücksichtigt werde, nachdem dieselbe
heute schon ein derartiger Factor ist, dass sie hierin
nicht übergangen werden darf." Ein Antrag, die
Schaffung eines Landescomitss für sämmtliche christ­
lichen Parteien anzuregen, wurde abgelehnt. Die Ver­
treter von Innsbruck, Meran und Eppan brachten die
Affaire Dipauli zur Sprache, indem sie denselben gegen
die gemachten Anwürfe verrhetdigten und betonten, wie
sehr das Vertrauen des Volkes auf die katholischen
Politiker durch das gegenseitige Heruntersetzen erschüttert
wird. Es wurde mit allen gegen 5 Stimmen folgende
Resolution gefasst: „Die heute hier anwesenden Ver­
treter, welche über 2000 in 16 Vereinen organisierte
Arbeiter der tirolischen christlichen Arbeiterschaft ver­
treten, sprechen hiemit den dringenden Wunsch aus,
dass die herrschenden Differenzen unter den katholischen
Parteien beigelegt werden und dass beide Richtungen
gemeinsam in den Wahlkampf eintreten mögen. Gleich­
zeitig sprechen dieselben Sr. Excellenz Baron Dipauli
die Anerkennung für seine bisherigen Leistungen für
die katholische Sache aus mit der Bitte, seine Kräfte
auch weiterhin unserer Sache zu weihen."
Ausland.
In einer Conferenz der Gesandten in
Peking wurde beschlossen, der Liste der sieben Be­
amten, deren Hinrichtung von Frankreich gefordert
worden war, noch die Namen der Prinzen Ai und
Mng-Nien hinzuzufügen. In einem weiteren kaiserlichen
Edicte wird der Versuch gemacht, die Mächte durch
die Anordnung weiterer Bestrafungen schuldiger Mi­
nister zu versöhnen.
Die Russen setzen sich immer mehr in der
Mandschurei fest, wo die große Stadt Mukden das
Ccntrum ihrer Kriegsoperationen bildet. Generallieute­
nant Subbotitsch säuberte die Umgebung von Mukden
von chinesischen Marodeuren, wobei die Befestigungen
der kaiserlichen Gräber eingenommen wurden. Er ord­
nete die Verwaltung der Stadt und forderte in einer
Proclamation die Einwohner zur Ruhe und friedlicher
Arbeit auf. Bis jetzt wurden in Mukden gegen fünfzig
Geschütze neuer Systeme, meistens Krupp- und Maxim-
kanonen, 8000 Geschosse, 7000 kleincalibrige Gewehre,
zur Hälfte Mausermagazingewehre, gegen zwanzig
Millionen Gewehrpatronen, darunter solche mit Ex
der Michl.— „Ja, warum denn nit," sagt der Alti,
„suach'n musSt'n halt."— „I suach eh scho su lang,"
sagt der Michl, „und nirgends Han ich 'n bis jetzt
g'funden."
„Ja," sagte der Alte bedeutsam und hat 'n an-
g'schaut, „ja, du hast 'n in der Welt g'suacht, Michl,
und da kannst'n nit finden. In Kniak mnasst in dir
selber suachen. Verstanden?"— „In mir selm?",
fragte der Michl ganz unglauberisch.— „Jawoll, in
dir selm," sagt der Alti und die Jungen haben Ja
'deut't, „in dir selm, dass d' allen Neid aus'» Herz
ausstjagst, alli Zaghaftigkeit, alli Ungeduld, iudem
dass d' nia schaugst, was a anderer hat und thuat,
niar verzweifelst, wann di' a Unglück trifft, und nia
haderst, wann net was nach dein' Willen geht. Balst
amal su weit bist, wirst a mit dem, was 'd hast,
immer mehr Freud' haben, es wird d'r nix abgehn,
weil'st ja nix begehrst und brauchst, und an den Tag,
wo dass d' auch mit Wenigem z'fried'n bist, hast auch
in Kniak— nämli' 's Gnüag'n mit Wenigem, dös
hasst: du hast allaweil gnua."
Der Schneider machte eine Kunstpause und leerte
seinen Krug. Die Bauern schüttelten die Köpfe und
folgten seinem Beispiel.
Der Waldhofbauer trank nicht und sagte nichts;
aber dann schlug er auf den Tisch, und sich zu seiner
Höhe aufrichtend, bemerkte er: „A Sapperloter, bist,
Schneider, und wahr is eh a; wer'n Gnüag' hat mit
dem, was 'r hat, der is glücklil— I will m'r 's
aber d'rmirken und schaugen, dass i 'n kriag.
Pfüad Gott mitanand!"


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 3 ]
Nr. 128
Kämmer Zeitung
Seite 3
plosivkugeln, und mehrere tausend Pud Pulver ge­
funden. Fast täglich werden über Anzeigen der Ein­
wohner neue Niederlagen von Kriegsmunition aufge­
deckt. General Subbotitsch besichtigte die Befestigung
der kaiserlichen Gräber und ließ ein Detachement als
Besatzung daselbst, die übrigen Truppen wurden in
zwei Abtheilungen nordwärts und südwärts der Stadt
Mulden am Chuncheflusse postiert. Trotz der sorgfäl­
tigsten Bewachung des kaiserlichen Palastes wurden
dennoch einige Brandlegungen in demselben versucht,
allein der Brand wurde rechtzeitig gelöscht. Die unter
dem Vorsitze des Gardeobersten Mischtschenko gebildete
Commission soll die Reste der Schätze, welche vor der
Plünderung seitens der chinesischen Soldaten gerettet
wurden und meistens in archäologischen Gegenständen
von großem Werte bestehen, in Evidenz halten. Es
gelang, den Thron der Kaiser der mandschurischen
Dynastie, sowie auch die sehr reiche Bibliothek und
mandschurische Bilder zu retten.
Die Kämpfe auf den Philippinen dauern
immer noch fort. Einer Depesche aus Manila zufolge
wurde eine amerikanische Truppenabtheilung von 400
mit Gewehren bewaffneten unter dem Befehle eines
Weißen stehenden aufständischen Eingeborenen ange­
griffen. Nach zweistündigem Gefechte schlugen die
Amerikaner die Aufständischen zurück. Von letzteren
wurden 75 getödtet.
Die feierliche Proklamation Trans­
vaals zu einem Theile des britischen Reiches
fand am 26. d. in Capstadt unter Theilnahme der
ganzen Garnison statt. 6200 Mann standen Parade.
Vier Tage vorher hat der Präsident der Oranje­
republik Stejn Fouriesburg als Hauptstadt des
Freistaates proclamiert.
Ueder einen neuerlichen Sieg der Buren
wird aus Capstadt gemeldet: „Die Cappolizeitruppen
geriethen am 24. d. in der Nähe von Hoopstad mit
zwei Burencommandos in ein ernstes Gefecht. Die
englischen Truppen halten zwei Schnellfeuer-Maxim­
geschütze. Die Buren unter Dutoyo, Vilisen. Potgieter
und Devillier griffen in der Stärke von 10:1 Mann
zweimal an. Sie umzingelten die englischen Truppen
allmählich, nachdem sie ihnen viele Verluste beigebracht
hatten, und richteten ihr Feuer hauptsächlich auf die
Maximgeschütze, die aufgegeben wurden. Die Polizei­
truppen wurden kurz vor Einbruch der Nacht durch
Heomanries verstärkt. Die Engländer hatten sieben
Tobte und elf Verwundete, 15 Engländer wurden ge­
fangen genommen."
Vom Bnrenkriege. General Barton griff die
Truppen Dewets an und zerspengte sie; auf englischer
Seite wurden ein Ofstcier und 14 Mann getödtet,
37 verwundet. Die Buren, welche zum Zeichen, dass
sie sich ergeben, die Hände aufgehoben, dann aber
verrätherischerweise geschossen hatten, wurden gefangen
genommen und kriegsgerichtlich zum Tode verurtheilt.
Lord Roberts bestätigte das Urtheil. Die Generale
Methuen und DouglaS zersprengten eine Burenabthei­
lung bei Zeerust. Sechs Buren wurden getödtet, 28 ge­
fangen genommen. Die Engländer erbeuteten eine Menge
Vieh. Acht Mann wurden verwundet, einer wird ver­
misst. Die Buren machen den Engländern noch recht
warm, trotz allen Proclamationen des Feldmarschalls
Roberts. In jeder englischen Depesche wird ein Buren-
comniando zersprengt, und doch sind sie immer wieder
da, um die Britten anzugreifen und ihnen empfindliche
Verluste zu bereiten, bald da, bald dort. Doch dürfte
das wohl ein letztes Aufflackern des Freiheits­
kampfes vor dem Erlöschen sein.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurl, am SO. Oclober 1900.
Hauptmannswahl. Die Delegiertenversamm­
lung des Landesverbandes der kärntnerischen frei­
willigen Feuerwehren nahm Sonntag den 28. d. unter
anderem auch die Wahl des Verbandshauptmannes vor,
da durch den Tod des Herrn Jergitsch auch diese
Stelle verwaist war. Gewählt wurde der bisherige
Verbandssecretär Herr Josef Berger, Hutmacher und
Hausbesitzer in Klagenfurt. Schon seit vielen Jahren
hatte dieser das schwere Amt eines Verbandssecretärs
mit großem Eifer und pünktlicher Genauigkeit versehen
und ist seine Erwählung zum Hauptmann als ein
kleiner Dank für seine Bemühungen anzusehen.— Die
von der Regierung verlangte gleichmäßige Uniformierung
aller freiwilligen Feuerwehren begegnete großem Wider­
spruche und dürfte nicht zur Ausführung kommen.
Neugewählt wurden auch die Rechnungsrevisoren der
Verbandscasse.
Musikverein für Kärnten. Im Hinblicke
auf das am 11. November in Aussicht genommene
erste große Vereinsconcert werden die L. D. Mit­
wirkenden höslichst ersucht, die am Mittwoch um
^5 Uhr stattfindende Streichorchesterprobe, sowie alle
noch folgenden Proben fleißig zu besuchen.
Die Sicherheitsverhältnisfe in Klagenfurt
erfahren durch ein Ereignis vom 28. d. eine nette
Beleuchtung. Während nämlich das Mädel eines Milch­
wagens die bestellte Milch in ein Haus am Bismarck­
ringe trug, wurde ihm ganz einfach sein Wägelchen
sammt der Milch gestohlen und konnte bisher nicht
ausfindig gemacht werden.
Aärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Noch unbekannt.) In den
Zeitungen konnte man schon am 21. October von
einer Auflösung des Ortsschulrathes von Sagritz lesen,
jedoch weiß der Ortsschulrath— wenigstens Mm
Theile— heute am 26. October noch nichts von
seiner Erlösung. Vielleicht will man ihm noch einige
Ordnungsbußen zudenken? Schon bei der Wahl, als
auch später baten die Mitglieder des Ortsschulrathes
um Loslassung von diesem verantwortungsvollen Amte.
Allein der Bezirksschulrath wollte der Bitte nicht will­
fahren. Jetzt soll der Ortsschulrath ohne dessen Willen
aufgelöst sein.
Kappel a. Kr. (Brand.) Im Wirtschafts­
gebäude des vulgo Tony, Besitzers in Geiselsdorf,
brach gestern am 29. d. Feuer aus und obgleich
sofortige Hilfe zur Stelle war, standen bald die
Stallungen i» Flammen. Als Ursache wird daS nass
eingebrachte Grummet angegeben.
Kamering bei Palermo«, 29. October
(Ein T ödes stürz.) Ein bejahrter Bauersmann,
vulgo alter Frank, fiel heute Nachmittag von einem
Baume, dessen Laub er abschütteln wollte, so unglück­
lich herab, dass er auf der Stelle seine Seele aus­
hauchte.
Kreuth bei Bleiberg. (Generalver­
sammlung.) Der Christlichsociale Arbeiterverein in
Kreuth hält am Sonntag den 4. November um halb
4 Uhr nachmittags in seinem Vereinslocale die dies­
jährige Generalversammlung mit folgender Tages­
ordnung ab: 1. Bericht des Vorstandes und Cassiers.
2. Rückblick auf die Thätigkeit des Vereines im ver­
flossenen Vereinsjahre, Vortrag des Herrn Konsulenten
Ladislaus Kaufmann. 3. Festrede, gehalten von Herrn
Redacteur Anton Plattner aus Klagenfurt. 4. Neu­
wahl des Ausschusses mit darauffolgender Wahl der
Functionäre. 5. Anträge und Wünsche der Mitglieder.
6. Aufnahme neuer Mitglieder. Alle Vereinsmitglieder
werden dringend ersucht, bestimmt und pünktlich zu er­
scheinen, sowie wenn möglich Gesinnungsgenossen und
Freunde mitzubringen.
Köttmannsdorf. (Ueb erfüllen.) Vor einiger
Zeit fuhr der Besitzer der Plestoönik-Realität, Herr
M. Prosekar, mit seinem Fuhrwerke aus Klagenfurt
nach Hause. Es war schon finster geworden, als er
sich seiner Besitzung näherte. Ahnungslos schritt er
hinter seinem Wagen her, da vernahm er plötzlich in
nächster Nähe die Stimmen zweier ihm bekannten
Persönlichkeiten. In dem Augenblicke sauste auch schon
ein Schlag mit einem Zaunstocke auf Prosekar nieder.
P. ist ein starker Mann, er erhob zum Schutze seinen
Arm, und der Zaunstock zerbrach, auf dem Arme des
Mannes und seinem Kopfe Spuren zurücklassend, die
Gerichtsarzt Dr. Wachner nicht als gefährlich er­
kannte, welche aber gewiss gefährlich hätten werden
können. Herr Prosekar war früher Bürgermeister von
Köttmannsdorf; derselbe ist eine Stütze der katholischen
Partei und deshalb bei einzelnen Nachbarn nicht gerne
gesehen. Vor einigen Monaten hatten ihm seine Nach­
barn den Gartenzaun niedergerissen., P. erstattete die
Anzeige, und der gewesene Besitzer Ogris wurde mit
drei Tagen Arrest bestraft.
Metnitzthal. (Unglücklicher Sturz.—
Sterbefälle.) Eine 50jährige Frauensperson ist
in Mödering über die Stiege so unglücklich gestürzt,
dass sie sich beide Hände gebrochen und auch im Ge­
sichte nicht unerheblich verletzt hat.— Die rauhe
Jahreszeit macht sich auch rücksichtlich der Todesfälle
unangenehm bemerkbar. Während in den ersten drei
Wochen dieses Monats kein Sterbefall vorkam, wurden
in der letzten Woche gleich drei Kinder und zwei junge
Leute beerdigt.
Oberland. (Verwechslungskomödi e.)*
Ein Herr aus Paternion benützte in Spittal an der
Drau den Nachteilzug zur Heimreise. Erst während
der Fahrt wurde er inne, dass derselbe nicht anhalte.
So machte er denn, einen wchmuthsvollen Blick auf
den in der Richtung der Fahrt rechts liegenden heiMat-
* Diele Verwechslungen, gerade im Oberlande, kommen
uns bald verdächtig vor. Anm. d. Schristltg.
lichen Markt werfend, einen unfreiwilligen Ausflug
nach Villach. Mit dem Frühzuge reiste er von hie:
heimwärts; aber, 0 Pech, es war wieder der Schnell­
zug, von dem er nun einen dem gestrigen ähnlichen,
vielleicht noch etwas mehr wehmüthigen Blick aus sein
Domicil warf, das jetzt zur Linken der Fahrtrichtung
im rosigen Morgenschimmer erglänzend auftauchte.
Glücklich langte er dann wieder in Spittal an, um
dann nach den beiden Irrfahrten mit dem Mittags­
zuge endlich an sein Ziel zu gelangen.
Rangersdorf. (Besprechung.) Dieser Tage
fand von den Bauern des oberen Möllthales eine
Besprechung der künftigen Reichsrathswahl statt, und
wurde in scharfer Weise dem bisherigen Abgott
Wernisch das Misstrauen ausgesprochen. Mit Herrn
Wernisch waren die hiesigen Bauern überhaupt nie
zufrieden, weil er ihnen wohl Schönes versprochen,
im Reichsrathe sich aber stets gründlich ausgeschwiegen
hat. Dafür schenken sie jetzt einem wirklichen Bauer
ihr volles Vertrauen, der nicht bloß den Worten nach
sehr tüchtig ist, sondern diese Tüchtigkeit auch schon
zur Genüge durch sein praktisches Können
bewiesen hat.
Stall. (Veteranenverein.) Am Kirchweih­
sonntage nachmittags fand in Herrn Rieders Gasthause
die constituierende Versammlung zur Gründung eines
Veteranenvereines statt. Dieser wird den Titel führen:
Kaiser Franz Joseph-Veteranenverein Stall und Um­
gebung. Derselbe erweckt allseits reges Interesse. Als
Obmann wurde einstimmig gewählt: Herr I. Maier,
Schmiedmeister und Hausbesitzer auf Wöllatratten
Stall. (Schluss der Badesaison.) Am
21. d. wurde das hiesige Bad geschlossen. Der Besuch
der diesjährigen Saison war ein sehr befriedigender.
Sogar zwei Damen aus Wien suchten das Bad. auf.
Spittal a. d. Drau, 26. October. (Nach­
trag zum Raubmordversuch.) Dieser Thal
verdächtig erscheint der nach Kolbnitz zuständige Josef
Berger, welcher am vorhergehenden Tage in Sachsen­
burg, Möllbrücken und Lendorf mit einem Revolver
gesehen wurde. Derselbe wird auch wegen Entwendung
eines größeren Geldbetrages im Gerichtsbezirke Tams-
weg verfolgt.
Umgebung St. Veit, 28. October. (Obst­
ausstellung.) Ueber acht Tage war im Gasthause
des Herrn Kulterer in Arndorf, Gemeinde Hörzen­
dorf, von circa zehn Obstzüchtern Obst ausgestellt.
Die Schönheit der Früchte und die große Betheiligung
an der Ausstellung lockte aus der ganzen Umgebung,
besonders aus St. Veit, viele Leute herbei. Als be­
sonders schöne und große Früchte erweisen sich: Rib-
stons Peping, Harberts Reinette, Oberdicks Reinette,
Reinette von Kanada (Pariser Rambour), Haus­
mütterchen, Königsapfel (Ills tzussn), Kaiser Ale­
xander. Von Birnen sind besonders schön: Bose
Flaschenbirne, Clairgeau, General Fotleben, Herzogin
von Angouleme, Rieners Butterbirne. Von besonders
feinen und wertvollen Aepfeln hatte ein Aussteller die
Gold-Reinette von Blenheim und ein anderer den
weißen Winter- Calvill in wirklich vorzüglichen
Früchten vorgeführt. Von diesen beiden Sorten sind
mir in den zwei letzten Wintern die jüngsten Triebe
abgefroren. Besondere Freude bereitete mir der gelbe
Bellefleur, den ein einziger Aussteller hatte und den
niemand, auch der beigezogene Sachverständige nicht,
zu kennen scheint. Der rothe Bellefleur war vertreten,
ich wage jedoch nicht zu behaupten, dass er es auch
sicher war. Zu sehen waren auch die bekannten rothen
Aepfel: Purpurrother Consinot und Eiserapfel, auch
der Rieslingapfel, eine Lavantthaler Local-Sorte, war
da. Die aus Neu-Seeland stammende Neuheit Fürst
Bismarck war ebenfalls, und zwar in sehr schönen
Früchten vertreten. Als interessant zu erwähnen find
noch die Osnabrücker Reinette, mit zahlreichen schwarzen
Linien auf gelbem Grund, und der sogenannte EidechS-
apfel mit merkwürdigen rothen Zeichnungen. Auch die
Birne „Schweizer Hose", weißund grün gestreift, dürsten
die meisten hier zuerst gesehen haben. Nicht gesehen
habe ich auf der Ausstellung, aber in der Umgebung
freilich nur an einem einzigen Orte gefunden, den
Königlichen Kurzstiel und den weißen Tiroler Rosmarin.
Die verschiedenen Maschanzger (Edelborsdorfer) sowie
verschiedene andere Sorten sind in Kärnten keine Selten­
heit, weshalb ich dieselben nicht weiter erwähne. Zu
gratulieren ist der Gemeinde Hörzendorf und dem
eifrigen Gemeindevorstande Herrn Alois Pirker, der
selbst ein großer Pomologe und Züchter ist, zu der
gelungenen Obst-Ausstellung in Arndorf. Letztgenannter
Herr betreibt durch 24 Jahre schon mit Passion die
Obstzucht und hat eigene Züchtungen (Natursämlinge)
aufzuweisen, die im höchsten Grade interessieren. Auch
der Eidechsapfel stammt von ihm. Diese Ausstellung
hat gezeigt, dass Kärnten in Obst getrost mit allen


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 128
anderen Ländern Oesterreichs concurrieren kann und
die schönen und vielfach seltenen Obstsorten, die ver­
treten waren, haben das Auge des Kenners, wie des
Nichtkenners erfreut und entzückt.
Victring. (Grabmonumententhüllung.)
Samstag um halb 5 Uhr Nachmittag fand am Fried­
hofe zu Stein die Enthüllung und Einweihung des
Grabdenkmales des Herrn Max Ritter v. Moro
statt, zu welcher sich nebst den Angehörigen der Familie
Moro, Excellenz Ramberg, die Feuerwehr von Victri g,
der Gesangverein von Victring und eine Deputation
des Klagenfurter Männergesangvereines und viele Ar­
beiter einfanden. Die Feier begann mit der Ansprache
des hochw. Herrn Dr. Amschl, der insbesonders
hinwies auf d'e Verdienste des Verstorbenen als Ge­
lehrten, Freund der Armen und guten Christen.
Während die Einweihung des Grabkreuzes vorgenommen
wurde, sang der Victringer Gesangverein ein Trauer­
lied. Zum Schlüsse legten der Bürgermeister Herr
Treffer und der Obmann des Klagenfurter Männer­
gesangvereines Kränze ans das Grab. Die aus Bronze
gegossene Büste stellt den Verstorbenen in voller
Lebensfrische dar. Es war recht erhebend, der Feier
beizuwohneu.
Theater und Kunst.
Die „Fledermaus", die ewig junge und schöne
Operette des Walzerkönigs Johann Strauß, zog auch
am vergangenen Sonntag ein überaus zahlreiches Pu­
blicum in das Theater, so dass sich das Haus als viel
zu klein erwies. Hitze und Gedränge waren unge-
müthlich. Das hübsche Werk wurde beifällig gegeben
und leistete besonders Frl. Meininger als Rosa­
linde Hervorragendes. Das Publicum spendete der
vorzüglichen Darstellerin stürmischen Beifall. Auch
Frl. Moser (Prinz Orlofsky) war recht brav, sowie
Frl. Loos als niedliche Kammerzofe. Herr Hesse
war als „Eisenstein" von zu jugendlichem Aussehen,
worüber dem trefflichen Darsteller kein Vorwurf ge­
macht werden kann. Herr Weber (Alfred) und Herr
Indra (Frank) waren ganz am Platze. Der „Frosch"
des Herrn Eringer gab viel zum Lachen. Die Chöre
waren studiert und klappten. Das Orchester spielte
sehr gut. —s.
Concert. Der Schöpfer des Streichquartetts,
dieser wundervollsten Frucht der Kammermusik, war
bekanntlich I. Haydn, welcher auch jene mehrsätzige
organische Form anwandte, wie man sie von der So­
nate her kannte. Haydn gab allen vier Stimmen mehr
selbständigen, melodischen Gehalt und Individualität.
Beethoven, der gewaltige Reformator der Instrumental­
musik führte das Scherzo an Stelle des von Haydn
aufgenommenen Menuetts ein und gab seinen Quar­
tetten, mit denen er uns wahre Gesänge der Seele
wie Bilder des sprudelndsten Lebens bot, plastischen
Gehalt. Beim gestrigen Kammermusik-Concerte des
Mufikvereines für Kärnten, welches im kleinen Musik­
saale des neuen Hauses stattfand und einen schönen
Verlauf nahm, war Beethoven mit dem Streichquartett
Ox. 1 in b'-äur vertreten, welches von den Herren:
Concertmeister Alfred Lorenz (1. Violine), Ferdinand
Kliman (2. Violine), Hans Neckheim (Viola) und
Rupert Mayer (Violoncello) musterhaft gebracht wurde.
Besonders das Adagio wurde entzückend gespielt. Die
Herren Lorenz und Dr. Komauer (Clavier) brachten
als zweite Nummer den ersten und zweiten Satz aus
dem Violinconcerte in Form einer Gesangsscene von
Louis Spohr, den ausgezeichneten Componisten und
vorzüglichsten Violinvirtuosen seiner Zeit, ebenfalls in
vortrefflicher Weise zu Gehör. Die musterhafte Wieder­
gabe entfesselte einen großen Beifall. Den Schluss
machte das Clavierquartett in O-moll von Brahms.
Da dieses Quartett hier noch neu war, so war man
darauf besonders gespannt. Brahms, der seine Vor­
bilder: Bach, Händel und Beethoven nicht nachahmt,
sondern, da er sie tief im Herzen trägt, sie vollkom­
men kennt und versteht, und daher nirgends directe
Anleihen an seine Vorgänger zu machen braucht, son­
dern überall mit vollen Händen aus Eigenem schöpfen
kann, bietet in diesem Quartette eines der bedeutendsten
Werke der neueren Kammermusik. Es mangelt uns
leider an Raum, alle Schönheiten und Vorzüge der
Komposition besprechen zu können. Sämmtliche Mit­
wirkende, die Herren: Dr Komauer (Clavier), Lorenz
(Violine), Neckheim (Viola) und Dr. Rothauer (Cello)
entledigten sich ihrer nicht leicht gestellten Aufgabe auf
das glänzendste. Reichlicher Beifall drückte die Aner­
kennung aus. Zum Schluffe möchten wir einzelne
Herren des Quartetts aufmerksam machen, die Forte­
stellen, um das übel anzuhörende Schnarren der über­
spannten Saiten hintanzuhalten, nicht zu stark zu
streichen. Mit diesem gelungenen Concerte fand gleich­
zeitig der kleine Musiksaal, der seiner besonders an­
sprechenden Formen wegen, allseits Bewunderung er­
regte, seine schönste Eröffnung. Die Akustik erwies sich
als recht gut. 8.
Kirchliche Nachrichten.
Der Heilige Vater und die St. Josef-
. Bücherbruderschaft. Anlässlich der Audienz,
! welche Se. Gnaden der hochwürdige Herr f.-b. Kanzler
! Karl Elsler bei unserem Heiligen Vater Papst
Leo XIII. hatte, hat Se. Heiligkeit nun schon zum
dirttenmale den Förderern und Mitgliedern der Sanct
Josef-Bücherbruderschaft seinen apostolischen Segen ge­
spendet. Bei dieser Gelegenheit machen wir darauf
aufmerksam, dass in diesem Jahre ausnahmsweise, da
die Versendung der Gaben sich leider verzögert, noch
immer Zeit ist zur Anmeldung. Mögen recht viele
Mitglieder noch angemeldet werden! Die Gaben dürften
auch dies Jahr vollauf befriedigen.
Aus dem Oberlands, EndeOctober. (Offene
Anfrage.) Wer ist jetzt nach dem Tode des seligen
Monsignore Müller Vorstand des Priestervereines
„Eucharistia"? An wen sind die Libella zu senden?
St. Peter bei Grafenstein. (Glocken­
weihe.) Am Feste Simon und Judas wurde hier eine
Glocke (über sechzehn Centner schwer) von dem hoch­
würdigsten Dompropsten Lambert Einspieler als äsls-
Astuki ad Liplscopo geweiht. Bei dieser Feier assistierten
fünf Priester aus der Nachbarschaft, und zwar: Herr
Andreas Wieser, Dechant von Grafenstein, Herr
Stephan Bayer, Pfarrer von Poggersdorf, Herr Joh.
Brabenec, Pfarrer von St. Thomas bei Zeiselberg,
Herr Johann Ebner, Pfarrer von Mieger und Herr
Wolfgang Sereinig, Propsteikaplan von Tainach. Zuerst
war Glockenweihe, hierauf die Festpredigt, gehalten
vom Pfarrer von Mieger, zum Schluffe ein levitiertes
Hochamt, gehalten vom hochwürdigen Officiator. Die
kirchliche Feier endete erst gegen halb 1 Uhr nach­
mittags.
Zeltschach. (Spenden.) Zur Kirchenrestaurie­
rung haben seit September v. I. nachstehende Wohl-
thäter ihre Gaben gespendet: Dr. Karl Auer Ritter
von Welsbach 100 L, Vicariatsämter in Kaplitz
22 L, Hohenfurt 17 L, Lukavic 77 L 30 b, Platz
36 L, Mirovice 42 L, Bischofteinitz 22 L, Wolin
32 L, Blatna 25 L 10 b, Patzau 12 L 20 b,
Krumau 15 L, Sobeslau 34 L, Gratzen 21 L,
Decanalamt Bludenz 24 L, Josef Zelenka 1 L,
Josef Nägele 4 X, Johann Zeman 2 L, Michael
Front 1 X, Franz Spalek 4 X, Franz Hromadka
2 X, Franz Kavale 1 X, Decanalamt Jägerndorf
16 X, D. Schneider 2 X, Johann ßinko 20 X,
Johann Wesely 20 X, M. Fox 10 X, Joh. 8veda
8 X, H. Brell 6 X, M. Linder 4 X, Dominicaner-
Convent in Znaim 10 X, Dr. Lueger 10 X, Domi­
nicaner in Prag 10 X, Josef Baron Dipauli 10 X,
Dominicaner in Leitmeritz 6 X, Dr. Heinrich Lehmann
20 X, und Dominicaner in Kaschau 20 K. Allen
Wohlthätern wird auch auf diesem Wege ein aufrich­
tiges „Vergelt's Gott" ausgedrückt.
Volkswirtschaft.
Von der Wirtschaftsgenoffenschaft in
Kühnsdorf.
(Schluss.)
Trotz der fortwährenden Schwierigkeiten steigert
sich der Verkehr in der Genossenschaft intensiv von
Monat zu Monat. Für verkauftes Getreide wurde
im Laufe dieses Jahres, das ist vom 1. Jänner
bis 20. October, eingenommen der Betrag von
72.000 Kronen und doch vollzieht sich in der Ge­
nossenschaft erst noch ein geringer Bruchtheil des
Marktverkehres von Völkermarkt. Der ganze Markt
wird sich zwar nie concentrieren, denn wo Con-
sument und Producent sich unmittelbar treffen
können, wäre es überflüssig, die Genossenschaft ein­
zuschieben, aber gleichwohl könnte sich der Verkehr
der Genossenschaft verdreifachen, es sei denn, dass
die liberale Lagerhausgenossenschaft soviel Sym­
pathien gewänne— als sie jetzt dieselben nicht zu
haben scheint und damit einen Theil des Verkehres
für sich festlegte.
Wie lebhaft sich der Verkehr in der Genossenschaft
gestaltet, mag daraus ersehen werden, dass im Laufe
der ersten drei Wochen des Octobers Getreide für
4737 fl. übernommen wurde, wovon auf Völker­
markt 2702 fl., auf Kühnsdorf 2034 fl. entfallen.
Die Zahlen wären nicht so groß, doch man muss
bedenken, dass das lauter kleine Besitzer sind, die
nur Quantitäten im Werte von 10 bis 30 fl. zu
Markte bringen.
Alles geht selbstverständlich nicht glatt ab, denn
es finden sich Leute genug, welche die Genossen­
schaft nur missbrauchen möchten. Was da bisweilen
für Ware zu Markte gebracht wird, ist kaum zu
sagen. Wer so näheren Einblick in die wirtschaft­
lichen Verhältnisse gewinnt, erkennt erst, wie sehr
unsere Bevölkerung wirtschastlich noch gefördert
werden muss, bis man wird sagen können, die
Landwirtschaft werde rationell betrieben. Leider sind
die Vorbedingungen wirtschaftlichen Fortschrittes
immer weniger zu finden: Arbeitsamkeit, Genügsam­
keit und die Liebe zur heimatlichen Scholle. Die
jungen Besitzer wollen alle nur Händler sein, jeder
will nur andere „anschmieren", so dass man nimmer
weiß, wo Leute hernehmm, die sich „anschmieren"
lassen wollten. Die Genossenschaft, meinen manche,
müsse alles annehmen, wenn das miserable Zeug
unter die gute Ware gemischt wird, verliert sie sich
ja. und wenn einer dann fortgeschickt wird, wird
er natürlich bitterböse— und merkwürdigerweise
sind es immer die jüngsten Besitzer, mit denen
solche Anstände sich ergeben. Und wenn diese
„Herren" beanständet werden, sind sie natürlich
sehr beleidigt. Mehrere solcher Genossenschafter sind
auch schon ausgeschieden worden, hoffentlich nur
zum Nutzen des Ganzen.
Von besonderem Vortheile ist es der Genossen­
schaft, dass es ihr gelang, Mehlconsumenten an sich
heranzuziehen, so dass die Körnerfrüchte zum Theiie
vermahlen werden und Mehl verkauft wird. Wenig­
stens die Kleien werden damit für die heimischen
Landwirte profitiert und werden von den Vieh­
züchtern gerne gekauft. Es wäre nur zu wünschen,
dass der Mehlabsatz sich so steigern würde, dass
Körner, außer Hafer, überhaupt nicht mehr ver­
kauft zu werden brauchten. Die Umgebung consu-
miert eine Menge ungarischer Mchlproducte, hei­
mischer Weizen ist aber kaum an den Mann zu
bringen. Wenn dieses Ziel erreicht ist, dann wird
die Genossenschaft ihren Zweck voll erfüllen. Bis
dorthin werden zweifellos noch Jahre vergehen,
aber es liegt dieses Ziel nicht mehr in einer etwa
unabsehbaren Ferne. Natürlich ist das letzte Ziel
der Genossenschaft nicht der Gewinn von so und
soviel Kronen, das letzte Ziel liegt höher: Es ist
die sittliche Hebung des Volkes, die durch die Di-
sciplinierung seiner wirtschaftlichen Kräfte erreicht
werden soll.
Schließlich ersuchen wir unsere Freunde, bei
Bedarf an Landesproducten, wo immer möglich,
die Genossenschaft Kühnsdorf zu berücksichtigen.
Die Geschäftsleitung wird sich Mühe nehmen, nach
Möglichkeit alle Wünsche zu befriedigen, und wenn
einmal ein Grund vorliegt zur Unzufriedenheit,
dann wolle man bedenken, dass das kein auf Ge­
winn abzielendes Unternehmen ist, und dass der Vor­
stand selbst immer nur Opfer bringt sür des Volkes
heilige Interessen.
Lingesendet.
Ausweis der Centralcassa der landwirt­
schaftlichen Genossenschaften
für den Monat October 1900.
Einnahmen:
Geschäftsantheile X 360'—
Spareinlagen 29.159'88
Conto currente „13.915'—
Rückgezahlte Darlehen„ 3.550'—
Sonstige Einnahmen .... 210'—
Summe.. X 47.194'88
Ausgaben:
Rückgezahlte Spareinlagen .... X 4.391'76
Conto currente„ 28.160'—
Gegebene Darlehen„ 14.360'—
Sonstige Auslagen„ 214-20
Summe ... X 47.125'96
Gesammtumsatz seit 1. Juli 1990. X 338.857-42
Haftsumme„ 37.000'—
Geschäftsbericht: Revidiert wurden die Cassen
in Riegelsdorf und St. Leonhard im Lavantthal.—
Weiters wurde am 17. October eine Verbandsaus­
schusssitzung abgehalten.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
28. October.
lLo«curS-A«sschrcibnugen.
Bezirkshebammen st eile für den District
Annabichl, mit dem Domicil St. Georgen. Gesuche bis
20. November an die Bezirkshauptmannschaft Klagcnfurt.


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 5 ]
Nr. 128
Seite S
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Am dritten Verhandlungstage im Proteste Hiils-
ncr kam es zu einer erregten Scene zwischen dem An­
geklagten und der Zeugin Maria Huber, welche ihn
am Nachmittag des kritischen Tages mit zwei anderen
Juden sah, von denen einer ein Schächtcrmesser in der
Rocktasche trug. Hülsner, der sich consequent aufs
Leugnen verlegt, stellt alles in Abrede. Die Zeugin
geräth darüber in die größte Aufregung und ruft
Hülsner zu: „Verunglimpfen Sie mich nicht; was ich
sage, ist wahr, das habe ich beschworen." Der Ange­
klagte verwickelt sich in Widersprüche. Seine Verthei-
diger suchen durch verschiedene Querfragen die Zeugen
in Verwirrung zu bringen, was lebhaften Unwillen
auf der Geschworcnenbank wachruft. Zeuge Schuh­
machergehilfe Vesely, ein Freund Hülsners, gibt an,
dass dieser ein Schächtermesser als Waffe bei sich ge­
tragen habe. Auf eine Bemerkung des Vertheidigers,
erklärt er, Landesgerichtsrath Reichenbach in Polna
habe ihn bei seiner Einvernahme in der Vorunter­
suchung angeschrien, als er vom Schächtmesscr ge­
sprochen und so habe er angeben müssen, dass es ein
Küchenmesser gewesen sei. Zeuge Berschik bestätigt die
Aussage Veselys; Hülsner leugnet alles, obwohl die
Zeugen ihm ihre Angaben ins Gesicht wiederholen.—
Erstochen wurde bei einer Rauferei in Speierling ein
braver Bauer durch einen Stich in den Hals, sodass
der Getroffene todt zu Boden sank.— Hingerichtet
wurde in Theresienstadt der Infanterist Kalan, der
gegen seinen Corpora! einen Schuss abgefeuert, aber
anstatt diesen zwei andere Soldaten getödtct hat.
Er wurde zum Tode durch den Strang verurtheilt.
Steiermark.
Die dreizehnte Generalversammlung des Katho­
lischen Pressvereines für Steiermark fand unter sehr
starker Betheiligung des Clerus statt. Der Obmann­
stellvertreter berichtete über den Stand und die Thätig-
keit des Vereines, Chorvicar Stöckler brachte den Ge­
schäftsbericht, woraus man das Wirken des Vereines
so recht ersah. Zum Schluffe hielt Pater Rößler eine
geistreiche Rede über die katholische Presse und das
katholische Leben in der Oeffentlichkeit.— Gl stöhlen
wurde ein Fahrrad dem Fabriksbesitzer Adolf Finze in
Kalsdorf.— Bei einem Bane verunglückt ist in
Frohnleiten der 33jährige Arbeiter Johann Dettl und
erlitt eine Gehirnerschütterung, Rippenbrüche und Riss­
wunden.— In Brand gerietst bei Voitsberg beim
Grundbesitzer Johann Moritz im Teigitschgraben das
ganze Wohn- und Wirtschaftsgebäude, wodurch die Ge­
treideernte, die Mostvorräthe, sämmtliche Fahrnisse und
fast alle Einrichtungsstücke vernichtet wurden.
Niederösterreich.
Zum Krüppel geworden ist der achtjährige Schul­
knabe Rudolf Schirmer in Ulmerfeld bei Amstetten da­
durch, dass er eine Gewehrpatrone an einen Stein schlug,
wobei sie explodierte und ihn im Gesichte stark ver­
letzte.— Angkschossen wurde in Hernals ein gewisser
Schlögl von seinem Schwager bei einem Scheiben­
schießen auf der Kegelbahn. Die Verletzung ist nicht
tödlich.— Mehrere Diebstähle an Winterröcken
wurden verübt in Wien in öffentlichen Localen, bis der
Thäter mittels des Telephons ausfindig gemacht und
verhaftet wurde.
Salzburg.
Der Katholische Arbeiterverein in Hallein hielt
am 21. d. eine außerordentlich zahlreich besuchte Ver­
sammlung ab. Die gemeinen Angriffe der Gegner auf
den „Katholischen Arbeiterschutz" wurden zurückgewiesen.
Dem bestverdienten, ehemaligen Reichsrathsabgeordneten
Tusel wurde einstimmig eine Vertrauenskundgebung
ausgesprochen.
Tirol.
Abgcstürzt ist bei Condino der 27jährige Ziegenhirt
Abraham Bianchini und wurde in einer 30 Meter tiefen
Schlucht zerschmettert aufgefundcn.— Durch eine
Ohrfeige todt war der Hoteldiener Freinademetz in
Bozen. Der Thäter, ein Kutscher, wurde verhaftet.—
Verunglückt ist der Sacristan bei den Kapuzinern in
Klausen, Johann Ottens. Er war spät abends auf
den Berg gegangen, um Milch zu holen und hatte
heimwärts der Abkürzung halber einen sehr gefähr­
lichen Steig benützt, von dem er abstürzte.— Einen
großen Tabakjchmuggel verhinderten zwei Finanz­
wachmänner in der Nähe von St. Jlario (Bezirk Ro-
vereto). Ein mit einem Pferde bespannter Wagen war
nämlich mit zehn bis zwölf Körben beladen, die nach
der Angabe des Kutschers Trauben enthalten sollten,
in Wirklichkeit aber mit Tabak der besten Sorte an­
füllt waren. Der Kutscher nahm Reißaus und der
Wagen wurde in die Tabakfabrik von Sacco geführt,
wo man das Gewicht der Schmugglerware mit 235
Kärntner Zeitung.
Kilogramm bestimmte.— Eine blutige Rauferei
gab es am 20. d. in Schludcrns. Einer wurde todt-
gestochen, zwei wurden schwer und einer leicht ver­
wundet.
Ungarn
Im Weinkeller erstickt ist der Weingarten­
besitzer Matthias Heinrich in Deutsch-Kreuz (Ungarn).
Der Tod erfolgte durch die große Anhäufung der in­
folge des Gährungsprocesses angesammelten Gase.—
Aus Eifersucht begierig ein slovakischer Arbeiter vorige
Woche auf einem Rübenfelde nächst Markthof ein
blutiges Verbrechen. Ein gewisser Matusch saß mit
seiner Geliebten auf dem Felde und trank Schnaps.
Da kam der zweite Geliebte Szolnay und begann mit
einer Mistgabel den ersten zu schlagen, dass dieser
besinnungslos liegen blieb.— Erschossen hat bei
Dobrini der Jäger Onec einen Wildschützen und wurde
dann später von den Söhnen des Wildschützen erschlagen.
— Die Zigeuner gelten in Ungarn als Verbreiter der
Schweinepest, da sie die bereits erkrankten und einge­
grabenen Schweine wieder ausgraben und verzehren.
— Die Hochschulzustände in Budapest sind höchst
traurig, da die weiblichen Hörerinnen von ihren
Müttern ins Colleg begleitet werden müssen, um gegen
die rohen Insulten der Studenten geschützt zu sein.
Aus allen Ländern.
Den Kops vom Leibe getrennt hat mit einem
Messer in Trani (Italien) der Fischer Giannoni sei­
nem Kollegen eines ganz kleinen Streites wegen.—
Ein großer Brand brach aus in Raina bei Castel-
fondo; fast die ganze Ortschaft wurde zerstört, nur
ein Haus blieb übrig; der Schaden beträgt über
200.000 Kronen.— Zum Tode verurtheilt wurden
drei Gefangene in Lüneburg, weil sie einen Mitge­
fangenen, der ihrem Fluchtversuche im Wege war, er­
mordet haben.— Vierundzwanzig Personen sind er­
trunken infolge des Zusammenstoßes der beiden fran­
zösischen Paketboote „Zaidherbe" und „Mifidja" an
der Küste Senegambiens. Fünf Matrosen, die sich
retten wollten, fanden auch den Tod in den Wellen.
— Ein Fraucnducll fand in Paris zwischen zwei
Damen auf Messer statt, wobei die eine einen Messer­
stich in die Wange erhielt.— Entgleist ist der süd­
deutsche Frühschnellzug unweit der Station Urbach kurz
vor Köln. Die Maschine und fünf Waggons stürzten
über die Böschung.— Uebcrsahren wurde auf dem
Bahnübergänge zwischen Busendorf und Brotnach ein
dicht mit Ausflüglern besetzter Bauernwagen von einem
Güterzuge; zwei Personen wurden getödtet, sechs
schwer verletzt.— Uebcrsahren wurden zwischen Vaal
und Lindern vier Arbeiter; drei blieben sofort todt,
der vierte ist schwer verletzt.— Verhaftet wurde in
Turin der deutsche Unterthan Ernst Hugo Grünwald,
Gärtner von Beruf, weil er in einem öffentlichen Lo­
cale die Ermordung des Königs Humbert verherrlicht
hatte. Bei dem Verhafteten wurden zahlreiche Schriften
in deutscher und italienischer Sprache, Briefe, Land­
karten und anarchistische Flugschriften vorgefunden.—
Von Bären zerfleischt wurden in der Nähe der Ge­
meinde Semjem die Geschwister Drotai. Es wurden
nur mehr die Knochen der Kinder von den Passanten
vorgefunden.— Die Pest ist ausgebrochen auf dem
Schiffe „Delphin", das zwischen London und Calais
verkehrt. Es wurde desinficiert und auch alle übrigen
Frachtschiffe der Desinfection unterworfen.— Abge­
brannt find in Kauth (Böhmen) 17 Wohnhäuser sammt
den Nebengebäuden, in Pardubitz das Actienbrauhaus.
Bücherschau.
Oefterreichischer Hauskalender für 1S01.
Der in breiten Volkskreisen so beliebte „Oesterreichische
Hauskalender" für 190 l stellt sich als ein wertvolles
Hausbuch für Unterhaltung und Belehrung dar, an
dem jung und alt, Mann und Frau ihre Freude haben
werden. Der neue Jahrgang enthält neun Volks­
erzählungen, 16 Gedichte und gegen 20 Aufsätze ge­
schichtlichen, naturwissenschaftlichen, topographischen, apo­
logetischen Charakters. Den Kalender zieren 107 schöne
Bilder; er ist 120 Seiten stark, ganz abgesehen von
23 Seiten des Marktverzeichnisses für Böhmen,
Mähren und Schlesien. Preis geheftet 70 U (35 kr.),
gebunden 90 V (45 kr.). Der neue Jahrgang stellt
sich also um 5 kr. billiger als bisher. Dass dieser
Kalender von berühmten Kritikern zu den besten Er­
zeugnissen der Kalender-Literatur gerechnet, im Volke
gewürdigt wird, das beweist am besten die Auflagen­
höhe per 22.000 Exemplare.
Bruder Flamidien und das Verbrechen von
Lille im Lichte der Wahrheit. Von Chr. Aus dem
Französischen. Reinertrag zu Zwecken des Vereines zur
Heranbildung katholischer Lehrer. Verlag: Austria,
Franz Doll, Wien, VII., Schottenhofgasse 3, und
I., Sonnenfelsgasse 3. 57 Seiten, Preis 20 Kreuzer
-- 40 Heller. War das ein Jubel für die Schmutz-
Hetzpresse, als man nach falschen Anklagen glaubte,
einen „Schulbruder" zu haben, und das Ende— eine
solche Blamage! Vorliegende Broschüre, welche m
Frankreich binnen weniger Monate in über 100.000
Exemplaren verbreitet worden ist, bringt eine klare
Darstellung der Ereignisse, woraus nach den strengsten
gerichtlichen Untersuchungen die Unschuld des so ver­
leumdeten Bruder Flamidien evident erscheint. Es ist
eine -solche Veröffentlichung umsomehr angezeigt, da
leider die Thatsachen durch die Presse zum Theile in
unentschuldbarer, gehässiger Weise, zum Theile aus
Unwissenheit entstellt und verdunkelt wurden. Wird den
Freunden der Wahrheit bestens empfohlen! O.
Ueb erficht
der von Le« Fleischer« angejeigteu Fleischxreise per 1 Kilogram«
Vom 1, bis 30. November 1900.
N
N-
Na m e
Rindfleisch
bester j
minderer
Qualität
L
L
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrnsch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Umschaden Karl
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
Briefkasten.
Nach Wolfsberg! Wir geben, um Jrrthümern vor­
zubeugen, öffentlich bekannt, dass die Notiz über das Be­
gräbnis der Frau Plötz von keinem Correspondenten aus
Wolfsberg stammt; dieselbe ist uns vielmehr von auswärts
zugegangen.
G. in S. Im ersten Blatt bereits erschienen.
Sedl. in St. Solche Correspondenzen, wie die letzte,
sind uns immer sehr lieb, da solche sich besonders für Feier­
tage eignen, für solche zweifüßige Nachsendungen sind wir
sehr verbunden.
K. in F. Herr W. hat jetzt viel zu thun, wird wahr­
scheinlich noch nicht zum Durchlesen der Arbeit gekommen
sein. Werden uns erkundigen, da wir dermalen davon nichts
wissen. Nur Geduld! Gruß W.
Norm. Wie war es mit E. und E.
P. in W. 1. Bleibt bei unserer Rücksprache. 2. Be­
legnummer des „L. B." senden! Gruß.
R. in D. Sie verdanken Ihr „Heil" doch der Cou-
cilianz des Blattes. Wir sind über Ihre Verhältnisse mehr
orientiert, als Ihnen lieb sein kann. Wenn Sie hinter den
Ohren einmal trocken sind, werden Sie Ihren Unsinn
hoffentlich auch einsehen.
Manche Correspondenze« erscheinen in nächster
Nummer.
P. Für den zweiten Theil konnten wir wegen der
scharfen persönlichen Angriffe die Verantwortung nicht über­
nehmen. Artikel erscheint.
Wachen-Repertoire drs Stadt-Theaters.
Dienstag, 30. October: Der Freischütz. Oper.
Mittwoch, 81. October: Die Fledermaus. Operette.
Donnerstag, 1. November: Die Ahnfra«. Drama.
Freilag, 2. November: Stradella. Oper.
Samstag. 3. November: Die kleinen Schäfchen. Operette.
(Novität.)
Sonntag, 4. November: Die kleinen Schäfchen.
In B i l l ach:
Donnerstag, 1. November: Der Müller «nd sein Kind.
Trauerspiel.
Sonntag, 4. November: Die Hochzeit von Baleni.
Schauspiel.
In Vorbereitung:
„Der Pr o b e c an d id at", Schauspiel.— „Am Hoch­
zeitstage", Schwank.— „Hans Heiling", Oper.


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 128
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Ernst legte kniend an, zielte einen Moment, und
fast wie auf ein Commando krachten zwei Schüsse.
Der Franzose hatte auch geschossen— zum letzten-
male. Hochaufspringend fiel er, von Einsts Kugel
getroffen, mit zerschmettertem Arme zu Boden.
Zwei Frauen sprangen jammernd herbei und
schleppten den Alten in die Waldhülte hinein.
Im Nu hatten die aus der Ruhe aufgescheuchten
Soldaten ihre Gewehre ergriffen und deckende
Stellungen eingenommen. Kaum hatten sie einige
Blaukittel bemerkt, als sie auch schon das Feuer
auf sie eröffneten.
Die feindliche Kugel hatte den linken Aermel
des Lieutenants vom Handgelenke bis zum Ellen­
bogen aufgerissen, ohne den Arm selbst zu be­
schädigen.
„Nieder ins Gras, Lier!" rief Ernst und drückte
sich selbst platt auf die Erde. „Das Echo täuscht,
die Bande weiß noch nicht, woher der Schuss kam.
Sie dürfen uns auch noch nicht sehen. Wenn der
Tanz im besten Gange ist, greifen wir in der
Flanke an und nehmen sie so ins Kreuzfeuer—
ohne Gnade!"
„Was hat denn die Bande auch nur man die
Nase in den Krieg zu stecken! Geschieht ihr recht,
wenn sie jetzt was aufs Maul kriegt. Uebrigens,
unser Lieutenant scheint doch auch was abgekriegt
zu haben," fuhr Lier fort; „guck nur, wie er so
merkwürdig mit dem Arme rumfuchtelt."
„Schlimm kann's nicht sein; hör doch nur, wie
er commandiert, so laut und so sicher, als hätte
er ein Armeecorps zu befehligen!"
„Hundertzwanzig Schritt," erscholl in diesem
Augenblicke die Stimme des jungen Lieutenants,
„nach Knie von Keerls halten, und wo nicht zu
sehen, dort zwischen Baumstämme Rand von Gras
als Zielpunkt nehmen! Ruhe! Sicher auf Korn
nehmen, Gewehr nicht verkanten!— Bravo, Mus-
ketiäh Trümper!"
„Kamerad, das wird übrigens Ernst aus dem
Spasse," meinte Lier. „Sieh nur mal dort! Da
schwärmt ja eine ganze Menge Blaublusen zwischen
den Bäumen herum! Sechs— sieben— acht—
neun—— dreizehn— sechzehn— ah!
— Da hinten kommen noch mehr zum Vorschein!
— Mindestens vierzig Mann, alle bewaffnet!—
Die sind wohl alle aus dem kleinen Häuschen ge­
kommen ?"
„Wollen wir schon untersuchen, Fritz!"
„Erst haben, Schlei!"
„Wenn wir's haben wollen, dann kriegen wir's
auch! Glaube mir: ich habe mal in Amerika einen
Kampf der Delawaren gegen die Huronen da oben
am Eriesee mitgemacht; Du kennst vielleicht die
Gegend auf der Karte?"
„Das könnte ich grade nich sagen, indem ich
immer 'n bisschen schwach war uf die Landkarte,
und mir bald 'n Kopp zerbrochen habe mit das
Auswendiglernen von die preußischen Provinzen
und von die Grenzen von's Vaterland nach die
vier oder fünf Himmelsgegenden hin."
„Ah so! Na ja, nun verstehe ich Dich schon.
Also: Die Delawaren sowohl wie die Huronen
sind beide verschlagen in List und Schlauheit und
tapfer wie die Löwen. Nur muss ich sagen, dass
die Huronen ein lügenhafter, doppelzüngiger, falscher
Stamm sind —"
„Janz wie bei uns!"
„Aber die Delawaren, bei denen ich grade da­
mals war,siegten doch, trotzdem die Huronen bedeutenv
an Zahl über waren."
„Dann sind wir hier woll grade so 'ne Art
Delawaren!"
„Na ja, und die da drüben, das sind die
Huronen, nur dass sie nicht halb so schlau sind,
wie die Wilden. Guck nur, wie die da rumspringen
und sich soviel Blößen geben. Pass mal auf, wenn
die nicht balde zur Raison kommen, dann schießen
wir sie zusammen wie wilde Karnickel! Mäßige
Dich nur und schieße nicht zur Unrechten Zeit da­
zwischen. Erst rankommen müssen sie. Wir haben
hier 'ne ausgezeichnete Stellung, und dann sollst
Du mal sehen: jeder Schuss einen Mann!"
„Was das anbelangt, dann verlass Dich nur
aus mir, Schlei! Ich sage Dich, es ist 'ne wahre
Wonne, mal wieder so'n bisschen ins Gleichgewicht
zu kommen und frisches Pulver zu riechen. Guck
mal dort! W>e jefällt Dich denn jetzt unser Gras?"
„Ein patenter Kerl! So kaltblütig und so ruhig!
Das hätte ich doch nicht in ihm vermuthet. Bravo!
Bravo!"
„Potz Bomben und Portepee!" hörte man den
frei dastehenden Lieutenant Wettern. „Hab' ja gleich
gesagt: nicht aufs Geratewohl ins Blaue hinein­
paffen! Mehr Ruhe! Ruhe, wie auf Exerziähplatz!
Wo sich Keerl zeigt, ruhig und sicher aufs Korn
nehmen und wegschießen! Denkt doch an manns­
breite Scheibe, Leute!—— Bomben und Gra­
naten!" rief weiter der Lieutenant einem Musketier
zu, der sich frei auf einen Rasenabhang setzte und
die Stiefel auszuziehen begann. „Was soll das
heißen? Sind verrückt geworden, dass so thun, als
wollten ins Bett gehen?"
„Herr Leitnant," entgegnete Musketier Stan-
dinger, ein echtes Erfurter Kind, „ech hal' (halte)
es nech mehr aus. Ech ha hier in ä Ameisenhaufen
oder su was gelegen, on nunne sin mir die Viecher
in de Stewwel (Stiefel) gekrochen, dass es nech
mehr zum Aushalten! Närr'sch kann mer Wern vor
dem Gejucke." (Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
In Nürnberg vernrtheilte die Straf­
kammer den Socialistenführer Wiemer, früher social­
demokratischer Abgeordneter für Reuß-Grciz, wegen
fortgesetzter Untreue und Unterschlagung bei der Ge­
schäftsführung des 22.000 Mitglieder zählenden
Unterstützungsvereines des Nürnberger Frauen­
stiftes zu vier Monaten Gefängnis.
Wieder einer! Wegen schuldbarer Crida mit
50.000 Kronen Deficit wurde der jüdische Schuh­
warenhändler Stein zu vierzehn Tagen strengen
Arrest verurtheilt.
Als Dieb ertappt wurde der Jude Goldstein,
indem er an schlechte Dirnen die seinem Chef ent­
wendeten Waren vertheilte. Der Wert der gestoh­
lenen Waren beläuft sich auf einige hundert Gulden.
Sehr schön, früher Bankerott, jetzt Diebstahl und
drittens Hülsner-Process.
Eine ebenso schwierige, wie interessante
Operation führte Sanitätsrath Dr. Pagenstecher,
Oberarzt in der chirurgischen Abtheilung des städ­
tischen Krankenhauses in Elberfeld, aus. Jüngst
versuchte ein italienischer Erdarbeiter, Michele Elisei
aus Barmen, sich in der Nähe des Bahnhofes
Döppersberg durch einen Messerstich in die Brust
zu tödten. Der Selbstmordcandidat wurde, nachdem
man ihn in seinem Blute schwimmend gefunden
hatte, ins städtische Krankenhaus gebracht, wo der
genannte Arzt ohne Zögern zur Operation schritt,
da eine Untersuchung der Brustwunde keinen Zweifel
darüber ließ, dass das Herz verletzt war. Das
Herz wurde bloßgelegt und die sich zeigende be­
deutende Stichwunde im Herzen vernäht. Das Be­
finden des Verletzten hat sich darnach bis jetzt derart
gebessert, dass alle Hoffnung vorhanden ist, ihn am
Leben zu erhalten.
1V64 verschiedene Sprachen werden auf
der gesammten Welt gesprochen. In unserer Mutter­
sprache reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch
sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45, ita­
lienisch 27, spanisch 50, portugiesisch 25, russisch
über 70 Millionen Menschen. Der Hindusprache
bedienen sich über 100 Millionen Menschen und
nur die chinesische Sprache ist die einzige auf der
Erde, welche von über 400 Millionen Menschen
gesprochen wird.
5vv Dollar demjenigen, der mit mei­
ner Frau durchgeht. Die amerikanische Zeitung
„Horpers Wectly" enthielt vor kurzem folgende
Ankündigung: „Ich suche einen Mann, welcher es
übernehmen will, mit meiner Frau durchzugehen.
Derselbe muss sehr viel Muth besitzen und Kräfte
wie ein Stier haben. Meine Frau erfreut sich einer
sehr guten Gesundheit und besitzt manche guten
Eigenschaften, welche allen jenen zustatten kommen
würden, die Liebhaber davon sind. Die Zungen-
geläufigkeit meiner Frau lässt nichts zu wünschen
übrig, das Pfeifen einer Locomotive, das Gekrisch
eines Nebelhornes sind Flötengesäusel ihr gegen­
über, wenn sie so recht im Zuge ist. Auch als
Theilhaber in einer Essigfabrik wäre sie von großem
Vortheile, da sie durch ihre unerschöpfliche Säure
das Sauerwerden des Essigs beschleunigen könnte.
Sollte sich jemand finden, der das Wagnis unter­
nehmen und mit ihr durchbrennen wollte, so zahle
ich ihm bar 500 Dollar. Meinen Segen gebe ich,
falls er gewünscht wird, gratis."
TklkgrixhWr koinsbttichl.
am 29. Oktober 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-10
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-95
Oesterreichische Goldreute 114-40
4"/oige österreichische Kroncnrentc 98-—
40/gifle ungarische Goldrente 114-50
4>>/gige ungarische Kionenrente 90-05
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 654-50
London vista 21065
Deutsche ReichsbaiUnole» für 100 Mar! .... 117-67r/2
Zwanzig Mark-Stücke 23-55
Zwanzig Franks-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 90 55
Rand-Ducaten 11 98
«?»«>
M,
«eilt« i»
Llostvrxeist.
-»
«lk«.
vken- Petter Mixen-
sovis rämmtllcde Zpecerel-
waren u. Mixen-, heulen-,
Polenta-, llorn- unä viebmedle. Mutter­
mal; unä izleie srnpüslüb 2N nisdriAst-sn
kreisen rviu auch reeller LediennnZ
A. AaLeiseknig
j)1lag«nfurt, Völksrmsrkter Ztrssre 18.
ßr-
A
NatköüSekui-
vei-sinsrüinlst-
'-W-
Wieklig M Käptnep.
^.uüsr Ksbranolr Zesstrds Zroös Llrolrsuksuslsr,
2ndselkön von tlartsnlzsstsn sein- AssiAnet:, sinn
verkäutllvli.
^.ntraAsn ivollen an das Stackipta-rrarut 3s.nvt
Lß^ck LU L1»svntnrt oder an den Stacktpta.rr-
nissanvr Ksriobtst rvsrdsn.
k.
Kro88k Milär-Invaliösn-
Ubkk-ltüttökitz.
SunpttrsSor
100—7
öo.ooo stronen.
bar mit 2()0/g Hbrux.
Iuvrr1icl«n-I,08« ü 1 llrvu«
srnptslilsn: tritr Korton, kanlkgesoliäft, lobann
8uppan, Vkeokselstube In Nlagsnturt.
/Ulsrnsuvstv vonatrncttcn.
200/„ vassrsparnls xvAvnüdvr a-nckoron
Vonatrnotlvnvn.
WH A, X., I,a,xviidmxvr8lia888 Al'. 53.
bauen seit mein- als 251abrsn Nie rvsltberükmten
Original „01to"-!VIo1oi'6n
tür kla.8 und SsnLln. 85
llW^" Lsaobtst dis Zobntrinarlke „Otto"! "M0!
LostenansolrläAS sorvls ^.ntnabinsn ?ru- ^.us-
arbsitnnA von klänsn nnsnrgsltliob.


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 7 ]
L EH U« »I F» U» U» unsvnv k*. 1^. Vvsinnungsgonossvn 4i»v»»,iIIioI,s4 s„4, d«, LinIkLu4«i»
M» 11 >UI> UIU»> II in unsonoin klsilo insoi'ioi'onlion ^ii»ni«n LU donüvlksioktig»».
AwMr-MiedtMK-
KeZsiistMäk
39
sind ststs» dtlllK IM sin l-SAsr.
Li»4ror» WLsl^lr
in Xlugenfurt, priestsrlisusgssss fte. 18.
Zok. MoclM
Avxrütter üiiilliiviiillritlivr
in
Zekreibernsiöckel a. a. Aalir r
in Magenfurt. 68
Wäsvliei-olltzn,
VLsed- imä LuMiiäk-UMliiiieii
Oamillo Kärlitners k^abrilr
Wien, XIII. (ksnrinAl, Linevr 81r. 8.
l?rsisiistsn Zratis. 136
ds3
LurAAL88e 6 Xl.I^LLNik'Ukt'U' LurKFL88e 6
sm^üslld iftr Aro88S8, I>68t sorüsrtss I-s-Asr in
R»01ii»ä«n, r»k«i» und stvls Irisek F«I»ranii1«w L»kk«s
la »II«» kr«i8l»A«», s«iu8lvn ksstvr VVvi2«n-I)»mpftti«IiI«n,
»upvrkvin«» kü«r-'l'tziKw»i'«n, ««kt ekiu«8i8ed«i» 1'd««,
vorrüj^livkvm llud» »ud F»»»»!«» Künl, «vktvi», ^1t-
8^rwl«r 81ivovltr, 6vA»»e «t«. 2» d111iK8t«n ?r«i8«».
Har»»ti«rt r«i»«8, 8Ü8868
VonLÜglivke
k'liklikt'öslki'l'. kalk- UNl! W6>88iV6ink
1» I'I»8«ktz» und 6«bi»d«ll.
11
M1ur«eli1«n
SLNS88I
psr I-itsr 211 2Ü nnd 24 k«. srliültlioli
in dsr
Uslkü LMM. VIMKMMU „M
LLwsrrkii UM" 19s
LlLAvnknrl, Lrwinvrs»»»«.
O In Ksbindsn kreise nsvk -tdnsiims. G
Josef ätüekler
l'axeLisrer
V 8 ä V 8 lier lloiml«i'okv»
L»tr»t2«n, II«tt«in8»t2v, kol8tvr,
80vis 8ek1»Mi»»8 «t«., solid
ASLrdsitst, sind ststs IsrtiZ. Ls-
3ts1I»»A6» »»6k N»88, 8 O vis kssu-
s,»1s.rk6it»»A Askranoktsr Nöksl
vsrds» sotort ausAölnkrt »»d
kilÜAst ksrsok»st. 19
KI6N. 5UKLK88LK6
1
XlLAeakurt, ^Iter klstr Nr. 4
„rnrn xvlü«»«» Lrsns"
«nnüvlilt «Sill rÄalilislÜAvs I-»«r I» 61»»-
nnd k«r»«U»n»e»rv», 8pi«xsln, Kamps» nnd
uvsebmaokvollv» KvLusarttksIn, krirat-,
6a«t- u.Lair«vb»ug-l!!inriviltunx«o »n solids-
sten krsissn. lüvlsrt M« krtsn L»»- nnd
ksrtalvsrxliuinnxsn, »nsssrdsin vsrdsn stil-
xsrvokt« liunstvsrxlasnnFtzn i L 8at»onsvd«l-
d«n nnd Isppiobmnstsr ttir Ltretisn nnd
Vllls» sokö» nnd diUlKst »nsglstnürt.
-«I» ,8»
Nmsndu; Prosen
Li-nsLürriiLr
Specerei, Mineralwasser
unü Narurweinen
AW^" in §8.88 uu<1 in I'Is.SQliSQ. 'EHW8
Soknen- uns Mairiraffee-
vampfbrennerei
otms Hsäsr kaoLunss- unä NSolamospsssu
dilliAsk.
LMM M MlMMMlML
dsL 5 kA L 3 20 L'ranoo Zsäsr kogtskatiori.
ÜsfLUigsp Vsrsuok sokaM Odsrrsugung.
G
««lange» Sie °ci oen Herren
Saustemen ausdrücklich
Sortvp»
VoiLLvssix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; vcisuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er-
halten dadurch das gesündeste, küh«
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
»S
»«« »«» »»
I»
8t»»«»»
Spevenviussi-enksniIIung
„2ur blktusn Kugel"
X1»F«ukurt, ^Itvr kl»tr 34
smxüsdll «,11s in sein Isiusit ssllnAsii-
äsn V/s.rsn, in ststs nnr xriins, cZn8.I1-
t-üdsn, 2n inöAlivksh »nüsrslsn VsAss-
xrsissn. 18
küZe Kiiiriki-MMikg
L MvdoMWe K4.F>lLikI^ik'UK1' MWIiossMW Zd
«mpüolüt itir xut nnsordisrtss lurgsr ullse SattnuKSi»
AL,
«» gro» rrnck «N ckstuil in mögUolmt KMixsn »rsinon.
kreisconraot« vercken frunco in^osenäst.-
Joh. Zernatto,
t« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beite« tNeubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakcl in solche
»it vorschriftsmäßigen 1 hüren). Für Echtheit und Dauer-
hafttgkeit der Vergoldung wich garantiert.
ÜI6 fj?M ll. LUkk
sinpüslllt sioll äsna ?. V. Vubiianin NN 1 clsn Iioait-
rvnräiAsn XiraüsnvorstsünnAsn 2nin ^.nicants von
Waeiiskönren unci l-ekirkltwak-kn,
»uoi» esi nn8srs Lüvirorst Kostkas srnptkklsn.
VorxolLvr- 6«»ekik^
Llaxsnknrt, kndnkok-
«Irilsss LS, srnxüsllt
s«ia Arossss, stkts nsn
ussordisichss I/NAsr von Nktknasn, anok aalt Uiiäsrn
uaä LpIsZsin; bssts Linrukinnag; von Liläsrn. H«n-
Vki^nIäunA allor in das 1'uak sinsoliinAsntlsn Lr-
irsiten. I'lini'inürsnük, -Zoüsins und -Lnppkln vsr-
dsn ant das da.nsrks.t'tssto vsr^nidsd.
Moik 8litd,
Peter fessl
ilkrmacker
I^lagenfutt. LxxTT» -iiter plärr 20.
ONOSSLS l./VOL6
V0Q
Uknvn, Lolli- u. 8>Ikoi'«ksi'on
U8iMMMkI!^3NM!!iMkrIgLK
^ vrvnst« Lkvklr»1nrverlrslkltts.^
sKÜRLM
8is den LSU6-
8tsn Mu3krisr-
ksn kreisoou-
rLQk.
unci. t'raricro rm-
Asssnävt.
110-11
G—
t
L
l
ILILVLI.
XlaKenkurt, ^tlter klatr Nr. 21.
ImAsr olisr «tattun^ea 'I'isebler- nnd
Üap«2lersr-U»d«1,8«dltlk-, Spkisk^Unmvr-
nnd 3nI«»-1!ini'i<;Iit„,itrvi>. Lpsoiaiist in
liritiitnusslilltungkn. Nöbtzl Illr Villvn Kr
Hotkis. drosss -1n8rvs.nl in 8al«n-, 8pslss-
2l»ii»«r- nnd I.ank-1 eppiobe», Ukttror-
lop'vr, LöbkIsloL'kn, Vorbiinxsn, l isoti-,
8«tt- nnd Ilnnelldvvkvn, Lovos-I-ünkkr-
IV »eiiliseb- V «rl axvn.
d^Irü'lgus vird in Kiosssn
tZnuntihätsn
t
-
kvnsus F^il^vssv.
I'sssl
Uki'msoftsl'
lldreii-, Oolä- u. 8iIdk?VL?en-8Liil11iuiß.
HunxtAssoftakd:
Ksftntiofsli'asss IV
kliisis:
Lui-ggasso 8
drässtss K»Ksr »Usr dnttungsn dold-,
8i1dsr-, Ltsül-, Inis-, Llstkdl-, SoiinSkanssr,
I-onAins- nnd dsnksr Ildrsn, dold- n. 8ildsr-
Lkttsn, 8otunnolr- nnd drs.ns.tvo.r8n, 8xslss-
Llnainsr-, lksndsl- und 11kAcUs.t8nr-17krsn in
slisn 8ti1srtsn, 8akvsr2 ss.dsr, IVsllüsr-,
Wand-, dsst-, llsklssksns- n Ilnoftsnnftrsn
bsstsr cZuslitLt, 2 u stunnsnt killiZstko lsis.-
brilcsprslssn.
Zrösst« ^VsrkstLtts
tnr 17llrsn-Rsp»rstnr- nnd siisn-.
srbsitsn iin sißknsn Hanss.
kssllv rvöl-
jäki'igs Lsi-anlio.,
SöMMel
1883,
Zregor Llernig
AcsrrönMsiäsr-Zsseksst in Zdsgsnfurl
Fleisckmsrkt ^lr. S
kinpüsklt sinsin k. 1, knklionin sein rsieft-
ftultiKss 1-s.Avr von Isinsn snAlisoftsn, sovis anal»
inls.ndisolisn IVs.rsn, vovon sr, dnroli sißsnsn Aün-
stigsn Linlrs.nl, Lisidsr 2N Lnsssrst KWgsn krsissn
lisrstsUsn kann. -1nc.l; sind 9rik8tkr-6ol!sr8 in vsr-
solnsdsnvn Lornnsn s,rn 1-s.Zsr.
Lin 2sklrkioksn Lusprnllk dittst srZsdsnst
Vdlxvr.
sinptislilt sioli anoli 2nr kartsrtißsnnA
Icireklieker LinriektungeQ
Im «iMvll ÜLV8« IllsgonEunI 8t. Vetter 8tk. 811
I'rs.iLL vriLL
Limmermeistsr
Itlsgon^unl, Villsokon 84n»s»v 21»
Ollliamsnl- und
figui'slkoirdildksusi'
LUMMimr
OorriS»sss Hn. IS
L W>U,


[ 2023-06-29 10:48:57.827 - 19001031 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 128
'1,
1
vir Mkiirrr Lrnirnl-MUK Wgenfm
smxLskIt in ststs gnalität nnä -n diUixstsn ikrsissn
dessen kovk I' 54
^ Komsn-Lvnisnl M ponlIsnrL-Oemsnl^
Ktr lloeli- nnä Vf»88vrdaut«n, Lvtoniornnxsn, 6anL1v, Lvrx8vdavlito, sVa88«r8loI1v» sto., tornsr xut akxslaxsrts
Osinsntvarsn, als: Vs.«sr»2sLss«I, ^Lli»s<;«i»i»1ka^« NM
Orgelbau -/instslt, folllkirvk -Vorarlberg.
KsMSet 1878.— kMiisrt: Mn 1878, kreM 1887.
Vonrüge pnkumaiiseliei' Orgeln:
1. Oroüs ^Viäsrstanäslrratt gegenüber äsr sokrotkstsn l'einpsratnr.e.
änäerungsn.
2. Linkers nnä proinpts knnetion oknei s äs Ltörung nnä Osräusak.
3. llaltkarksit in Ltirninung unä Intonation.
4. ^.suüsrst lsiokts Lpislart, selbst dei äsn gröütsn Orgeln.
5. Regnern« Rsgistrisrnng unä Vanäkabung äsr Ooinbination (vruok-
lrnöpts).
6. Oroüs Lrattsntkaltung Ks! vsrkältnisrnäliig rvsnig Registern sr-
inögllokt.
7. 2skn Rsrosnt billiger als rueokanisoks IVsrlrs.
Die Rirrna lieferte in äsn letzten äakrsn gegen 50 'Works naok okigsin
Zistern, äaruntsr ttlr lirixen (vorn) 42 Register, Lonen 35 Reg., !?ara (vorn)
33 Register, 4.roo, Aeran, kelätirek, Lregonr, Slekrerau, Okur, Steinen
(Lekrvsi?!) sto.
MM' prsisooursnte unä Olfsrle stsken bereitwilligst unä ebne Vsrbinäliokksit
rur Verfügung. "WM 163
Larl xut, Lmail-
nnä LiuailxLssxeseltirren, soxvis kvvsrkvstvm Loed-
xeseliirr.
Lampen besten Lgstems
8j>ikK6l-LLA6r, LitzrÜL8o1i6ll mit Versedluss etv.
villigs pnvise.
kin xros! Ln 6stsil I
lloksnn Knsinvi»
Sürttsr, LroL2s»rbsitsr vvä Sr»vonr
SeWMs Hr. 1 öoMIoULerplLtr 7
srnpLslrit siok äsin lioolivüräiAsn Olsrns anr LrröUglMg
von XirvkongorLIKvn »ns sodtsnr nnä nnsolrtsin LlstaU,
»ovls anolr von KalsnIsriv-KogonsILnöon a»er ^rt.
6 NoIcLbv»« IVls^istLLIsv».
allen Lvstvlen-k'aokansstsllnngen Sie ersten Vrolss!
2VOV ^.VG^1SLa.rLls.^6H
vvuräsn Kisker von äsr 107
ttei'Ä-k'i'Olne1tteu8
^vtien-kvssllsvksft für Larbili unä /tveivlen
installiert nnä t'nnotionisrsn sur vollsten 2ntrisäsnksit äsr einzelnen
Besitzer, vis Apparats sinä »ns geniststsrn Lssssiblsok ksrgs-
stsllt, arbeiten antornatisok vollkoininsn sioksr nnä sinä in ikrsr
Lskanälnngsveiss äsrart sintaok, äass sie .jsäss Linä bsäisnsn
kann, vür alle Anlagen virä fünf tskre svbriftlioks Karantik ge­
leistet, es vsrsänrns äaksr nisrnanä, äsr ^ost^isn-llslsnoktnng
sintnkrsn vrill, sieb vorksr init äsn Vertretern äsr vsra-llroinstkens
k. fpank krMl- öeMiiliß
2UIH
tWMck L Sie M. MM
^.NAnst LMrrLnä
I-skrsr in Llszsnkirt.
Vas IVsrk sntkält äis Orgslksglsi-
tnng 2ll säinrntUoksn Oesängsn äss
Visäerknokss rnit tksilvsiser Beigabe
äsr Kssang-Rartitnr.
Preis X 2 40, mit Poet X 2-60.
1SOO
Vorla§sn-
Nlastratio-
nsn »der
l-Aubsägonoi
kteiekkaitigsts ^nsrrakl in
Landsägsrei, 11 «>!/-, Bor-
/ellan-, Ikiiail- u. Lranä-
malvrei. iov—s
O. ^OIVHO
>Visn, I., pllliricrbgssss 6 2.
I^isus
8ami»t 0d8txart«n, klvinvm 6«-
mü8k;gai t«», msiirsrs 'Wobn^illi-
msr, in äsr Uäks äsr Ltation Naria
8s.a1, ist prsisniiräig ru vsr-
kant'sn. 196
kiäksrss dsi Herrn llaksrts,
Haus Xr. 24 In Aaria 8a»1.
L'.zenthümer: S>. Jos«f-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josef- Vereins-Buchdruckerei in Klagensurr.

