
[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 1 ]
Nr. 113
VII. Jahrgang
Klagmsurt, Mittwoch den 26. September 1900.
Redartio«, Administration,
Inseraten- Knrea» und Expedition r
N. Joses-Bereinsbaus.
Sprechstunde« an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 38.
Manuscripte werden nicht zuriickgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 tt— 5 kr.
folgenden Tages.
Adormementspretse: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendmig:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Nrrfchleißstell« i« Klagenfnrt: St. Joses-Vereins-Berlagshandlullg und Sowas
Z eittingsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 tt— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Born Parlamentskrach— in den
Verfassungskrach?
Die aller Aussicht nach zwecklosen Neu­
wahlen, die wir nur unserem lieben Nachbar in
Trans verdanken, sind uns gerade noch abgegangen.
Aus der einen Seite gilt als Wahlparole Ver­
fassung und Einheitsstaat, auf der anderen
Staats recht und Föderalismus. Zwischen
diesen beiden Wahlrichtungen steht die angeblich
neutrale Regierung. Das böhmische Staatsrecht
müsste Oesterreich als Großstaat erschlagen, während
die Obstruclion das Parlament mit der Zeit ganz
ansmerzen würde. Deshalb ist die Ausfassung der
Lage allseits eine pessimistische. Der Monarch selbst
hat die jetzigen Wahlen als den letzten constitutio-
nellen Versuch bezeichnet und gesagt, dass es seiner
Meinung nach auch mit den Neuwahlen nicht besser
werden wird. In der That enthält das Wahl­
manifest der jungezechischen Partei eine Menge
Kampsdevisen und auch anderwärts nimmt das
Wahlfieber, trotz der MandatSflucht bewährter
Streiter im Kampfe, gesteigerte Formen an. Die
Bevölkerung selbst steht diesem letzten Versuche bis­
lang noch kühl und skeptisch gegenüber. Sie weiß,
dass die ganze Wirtschaftsreform des aufgelösten
Parlaments im Sande verlaufen ist und lediglich
im Bau einer zweiten Eisenbahnverbindung mit
Triest, einigen Jndustrieförderungsmaßregeln und
einer Arbeiterschutznovelle bestand, während sich die
österreichische Sprachenfrage nachgerade zu einem
europäischen Problem ausgewachsen hat, obzwar die
Regierung in ihr nur untergeordnete provinzielle
Streitigkeiten erblickt.
Schon jetzt, wo der Wahlkampf kaum einzusetzen
beginnt, sehen wir die professionellen Störenfriede
emsig an der Arbeit, jede Concentrierung der Kräfte
zu durchkreuzen und vornehmlich in die deutsche
Gemeinbürgschaft Bresche zu legen. Die Einpeitscher
von oben und unten suchen nach wie vor jede ge­
sunde Entwicklung zu verhindern, um nur ja die
bisherige kopflose Führung des Volkes und ihren
verderblichen Einfluss auf das Volkswohl nicht
Feuilleton.
Donaumörther katholische Kalender für das
Jahr 1901.
Monika-Kalender. XXV. Jahrgang. 17 Bogen
stark, mit schönen Illustrationen, einem prächtigen
Farbendruckbild: „Die leiblichen Werke der Barm­
herzigkeit" von M. Fuhrmann, mit kernigen Erzählun­
gen und kurzen Belehrungen aus dem Leben und für
das Leben, Märkte-Verzeichnis (für Deutschland, Oester­
reich und die Schweiz), Wetter-Anzeiger, Wetter- und
Bauernregeln u. s. w. u. s. w., sowie mit einem
Gratis-Wandkalender. Preis 60 Heller.
Donanwörther Heilig-Krcuz-Kalcnder. II. Jahr­
gang. 17 Bogen stark, mit einem prächtigen Titelbild
in lithographischem Farbendruck, schönen Erzählungen
und Illustrationen, ferner einem Gratis-Wandkalender,
Märkte-Verzeichnis (für Deutschland, Oesterreich und
die Schweiz), Wetter-Anzeiger, Wetter- und Bauern­
regeln u. s. W. u. s. w., Preis 60 Heller.
Kalender für katholische Lehramtscandida en.
X. Jahrgang. Illustriert. Ein vorzügliches Taschen­
buch für alle, die sich auf den Lehrerberuf vorbereiten.
In eleg. Leinwandeinband. Preis Kronen 1.20.
Kinder-Kalcnder. XXIII. Jahrgang. Mit hübschen
Geschichten, Märchen, Gedichten, Räthseln u. s. W.,
einzubüßen. Im Kampfe um die politische Geltung
im Staate sollte jedes Sonderinteresse zurückgestellt
werden, wie denn auch die deutsch-radicale Partei
jetzt sogar die „Los von Rom"-Parole aus der
Wahlbewegung ausgeschaltet hat. Desto eifriger
trachtet die bekannte Speculantenpartei, die sich noch
immer die Führerschaft der altliberalen Partei an-
maßt, die deutsche Einigung unter dem Banner der
einheitlichen Staatsverwaltung mit deutschem Vor­
rang zu verhindern und die angebahnte Ralliierung
zu unterminieren. Die unversöhnliche Haltung der
Czechen thut ein übriges, die Friedensstörung in
Permanenz zu erklären; die ganze Geschichte Oester­
reichs seit 1879 ist eine Aera der beständigen Ter­
rorisierung des Staates durch die czechischen Ver­
treter.
Vergeblich hoffte man, der wirtschaftliche Noth-
stand werde die österreichischen Politiker ernüchtern
und ihnen klarmachen, dass in Hinkunft Rivalitäten
und Zwistigkeiten nicht mehr der alleinige Stoff
der Politik sein dürfen, sondern dass nur im gegen­
seitigen Einverständnisse die großen wirtschaftlichen,
socialen und handelspolitischen Fragen der Zeit
gelöst werden können. Statt dessen droht der Parla­
mentskrach in einen regelrechten Verfassungskrach,
ja vielleicht in einen Krach des Wahlsystems aus-
zuarten, da die Czechen nicht ablassen wollen von
ihren Ansprüchen auf Umwandlung des bureau-
kratischen Centralismus in eine umfassende Selbst­
verwaltung. Sie bestehen auf Durchführung des
gleichen Rechtes ihrer Sprache auf allen Gebieten
des Staatslebens, auf besonderer Stellung der
Länder der böhmischen Krone und auf Auflösung
des Einheitsstaates durch einen Föderativstaat. Der
Streit um die Grundrechte und eine zweckentsprechende
Nationalitätengesetzgebung ist damit neuerdings ent­
facht und in die Wahlbewegung hineingetragen.
Die radicale Strömung hat auch die Deutsche
Volkspartei erfasst und bedroht so die von der
Katholischen Volkspartei empfohlene Verbandspolitik.
Deutsche Staatssprache, Ausbau des Bündnisses
mit Deutschland, mitteleuropäische Zollvereinigung
und Revision der Steuergesetze bilden jetzt die
vielen Textbildern und einem farbigen Titelbild. In
Farbendruck Umschlag geheftet. 24 Heller.
Katholischer Lehrer-Kalender. XXIII. Jahrgang.
Illustriert. Mit Lehrer-Biographien und Abhandlungen
für und über den Beruf. In elegantem Leinwandband.
Preis Kronen 1.20.
Nothburga-Kalcnd er für die reifere weibliche,Jugend,
besonders für Dienstmädchen. XXIII. Jahrgang. Mit
lehrreichen Erzählungen, vielen Textbildern und einem
hübschen Farbendruck-Titelbild. In farbigen Umschlag
geheftet. Preis 24 Heller.
Raphael-Kalender für junge Arbeiter. X. Jahr­
gang. Mit einem farbigen Titelbilde, schönen Erzäh­
lungen und lehrreichen Abhandlungen. In eleganten
Farbendruck-Umschlag geheftet. Preis 24 Heller.
Der Soldatenfreund. Kalender für katholische
Soldaten. XVI. Jahrgang. Enthält hübsche Bilder,
sowie nützliche Schilderungen aus dem Soldatenleben
und für dasselbe. In Farbendruck-Umschlag geheftet.
Preis 24 Heller.
Taschcnkalciider für die studierende Jugend.
XXIII. Jahrgang. Der Inhalt ist für Studierende
äußerst belehrend und wertvoll. Der Kalender kann
zugleich als Notizbuch benützt werden. Einband in
Leder-Imitation. Preis 48 Heller.
Deutscher Thicrschntz-Kalendcr. XIX. Jahrgang
Mit unterhaltenden und belehrenden Geschichten aus
Hauptforderungen der Deutschen Volkspartei. Solllen
auch diesmal wieder nur die Störenfriede im Wahl­
kampfe das Terrain behaupten, und die Bildung
einer geschlossenen deutschen Reformpartei vereiteln,
dann wird der neue Reichsrath sofort wieder auf­
gelöst und die Verfassung schliert werden müssen.
Nur ein allseits opferwilliges Haus mit einer ziel­
bewussten energischen Regierung vermöchte noch
das total verfahrene Staatsschiff wieder in das
richtige Fahrwasser zu bringen.
Von der Lügenpresse.
Ohne Lügen geht's bei unseren Gegnern ein­
mal nicht. Wenn bereits vor den Wahlen fort­
während zur Lüge gegriffen wird, wie wird's erst
später noch aussehen. Die „Neue Botschaft" (Graz)
hat ihre Leser am 13. September 1900 wie folgt
angelogen: „Es ist also sicher: Den Krieg in China,
das Blutvergießen und die Opferung von vielen
hundert Millionen Gulden verdanken wir den fa­
natischen (katholischen und protestantischen) Mönchen
in China." Wer diese Lügner nicht kennt, sitzt ihnen
das eine oder anderemal auf, wer sich aber länger
mit diesem Gelichter abgeben muss, weiß, was er
von solchen Sachen zu halten hat. Gerade das
Gegentheil ist der Fall.
Die wahren Ursachen des Aufstandes liegen nicht
bei den katholischen Missionären und sie sind auch
kaum auf taktloses Verhalten oder auf Unkenntnis
der Landessitte seitens der Missionäre anderer Be­
kenntnisse zurückzuführen. Eine Bewegung, welche
die wichtigsten Provinzen Nordchinas erfasst hat,
die herrschende Dynastie bedroht und schon die
Fackel der Revolution in die fernsten Theile des
Reiches wirft, muss ganz andere Ursachen haben.
Diese sind nach Ansicht der Männer, deren
Kenntnis sich auf langjährige Erfahrung stützt:
1. Die innerpolitischen Verhältnisse und die
durch die Kaiserin angezettelten Jntriguen.
2. Das Eingreifen der Mächte in die Regierung
Chinas.
der Thierwelt und vielen Bildchen. In Farbendruck-
Umschlag geheftet. Preis 12 Heller.
Herz Jesu Wandkalender. 33X25 Eentimeter
groß, auf Pappe, in 15 Farben ausgeführt, mit ver­
schiebbaren Monatstafeln mit Raum für kleine Notizen.
Ein herrlicher Zimmerschmuck. Eminent praktisch ein­
gerichtet. Preis 60 Heller.
Monatstafeln zum Herz Jesu-Wandkalender, apart.
Besitzer des Herz Jesu-Wandkalenders können jedes
Jahr die Monatstafeln hiezu eigens nachbeziehen. Preis
18 Heller.
Katholischer Abreißkalender M kurzen Heiligen-
Legenden auf der Rückseite der Tagesblätter und
12 Einsteckbildern, Collection I, in ff Farbendruck,
darstellend: Die heilige Familie, den heiligen Josef
mit dem Jesuskinde, Christus am Kreuz, Christi Auf­
erstehung, die Maienkönigin, die Sendung des heiligen
Geistes, die hochheilige Dreifaltigkeit, Mariä Himmel­
fahrt, Kreuzerhöhung, die Rosenlranzkönigin, die armen
Seelen im Fegfeuer, die Geburt Christi; oder mit
12 Einsteckbildern, Collection II, in ff Farbendruck,
darstellend: Die Anbetung der heiligen drei Könige,
Darstellung Jesu im Tempel, Maria Verkündigung,
Christi Todesangst am Oelberg, Christi Himmelfahrt,
das hochheilige Herz Jesu, die heilige Mutter Anna,
den heiligen König Ludwig von Frankreich, den heiligen
Erzengel Michael, die heilige Theresia, die heilige
Elisabeth von Thüringen, den heiligen Stephanus.


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nc. 113
3. Die Eisenbahnbauten und der durch diese
hervorgerufene Ruin der Boxergilde.
4. Die Nichtzahlung der Geldsummen für die
längs der geplanten Eisenbahnlinien erworbenen
Grundstücke und die hiedurch hervorgerufcne Er­
regung.
Eine unerhörte Verleumdung bringt das rothe
Judcnblatt der Stadt Brünn, der sogenannte „Volks­
freund", in seiner Nr. 36 vom 7. September unter
„Pfäffischer Scandalchronik":
„Im fürsterzbischöflichen Waisenhause in Neustift
bei Olmütz gibt es eine Menge junger Nonnen,
und es kommt da zu einer Anzahl recht unklöster­
licher Episoden. Dass aber solche Episoden manch­
mal ein sehr trauriges Ende nehmen, beweist fol­
gender Fall: Vor einigen Wochen begieng eine
junge Nonne dieses Klosters aus einem Ausflug
einen Selbstmord, weil sie, von einem Clericalen
verführt, sich Mutter fühlte."
Also aus dem einen Fall wird „eine Anzahl"
recht unklösterlicher Episoden gemacht; und was
das Niederträchtigste ist, an dem einen Fall ist kein
Wort wahr. Sowohl die Oberin, Schwester Felicia,
als der Congregations-Director, ?. Fortunatus
Staza, erklären im „Mähr. Volksboten", dass
„alles lauter Lüge, dass so etwas in dem genannten
Hause, so lange es steht, nie vorgekommen sei."
Wie kann ein Blatt, das solche gemeine Lügen
gegen die „Engel der Barmherzigkeit" verbreitet,
das Unrecht an den Schwestern nur gulmachen?
Ist das „Volksfreundlichkeit". Heldinnen der Liebe,
die sich der Kränksten und Elendesten im Volke an­
nehmen, derart zu verleumden?
Das Innsbrucker rothe Lügenblatt, genannt
„Volkszeitung", musste in der letzten Zeit gleich
4 Lügen, die ihm vom Pfarrer Außerlechner nach­
gewiesen wurden, schlucken. Die Vertheidigung des
Blattes können wir unseren Lesern nicht vorent­
halten, da das Blatt seine Weisheit leuchten lässt,
wenn es schreibt:
„Wir können doch nicht umhin, den Herrn
Pfarrer zu fragen, zu was die Marienstatuen, die
Marienbilder ec. in die Kirche hineingebracht werden,
wenn nicht zum Anbeten. Es ist also durchaus
nicht so absurd und unwahr, als der Herr Pfarrer
glauben machen möchte, dass nicht doch den Leuten
die Zumuthnug gemacht wurde, die Marienstatue
anzubeten. Existieren ja übrigens selbst für die
Schuljugend schon eine ganze Reihe Gebetbücher,
welche einzig und allein der Anbetung Mariens
gewidmet sind. Punctum!"
lieber eine solche Dummheit kann man nur lachen,
wenn eine Zeitung nicht einmal zwischen Anbetung
und Verehrung unterscheiden kann.
Dieselbe Zeitung greift in der letzten Nummer
auch den verdienstvollen Beneficiaten Engel an,
indem sie ihm wegen seines mannhaften Auftretens
bei der Soci-Versammlung in Thaur „Verlegenheit"
und „Gemeinheit" vorwirft und ihn als „Provo­
cateur" (Aufwiegler) hinstellt, während sie sich über
die Disciplin (?) der Genossen wundert. Wie wir
diese Lügenzeilung kennen und wie wir von authen­
tischer Quelle wissen, ist alles erlogen und fällt auf
das Organ selbst zurück.
Ein in Form, Ausstattung und Einrichtung wirklich
origineller und anerkannt praktischer Kalender. Die im
gothischen Stile gehaltene, künstlerisch ausgeführte Rück­
wand, 351/2X18^/2 Centimeter groß, enthält 12 aus­
wechselbare, auf die kirchlichen Festzeiten bezügliche
prächtige Bilder; der Block ist auf den Vorderseiten
in denkbar praktischster Weise eingerichtet und enthält
auf den Rückseiten kurze Heiligen-Legenden. Der ganze
Abreißkalender macht einen wahrhaft noblen Eindruck,
ist durchaus solid hergestellt, bildet einen herrlichen
Zimmerschmuck, einen praktischen Kalender, ein hübsches
Hausaltärchen und eine kurze Heiligen-Legende. Der
Abreißkalender findet überall begeisterte Aufnahme.
Der Preis beträgt in Oesterreich-Ungarn Kronen 1.20.
Block zum Katholischen Abreißkalender, apart. Der
Block zu obigem Abreißkalender kann jedes Jahr nach-
bczogen werden. Preis 60 Heller.
Desgleichen werden auch die
Einsteckbildcr Collection I (12 Stück) und Collec­
tion II (12 Stück) einzeln geliefert. Preis jeder Collec­
tion 48 Heller.
Die Kalender sind am besten durch eine Buchhand­
lung zu beziehen oder von Ludwig Auer in
Donauwörth (Bayern) direct.
Wir müssen anerkennen, dass der Auer'sche Verlag
in würdiger und anerkennenswertester Weise die katho­
lische Volksliteratur fördert.
Niederträchtig ist die Behauptung: Leidenschaft­
licher Provocateur. Es wurden von Herrn Engel
größtentheils nur Citate der Führer der Rothen
als treffend gegen letztere benützt. Wie weit ist eine
Partei gesunken, die die Citate ihrer Führer als
Provokation bezeichnet und sich derselben so sehr
schämen muss, dass sie durch Lärm und noch dazu
in wortbrüchiger Weise die Anführnug dieser Citate
verhindert! Dass Bresci Socialdemokrat gewesen
sei, bat die Frau desselben laut vieler Zeitungen
vor Gericht beim Verhöre ausgesagt. Es ist also
unwahr, dass keine Zeitung diese Thatsache referiert
hat. Deswegen soll er ein Lügner sein, weil die
dumme „Bolkszeitung" davon nichts wissen will,
oder wirklich nichts weiß.
Was Herr Engel über den Kohlenarbeiterstrike
sagte, ist buchstäblich wahr. Wenn die dortigen
Soci so verblendet sind, ihn zu klagen, kann für
deren Dummheit doch nicht Herr Engel dafür,
denn nur die dümmsten Kälber wählen ihren Metzger
selber.
Schließlich müssen wir auch noch ein paar
„Ostdeutscher Lügen" Erwähnung thun. In der
„Ostdeutschen Rundschau" fanden wir kürzlich
folgende zwei Notizen, die wir wörtlich abdrucken:
Päpstlicher Segen und Fluch. Pius IX. segnete
1847 Oesterreich und es verlor. Er segnete 1866
Oesterreich und das ketzerische Deutschland verfluchte
er. 1870 segnete er Frankreich und verfluchte Deutsch­
land nochmals. Nach diesen Wirkungen ist, wie es
scheint, der Fluch vorzuziehen.
Der arme Papst. Sein Vermögen wird auf
2000 Millionen Gulden berechnet. An Peters­
pfennigen gehen alljährlich mindestens 10 Millionen
ein. Gold- und Silbergeschenke, sowie Juwelen,
welche der Papst 1890 zu seinem Priester-Jubelfeste
erhielt, sollen 21 Millionen Lire wert sein. Wie­
viele Armenhäuser und Spitäler könnte man von
diesen ganz nutzlos aufgespeicherten Schätzen erbauen?
Soviele Worte, soviele Lügen! Die beiden No­
tizen zeigen aber, was die „Ostdeutsche" ihren „rück­
ständigen" Abonnenten alles bieten muss, um sie
zu „strammen Deutschen" zu erziehen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung erließ der „Bund öster­
reichischer Industrieller" einen Wahlaufruf, der lebhaft
die infolge der politischen Wirren eingetretene wirt­
schaftliche Stagnation beklagt. Wer von den Indu­
striellen zur Ehre eines Volksvertreters berufen werde,
müsse bündig und klar, ohne jede Clausel, erklären,
dass er bereit sei, dahin zu wirken, dass im Parla­
mente gearbeitet und im arbeitenden Parlamente den
wirtschaftlichen Fragen die erforderliche Sorgfalt
gewidmet werde.
Am 27. d. halten die christlichsocialen
Vertrauensmänner Wiens und Niederösterreichs in Wien
eine Sitzung ab; anfangs October soll ein großer Ver-
trauensmännercongress der Christlichsocialen von ganz
Oesterreich einberufen werden.
Die slovenisch-katholisch-nationale Parteileitung von
Krain hat sich in Laibach unter dem Vorsitze des
gewesenen Abg. Dr. äu st e r L i c als Centralwahl-
comits constituiert. Sämmtliche bisherigen slovenisch-
katholischen Abgeordneten wurden aufgefordert, neuerlich
zu candidieren. Ferner wurde beschlossen, auch in den
bisher liberal vertretenen Städten und Märkten kräftig
in den Wahlkampf einzugreifen.
In Preslitz hat am Sonntag der westböh-
mische Tabor stattgefunden, auf dem Dr. Gregr
das große Wort führte und für das böhmische Staats­
recht schwärmte. Der Vertreter der Wiener Czechen
zog zur Abwechslung über Dr. Lueger los. Nicht
weniger als sechzehn czechische Parteien werden um
Reichsrathsmandate kämpfen.
Der Obmann der Katholischen Volks­
partei Baron Dipauli hielt am Sonntag in
Schlanders eine Wählerversammlung ab. Er setzte dort
auseinander, dass die Rechte durch die wahnsinnige
Politik der Czechen gesprengt worden sei. Zwischen
den Czechen und der Katholischen Volkspartei bestehe
nun kein Band mehr. Was geschehen werde, wisse man
nicht, darum müsste sich die Katholische Volkspartei
volle Actionsfreiheit wahren. Es sei sehr zu bedauern,
wenn Parteigenossen Versprechungen in Betreff der
deutschen Staatssprache und der Gemeinbürgschaft
machen. Er könne nur versprechen, gut katholisch
und tirolisch-kaiserlich zu bleiben. Ferner er­
klärte Dipauli, die Katholische Volkspartei stände der
Gemeinbürgschaft nicht feindlich gegenüber, aber demüthig
mit gekrümmtem Rücken um Aufnahme zu bitten, das
widerstrebe ihr. Eine Annäherung sei nur von Mann
zu Mann möglich, ohne demüthige Unterwerfung. Die
Auflösung des Reichsrathes hält Dipauli für eine sehr
unglückliche Maßregel, da nur die Radicalen davon
Vortheile hätten. Das könne nicht zum Frieden führen.
Der Absolutismus sei wegen des Verhältnisses zu
Ungarn bedenklich. Das Parlament müsse daher um
jeden Preis flott gemacht werden. Die Aufzwingung
einer Geschäftsordnung wäre wirkungslos, die Gesundung
müsse vom Parlamente selbst ausgehen.
Das direete Wahlrecht forderte in einer
Wählerversammlung in Mösel der Herr Oberbergver­
walter Pleschutznig. Er begreift nicht, wieso die
Landgemeinden bevormundet werden
sollen, da dochMärkteundStädtedirectes
Wahlrecht besitzen. Der Referent Herr G. H 0 ck
sprach sodann nur von den Schwierigkeiten einer di-
recten Wahl, gab aber kein Versprechen, für das directe
Wahlrecht einzutreten. So berichtet kurz das „Kärntner
Wochenblatt". O diese Schwierigkeiten! Merkwürdig,
die vormärzlichen (??) C h r i st l ichs 0 c i a l en in Nieder­
österreich und die Slovenen in Krain verstanden die
Schwierigkeiten zu beseitigen, und unser fortschritt­
licher (?) Landtag soll dies nicht zustande bringen.
Gewisse Schwierigkeiten würden sich bei einer directen
und geheimen Wahl nach den Wahlen für gewisse
Herren schon Herausstellen. Wenn Herr Hock diese
Schwierigkeiten meinte, dann begreifen wir sehr wohl,
dass er sich für eine Wahländerung nicht erwärmen
kann. Aber kommen wird sie trotzdem auch— in
Kärnten.
Für viereinhalb Millionen— nichts.
Das nun aufgelöste Abgeordnetenhaus hat dreieinhalb
Jahre bestanden, war während dieser ganzen Zeit 512
Tage „versammelt" und hielt 169 Sitzungen. Das
Haus zählte 425 Abgeordnete, jeder bekommt für die
512 Tage des „Versammeltseins" je 10 Gulden, hat
also im ganzen 5120 Gulden bekommen. Es kostete
also das Obstruieren den Steuerzahlern die hübsche
Summe von 2,176.000 Gulden oder 4,352.000 Kronen.
Und was haben die Abgeordneten um diese stattliche
Summe von fast viereinhalb Millionen geleistet? Fürs
Volk nichts! Darum muss jeder Wähler verlangen,
dass jeder Abgeordnete seine Pflicht thut und nicht
obstruiert.
Ausland.
Der socialdemokratische Parteitag in
Mainz wurde am 21. d. geschlossen. Die Verhand­
lungen boten Heuer sehr wenig des Interessanten; die
anwesenden Frauen verstanden es wie immer, für die
nöthige Erheiterung der Genossen zu sorgen. Von der
Frauenbewegung wollen die Socialdemokraten nicht
viel hören; sie fürchten, dass ihnen die weiblichen
Vertreter der „völkerbefreimden Socialdemokratie" als­
bald über die Köpfe wachsen könnten. Eine Debatte
gab es noch am letzten Tage; es handelte sich um
einen Antrag, dass die Alkoholfrage auf die Tages­
ordnung des nächsten Parteitages gestellt werde. Der
Antrag wurde jedoch abgelehnt. Ein Delegierter variierte
unter allgemeiner Heiterkeit der Versammelten den
Satz: „Religion ist Privatsache" in „Alkohol ist
Privatsache!" Dass ein feierlicher Schlusscommers bei
dieser Proletariertagung nicht fehlte, ist selbstver­
ständlich.
Graf Waldersee ist in Shanghai sehr frisch
und rüstig angekommen. Das gesammte inter­
nationale Officierscorps, die Behörden, der comman-
dierende englische General und der deutsche Botschafter
erwarteten ihn. Bei herrlichem Wetter hielt derselbe
über die dort befindlichen Truppen eine Parade ab.
Bengalische Lanciers stellten für den Feldmarschall und
dessen Gefolge Pferde. Die Truppen marschierten in
nachstehender Reihenfolge vor: Deutsche, Franzosen,
das aus Engländern, Franzosen, Amerikanern, Japa­
nern und Deutschen zusammengesetzte Freiwilligencorps,
hierauf die bengalischen Lanciers und englische Truppen.
Im ganzen waren an dem Vorbeimärsche ungefähr
5000 Mann betheiligt. Graf Waldersee ist der Ansicht,
dass er nach der Rückkehr von Tschili den Winter in
Shanghai zubringen werde, während die deutschen
Truppen in Kiao-Tschau cantonieren werden. Auch die
deutsche Gesandtschaft wird wahrscheinlich vorläufig
nach Shanghai übersiedeln.
Martern und Metzeleien. Aus der Mon­
golei kommt die Nachricht, dass 80 Mönche unter ent­
setzlichen Martern getödtet wurden. Ein Hongkonger
Telegramm der „Times" meldet, dass Ruhestörungen
im Districte Shuntak, unweit Canton, ausgebrochen
seien. Viele zum Katholicismus bekehrte Chinesen
wurden niedergemetzelt. Hunderte seien obdachlos.
Frauen und Kinder wurden weggeschleppt..
Die Kaiserin-Witwe von China plant,
wie der belgische Gesandte in Peking meldet, die Ver-


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 3 ]
Nr. 113
Kärntner Zeitung
Seite 3
legung der Hauptstadt nach Shansi; sie lasse dort
bereits einen neuen Kaiserpalast bauen. Der Gesandte
sieht eine arge Verschlimmerung der Lage, sowie die
Nothwendigkeit eines Feldzuges in die Shansi-Provinz
voraus.
Ueber die Zurückziehung der Truppen
aus Peking verlautet, dass Russland und Frankreich
gemeinsam Vorgehen werden, doch soll noch das Ein­
treffen des Feldmarschalls Waldersee abgewartet
werden. Die Unions-Regierung kündigt in einer Note
an, dass die Truppenabtheilung der Vereinigten Staaten
auf die Stärke einer Schutzwache für die Gesandtschaft
beschränkt wird, welche genügt, die Sicherheit der Ge­
sandtschaft zu gewährleisten für den Fall, dass die Un­
ruhen von neuem ausbrechen oder dass die Ueber-
siedelung des Gesandten nach Tien-Tsin oder irgend­
einem als passend erachteten Hafenplatze erfolgen muss.
Die chinesische Regierung scheint nichts
vom Frieden wissen zu wollen, denn sie weigert sich,
die Anstifter des Boxerausstandes, besonders den
Prinzen Tuan, auszuliefern. Im Gegentheile: Prinz
Tuan wurde zum Großsecretär des Kaisers ernannt,
Tung-fu-stang zum Oberbefehlshaber der Truppen des
Nordens und Prinz Tschaong, ein Oberführer der Boxer,
zum Mitgliede des großen Rathes. Li-Hung-Tschang
soll erklärt haben, China werde bis zum äußersten
Widerstand leisten, China wäre gezwungen, wider die
ganze Welt zu kämpfen. Die Kaiserin werde vollständig
von dem Prinzen Tuan beherrscht. Dazu kommt noch
die zweideutige Haltung Amerikas und Russlands,
während nur ein energisches, einträchtiges Vorgehen
der Mächte den Chinesen Respect beibringen könnte.
Ein Attentatsversuch auf den Prinzen
von Griechenland geschah in Athen bei dessen An­
kunft aus Kreta. Ein anscheinend geistesgestörter Ex-
officier griff die Zügel der vor den Wagen des Kron­
prinzen gespannten Pferde. Er wurde sofort verhaftet.
In seinem Besitze fand sich ein Revolver.
Vom Bnrenkriege. 700 Buren, darunter
vierzehn höhere Officiere, die auf portugiesischem Ge­
biete angetroffen wurden, sind am 24. d. von drei­
hundert portugiesischen Soldaten eingebracht worden.
Weitere achthundert Buren, sowie einige irische Ame­
rikaner kamen am gleichen Tage mit einem Sonder­
zuge in Laurenzo-Marquez an. Alle wurden sofort
interniert.
König Alexander von Serbien hat an­
lässlich des Geburtstages der Königin alle im Atten-
tatsprocesse verurtheilten Personen mit Ausnahme des
bekannten Kronzeugen Kresovic begnadigt.
Ein socialdemokratisches Jubiläum.
Auf dem gegenwärtigen Parteitag der Socialdemokratie
Deutschlands kann die Partei das silberne Jubiläum
feiern. Sie bestand freilich schon vor 1875, aber erst
von da an bot sie ein immerhin geschlossenes Ganzes.
Die bis dahin getrennten und einander befehdenden
Richtungen schlossen sich zusammen und so errang die
Partei, es wäre thöricht dies zu leugnen, ganz staunens­
werte Siege. Bei den Reichstagswahlen von 1874
hatten sich auf socialdemokratische Candidaten 351.600
Stimmen vereinigt, bei den Wahlen von 1898 waren
es deren 2,107.000. Zur Zeit ihrer Verschmelzung
war die Partei im Reichstage durch 9 Abgeordnete
vertreten, heute zählt die socialdemokratische Reichstags-
fraction 57 Mitglieder. Ohne Zweifel verdankt die
Socialdemokratie diese erstaunlichen Erfolge in erster
Linie ihrem festen Zusammenhalt. Trotz der Wähler­
ziffer, auf die sich die Socialdemokratie vor 25 Jahren
bereits berufen konnte, gab eS damals nicht wenig
hervorragende Politiker in Deutschland, die sie als eine
ernst zu nehmende Erscheinung nicht anerkennen wollten.
Und nicht ein einziger würde damals vorhergesagt
haben, dass diese Partei ein Vierteljahrhundert später
die Position im öffentlichen Leben einnehmen würde,
in der sie jetzt sich befindet.— Das ist allerdings
nicht zu leugnen, dass die Partei das nicht mehr ist,
was sie war, und sie wird sicherlich sich entweder zu
einer einfachen Reformpartei auswachsen und damit
aufhören, Socialdemokratie zu sein, oder sie wird sich
von selbst zerbröckeln.
Der internationale katholische Studen-
ten-Congress hat ein internationales Counts ge­
gründet, welchem von Deutschen der Vorortspräsident
der Bonifacius-Einigung, Herr stuä. Anton Kayser in
München, sowie die Herren staä. Rudolf Mayer von
der Aenania und Haberöder ebenfalls in München an­
gehören. Von Oesterreichern wurde stuä. Gichladt von
der Wiener Rudolfina, von Schweizern die stack. Hans
Müller und Hans Meyer von Basel in das Comits
gewählt, welches außerdem noch 3 Italiener, je
2 Spanier, Belgier und je 1 Franzosen und Slaven
zahlt. Letzterer ist der stuck. Dermastia von der Wiener
„Danica". Der nächste Studentencongress soll im Sep­
tember des nächsten Jahres in Luzern und der darauf­
folgende in Brüssel abgehalten werden. Zweck dieses
genannten Comitss soll es vorzugsweise sein, diese
Versammlungen gehörig vorzubereiten und in eine
internationale Propaganda einzutreten. Wir wollen
vor allem hoffen, dass die auf dem letzten Congress
so schön zutage getretene „Jnternationalität" recht
dauerhaft sein möge, wie es ja zum Glück allen An­
schein hat.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 25. September 1900.
Trauung. Am 24. d., früh, fand in der hiesi­
gen Stadtpfarrkirche St. Egyd die Trauung des Herrn
Karl S e ko r a, gewesenen Lehrers in Grafenstein, und
angehenden Bürgerschullehrers in Völkermarkt, mit
Fräulein Maria Anna Egger statt.
In Rom ist Se. Gnaden der hochw. Herr
K. Elsler, wie wir einem Telegramm entnehmen,
am 23. d. glücklich angekommen.
Ein Valet der Saison am Wörther
See veranstalteten hiesige Geschäftsleute, indem
sie mit dem Dampfer „Loretta", auf dem eine Ab­
theilung der städtischen Kapelle flotte Weisen zum besten
gab, die verschiedenen Orte am See bis Maria Wörth
besuchten. Gegen 12 Uhr nachts kehrten sie unter
klingendem Spiele von der Rundfahrt zurück.
Am Alten Platz geht es vormittags unter
den Verkäuferinnen und am Neuen Platz an Donners­
tagen ganz lustig zu. Wir hatten Gelegenheit zu be­
merken, wie in der letzten Zeit sich fast ganze Rauf-
scenen abspielten, worüber das kaufende Publicum alles
eher als erbaut war.
Wegen Verdachtes der Münzfälschung
wurden am 23. d. beim Leitgeb in Kühnsdorf zwei
Schneidergesellen, welche dort falsche Fünfkronenstücke
ausgaben, von Herrn Leitgeb angehalten und der Gen­
darmerie in Eberndorf übergeben.
Ein guter Fang. Der Deserteur und freche
Einbruchsdieb Volanönik wurde am 23. d., vormittags
10 Uhr, als gerade in Eberndorf der Gottesdienst
war, von der Gendermarie in Eberndorf und Eisen-
kappcl, nachdem auf denselben von den Gendarmen
4 Schüsse und von 2 Jägern 2 Schüsse abgefeuert
wurden, an das k., u. k. Garnisonsgericht in Klagen­
furt eingeliefert.
Eine grausame Mutter. In der Streu­
hütte des Archer in Harbach hat am 21. d., um halb
8 Uhr früh, eine Krainerin, welche beim Fischl in
Limmersach als Schnitterin beschäftigt war, einen Knaben
entbunden und denselben erdrosselt. Das Kind lebte
nach der That beiläufig noch 3 Stunden. Die Kindes­
mörderin wurde in das hiesige Krankenhaus abgeführt.
Die That geschah wahrscheinlich aus Noth. Die gericht­
liche Obduction des Leichnams hat bereits stattgefunden.
Erschossen aufgefunden wurde am 24. d, nach­
mittags gegen halb 3 Uhr, im Zimmer der Kellnerin
beim Antonitsch am Alten Platz, deren Liebhaber,
welcher ein beschäftigungsloser Brotführer gewesen
sein soll. Es liegt unzweifelhaft ein Selbstmord vor.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus dem Oberlande. (Plötziade.) Ein
Herr Plötz aus Wolfsberg, Herausgeber des „Lavant-
thaler Boten", schickte an die Pfarrämter Oberkärntens
eine Einladung zum Abonnement des „Lav. Boten".
Der Herr Redacteur von Hetzartikeln gegen den katho­
lischen Clerus scheint wohl zu glauben, dass man in
Oberkärnten ihn etwa nicht kenne und ihm auf den
Leim gehe. Nun, gar so groß ist unser Landl nicht,
dass man gewisse Persönlichkeiten, die für ihr Be­
rühmt- und Bekanntwerden selbst Sorge tragen, nicht
kennen sollte. Zuerst Pfaffenhetze, aber zum Abkaufen
wären wir gut genug. Herr Plötz! wir sitzen Ihnen
nicht auf.
Kellerberg, 21. September. (Für den hie­
sigen Thurmbaufond) haben sich erfreulicherweise
wieder drei Wohlthäter gemeldet. Es spendeten der
hochwürdige Herr Stiftssenior Johann Vertot in Sanct
Paul 20 Kronen; Fräulein Marie Pirker in Paternion
10 Kronen und ein ungenannt sein wollender Priester
in Klagenfurt 2 Kronen. Dem herzlichen Danke diesen
Wohlthätern folgt die Bitte um neue Bausteine.
Kreuth bei Bleiberg. (Wieder Feuer.)
Noch hatten wir uns nicht erholt von dem Schrecken
der vorgestrigen Nacht, als heute gegen 1 Uhr mittags
wieder die Pöller und Alarmgeläute den Ausbruch
eines Feuers ankündigten. Es brannte in der Holz­
remise des Max-Grubenhauses, welche neben einem
Magazine mit Zünder-Capseln und Oel gelegen ist.
Höchst wahrscheinlich sind einige Funken vom letzten
Feuer in die Holzremise eingedrungen und fiengen heute
Feuer. Die Gefahr war wieder sehr groß. Gut, dass
es während der Arbeitszeit war und es den opfer­
willigen Kreuthern gelungen ist, bald das Feuer zu
ersticken.— Um 5 Uhr nachmittags neues Alarm­
geläute. Im Theresienhof zwischen der evangelischen
Kirche und dem Wirtschaftsgebäude des Jakob Rainer
fieng eine Fuhre Heu zu brennen an, welcher Brand
aber von den Hausleuten bald gelöscht wurde, so dass
die ausgerückte Feuerwehr nichts mehr zu thun hatte.
Gott, wie der hl. Florian mögen uns beschützen! Man
lebt in beständiger Aufregung.
Obervellach. (Kreuzmarkt.) Am 21. d.
wurde hier der sogenannte „Kreuzmarkt" abgehalten,
der auch mit Recht ein „Kreuzmarkt" genannt werden
kann, denn niemand ist zufrieden. Der Händler klagt,
dass kein Auftrieb an Vieh sei, der Verkäufer klagt,
dass er nichts .an den Mann bringt. Aufgetrieben
wurden diesmal circa 80 Stück Hornvieh, zumeist
Kalbinnen. Die Preise waren für gutes Vieh 40 fl.
und für minderwertiges 30 fl. (Lebendgewicht). Händler
waren erschienen aus Tirol, Salzburg und Nieder­
österreich. Verkauft wurden circa 40 bis 50 Stück,
meist Kalbinnen. Arge und wehmüthige Klage sührtm
diesmal die Krämer, denn zum erstenmale war auch
Israel in Obervellach erschienen. Wie man gehört,
sollen diese Marktschreier aus Klagenfurt gekommen
sein. Thatsächlich wurde manchem armen Manne der
letzte Heller aus der Tasche geschwätzt. Die Leute be­
kamen wohl um wenig Geld viel Ware, aber noch
mehr „Schund". Wo der Jude haust, hat der Christ
nichts mehr zu reden, das konnte man zur Genüge
hier sehen, denn am späten Nachmittage sah man
die „Schmocks" noch fest handeln und die Ware den
Leuten geradezu nachwerfen, während ehrliche Krämer
missvergnügt ihre Habseligkeiten in die Kisten geben
mussten. Der nächste Markt findet zu Martini statt.
Obervellach. (Witterung.— Ernte.) Wie
im Monate August der Tourist zweifelnd zum Himmel
schaute, weil es immer regnete, so geht es jetzt dem
Landmanne, weil es nie regnet. Man sieht das Vieh
auf der Weide, allein Weide ist eben fast keine vor­
handen. Schon im Vorjahre regnete es hier fast durch
drei Monate nie, so dass die Wurzeln thatsächlich in
der Sonnenglut verbrannten. Heuer sieht es nicht viel
besser aus. Regnet es einmal, so ist gleich der trockene
Tauernwind hintendrein, so dass in zwei bis drei
Tagen wieder alles trocken und auf der Straße ein
Staub zum Ersticken ist. Gewitter hatten wir während
des Sommers sozusagen gar keines. Die Ernte ist
ziemlich gut, nur Mais und Heiden haben durch die
Trockenheit stark gelitten. Auch der Obstfreund hat
Heuer wieder etwas zu naschen, während im Vorjahre
alle Bäume leer standen.
Obervellach. (Diebstahl.) Im Monate
August wurde in der Filialkirche zu Stallhofen wieder
ein Diebstahl verübt. Zwei Opferstöcke waren voll­
ständig erbrochen, beim dritten jedoch scheinen dem
Meister dieser Kunst die Werkzeuge versagt zu haben.
Wieviel der Opferstockfreund erbeutet, lässt sich nicht
genau ermitteln, doch dürfte er 25 bis 30 fl. sich zu­
geeignet haben. Das Individuum zu ermitteln, ist bis
heute noch nicht gelungen, da man die That zu spät
bemerkte, doch scheint sich der eifrige Kirchenbesucher
am Pfaffenberge Herumgetrieben zu haben, woselbst er
durch „handgreifliche" Lügen auffiel. Die That ist
wahrscheinlich in der Nacht verübt worden, indem sich
das Individuum während des Gebetläutens verstohlen
in die Arche machte und dann nach gethaner Arbeit
bei seinen Schätzen bis zum Morgenläuten sich aus­
ruhte, worauf es das Weite suchte.
Oberdrauburg. (Jubelfeier.) Am 20. d.
feierte Herr Friedrich Marx, k. u. k. Oberst i. R.,
der Dichter von „Gemüth und Welt", in seinem Heimats­
orte Oberdrauburg den 70. Geburtstag. Aus diesem
Anlasse wurde dem Jubilanten am Vorabende ein
Ständchen mit Musik- und Gesangsvorträgen vom
Märmergesangsvereine dargebracht. Am Jubeltage war
um 8 Uhr ein Gottesdienst, darnach überreichte die
Marktgemeindevorstehung durch den Bürgermeister Herrn
Josef Millechner dem Gefeierten, der auch Ehrenbürger
des Marktes ist, eine kunstvoll gearbeitete Glückwunsch­
adresse. In bewegten Worten dankte der Jubilant für
die große Aufmerksamkeit von Seite der Marktgemeinde,
betonte, dass der liebe Gott es so gefügt hat, dass
er diesen Tag hat erleben können, betheuerte seine
Liebe zu seiner Heimat Oberdrauburg und wünschte
dem Markte und dessen Bewohnern Glück, Segen und
Gedeihen für die Zukunft. Eine Unzahl Telegramme
beglückwünschten den Jubilar, welchen Wünschen wir
uns vom Herzen anschließen, xlnrimos annos!


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 113
Puch ob Villach, 22.. September. (Feuer.)
Heute in den Morgenstunden brach hier beim vulgo
Santner auf noch unbekannte Weise Feuer aus. Das
Wohnungs- und Wirtschaftsobject der Besitzerin brannten
gänzlich nieder. Die Orts- und Nachbar-Feuerwehren
betheiligten sich eilig und thatkräftig an der Lösch­
arbeit. Die Hausthiere wurden gerettet, die Bewohner
brachten nur das nackte Leben aus der äußersten
Gefahr. Die Objecte waren versichert, nicht aber das
Inventar. Die Besitzerin erleidet einen Schaden von
mehr als 2000 Kronen.
Paterniorr, 23. September. (Tagung des
kärntnerischen Forstvereines.) Am Freitag
brachten die Dampfrosse von allen Gauen unseres
Landes die Männer der grünen Gilde in unseren festlich
geschmückten Markt zu ernster Berathung und zu ge­
selligem freundschaftlichen Verkehre. Der Samstag war
einer Fußpartie über Rubland durch den romantischen
Koflergraben nach Kreuzen gewidmet. Von da gieng
eine fröhliche Wagenfahrt zu Kavallars Hotel unweit
des ernsten Weißensees, von wo durchs melancholische
Stockenboier Thal die lieben Gäste zum Standquartiere
per Wagen zurückbefuhr. Unterwegs wurden die
neu errichtete Acetylengasfabrik in Rubland und das
Bergwerk in Kreuzen mit der eben vollendeten elek­
trischen Kraftübertragung besichtigt. Die gesellige Abend-
untcrhaltung würzte der hiesige Gesangverein durch den
gediegenen Vortrag von neun Quartetten, unter welchen
besonders: „Das Schweigen der Nacht" aus der Oper:
„Der Schwur" von Kreuzer einen nachhaltigen Ein­
druck hervorrief. Ueberaus gelungen und wahre Lach­
salven hervorzaubernd, wurde eine einactige komische
Operette: „Das Herbergsleben" betitelt, aufgeführt.
Der Landtagsabgeordnete Dr. Arthur Lemisch legte
dann die Bedeutung des Waldes in volkswirtschaft­
licher Beziehung auseinander, noch mehr aber hob er
den deutschen Wald in seiner idealen, Gefühl und Ge-
müth anregenden Gestaltung und Richtung hervor. Im
Teutoburger Walde zertrümmerte zuerst germanische
Kraft der Römer Macht. Heinrich IV., unterliegend
dem Papste, zieht sich in Deutschlands Wälder zurück,
Dr. Martin Luther in den Thüringer Wald. So sei
in historischer Beziehung der deutsche Wald eine völ­
kische Zufluchtsstätte. Da aber auch auf dem forst­
wirtschaftlichen Gebiete nationale Verbände wirken und
ihre fruchtbringende Thätigkeit entfalten, wie der Be­
stand des polnischen, czechischen, südslavischen rc. Forst­
vereines bezeugt, möge auch der heimische Verein die
nationale Idee pflegen, dass sie immer weiter wachse,
blühe und gedeihe. (Nach dieser Anregung könnte der
„Spassvogel" in einer Nummer die nationalen Forst-
culturen im Bilde darstellen.) Schließlich citierte der
Redner die Worte* Geibels: Kommt ihr Glaubens­
losen in den schönen Wald, das Säuseln und
Flüstern wird euch lehren, dass der liebe Herrgott
durch den Wald geht. Selbstverständlich folgten dann
abwechselnd Toaste und Dankesreden.
Rangersdorf. (Ein bedauerlicher Un­
fall) ereilte am 18. d. den jungen Besitzer Lorenz
Reiter, vulgo Moriz, am Lobersberge. Von der
Grummeternte heimkehrend, wollte er sich aufs Pferd
schwingen, fiel jedoch, da das feurige Thier etwas er­
schrak, herunter und wurde von demselben nieder­
getreten und nachgeschleist, wo er nebst mehreren
Contusionen eine bedeutende Wunde an der linken
Schläfe erhielt. Der Bedauernswerte, welcher sich vor­
mittags mit einer Sense auch die rechte Hand ver­
letzte, liegt in feinem Vaterhause, vulgo Hatz in Lainach,
zu Bette und steht in Behandlung des Bezirksarztes
Dr. Mitsche von Winklern.
Stall im Möllthale. (Feuer.) In der
Nacht vom 18. auf den 19. d. ertönten plötzlich die
Sturmglocken. Beim Vessl in Latzendorf, hieß es,
brennt es. Flugs war auch unsere Feuerwehr auf den
Beinen. Es brannte eine außer Gebrauch stehende dem
vulgo Unterweger gehörige alte Lodenwalke nieder, in
der sich mehrere Stücke Bleichleinwand befanden, welche
theilweise beschädigt wurden. Dem glücklichen Umstande,
dass hinreichend Wasser vorhanden und volle Wind­
stille war, ist es zu danken, dass die hart anliegenden
Wohn- und Wirtschaftsgebäude verschont blieben.
St. Thomas bei Zeiselberg. (Bosheit
oder Rache?) In der Nacht vom 21. auf den 22. d.
hat jemand dem hiesigen Bauer Rochus Kokarnig, vulgo
Bauer, circa 150 Obstbäumchen beschädigt, indem den­
selben die Rinde ringsum in der Länge von 50 bis
60 Centimeter abgeschält wurde. Der Schade ist
groß, man schätzt ihn auf 1000 fl., wenn die Bäume
nicht mehr wachsen sollten.
Unteres Drauthal. („Jst's Traum, ist's
Wirklichkeit?") Bei dem Durchfliegen folgender
Zeilen erheben sich vor dem geistigen Auge Gestalten,
* Nur dem Sinne nach citiert.
Wie solche die Phantasie den Romandichtern vorgaukelt,
damit sie ein beliebtes Thema zur Erweckung gruseliger
Gefühle behandeln können. Im dichterischen Zauber­
spiegel erscheinen häufig Unglückliche, die aus irgend­
einem selbstsüchtigen Zwecke in Irrenhäuser eingesperrt
und in dieser Stätte der Geistesumnachtung zurück­
gehalten werden, so fordert es oft der Schriftsteller.
In Wirklichkeit trug sich folgender Fall zu: Eine
Fleischhauersgattin, welche seit längerer Zeit an einer
schweren Nervenkrankheit leidet, begab sich zur ärztlichen
Behandlung in die Stadt. Deren Begleiterin dürfte
den Arzt nicht in richtiger Weise bezüglich der Kranken
aufgeklärt haben; denn, wer begreift das Gefühl der­
selben, als sie sich in der Beobachtungsabtheilung mitten
unter Irrsinnigen plötzlich versetzt sah. Nach einem
24stündigen Aufenthalte in dieser nichts weniger als
angenehmen Gesellschaft gelang es dem unfreiwilligen
Zöglinge infolge der Bitten und Vorstellungen dem
Arzte gegenüber, wieder in die goldene Freiheit und
nach Hause zu gelangen.
Teichl. (Hoffnungsvoller Junge.) Vor
nicht langer Zeit war Viehmarkt in Lieseregg. Der
hiesige Besitzer vulgo Unteregger trieb auch einige
Stücke auf den Markt und nahm dafür eine Summe
von circa 420 fl. mit nach Hause. Auf dem Heim­
wege begegnete ihm ein Knabe, welcher ihm klagte,
dass er nun ganz allein dastehe, weil sein Vater den
Besitz verkauft habe. Der Knabe wusste dem guten
Manne so zu schmeicheln, dass dieser ihn lieb gewann
und ihn fragte, ob er denn nicht mit ihm gehen und
bei ihm bleiben wolle, da er ihn recht gut brauchen
könne. Der Knabe willigte ein und gieng mit. Einige
Tage führte sich der Knabe recht brav auf, allein bald
sollte er sich in seiner wahren Gestalt zeigen. Der
Knabe durchsuchte heimlich den Koffer des Besitzers
und fand die 420 fl., die er auch mit sich gehen ließ.
Im Besitze derselben bat er den Bauer, er möge ihn
für einige Tage nach Hause gehen lassen, um sein
Dienstbotenbuch zu holen. Der Bauer ließ den Jungen
ziehen, der in seiner Schlauheit sogar einen ganz ge­
fehlten Namen angab. Vorsichtigerweise nahm der
„Junge" auch den Kofferschlüssel mit, um nicht zu
früh entdeckt zu werden. Da der Knabe nicht mehr
zurückkehrte, fiel der Verdacht sofort auf ihn und die
Gendarmerie war auch sofort auf der Suche. Wohl
schien es, als ob der talentvolle Dieb nicht werde
eruiert werden können, doch heute hört man, dass er
in Spittal dingfest gemacht worden sei. Welcher
Heimatsort stolz auf den zukünftigen Zuchthäusler sein
kann, weiß man noch nicht. Der Knabe gab an, in
Lieseregg zu Hause zu sein und nannte sogar ein
Haus daselbst als seine Heimat, allein bei der Nach­
frage stellte sich heraus, dass jenes von ihm genannte
Haus gar nicht existiert. Da drängt sich Wohl die
Frage auf: Wo kommt denn das her? Wie wird es
werden? Wie weit wird's führen?
Rirchliche Nachrichten.
Herr Monsignore Josef Müller ist sehr
schwer erkrankt, die hochw. Mitbrüder werden um ein
LlsmsMo für ihn gebeten.
Die Subdiaconatsweihe erhielten am 22. d.
auch zwei Kleriker von Tanzenberg, Fr. Maurus
Swieczowski und Anton BrzokowSki.
Mosaik.
Der Handelsminister und die Kohlen-
noth. Freiherr von Call äußerte sich kürzlich zu­
treffend über die Kohlentheuerung, die er als ganz un­
gerechtfertigt findet. Er empfahl als einzig wirksames
Mittel gegen die Theuerung, dass sich die betroffenen
Kreise zur Hintanhaltung des Zwischenhandels vereinigen
mögen und direct mit den Gewerken in Verbindung treten
sollen. Außerdem sollen neue Schächte eröffnet werden.
Die Regierung ihrerseits würde durch Nachlässe und
Begünstigungen aller Art die Action unterstützen. Der
Minister glaubt übrigens an das baldige Ende der
Steigerung der Kohlenpreise. Die beiden Kriege, welche
die Preissteigerung begünstigen, dürften bald zu Ende
sein, und wenn genügende Vorräthe von den Fabriken
angehäuft sein werden, werden wir hoffentlich bald die
Kohlencalamität überwunden haben. Vielleicht bin ich
zu optimistisch— schließt der Minister— aber ich
glaube nicht, dass die Kohlennoth im Winter groß sein
werde. Die Regierung wird daS Möglichste thun und
jedes Mittel, das ihr gegen die Kohlenpreissteigerung
empfohlen wird, soll zur Anwendung gelangen, sofern
es gesetzlich zulässig ist.
Moderne Jugend. Letzter Tage giengen durch
verschiedene Blätter folgende Mittheilungen: Aus
Wien, 19. September, wird gemeldet: Der 16 Jahre
alte Gymnasiast Walther Wartha hat sich gestern
nächst der Gloriette in Schönbrunn mit einem Revolver-
schusse entleibt. In einem zurückgelassenen Schreiben
bezeichnet der Bursche Liebesgram als Beweggrund
der That.— Aus Oedenburg wird gemeldet: In
Neufeld lauerte der 16jährige Sohn des Arbeiters
Patek dem 13jährigen Knaben des Werkführers Schmied­
berger auf der Straße auf und durchbohrte ihm
mittelst eines scharfen Messerstiches die Lunge, so dass
Schmiedberger sofort starb. Patek wurde ergriffen und
in Gewahrsam gebracht.— Die „Steyrer Zeitung"
berichtet: Der 14jährige Bäckerlehrling Anton Leder-
hilger in Sierning Nr. 211 entwendete seinem Dienst­
herrn einen Betrag von 14 Kronen, verspielte den­
selben beim Kegelschieben in Schiedlberg und gewann
dafür— 24 Stunden Arrest! Gewisse christenfeind­
liche Parteien sollen nun auch solche Thatsachen als
Blüten des Jndifferentismus oder gänzlichen Mangels
an Religion gelegentlich von Wahlen ihren Partei­
genossen nicht verschweigen.
„Scherer"-8cute. Am 14. September nach­
mittags stand der Hauptschuldige an der Gemeinheit,
Welche in der Nacht vom 17. bis 18. August d. I.
in Innsbruck durch Anschlägen von Pamphleten gegen
das Kaiserhaus begangen wurde, vor dem Schwur­
gerichte. Die Verhandlung war geheim. Derselbe,
Eduard Reichel, 21 Jahre alt, Schriftsteller aus Eis­
grub in Mähren, wurde zwar mit 6 gegen 6 Stimmen
vom Hochverrate sreigesprochen, aber wegen Majestäts­
beleidigung zu einem Jahre schweren Kerkers ver­
urteilt. Beim Verlassen des Saales erhob der
„Scherer"-Mann die Hand zum Gruße gegen das
Publicum und gieng mit den Worten: „Heil, wir
käinpfen weiter!" hinaus.— Der Herausgeber des
„Scherer", K. Habermann, und der Herausgeber des
„Tiroler Wastl", Chr. Jenny, liegen sich schon lange
in den Haaren und beschimpfen sich in ihren Blättern
gegenseitig wie Zigeuner. Der erstere, der sonst nicht
genug gegen den Staatsanwalt loszuziehen weiß, weil
dieser den „Scherer" nicht ungeschoren lassen will,
hatte die Stirn, vom Staatsanwalte zu verlangen,
dass eine Nummer des „Tiroler Wastl" confisciert
werde, weil er (Habermann) darin beleidigt sei. Ueber-
dies klagte er seinen Gegner. Das Schwurgericht sollte
am 15. September hierüber entscheiden. Die Ver­
handlung wurde aber vertagt, weil der Freund Haber­
manns, Wallpach, in letzter Stunde erkrankt war.
Nette Gesellschaft!
„Die Börsenmoral in der Politik."
Die Schönereaner wollten das „Los von Rom" nicht
als Wahlparole anwenden. Die „Ostd. N." bemerkt
nämlich: „Los von Rom" kennzeichnet heute mehr als
je eine religiöse Bewegung, der sich der einzelne unter
dem Schutze der bestehenden Gesetze ganz nach freiem
Ermessen und Gewissen anschlteßt oder verschließt. Die
deutschradicale Partei aber ist eine feste politische Ge­
meinschaft, die ihre Anhänger auf gewisse Punkte
ihres Programmes verpflichtet und in dieser Hinsicht
Parteidisciplin verlangen kann. Und darum darf die
religiöse Bewegung mit der bevorstehenden Wahlbewe­
gung niemals in irgendeiner Weise verquickt werden."
— Nicht mit Unrecht bemerkt hiezu die „Arbeiter-Zeitung":
Mehr Gesinnungsfestigkeit kann man nicht verlangen.
Ein Parteiprincip, das man einlagert, bis es sich pro­
fitabel erweist— das ist wahrhaftig Börsenmoral in
der Politik.— Nur hätte die „Arbeiter-Zeitung" be­
denken sollen, dass die socialdemokratische Partei bei
der Parole „Religion ist Privatsache" einer ähnlichen
„Börsenmoral in der Politik" huldigt.
Die Kosten der Wiener Reichsraths­
wahlen. In der kürzlich abgehaltenen Sitzung des
Stadtrathes berichtete Herr Bürgermeister Dr. Lueger
über die Vorbereitung und Durchführung der Reichs­
rathswahlen. Dem Berichte ist zu entnehmen, dass für
die Conscribierung der Wähler 40.000 Kronen, für
die Anfertigung der Wählerlisten, wobei zeitweilig bis
zu 400 Personen gleichzeitig beschäftigt werden,
60.000 Kronen, für die Vervielfältigung der Wähler­
listen 50.000 Kronen, für die Verpflegung der Wahl­
commission etwa 50.000 Kronen, für die Zustellung
der Wahllegitimationen im Wege der Post 8000
Kronen, insgesammt rund 208.000 Kronen erforder­
lich erscheinen, wovon 140.000 Kronen im heurigen
Jahre, der Rest im Jahre 1901 in Verrechnung ge­
stellt werden muss. Nach dem Anträge des Herrn
Bürgermeisters wird dem Gemeinderathe empfohlen,
diese Kosten zu genehmigen.
Die Gemeinde Oberammergau hat be­
reits Berathungen über die Verwendung der verem-
nahmten Gelder gepflogen. Für Spielhonorare werden,
da mit 600 bis 700 Darstellern zu rechnen ist, un­
gefähr 300.000 Mark nöthig werden. Nach Abzug


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 5 ]
Nr. 113
Seite 5
aller Betriebsunkosten werden etwa 300.000 Mark
übrig bleiben, von denen ein größerer Theil zur Til­
gung alter Gemeindeschulden, 40.000 Mark als Zu­
schuss für die Schnitzschule, 40.000 Mark für einen
Neubau gegenüber dem Rathhause, der auch zu Spiel­
proben dienen soll, 15.000 Mark für Sicherung und
Unterhaltung des Theaters, 30.000 Mark für Wasser­
leitung Verwendung finden sollen.
Ein Königswort. Der italienische König soll
nach einem Berichte des Mailänder „Corriere" kürzlich
in Neapel zu einem Herrn seiner Umgebung folgende
Aeußerungen gethan haben, die zum Theile mit unseren
Anschauungen über das „einige Italien" sich decken:
„Wohl weiß ich, dass meine Kräfte nicht hinreichen,
um die Uebel zu heilen, an denen Italien krankt.
Diese Uebel aber haben alle eine einzige Ursache; in
Italien thut kein Mensch seine Pflicht.
Man lässt die Dinge eben gehen. So muss man denn
die Leute zur Pflichterfüllung heranziehen, alle ohne
Unterschied, und ich selbst muss damit anfangen, meine
Pflichten mit Eifer und Gewissenhaftigkeit zu erfüllen.
Das soll anderen ein Beispiel sein. Die Minister
müssen mich dabei unterstützen. Sie dürfen nur das
versprechen, was sie auch sicher erreichen und durch­
führen können, und müssen der Menge keine Phanta­
sien vormachen. Wer seine Pflicht treu erfüllt, und sei
es bis zum Tode, der ist mir der liebste Bürger. Die
Bürger müssen auch zu größerer Achtung vor
dem Gesetze angehalten werden. Strenge und un­
erbittlich muss das Gesetz gehandhabt werden, und
schon der Verdacht, es könnte irgendwelche Parteilich­
keit obwalten, muss als gefährlich beseitigt werden."
Strammheit im Militär. Der Pariser
„Matin" berichtet von einem Falle, der zeigt, dass
ein Großtheil der Armee correcte kirchliche Grundsätze
hat. Ein Hauptmann der Versailler Garnison hat eine
mit ihrem rechtmäßigen Manne gilttg getraute, jedoch
von ihm geschiedene Frau „geheiratet". Nach dem
Civilrechte geht dies, das kirchliche Gesetz verbietet
selbstverständlich eine derartige Verbindung. Wie nun
der „Matin" voll Groll zu berichten weiß, wird der
Hauptmann seit seiner „Trauung" von seinen Vor­
gesetzten und Kameraden nicht mehr gegrüßt. Der
Corpsbefehlshaber, der Divisions- und der Brigade-
General, welche ihr Gutachten in der Angelegenheit
abzugeben hatten, sollen die Ansicht geäußert haben,
man könne den Officieren nicht Unrecht geben, da der
Verkehr mit einer geschiedenen Frau unzulässig sei.
Natürlich ist das Freimaurerblatt über diesen Vorfall
höchlichst entrüstet; es hält ihn für ein Zeichen des
Ueberhandnehmens des „Clericalismus" in der Armee.
Die „Los vou Rom"-Bewegung zurück­
gestellt. Während der Wahlzeit wollen die Wolfi-
an e r in Schafpelzen auftreten, um die Bauern und
die kleinen Leute auf dem Lande, besonders in Nord­
böhmen, nicht abzustoßen, denn die Herren Wolf und
Cie. brauchen für die Wahl auch die katholischen
Stimmen. Darum ist sogar die den Herren so am Herzen
liegende „Los von Rom"-Bewegung zurückgestellt
worden, unter dem Vorwände, dass diese Bewegung
eine religiöse sei, und die Religion nicht mit der Po­
litik verquickt werden dürfe. Und in der That in den
beiden letzten Nummern der „Ostdeutschen" fehlt die
sonst ständige Rubrik „Uebertrittsbewegung". Der Wolf
und seine Getreuen speculieren jetzt auf den Wahl-
Gimpelfang, und dafür passt ihnen das „Los von Rom"
nicht, darum machen sie selber sich vorläufig los davon.
Aber dieser Schachzug wird ihnen den christlich gesinnten
Wählern gegenüber nicht helfen; man kennt diese Leute,
die jetzt in Schaffellen kommen, inwendig aber nach
wie vor „Los von Rom" reißende Wölfe sind.
Sociales Gebiet.
Soeialpolitische Schulung in den katho­
lischen Gesellenvereinen. Politik ist in den
katholischen Gesellenvereinen ausgeschlossen. Wohl aber
verträgt es sich mit dem Geiste Kolpings und seiner
Schöpfung, dass die Gesellen, den neuen Anforderungen
der neuen Zeit entsprechend, in den Gesellenvereinen
socialpolitisch geschult werden. Der katholische Gesellen­
verein, mit gegenwärtig 1058 Vereinen und 316 Ho­
spizen, hat während seines mehr als fünfzigjährigen
Bestehens stets Großes geleistet, vor allem durch
religiös-sittliche Erziehung und Förderung tüchtiger
Fachausbildung der Handwerksgesellen. Heute aber
müssen die Gesellenvereine auch noch die wirtschaft­
lichen Standesinteressen ihrer Mitglieder zu fördern
suchen. Die Gesellen müssen frühzeitig geschult werden,
um auch als Gesellen schon ihre wirtschaftlichen Inter­
essen gemeinsam vertreten zu können, bei etwaigen
Differenzen über die Regelung der Arbeitsverhält­
nisse rc. Nur dann werden sie auch als künftige Meister
Kärntner Zeitung.
— unter regerer Betheiligung, als es seitens der
gegenwärtigen Handwerksmeister geschieht— gemeinsam
in den verschiedenen wirtschaftlichen Organisationen
(Innungen, Genossenschaften) die Interessen des ge­
summten Handwerks wirksam fördern können. Die
socialpolitische Schulung der Gesellen, um sie zur Ver­
tretung ihrer wirtschaftlichen Standesinteresscn zu be­
fähigen, verträgt sich durchaus mit Kolpings Endziel,
gute und tüchtige Meister heranzubilden. Sehr erfreulich
ist es daher, dass die im Mai in Köln stattgehabte
Generalversammlung der Gesellenpräsides für das
Recht der Gesellen eintrat, zur Verbesserung ihrer wirt­
schaftlichen Lage sich den christlichen Gewerkvereinen
anzuschließen. Als „gelernte Arbeiter" sind die Ge­
sellen schon an und für sich besonders befähigt und
geneigt zur gewerkschaftlichen Organisation.
Socialdemokratische Theorie und Pra­
xis. Die Buchdruckerei der socialdemokratischen „Leip­
ziger Volkszeitung" hat zwei Setzmaschinen eingestellt;
sie theilt dies an der Spitze der Leipziger Angelegen­
heiten den Lesern mit. Die Einstellung der Setzmaschinen
ist ja an und für sich gleichgiltig; aber bekanntlich
hatten die socialdemokratischen Setzer sich auf das
schärfste gegen die Setzmaschinen ausgesprochen, weil
dieselben soviele Setzer außer Brot bringen würden.
Das ist die alte Sache von der socialdemokratischen
Theorie und der socialdemokratischcn Praxis, bemerkt
die „Germania", der wir diese Mittheilung entnehmen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Der Katholische Gesellenvercin in Maricnbad
hielt das Fest der Fahnenweihe unter großartiger Be­
theiligung der Bevölkerung ab. Der Bürgermeister wie
Vertreter der Stadtgemeinde nahmen theil. Mit großem
Interesse verfolgten die anwesenden Perser die Feier­
lichkeit.— Bei einer Wählerversammlung in Kö­
niginhof kam es zwischen Socialdemokraten und czechisch-
nationalen Arbeitern zu heftigen Auseinandersetzungen,
die schließlich in ein Handgemenge ausarteten. Da ein
ruhiger Verlauf der Versammlung absolut ausge­
schlossen erschien, wurde diese aufgelöst, worauf die
Menge auseinandergieng.— Die Zahl der Todten
bei dem Grubenunglück auf der Frisch-Glück-Zeche be­
trägt, nachdem auch der letzte von den elf ins Kranken­
haus gebrachten Verunglückten gestorben ist, fünfund­
fünfzig.
Steiermark.
Die Neuwahl eines Landtagsabgeordneten der
Wählerclasse der Städte und Märkte im Wahlbezirke
Hartberg an Stelle des verstorbenen Herrn Richard
Mayr wurde auf den 30. October ausgeschrieben.
Krain.
Gestorben ist in Laibach am 24. September der
hochw. Herr Dr. Franz Lampe, Domherr, f.-b.
Consistorialrath, Professor der Theologie, Director im
Marianum rc., im Alter von 41 Jahren.
Nicderösterreich.
Zu Ehren des Schahs fand am 24. September
im Schönbrunner Schlossparke eine großartige Illu­
mination mit Feuerwerk statt. Der Kaiser, der Schah,
die Mitglieder des Kaiserhauses und die Theilnehmer
an der Hoftafel beobachteten von der Schlossterrasse
aus das prächtige Schauspiel, dem auch ein zahlreiches
Publicum anwohnte. Nach der Illumination verab­
schiedete sich der Schah herzlich vom Kaiser und sagte,
er finde kaum Worte, um für die unvergleichliche Gast­
freundschaft und den herrlichen Empfang zu danken.
Der Schah begab sich am Montag nach Budapest.
Tirol.
Der Gewerbeverein in Brixen hielt eine Ver­
sammlung ab, bei welcher beschlossen wurde, eine
Metallarbeiter-Magazinsgenossenschaft zu gründen.—
Der christliche Frauenbund in Innsbruck wird in
nächster Zukunft sein besonderes Augenmerk auf die
Beaufsichtigung und Pflege verwahrloster Kinder
richten. Auch in Meran hat sich ein christlicher
Frauenbund gebildet, dem Damen aus den besten
Kreisen angehören.— Bei den Buren gefallen ist
CoSmas Simmet, ein Sohn des vor zwei Jahren ver­
storbenen Herrn Johann Simmet, Communalverwalters
in Kufstein.— Abgebrannt ist die Brettersäge in
Lurx bei Ried in der Nähe von Sterzing. Die
Sterzinger Feuerwehr konnte noch gemeinsam mit der
Rieder Löschmannschaft die Holzvorräthe, das Magazin
und das danebenstehende Wallfahrtskirchlein vor Schaden
bewahren.— Verbrannt ist kürzlich in Innsbruck eine
etwa 60jährige Hadernsammlerin namens Knapp, welche
mit der Petroleumlampe fiel und dadurch ihre Kleider
in Brand setzte; da sie zufällig allein war und sich
nicht helfen konnte, wurde das Unglück erst nach einiger
Zeit bemerkt, so dass die Arme schreckliche Brand­
wunden am ganzen Leibe davontrug und schon am
nächsten Tage früh im Spital erliegen musste.—
Ein Feuerchcn wollte ein achtjähriger Bube im Stalle
des Schmiedhauses zu Oberlangkampfen (Unterinnthal)
machen; es ist aber ein großer Brand daraus ge­
worden, so dass nichts gerettet werden konnte. Alle
Mobilien, Kleider und die ganze Wäsche verbrannten.
— Durch einen cigarrettcnrauchcnden Knaben ist
am 17. d. im Schweinestall des Bäckers Reindl im
Kirschenthale bei Innsbruck Feuer ausgekommen. Außer
dem Stalle ist noch eine Holzhütte, wo viel Stroh
angehäuft war, verbrannt.— Bei der Casino-Eröff­
nung in Brixen sprach Landtagsabgeordneter Hochw.
Herr Ambros Opitz über die böhmischen, und Prälat
Schindler über die Wiener Verhältnisse. Beide
Herren weilen in Brixen zur Cur.
Aus alle» Länder«.
Gescheitert ist der russische Dampfer „Michael"
im Canal, wie von Port Said berichtet wird. Die
Schiffahrt ist seither unterbrochen.— Ein Zusammen­
stoß erfolgte im Marmarameere in der Nähe von
Gallipoli zwischen einem französischen und einem
russischen Dampfer. Der französische Dampfer gieng
vollständig zugrunde. Passagiere und Mannschaften
wurden gerettet. Der russische Dampfer erlitt ernste
Beschädigungen.— Gestorben ist in Madrid Marschall
Martinez Campos im 65. Lebensjahre. Er war
seinerzeit einer der hervorragendsten Männer Spaniens,
der dem König Alphonsa XII. auf den Thron verhalf.
Martinez Campos war wiederholt Minister; nach seiner
Abberufung von Cuba, wohin er zur Bekämpfung des
Aufstandes entsandt wurde, hatte er seine Rolle aus­
gespielt.— Niedergebrannt ist die große Zucker­
raffinerie der Zuckerraffinerie-Actiengesellschaft in Braun­
schweig sammt den Maschinen und Zuckervorräthen.
Der Schaden beträgt mehrere Millionen Mark. Der
Lagerraum mit Waren im Werte von einer Million
wurde gerettet. Die Fabrik war auf 2^/4 Millionen
versichert.— Zusammengcstoßen ist der Dampfer
„Gordon Castle" aus Glasgow in der Cardigan-Bai
mitdemHamburgerDampfer„Stormarn".BeideDampfer
sanken, wobei 20 Personen der „Gordon Castle" ums
Leben kamen.— Auf Kosten der Republik festgegessen
haben am 22. d. die Bürgermeister von Frankreich in
Paris. Es waren 600 Tische aufgestellt, an denen
etwa 22.000 Maires Platz nahmen. Es waren elf
Küchen improvisiert, in denen 460 Lachse, 2500 Fa­
sane, 2400 Kilo Rindsfilet u. s. W. verarbeitet wurden.
Der Präsident Loubet hielt eine längere Rede über
die unantastbaren Grundsätze der Republik. Der anti­
semitische Bürgermeister von Algier, Regis, wurde von
der Polizei weggeführt. Böse Zungen behaupten, nur
drei Fünftel der Anwesenden seien wirkliche Bürger­
meister gewesen.
Bücherschau.
Von der illustrierten katholischen Zeit­
schrift „Immergrün" (Verlag von Ambr. Opitz
in Warnsdorf, Nordböhmen, pro Jahr 3 Kronen, durch
jede Buchhandlung erhältlich) giengen uns jüngst vier
weitere Hefte L 40 Seiten zu, die eine wahre Fülle
gediegener Beiträge in Tetzt und Bild bieten. Sie ent­
halten u. a. Fortsetzungen und Schluss des spannenden
Romanes „Die Insel-Nixe", eine prächtige Novelle
„Ein schweres Opfer", an die zwanzig belehrende und
unterhaltende Aufsätze, so z. B. „Deutsch-ostafrikanische
Thierwelt und Jagden" aus der Feder eines ehemaligen
Beamten der Deutsch-ostafrikanischen Handelsgesellschaft,
„Rothschild" von Dr. I. B., ein köstliches Märchen
„Die große und kleine Lüge" von Alois Vintz-Des-
lawen, „Die Setzmaschine Monoline'", „Leben und
Treiben in Wörishofen" von C. Seck rc. Den Texten
sind 21 sehr hübsche Bilder beigegeben. Möge diese
einzige größere katholische Familienzeitschrift unseres
Vaterlandes in jeder katholischen Familie ein Heim
finden, zum geistigen Nutzen und zur Unterhaltung der
Leser einerseits und zur Kräftigung dieser mit großen
Opfern seitens des Verlages geschaffenen Unternehmung
andererseits.
Briefkasten.
A. in W. Ueber Fall Mos.. nichts Näheres bekannt.
Der zweite übertrieben.
I. in K. „Annehmbar" sind die Dingerchen schon.
Wir schließen uns auch Ihrem Wunsche, recht viele davon
zu besitzen, vollinhaltlich an.
S. in B. Erste Nachricht haben wir schon gebracht
Zweiter Theil erscheint im „L."
N. in O. Sehr verbunden. Ausgezeichnet. XoU orsclsrs!
Darüber nächstens mehr. Gruß.
H. in O. Der 14. October wird nicht vergessen.
E. in I. Erscheint im „L." Gruß.


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 113
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
, Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ja doch, ja doch, Herr Oberscht, Ml kennen
das! Aberscht ech möcht Sie doch bitten, ob Sie
nech was for minne Lowise tk>un können, dass sie
irgenswuher änne Ongerstützung kriegt, ohne dass
die Geschichte erst allerwegens an die grüße Glocke
geschlan on das ohrme gute Weibsbild von hoch
und niedrig sor die paar Groschen dorchgehechelt
wird, wie su ä landstreichsnder Vagebonde, den sie
dein Diebstahle erwischt haben.— 's ist ja wahr,
sie hat ä Schandrachen, minne Frau, on manches­
mal ist sie schlömmer, wie ä lebendiger Drache,
aberscht sie ist doch minne Frau. On was sie bis
jetzt kriegt, dass reißt sie an den Schuhen ab, eh
sie's in die Finger kriegt."
„Na, na, so schlimm ist es nun doch Wohl
nicht, und dann müssen ja die Damen vom Comitö
eine Controle haben, wenn sie durchkommen wollen."
„Was, Herr Oberscht, su schlömm wär's nech?
Nähmen Sie's mir nech for äwwel, aber's ist Sie
noch vähl schlömmer. Herr Oberscht, Sie können
minner Lowise doch helfen. Wissen Sie denn
auch, wie?
„Na, wie denn?" fragte der Oberst, dem das
offenherzige, dreiste Wesen des kleinen Musketiers
zu gefallen schien.
„Das ist Sie sehr einfach, nämlich: schreiben
Sie ämohl Ihrer freindlichen Frau ohngefähr su
ä Schreibebrief: ,Lübe Frau, indem üch Düch düse
Zeulen schreube, bün üch noch beu guter Gesund­
heut, und wenn es Düch gleuchfalls su gieht, soll
es mir freuen und müt die französische Bande
werden wir bald fertig, und habe wegen mür nur
kenne Bange nicht, indem äch ümmer beuseute zieh
und von hinten commandiere, wenn die Katzbalgerei,
wo wir Schlacht nennen, losgieht und die Kugeln
pfeufen, wo ümmer erst die Kerle dran müssen,
und damit Du's nur weußt, schicke man gleuch die
Anna'— oder wie Sie Ihre Köchin bein Vor­
namen rufen— .schick die man gleuch zu die Frau
Selzer in die Ernstengasse, wo ihr Mann bei
meunem Regemente sein dhut, und lass sie flink
holen, Vonwegen dass sie Dich scheuert und wäscht
und auskloppt und Dich alles reune macht, wo
Du ihr dann nobel bezahlst, indem dass üch ihrem
Manne versprochen habe, und Ueberbleubsel vonn
Essen und alte Sachen gieb ihr auch müt, wo
doch ebensogut eune Soldatenfrau seun dhut, wie
Du, und üch eugentlich sein Kamerad bin, und ihn
eune Flintenkugel, womöglich Granatsplitter, ebenso
treffen kann, wie mich. In der Hoffnung, dassen
die geöhrte Frau Selzer heute noch kommt, bin üch
Deun hochachtungsvoller Herr Gemahl/"
Der Oberst lachte geradehinaus und versprach
dem Kleinen, in seinem nächsten Briefe die Ange­
legenheit in Selzers Sinn zur Sprache zu bringen.
„Damit auch Ihre Frau einstweilen den guten
Willen sieht," fuhr der Oberst fort, „so fügen Sie
Ihrem nächsten Brief mal diese zehn Frank von
mir bei."
Er entnahm seiner Börse das Geld und be-
händigte es dem Musketier, welcher seinen Wort­
schwall der Dankbarkeit von neuem losließ.
„Na, nun ist's gut!" unterbrach ihn der Oberst.
„Adieu!"
„Adieu, Herr Oberscht, läben Sie Wutzl! Amü­
sieren Sie sich noch recht! Ich gönn Sie's. On
dass Sie ja den Brief nech vergessen!"
Der Oberst verschwand im Hause; Selzer aber
wendete sich lustig pfeifend seinem Quartier zu.
Inzwischen war Ernst Schlei mit verhängten
Zügeln auf einem Seitenwege dahingesprengt. Er
bot in seiner blauen, sich aufblähenden Bluse ein
eigenthümliches Reiterbild. Mit Erstaunen sah ihm
der Officier nach, denn das hatte er von einem
Musketier nicht erwartet. Er sah noch, wie Ernst
mit vollendeter Grazie über einen breiten Bach
setzte, und dann entschwand der Reiter seinen
Blicken.
Schleis Plan beistimmend, ritt nun der Pionnier
allein der Spur des Pferdediebes nach. Da sein
Pferd Kraft und Ausdauer genug besaß, kam der
Reiter dem Diebe bald so weit näher, dass dieser
aufmerksam auf ihn ward. Der Franzose spornte
nunmehr den gestohlenen Gaul zu erneutem Laufe
an. Mochte es nun aber sein, dass das Pferd
bereits erschöpft gewesen oder auch den fremden
Reiter nicht gewöhnt war, es widersetzte sich dem
Lenker und führte dadurch eine verhängnisvolle
Verzögerung herbei.
Der Officier war bis auf Hörweite näher ge­
kommen und rief nun dem Franzosen mit starker
Stimme zu:
„Steh, Schurke, oder ich schieße!"
Der Franzose— ein breitschulteriger, riesen­
hafter Mensch mit wirrem, schwarzem Lockenhaare
und feurigen, verwegenen Blicken— achtete nicht
auf die Warnung, trieb vielmehr das sich im Kreise
drehende, störrisch gewordene Pferd mit aller Macht
zum weiteren Wettlaufe an.
Zum zweitenmale befahl der Officier dem
Manne, anzuhalten und streckte ihm den Revolver
entgegen. Der Dieb aber zog rasch eine Reiter­
pistole unter dem Kittel hervor und schoss, ohne
lange zu zielen, auf den Dränger. Die Kugel flog
zum Glücke weit über das Ziel hinaus.
„Hund, das sollst Du büßen!" rief der Offi­
cier und zog in grimmiger Entrüstung die Zügel
so straff an, dass sein Pferd sich bäumte. „Die
Kugel aber ist zu gut für Dich."
Er schob den Revolver in die Brusttasche und
riss den Säbel aus der Scheide, um den Frechen
zu züchtigen, als dessen Pferd auch schon wieder
pfeilschnell von dannen rannte. Nicht minder schnell
folgte der Officier, der eben wieder zum Revolver
greifen wollte, um der Hetze mit einem Schuss ein
Ende zu machen, als Ernst aus einem Seitenwege
zwischen Obstbäumen auftauchte und dem Franzosen
entgegenkam.
(Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Helft den Armen!
Der St. Vincenzverein in Klagenfurt betheilt
bekanntlich durch seine Mitglieder, welche die Armen
persönlich besuchen, sehr dürftige Familien und
Arme mit Brot, Mehl und auf andere Weise. Man
Hilst, wo man helfen kann. Leider sind die Spenden
in letzter Zeit so gering geworden, dass die Con-
ferenz von St. Egyden infolge ihrer leeren Casse
sich gezwungen sah, mehreren Armen die gewährte
Hilfeleistung zum großen Schmerze derselben zu
entziehen. Wer den Jammer und die Noth kennt,
welche sich in jenen düstern Wohnungen verbirgt,
welche die Mitglieder der St. Vincenz-Conferenz
aufsuchen, wird es begreiflich finden, wie schwer die
Conferenz sich zu einem solchen Schritte entschließt,
namentlich, da stets neue Bitten einlaufen und noch
eine Menge wahrhaft Bedürftiger und Armer be­
theilt werden könnte, wenn Mittel vorhanden wären.
Es ergeht daher die innige Bitte an alle, die sich
durch ihr Almosen des Segens Gottes versichern
wollen, den St. Vincenzverein durch möglichst
reichliche Spenden aus der Verlegenheit zu be­
freien.
„Wer die Güter dieser Welt hat und sieht seinen
Bruder Noth leiden, verschließt aber sein Herz vor
ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?" (I. Joh.
3, 17.)
„Gebet, so wird Euch gegeben werden, ein
gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließen­
des Maß wird man in Euren Schoß geben." (Lukas
6. 36.)
„Das Almosen wird mehr gegen deinen Feind
streiten, als Schild und Lanze des Mächtigen."
(Eccl. 29, 16 s.)
Spenden nehmen entgegen: Herr Lut-
schounigg, Chorregent und Präsident der
Conferenz St. Egyden des St. Vincenz-
vereines und die Redaction der „Kärnt.
Zeitung",auch im Stadtpfarrhofe können Spenden,
am besten in Geld, abgegeben werden.
Telegraphischer Lmsdnicht.
am 24. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 20
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-—
Oesterreichische Goldrente 115 80
4°/,ige österreichische Kronenrente 97 55
4o/gige ungarische Goldrente 114 45
40/gige ungarische Kronenrente 90 80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1706—
Creditactien 660'—
London vista 242'—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 30
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücke 19 30
Italienische Banknoten 90'40
Rand-Ducaten 1144
M G»O OG«
8
Limo»
SpeveneidrsnenksniNung
„2ur blauen Kugel"
LlilAvnkuit, Xltvr klutr 24
srnxüsblt alle in sein seüIaASn-
äsn IVarsn, in stets nur prirns, (jnali-
tüten, 2N möAlioüst änüsrstsn Ds-Ass-
xrsissn. 13
M
«erlangen Sie oer oen Herren
Laufleuten ausdrücklich
Sort»p»
VoÜLVSLiK
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee»
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acettna. Ärztlich
empfohlen.
KlsZssniurt
kau- unk!
Kalanlei'ik-Zpknglki',
LpsoislilLi:
okne kienüsl. 55
»«»«
svltlsm
Llostvrxsist.
.«8r.
Mn° Petter Mixen-
sowis zänimtlicfte Specerei-
waren u. Mixen-, ffeiaen-,
Polenta-, Horn- nnä vielmeble. Vutter-
rnsir nnä lsleie srnpüsllt -IN nisckriAstsn
krsissn via small rssllsr LscliannnZ
A. AaZelLeknig
j)<Isg«nfurt, Völkermarkter Ztrsss« 13.
«rrrn
<1sr
Katbol. 8obul-
vei-slnsrüntler
»-
-MN
?seli1wki86 ni mieten
suaüt sin ?snsionist mit l?rsn sin kleines Iliiusebvn
(8töakl) mit Karten, in äsr HrnAsdnnA äsr Ltackt, in
rninZer, bnbsabsr OllZsnä.
dsts-lliAS ^nträZs an äis ^.ärninistration äissss
Mattes erdeten.
IKUorneuosts Lonstrnotlon.
2vo/o V»sorsps,rn1s Asgfennbvr anäersn
Vovalruollonon.
OaMotol-enfadrM
X., Lr»X8iiduiAvr8li»886 Ar. 53.
bauen seit meiir als 25lakren Nie vveltderübmten
Original „01to"-IVlo1o»'6n
tnr S»» nnä Ssurl». 85
»W- Lsaodtst äis Zodntisinarks „Otto"! "ME
LostenansadläKS sovis ^nl'nadrnsn sur L.ns-
ardsitnnZ von Manen nnsntAsitUod.


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 7 ]
WU««« unsvi'v k*. 1^. Gesinnungsgenossen keeunrilivdsk s u k, dei Lindsuken
EM «K VTSR^LIVU^UU ^i« j» unseren, klelke inseeienenilen Kiemen »u dvnüvdeivkttige^.
1^. ÜL. pkivilscsiskts
— 7^iE m
Mr LMrtj^üü^ lleuer OiAln jkäö?
^6ue 6rgeln
mit patent. Ra8tsr-ReAi3tratnr,
edier nnä i)S8t okaraktsrmtmvimr
Intonation, 8oiiäer nnä iiei^eäsr
Temperatur sioiisr tunotionieren-
äer Nsokanik.
Leknjsdeige Ksesnkie.
LelSIöNM VM MoMlM Ml MS OlLöll, sovie
eruxrLslili sieli
l-enüplslr 27 ^----
8SEN
6?ö886, IjmvMteii MkepMürkü.
f Kmbauien,
80v^is ^jsäs nooil mit LrtoiZ au8-
^ntüinsnäs kr^x»^vvvrLewic»
ds8tmöAiioil8t nnä 8trsnA Zs-
vÜ88sniiLtt, mä88i§s?rsi86, reelle
LeäisnunA.
L«,eiZ3deige Lsesnlie.
Mer KSMrkwM slskM r« MUM IwsielN oNii.
Lin kleiner 8tuäent
wird bsi uustundiKsr I's.inUis In g 3.112s
VsrpüsZuuA Asuommsu.
Xdrssss in dsr XdiuiriisIrLtiou <1. 81.
Xundmaeiuing
I
Zecker Hurten
Zecke Heiserkeit
ivird bald dsssitiZt dursli rusius übsrs.11
bskauutsu 152
LMM- AmMr
L. r. Lavvitsvlrsr.
Oisss vor^üZIiolisu Hustsu-Ourarusl-
Isu sind 211 tis-dsv L kulist 50 Rsllsr
in Hlu^snkurl bsi Hois Sebatker,
vroxusris ,,2ua» selnvar^su lluud^.
Lin ariusr Hluuu, ivslobsr iuioiZs
usuumouatlisbör Xruubbsil uiobts vsr-
disusu bouuls, und vollkommsu mittel­
los ist, isdosb tür 1?i-3u und slsbsu
uumüudiZs Lludsr 211 sorZsu liut,
bittet um siue
SoLrsibsrstslIe
bei siusm Nsrlobts, Ls^icksbuuptmuLu-
sebutt oder »ndersu Lsbörds, Xdvo-
eaturs- oder XotLrluts^uu^lsi, svsutusll
uuab iu siusm Osssbülts. Ois Xdrsssv
srlisAt iu der Xdm. d. 81. 120—17
1SOO
l.aub8ägei-6i
Rsivllballixsts ^usvalil in
raubsäKsrsi, II0I2-, 8or-
x«Iluu-, üiiiuil- u. 8r»nd-
inalersi. 100—e
o. ^roivno
IVisn, >., rubnieb^ssss 6 2.
Lrinriüi^te kreise, krsisbuoii üker clivsrse
Nalersi ant' ^nnsoii separat.
V/ä80k6N0»6N,
UL80K- imä LiMiM-MMiM
Oamillo Kät-ätnki-s ssabnlc
IVivn, XIII. (ksuria^), lbiansr 81r. 8.
L^r/or/s/s/r^
r/-rö
in »Hon rardsn
üudsrst dg-usiilLÜ und billigst dsi
vom». I. ^enlnieli
in vnsunsu (Lökinvn).
8rsis1ist6u Aiutis.
136
Jod. moamr
sseprütter Lruinivuinrielier
in
Sckreibernsiöckel a. a. AM Z
in Aagelttutt. es
Assst2tsu Xltsrs, ivüusokt uls IVirl-
8v1is.8sriu in sinsrn 81-irrliols odsr doi
Ätsrsm Hsrrn untsr^ukoiuinsn. 8s5t
I nur uuts 8snd. 8stLl1iA6 XntrLZs
untsr: IVirtsviutttsrin, postla^srnd
^ Llölidrüvksn, Lärnlsn. 158
Ms sokönsten und billig8tsn
Zrabsteine
in Arö88t6r ^N8irnti1
aus
kollltzw üllä xciiALireiv sebAkäisedkii ürsvit,
Lxevit, üLbrLüor iivü Kämor
lislsrt
.VoZIsi'
Mpr. 8tnätsttziumtzt2M6i8t8r
8UKMAM 34 Kl_^6^fUKI 8MMBr!eI 34
(üundsil 8eI>i'itto vom 8ölUmknNok«).
Llls Vs-itonAen 8s.os.ri»sitso, sovis Uls-rinor-
pIs.ttSL kür Llödkl unä ManävsrlrlsiäiLLAsii kür
Hsisolids.ir!rs sto. eto.
Miisti'isi'te pi'eis-Ooui'Änts ivsi-cken fi-snoo run Llnsivkt singesunckt.
r
»
r
F. M« UWM
^u^velier') Oolä- und 811derarbeiter
LlA,AS»LlLrl!, OÄS^VlLLtiL 1.
Leiodste ^.nsvs.d!
in silbsrnsn Vak6l»nk8äl20n, LroLLördon, LaKvv-, Mi«v-,
6oAn»k!-8«rvi<;on, Oassvllon mit Z'akoldoslsvlron.
KM s«v Mklkü ü. KvILvsi'kü, LMmkü, Oorgllkü ü. liM^liMeL.
Nedernakme von Reparaturen. 154
OrsvisrunZsn in ^Istsil unci Stsin.
SpsvirtlikLI: ^nkortigung von 8poi-tgogsn8tändon,'Ekstti'vnn-
flroi8vn, 6slogvnkvit8- und Lkrongo^iionltsn.
W MW» 5,IM« «»" ">!» M«
Karl n, sovüs kvuerke8lvm Looü-
Avsoliirr.
Lampen besten Lateins
8pi6K6l-kg.^tzr, öitzrüri86ii6li mit VersMims sto.
billige peeise,
Tn s^os l Ln cistsil l
M Am-, MU-,
Ä-
äss
LLai?I L»SI7
RurgAL88e 6 XL.Z^OLRI^UK'I' LurZAa88S 6
smpüsült üir Aro88ss, I>s8t 8ortisrts8 IiaZsr in
Raklinadsn, roüom nnd stots Lrisvü Aodranntom Latkos
in allen kreisiaAen, koinslon Rostor VVoiron-vampkmoblo»,
snporkoinon Rior-Roixivaion, ooüt obinosiseüom Rüoo,
vorrüAlIeüom Onb» und .lainaiea Rum, oeütom, Xlt-
8xrmior Mvovitn, llOAnao oto. LN bllli^ston Rroison.
Narantiort rolnos, süssos
Vee-üglivke
dlikkj6NÖ8l6l'N. kolk- UNl! V^6i58>V6'lN6
In l lasoüon nnä kobinäon.
il
L. u. ir. an88QÜI. priv. virLieii teuer- u. sindrnoimieüsrs
Raoror-Rasson, Ranror-Ri'osors, anerkannt 8oIiä nnä
kiiÜA, iistsrt äie altrenommierte Rabrik
W1«rr HI., H»«x»kiskrr»s^ss« LOS
mit -tsbvst und Vbamottv goküllt, dskor mit mindorivsrtigon
ssabrivaton niokt ru vsrglsivkvn. t


[ 2023-06-29 10:47:35.467 - 19000926 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 113
DarrL
Incism ioii kilr äas moinom 8sIiAsii Nurms, Hsrrii
TM
sntA6AsnA6drs,6lits Vsrti-Liisii 1111 ci IVoiilvolloil iisr2lioii8t 6 Mir«, srlg-uds ioil wir äis iiöiiioiis LIittiisiIrwA 211 muolim,
äs.88 i oli äg,3 O e 8 oli 811 im Alsioiieii 8imis ivsitsriiiiiis, imä Aoiis Ois VsrsioiioriiriA, cis.88 ioii bs8li'sl)t «sin ivorOs, clmoii
x»r»o«»r»H«, »^LkL»»SL»ilL8»«L« rasins Asslirtsn k* 1. O-Ä-sli« ds8tsii8
Liilrisäsii 2ii stsllsn.
lilsgsnfurt, im Köxtkmdsr 1900.
Ka8oIi6rplatl6n- unä
k8ptiaI1-fabrik
I. Mepolä^ 60.
(xexrünätzt 1888)
in
SKUIOI» SM ««Kings
(SNvIwsieliM dei Vien)
smptsläsn sied 2llr distsrunA von Os.odps.pps,
1Lspds.1t- Isolisrplsttsu, 6srdolinsum tür
Loi28U8triod, 6»rdo1ss.rlrv unä sämmtliodsu
skdver-l?roäuo1sn, sovis 2ur tsodAsmasssn
ä.u8tüdruilA von Osodps-pps-LlinäsodiiirASU,
LroodenloAnnA ksuodtvr NLsusru, H0I2
vement-LsäsodunAsir sto. sto.
krste keferenrsn über susgefükrte Arbeiten, solilleste,
slAviiv rs.drHrs.ts unli dUUAStv Vrvtse.
6 AOl«L«ns ZVls^L^LLLs».
Luk g.11vn Lost^leu-k's.vdsusstelluuAsu Lls ersten Nrvlse!
2VOV ^.ov1rzr1viLa.»lK.8?v»
vuräsu disdsr von äsr 107
üera-k'rome1keu8
Aetisn-6ö8sll8vksft für Larbiä unci Avsiylen
iustsllisrt uuä kuuotiomsrsu 2ur voilstsu 2utrisäsudsit äsr siu2sinsn
Lssit26r. Ois Apparats 8iuä sii8 Zsvlststsm Ls88o1b1sod tlsrZs-
8tsUt, srdsitsn siitomstmod voUI-ommsii 8io8sr rmä smä m Idrsr
LsIrsil<11iiLg8ivsl3S äsrsrt srntsod, äs88 sis isäss Hoä dsäisnsn
ksim. 1?ür slls lliilsAsn vvircl fünf Istire svkrisilioks Ksrsntlö Aö-
Isi8tst, 83 vsrssums äsdsr msrnsvä, Lsr ^.ost^lsn-LslsiiodtimA
sioküllrsil lvill, 8lod vorder mit äon Vsrtrotsrii äsr Üers-kromstiisiis
N. frank ^aokfolger, ttubmer L Ü/Ik88in6r
XliiAkmfui't, U»dud«f8ti»88v 11
in VsrdilläimA 211 sst^sn, vslods isäsr^sit Asriis bereit siiiä risdsrs
^.iislrimtts 211 srtbsilsn imä Lo8tsiisiisod1sAS Zrstis sus2nsrdsit8ii.
Irebessißöi', AMruMer
Nurggasss, Lpilra'setiss liaus ldli'. 21
smpäsdlt siod döüioiist 2iir Usbsrnsdms ssmmtliodsr in sein d s c. b
smsoiäsAsnäsn VsrAissimAsn im so vis snsssr äsm Hsnss.
LiurLlnuunKöii von Liläsru.
iLßer Lilek Lrtm voll üiLS-, kvrrellLll- u. StelllsntvLrell, iLmpea, Spiegeln etc
Eig-Nthümer: Ti. Ioscf-V erein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

