
[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 1 ]
Nr. 14
Klagenfurt, Freitag den 2. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion» Administration.
Inserate«- Knrea« und Krprdttion:
St. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
^inq 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon M. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnementspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nrrschleißstrllr i« Klagenfurt: St. Josef-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Nnnoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der neue Beamten-Erlass.
In unserer Rundschau geben wir heute den
wesentlichen Inhalt eines Ministerial-Erlasses wieder,
den der Ministerpräsident an alle Landeschess zu
dem Zwecke gerichtet hat, dass sich die staatlichen
Behörden bei ihrer amtlichen Thätigkeit nur von
sachlichen Erwägungen und ausschließlich von der
Rücksicht auf das allgemeine Wohl zu leiten lassen
haben, um auf diese Weise der Bevölkerung Zeit,
Geld und Mühe zu ersparen.
Dieser Ministerial-Erlass muss überall, beson­
ders auf dem Flachlande die größte Befriedigung
Hervorrufen, weil er eine ziemlich fühlbare Spitze
gegen den in Oesterreich so gut genährten, altehr­
würdigen Amtsschimmel enthält, d. i. gegen jene
Umständlichkeit und Weitschweifigkeit, welche auf
allen Gebieten der Rechtspflege sowohl, wie nicht
minder der staatlichen Verwaltung platzgegriffen
und die größte Unzusriedenheit wachgerusen haben.
Wenn wir auch, gestützt auf die bisherigen Er­
fahrungen mit solchen und ähnlichen Erlässen, nicht
gleich einen Umschwung zum besseren und greif­
baren Erfolg erwarten, so können wir doch die
Initiative nur begrüßen, welche der Ministerpräsi­
dent mit seinem Erlasse zur Reform der großen
Mängel und Gebrechen in unserer staatlichen Ver­
waltung ergreift. Diese, nach altmodischem Muster
zugeschnitten, passt nun einmal nicht mehr in
unsere Zeit herein; sie trägt die Schuld, dass die
Ueberlastung der staatlichen Verwaltungsbehörden
bis ins ungeheuerliche gewachsen ist, womit be­
greiflicherweise auch eine Ueberbürdung der Ge­
meinden im sogenannten übertragenen Wirkungs­
kreise Hervorrufen werden muss.
Mit der Ueberlastung hängt wesentlich der
schwerfällige Geschäftsgang der staatlichen Behörden
zusammen, der auch jeglicher Selbstverwaltung den
Feuilleton.
Wie die Buren Kämpfen.
Die Burenführer scheinen sich den obersten Grund­
satz, „dass der Mensch das kostbarste Kriegsmaterial
ist," in der idealsten Form zurecht gelegt zu haben.
Sie haben auch allen Grund dazu, ihre letzten Reserven
sind schon sozusagen von Anbeginn des Krieges ein­
gereiht. Sie haben kein so unerschöpfliches Menschen­
material wie die Engländer. Das erklärt denn auch
zur Genüge, dass sie die „Drauf-Geher-Manier" der
Engländer nicht nachahmen und offene Feldschlachten
vermeiden. Sie graben sich ein, nach einem jedenfalls
von außerordentlich tüchtigen Feldtechnikern ersonnenen
Systeme von Schützengräben, Laufgräben und Deckungen,
wozu sie übereinandergelegte Steinplatten, mit Erde
gedeckte Weidengeflechte, gepresste Heubündel, u. dgl.
benützen. Dies erklärt wohl auch, warum die sonst
auf liegende Tmppen abgeschossenen und besonders die
durch ihre unzähligen Sprengtheile so gefährlichen
Lydditgeschosse der Engländer meist wirkungslos ver­
puffen. Die Buren wissen ihre Kenntnis des Geländes
trefflich auszunützen, während die Engländer merk­
würdigerweise im eigenen Lande— „Führer" brauchen
und wahrscheinlich keine oder unverlässliche Karten
besitzen; die Stellungen von den Buren werden durch
kurze an der Satteldecke befestigte Spaten nach Art
der Linnemann'schen Spaten in der kürzesten Zeit in
fast uneinnehmbare Befestigungen verwandelt, die Pferde
zusammengekoppelt hinter Bäunie, Felsblöcke und Hügel
womöglich außer Schussweite des Feindes gebracht.
Und nun kann's losgehen.
Boden benimmt. Der durch das liberale System
ausgebildeie Bureaukratismus lässt auch heute noch
seinen Zopf nach hinten hängen und kümmert sich
gar nicht um die Frage, ob die staatliche Verwal­
tung den Bedürfnissen des Volkes angepasst ist
oder nicht. Eine ununterbrochene Kette von Secca-
turen bezeichnet das Walten des vorehelichen Bureau­
kratismus, von denen der Bürger und Bauer, der
Händler und Gewerbsmann manch ein Liedchen zu
singen weiß. Endlose Eingaben und Laufereien
waren das Um und Auf der geheiligten Thätigkeit
der österreichischen Bureaukratie, und wer es wagte,
gegen sie auch nur hinter dem Gehege seiner Zähne
zu murren, der begieng zum mindesten schon ein
Attentat gegen den Staat. Berge von Papier und
Centner von Federn und Tinte bilden die Denk­
mäler unserer Bureaukratie— auf deren Leichen­
stein die Worte passen: Eine theuere, aber schlechte
Verwaltung.
Der Ministerial-Erlass bildet in seiner so selbst­
verständlichen Forderung, dass die Behörden die
Gesetze strengstens zu beobachten haben, selbst schon
eine schwere Anklage gegen die ganze politische Ver­
waltung in Oesterreich. Beim Erlasse freilich wird
es nicht bleiben dürfen. Ein Gesetzentwurf muss dem
Reichsrathe zur Berathung unterbreitet werden,
durch welchen die staatliche Verwaltung einer gründ­
lichen Reform unterzogen wird im Sinne der Ein­
führung und Erweiterung der Selbstverwaltung.
Der freie, von modernen Anschauungen beseelte
Geist, der aus dem Erlasse spricht, möge die Bahn
ebnen, die zur gründlichen Organisation der staat­
lichen Verwaltung führt, wobei die Bezirke kleiner
gefasst werden müssten als die gegenwärtigen Be-
zirkshauptmannschasten, daneben aber Constituierung
von Bezirks- und Kreisausschüssen, denen die Agen­
den der Selbstverwaltung zufielen, im Auge behalten
werden müsste.
Die Buren sind bekanntlich ausgezeichnete Scharf­
schützen, von Jugend an mit der Büchse, ihrer einzigen
Waffe (sie haben weder Säbel noch Bajonnette), vertraut
und schießen nie früher, bis sie einen bestimmten
Mann aufs Korn genommen. Sie wenden zum Bei­
spiel fast nie das Salvenfeuer oder Schnellfeuer an,
welches zu einer sinnlosen Verschwendung der Munition
zu führen pflegt. Es wird in der Regel nur im letzten
Augenblick, wenn gestürmt wird, ein unserem Kommando
ähnliches Schießen geübt, sonst wird dem einzelnen
Manne überlassen, nach seinem Ermessen zu schießen;
dies geht schon daraus hervor, dass die Officiere
selbst mitschießen und nicht— wie es bei den Englän­
dern üblich ist— hinter den Schützen stehend, Com-
mandos geben. Dies mag auch die Ursache sein, dass
verhältnismäßig viel englische Officiere fallen.
Die Schützengräben sind mit schräg verlaufenden
Laufgräben verbunden, und in gewissen Abständen,
mit gedeckten kugelsicheren Räumen (Erdhöhlen für
Munitionsvorrath, Unterbringung von Verwundeten u. a.)
versehen. Die Engländer rennen nun an— die furcht­
bare Erbitterung derselben gegen den erst so unter­
schätzten Gegner lässt sie jede Vorsicht vergessen. Dazu
kommt noch die von den Buren angewendete Methode,
vor Beginn des „todten Winkels" von weitem un­
sichtbare Stacheldraht-Verhaue anzulegen, wo sich die
Stürmenden stauen und zu Hunderten niedergemäht
werden.
Dabei sind ihre Stellungen meist flankiert mit
halbmondförmig nach einwärts gebogenen Schützen­
gräben— nie geradlinig— wobei sie die Vorsicht
üben, dass die unsichtbar eingegrabenen Schützen der
vorgeschobenen Schützengräben erst schießen, wenn der
Der erste Schritt ist gemacht; es kann kein Rück­
wärts, sondern nur mehr ein Vorwärts und Aufwärts
geben.
Zur Verstäridigrrngsaetion.
Unter recht trüben Aspecten wird Montag am
5. Feber Körbers Verständigungsconserenz beginnen.
Schon heute kann man mit großer Gewissheit
sagen, dass ihre Arbeiten einen positiven Erfolg
nicht haben werden. Das höchste, was etwa er­
wartet werden kann, besteht etwa in einer Mil­
derung der schärfer denn je zugespitzten nationalen
Gegensätze, die dann der parlamentarischen Be­
rathung des Sprachengesetzentwurfes Vorschub
leisten könnte. Je größer die Besorgnis für das
Misslingen dieser Action nun ist, umso mehr muss
man die zu erwartenden Folgen ins Auge fassen.
Es ist kein Zweifel, dass ein Misserfolg in der
jetzigen Stunde die höchste Gefahr für das Ver­
fassungsleben in unserem Staate bedeutet, das
dann nach aller Voraussicht durch einen bureau-
kratischen Absolutismus abgelöst würde.
Das mögen sich die Vertreter aller Volksparteien,
welcher Nation sie angehören mögen, doch wahrlich
gesagt sein lassen. In diesem System läge ja wohl
die Grube für ihre Hoffnungen. Die Jungczechen
mögen sich nicht prahlen, dass ihnen der Ab­
solutismus nichts anhaben könne, sie mögen be­
denken, dass dies Staatsregiment einer zum größten
Theile liberal-centralistischen Bureaukratie zur
Durchführung anvertraut sein würde. Mit dem
j u n g cz ech i sch en Programme dürste dies dann
kaum stimmen. Ebensowenig kann irgendeine
ehrliche deutsch-österreichische Partei dies
Ende der Kämpfe wollen, wenn sie die nöthige
Vernunft hat. Manche Leute sprechen von all­
gemeinen Neuwahlen— nun, die Parteien, die
Gegner sie bereits passiert hat, wodurch er gewöhnlich
gerade im gefährlichsten Augenblicke des Sturmes ins
Kreuzfeuer koinmt.
Durch diese Art der Kriegführung mit einem un­
sichtbaren Feinde wird den Engländern jeder Elan
genommen, der nur in freier Bewegung sich bethätigen
kann, in diesem Maulwurfkriege gibt es kein „Hurrah!"
niehr. Die Entmuthung der besten Truppen Englands
hat denn auch einer stumpfen Verzweiflung Platz ge­
macht, und es ist nicht abzusehen, was mit den in
aller Eile aus allen Weltgegenden zusammengetrommelten
Milizen, insbesondere mit den nicht acclimatisierten
Truppen aus Irland und Kanada, ausgerichtet werden soll.
Ein Brief aus Capstadt vom 18. December ent­
hält anschauliche und sehr interessante Mittheilungen:
„Es wird dem Engländer zu bunt. Kämpfen gegen
einen Feind, den er sieht, auf den er zielen und den
er nach einem Angriffe mit seinem Bajonnette durch­
bohren kann, das ist ihm recht; aber er zuckt mit einem
ohnmächtigen: Mas ist dagegen zu machen?' die
Schultern, wo er kämpfen muss gegen schießende Fels­
blöcke und schießende Flächen, ohne dass er einen Hut
eines Buren sieht, uni darauf zu zielen. Und das
einzigemal, wo es ihm glückte, über solch ein schießen­
des Kopje zu kommen, fand er doch nichts als Felsen,
und höchstens konnte er noch gerade das Schwänzchen
von einem wegreitenden Burencommando sehen, das
wieder ein Ende weiter ein anderes Kopje in einen
Klumpen schießender Steine verwandelte. Vor allem
sind die Laufgräben der Buren etwas, uni den eng­
lischen Soldaten wüthend zu machen über seine eigene
Ohnmacht. Er weiß, dass Tausende Buren ihm gegen­
über sind, und sie sitzen allemal in der Erde mit


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 14
heute in erster Linie Krieg und Frieden in ihrer
Hand haben, sie werden van Neuwahlen nach
Scheitern der Verständigungsaction keinen Vortheil
haben, denn mit dem verbreiterten Wahlrecht
würden Wählermassen einziehen, die mit den
nationalen Fragen bald Kehraus machen würden.
Zu wessen Gunsten? Wer weiß es? Der Ruf
nach Klugheit und Vorsicht that noch nie so noch
wie heute.
Rundschau.
O esterreich-Ungarn.
Ein Circularschreiben a» die Landes­
chefs» das der Ministerpräsident Dr. v. Körber
ausgegeben hat, legt mit energischen und bedeutsamen
Worten die Grundzüge auseinander, die die Regiemng
für die staatlichen Behörden in ihrem amtlichen Wirken
als richtig erachte. „Die Behörden," sagt das Schreiben,
„haben die bestehenden Gesetze strengstens zu beobachten
und sich in den Fällen, wo sie nach ihrem Ermessen
zu entscheiden oder zu verfügen berufen sind, aus­
schließlich von sachlichen Erwägungen und der Rücksicht
auf die Wohlfahrt der Bevölkerung leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Norm sein, Begehren, die
nicht aus gesetzlichen oder öffentlichen Rücksichten ab­
gewiesen werden müssen, unter Absehen von unwesent­
lichen Bedenken zu willfahren. Die Behörden erster
Instanz werden dadurch der Bevölkerung Zeit, Mühe
und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze festgestellten
Unterstützungspflicht gegenüber den sie anrufenden Par­
teien Genüge leisten. Ebenso verlange ich eine rasche
Erledigung der Agenden und einen durchaus untadeligen
Verkehr mit jedermann ohne Ansehen der Person. Die
Beamten haben sich stets vor Augen zu halten, dass
sie im Allerhöchsten Dienste innerhalb ihres Wirkungs­
kreises das allgemeine Wohl zu fördern, die culturelle
und wirtschaftliche Entwicklung zu unterstützen haben.
Darum ist es nicht genügend, wenn sie den regel­
mäßigen Dienst pünktlich versehen, sondern es gehört
zu ihrer Verpflichtung, offenen Auges die Bedürfnisse
der Bevölkerung wahrzunehmen und überall dort die
Initiative zu ergreifen, wo sie von ihrer Intervention
einen nützlichen Erfolg mit Grund erwarten können.
Eine solche umsichtige und fürsorgliche Thätigkeit ist
umso nothwendiger, als sie die Grundlage des An­
sehens und Einflusses der Behörde bildet. Die sorg­
fältige Wahrung dieses Ansehens gehört zu den vor­
nehmsten Obliegenheiten der Behörden. Ich bin der
Meinung, dass dies am besten durch einen steten ver­
trauensvollen Contact mit der Bevölkerung erreicht
wird, erwarte jedoch auch, dass im Falle einer ver­
suchten oder wirklichen Verletzung des Ansehens der
Behörde, sowie im Falle der Bedrohung des öffent­
lichen Friedens von allen Mitteln Gebrauch gemacht
werde, welche die Gesetze an die Hand geben. Im
Interesse einer unparteiischen Verwaltung muss ich
nachdrücklich begehren, dass kein Beamter bei der Voll-
Pferden, Kanonen und allem, und auch auf vierzig
Schritt ist noch nichts zu entdecken von dem Rauch
ihrer Mausergewehre. (Sonst heißt es stets, die eng­
lischen Lee-Metfordpatronen seien rauchlos, nicht die
Mauserpatronen der Buren.) Man denkt an ein ver­
zaubertes Land, und es muss ein seltsamer Anblick
sein, die englischen Truppen anrücken, wanken, fallen,
fliehen zu sehen, die Artillerie zurückgehen zu sehen,
alles bunt durcheinander— und das alles mit einer
Fläche vor sich, scheinbar leer und verlassen, wo sich
nichts bewegt, wo kein Rauchwölkchen zu sehen ist und
von der aus doch ein entsetzliches, sinnverwirrendes
Rasseln rollt, während die Luft von Kugelschwärmen
bebt, die wie eine Hagelböe unsichtbar durchsausen.
Platt auf der Erde zu liegen, war das einzige, was
am Modderriver, bei Maggersfontein und auch bei
Colenso übrig blieb, mit der brennenden Sonne auf
dem Rücken, abwartend und durstleidend, während der
Kugelsturm darüber hin- oder hindurchsaust. In der
Lust über der Fläche ist kein Platz für Menschen,
kaum für einen Kopf, der sich über dem Felsen empor­
streckt. Es wird ja allerdings zurückgefeuert, ebenso
eifrig und betäubend, aber ohne Ziel; es ist nichts
zu sehen als Fels und Klippen. So war es nach
Augenzeugen am Modderriver. Das ganze Burenlager
war in die Erde versenkt.
Merkwürdig erschien, dass noch am Tage nach
dem Kampfe bei Maggersfontein, als die britische
Ambulanz während des vereinbarten Waffenstillstandes
nach den Laufgräben der Buren gieng, um die Ver­
wundeten fortzuholen, sie die Buren noch allenthalben
in,den Laufgräben des vorigen Tages antraf; sie fand
die Buren (Transvaaler) voll Bereitwilligkeit. Sie
brachten die verwundeten Soldaten heran, gaben ihnen
ziehung seiner amtlichen Obliegenheiten seine politische
Gesinnung irgendwie hervorkehre. Auch außerhalb des
Dienstes haben die Beamten stets in der gebotenen
tactvollen Weise aufzutreten. Indem ich die stricte Be­
folgung dieser Grundsätze gewärtige und ersuche, hievon
den unterstehenden Beamten in entsprechender Weise
Kenntnis zu geben, bitte ich noch, mir bei der Erfüllung
unserer gemeinsamen Aufgaben Ihre wirksame Unter­
stützung zutheil werden zu lassen."^
Der Process Dr. Luegers und der
Majorität des niederösterreichischen Land­
tages, der am 5. d. gegen den Genossen Bret­
schneider hätte stattfinden sollen, ist auf Grund von
Krankheitszeugnissen Dr. Luegers, die Dr. Ingwer, der
Vertheidiger des Angeklagten, dem Wiener Landes­
gerichte vorlegte, auf unbestimmte Zeit vertagt worden.
Bei der Ncichsrathsergänzungswahl,
welche am 29. Jänner im Görzer Landgemeindebezirke
stattfand, wurde Graf Alfred Coronini mit 158 Stimmen
zum Abgeordneten wiedergewählt.
Für den Statthalterposten in Mähren
soll nach einer Meldung der „Politik" der Prager
Landesausschussbeisitzer Graf Adalbert Schönborn, der
jüngste Bruder des Grafen Friedrich Schönborn, in
Aussicht genommen sein.
Zu Ehren des Geburtstages Kaiser
Wilhelms fand in der Hofburg zu Wien ein
Galadiner statt, bei welchem Kaiser Franz Josef fol­
genden Trinkspruch ausgebracht hat: „In inniger
Anhänglichkeit und unerschütterlicher Bundestreue trinke
ich auf das Wohl meines treuen Freundes Kaiser
Wilhelm."
Die Prager Bürgermeisterfrage ist
plötzlich in ein neues Stadium getreten. Die den
zweimal ergebnislos verlaufenen Bürgermeisterwahlen
von Seiten der jungczechischen Straßenjugend zu Gunsten
Doctor Podlipnys gefolgten Demonstrationen waren
dem Altczechen Srb eine zu deutliche Sprache. Er zog
daraus die Consequenzen und benachrichtigte am
30. Jänner den Prager Stadtrath, dass er auf seine
Stelle als Vicebürgermeister und auf sein Stadtraths­
mandat verzichte.
Die christlich- sociale Arbeiterschaft
Wiens hat in einer am 28. Jänner abgehaltenen
Massenversammlung zu Gunsten der im Ausstande be­
findlichen Grubenarbeiter von Böhmen und Mähren
nachstehende Kundgebung erlassen: „Die Generalver­
sammlung des christlichsocialen Arbeitervereines spricht
den kämpfenden Brüdern in den böhmischen und
mährisch-schlesischen Kohlenrevieren ihre herzlichste
Sympathie und Teilnahme aus. Sie ist der Ueber-
zeugung, dass, wenn je ein Kampf berechtigt war, es
der ist, den gegenwärtig die österreichischen Kohlen­
arbeiter führen. Möge es unseren Brüdern gelingen,
aus diesem schwierigen Kampfe siegreich hervorzugehen,
damit sie und ihre Familie nicht nur als Menschen
arbeiten, sondern auch wie Menschen leben können.
Die Generalversammlung widmet gern den Betrag von
zu trinken und zeigten sich so menschenfreundlich, dass
die englischen Aerzte und Träger nicht Worte genug
haben zu ihrem Lobe. Und da lässt sich plötzlich der
eine und andere Schuss der englischen Marinegeschütze
vernehmen. Bruch des Waffenstillstandes! Alles blickt
"bestürzt auf. Der britischen Ambulanz werden fünf
Minuten Zeit gegeben, um sich vom Schlachtfelde zu
entfernen. Aber von den fünf Minuten waren noch
keine zwei um, und als die englischen Aerzte und
Pfleger sich umsahen, fanden sie sich ganz allein; alle
Buren waren verschwunden, wie in die Erde ver­
sunken. Darauf rasselten wieder die Gewehre, bis
alles aufgeklärt war. Mit ihren Laufgräben haben die
Buren den Engländern wieder eine neue Ueberraschung
bereitet, auf die sie nicht gerechnet haben. Wenn sich
auf Seiten der englischen Anführer ein Mangel her­
ausgestellt hat, so ist es der, dass sie trotz zahlreicher
Erkundigungen den Kampfplan des Feindes nicht her­
ausbringen können. Fast bei jeden: Zusammenstöße heißt
es in den Berichten, der Feind sei auf diesem und
jenem Punkte stärker gewesen als vermuthet, und doch
laufen sie immer wieder in die Falle. In dem Kampfe
am Modderflusse (28. November) wurde mit Lyddit
auf die Burenstellungen geschossen; aber die Buren
ließen durch keinen einzigen Gegenschuss erkennen, wo
sie eigentlich steckten, auch von da nicht, wo am Tage
vorher ihre Kanonen einige Schüsse abgegeben hatten.
Wohl brannten auf dem Flecke nachts einige Wacht­
feuer znr großen Genugthuung der Engländer, die nun
die frohe Ueberzeugung hatten, dass ihre Schüsse den
Buren doch schweren Schaden zugefügt haben müssten,
denn bei den Feuern mussten doch die Buren sitzen.
So zog die Hochländerbrigade in dieser Nacht unbe­
kümmert aus, um seitlich von jenem Flecke eine
100 Kronen als Unterstützung und gibt der Erwartung
Ausdruck, dass alle fühlenden Menschen ebenfalls
das Ihrige beitragen werden, um den Tausenden Berg­
arbeitern den Sieg über schamlose Ausbeutung zu er­
möglichen."
Der Episcopat Ungarns hatte sich am
29. Jänner zu einer Bischofsconferenz in Budapest
zusammengefunden, die sich mit der Schöpfung und
Organisation der Autonomie beschäftigte, von welcher
jedoch ausdrücklich betont wurde, dass die Autonomie
die hierarchische Verfassung der Kirche nicht berühren
dürfe, und dass auch die Allerhöchsten PatronatSrechte
in jeder Hinsicht gewahrt werden müssen. Ueber den
Verlauf der Konferenz wurde keine officielle Mitthei­
lung verlautbart. Der Episcopat nahm an dem tags-
darauf eröffncten Katholikentage theil, dessen Präludien
ein Zeugnis mehr waren für die Fehde im eigenen
Lager der Katholiken Ungarns. Der Katholikentag wird
den Beleg dafür erbringen durch die an drei verschie­
denen Orten separat anberaumte Besprechung in An­
gelegenheiten der Katholiken-Autonomie. Die eine wird
bei dem weltlichen Führer der ungarischen Katholiken,
dem Grafen Ferdinand Zichy ssm, eine zweite bei
dem weltlichen Präsidenten des Kongresses, dem Grafen
Julius Szapary, und eine dritte bei dem Mitverfasser
des Minoritäts-Entwurfes über die Katholiken-Auto­
nomie, dem Abg. U gron, stattfinden. Davon lässt sich
mit Bestimmtheit erwarten, dass die Verhandlungen
kein gedeihliches Ergebnis zeitigen werden.
Ausland.
Die DreyfnsardS in Frankreich sind an
der Arbeit. In dem im Palais Elisüe am 30. Jänner
abgehaltenen Ministerrathe theilte Ministerpräsident
Waldeck-Rousseau den Inhalt des Briefes mit, den
er an den Pariser Erzbischof Richard in Angelegenheit
des Besuches richtete, den dieser den Assumptionisten
nach ihrer Verurtheilung abgestattet, und zugleich die
Antwort, welche seitens des Erzbischofes darauf er­
folgt ist. Der Ministerpräsident werde auf dieses
Schreiben erwidern, er könne das ungewöhnliche Vor­
gehen deS Erzbischofs nur tadeln. Was die Bischöfe,
Pfarrer und Pfarrverweser betrifft, welche gegen die
Verurtheilung der Assumptionisten protestierten, so
werden deren Bezüge suspendiert werden. Als aber
hohe und höchste Beamte für die Panamaschwindler
und den Juden Dreyfus Partei ergriffen und gegen
Richter und Richterspruch protestierten, da wurden
deren Bezüge nicht suspendiert. So mancher dieser
Protestler steht vielleicht unter den ersten Berechtigten
für das Kreuz der Ehrenlegion. Und wirklich hat, wie
eine Pariser Drahtung vom 30. Jänner besagt, zu­
folge Ministerrathsbeschlusses Ministerpräsident Waldeck-
Rousseau die Bezüge des Erzbischofs von Aix, der
Bischöfe von Versailles, Valence, Viviers, Tull und
Montpellier und des Pfarrers von Avignon eingestellt.
Eine mächtige Deutsche Kriegsflotte
ist der Traum des regierenden Kaisers Wilhelm. Nicht
weniger als zwei Milliarden Mark sind für die Kriegs-
Stellung einzunehmen; mit unbegreiflicher Vernach­
lässigung des Erkundigungsdienstes gelangte sie nun
morgens statt drei Meilen entfernt von den Buren,
wie man geglaubt hatte, mitten zwischen deren Lauf­
gräben, mit dem bekannten furchtbaren Niederschießen
als Gefolge. Die Laufgräben der Buren sind nach
vorne so hübsch durch Klippen und Steine maskiert,
dass selbst auf kurzen Abstand nichts davon zu sehen
ist, und der Kopf der Schützen ist aus vierzig Schritte
auch nur mühsam zu erkennen. Meistens sind die Lauf­
gräben in Reihen hintereinander angelegt, die letzten
höher als die vordersten; und stets aus den letzten
beginnen die Buren zu schießen. Der Feind läuft dann
heran, das Augenmerk auf die aus den hintersten
Gräben Schießenden gerichtet, wie es die Gordons bei
Maggerfontein thaten, bis ganz nahe bei ihm ein
Hagel von Geschossen niederschlägt. Als General Wan-
chope mit Aufopferung des eigenen Lebens den GordonS
vorauszugehen suchte, probierten diese wohl ein paar­
mal, aber sie konnten nicht, sie blieben liegen. Das­
selbe ereignete sich am Tugela, wo die Briten alle
Buren auf den Kopses glaubten, weil von hier aus
allein geschossen wurde; auf dem einen Flügel waren
die Engländer schon über den Fluss und liefen auf die
Kopjes zu, als sie merkten, dass sie in ein Labyrinth
von Laufgräben gerathen waren, von wo aus ein
Kugelhagel sie wieder zurücktrieb.
So kämpfen die Buren! Ist es da ein Wunder,
wenn ihnen die Engländer so wenig, wie einstmals die
Kaffem, widerstehen können? Und gegen solche Kämpfer
führen die englischen Generäle blindlings ihre Soldaten
und lassen sie niedermetzeln wie Schafe!


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 3 ]
Nr. 14
Kärnmer Zeitung
Seite 3
macht zur See bereits ausgegeben und wieder verlangt
der Monarch von der Reichsvertretung die gewiss un­
geheure Summe von 1600 Millionen für Schiffsbauten
und 261 Millionen für Häfen, Werft- und Kasern-
anlagen, woraus sich die Gesammtforderung von
1861 Millionen Mark ergibt. Der Ausbau der See­
macht würde eine Vermehrung der Marinemannschaft
um 35.551 Köpfe erfordern. Es ist demgegenüber
leicht einzusehen, dass die wahren Volksvertreter, denen
die Steuerkraft des Volkes besser bekannt ist, als den
Träumern im Marineamte, nicht so leichten Kaufes
für diese kostspieligen Pläne zu gewinnen sein werden.
Vom Kriegsschauplätze i» Südafrika
liegen nur Berichte vor, welche die Niederlagen der
Engländer aus den letzten Tagen bestätigen. Erheiternd
muss dabei die Drahtung wirken, welche den „Times"
unterm 28. d. aus Ladysmith zugcht: „Die Nachricht
vom Misserfolge Bnllcrs wurde mit Muth und
Tapferkeit hier ausgenommen. Der Platz kann aus­
harren. Die Gesundheitsverhältnisse der Garnison
haben sich gebessert." Buller selbst scheint unter An­
wandlungen von Heiterkeit zu stehen; denn dem
„Fremdenblatt" wird aus London unterm 31. Jänner
gemeldet: General Buller habe vorgestern an die
Truppen eine Ansprache gehalten, worin er sagte, sie
sollten nicht glauben, dass ihre Arbeit nutzlos gewesen
wäre, weil sie sich zurückgezogen hätten. Er glaube,
den Schlüssel zum Wege nach Ladysmith gewonnen (S)
zu haben und hoffe binnen einer Woche dort (?) zu sein.
— Des Krieges Folgen zeigen folgende Zahlen aus
Natal: Ein Dutzend Eier 9 Sh. 6 P. (---- 4 fl. 50 kr.),
ein Pfund Butter 6 Sh. 6 P. (---- 3 fl. 6 kr.) und
eine Büchse condensierte Milch 10 Sh. (---- 4 fl. 70 kr.)
Der Wiederhall aller Reden des eng­
lischen Parlamentes lässt sich in den Ruf
kleiden: Krieg bis zum äußersten! Die irische Partei
jedoch beschloss, ein Amendement zur Adresse einzu­
bringen mit der Erklärung, es sei die Zeit gekommen,
den Krieg, der unnöthig und ungerecht sei, auf der
Basis der Anerkennung der Unabhängigkeit Transvaals
und des Oranje-Freistaates zu beendigen.
Fürst Ferdinand von Bulgarien soll
seinem Herzenswünsche, eine Königskrone zu tragen,
sehr nahe gekommen sein. Wie nämlich die „Vossische
Zeitung" meldet, stehe die Unabhängigkeits-Erklärung
Bulgariens bevor. Fürst Ferdinand, heißt es weiter,
trage sich mit der festen Absicht, sich zum Könige
krönen zu lassen und finde starken Rückhalt an Russ­
land. Das Blatt versichert, Oesterreich werde gegen
die Erhebung Bulgariens zum Königreiche nichts thun
können. Gegen eine Konsolidierung der Verhältnisse
auf dem Balkan würde Oesterreich wohl auch nichts
einwenden wollen.
Die französische Kammer bekam am
30. Jänner den Wunschzettel der Regierung unter­
breitet, betreffend die Vermehrung der Flotte, die
Ausrüstung der Häsen und die Vertheidigung der
Küsten und Kolonien und bie Legung submariner Kabel.
Die Ausgaben, welche dadurch hervorgerufen werden,
betragen rund 900 Millionen Francs, werden aber
aus mehrere Gebarungsjahre vertheilt und durch bud­
getäre Einnahmen, namentlich durch den für jährliche
Schiffsconstructionen bestimmten Credit von 107 Mil­
lionen gedeckt werden. Der Gesetzentwurf, betreffend
die Vermehrung der Flotte, sieht Ausgaben im Betrage
von 476 Millionen für die Herstellung von 6 Panzer­
schiffen, 5 Kreuzern, 28 Torpedobootzerstörern, 112
Torpedobooten und 26 unterseeischen Torpedobooten
vor. Der Bau dieser Schiffe soll im Jahre 1907
beendet sein. Der Gesetzentwurf über die Ausrüstung
der Häfen erfordert eine Ausgabe im Betrage von
140 Millionen. Fürwahr, ein recht umfangreicher
Wunschzettel!
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 1. Februar 1900.
Bestätigte Wahlen. Nach der „Wiener Ztg."
vom 30. Jänner ist die Wiederwahl des Herrn Karl
Hillinger Ritters v. Traunwald zum Präsidenten
und des Herrn Franz -k. Wirth zum Vicepräsidenten
der Handels- und Gewerbekammer für 1900 vom
Handelsminister bestätigt worden.
Doppelhochzeit. Herr Julius Kreiner,
k. k. Landeszahlmeister in Salzburg, begieng am
30. v. zu Salzburg mit seiner Gemahlin Frau Monika
Kleiner seine silberne Hochzeit. Am gleichen Tage
schloss der Sohn des Jubelpaares Herr Julius
Kleiner, k. k. Steueramtsadjunct in St. Gilgen zu
Salzburg, mit Fräulein Hermine Grundel seinen
Ehebund.
Der Gemeinderath hat am letzten Dienstag
keine Sitzung abgehalten.
Entscheidung in Jagdangelegenheilen
Anlässlich eines Recurses hat das k. k. Ackerbaumini­
sterium die Entscheidung getroffen, dass die Licitation
einer Gemeindejagd in der Regel in Anwesenheit des
Gemeindevorstehers stattzufinden hat. Die politischen
Behörden haben bei der Bestätigung des Licitationsactes
auch die materiellen Interessen der Gemeindemitglieder
im Auge zu behalten. Im übrigen dürfte eine Gemeinde­
jagd auch unter dem Ausrufspreise hintangegebcn
werden.
Verzeichnisse der Strafgelder. Das k. k.
Justizministerium hat über Wunsch des steiermärkischen
Landesausschusses die Verfügung getroffen, dass zur
Schaffung einer Controle über die Gebarung mit den
Strafgeldern in den Gemeinden ein jährliches Ver­
zeichnis über alle an Gemeinden abgeführten Straf­
gelder eingeführt und an den betreffenden Bezirksaus­
schuss übersendet wird.
Garnisonswechsel in Sicht. Bei dem in
nächster Zeit zu erwartenden Garnisonswechsel sollen
u. a. je ein Bataillon des 7., des 17., des 47. und
des 87. Infanterieregiments in Klagenfurt, Laibach
Marburg und Cilli mit je einem Bataillon desselben
Regiments in den Stabsstationen Graz, Klagen­
furt, Görz und Pola tauschen. Ferner kommen zwei
Escadronen des 5. Dragonerregiments in Graz nach
Marburg und Windisch-Feistritz.
Die Verbands Meisterkrankencafse in
Klagenfurt veranstaltete am 28. Jänner im Hotel
„Grömmer" seine Jahresversammlung, welcher Herr
Bürgermeister I. Neuner anwohnte. Aus dem Be­
richte des Obmannes Herm I. Gro lisch war zu
entnehmen, dass der Casse gegenwärtig 97 Herren und
57 Frauen, sowie drei Ehrenmitglieder angehören. Der
Kassenbericht weist an Einnahmen aus den Wochen­
beiträgen der Mitglieder 1373 fl. 90 kr., an Spenden
292 fl., an Eintrittsgebüren 16 fl., für den Unter­
stützungsfonds 900 fl., an Zinsen 107 fl. 56 kr., zu­
sammen 2689 fl. 46 kr. aus; an Ausgaben für
Aerztehonorar 517 fl. 33 kr., für Medicamente
297 fl., für Taggelder an erkrankte Mitglieder 319 fl.
50 kr., an den Unterstützungsfonds bezahlt 900 fl.,
sonstige Auslagen 150 fl. 40 kr., zusammen 2184 fl.
22 kr. Es verbleibt somit ein (Überschuss von 505 fl.
23 kr. Das Vermögen des Vereines beträgt 2926 fl.
Die Vereinsleitung und der Ueberwachungsausschuss
wurden einhellig wiedergewählt.
Der Katholische Gesellcnverein ver­
anstaltet am Sonntag den 4. Februar in seinem
Vercinshause einen Unterhaltungsabend, verbunden mit
Theater und Tombola. Zur Aufführung gelangen
„Der Process", Lustspiel in einem Aufzuge und
einem.Vorspiele, und „Nach Cayenne", Posse mit
Gesang in einem Acte. Der Beginn ist auf 7 Uhr
festgesetzt. Kindern ist der Zutritt nicht gestattet. Die
L. N. Schutzvorstände, Ehrenmitglieder, Wohlthäter
und Freunde des Vereines sind an dem Abende will­
kommen.
Katholische Schulvereinszünder. Die
neuen Katholischen Schulvereinszünder sind bereits dem
Handel übergeben und können hierorts vom Herrn
Kaufmann A. R a s e t s chni g, Völkermarkter Straße 13,
bezogen werden. Die Schachteln find mit einem netten,
Ziel und Zweck des Katholischen Schulvereines dar­
stellenden Bildchen ausgestattet und enthalten eine dem
Preise äquivalente Ware. Freunde des Katholischen
Schulvereines seien hiemit zum Bezüge der neuen
Zünder aufgefordert.
Petrolcnm thenrer! Mit dem 1. Februar
tritt eine Erhöhung für Petroleum im Betrage von
einer Krone für 100 Kilogramm ein.
Ein Opfer des Eisenbahnunglückes
bei Kühnsdorf ist der Stationsvorstand von Görz,
Herr Heigl, der sich damals als ahnungsloser Fahr­
gast auf dem Zuge befand und an seinem Herzleiden
eine derartige Verschlimmerung erfuhr, dass er kürzlich
derselben erlegen ist.
Den Arm gebrochen. Am vergangenen
Sonntag hat sich die betagte Mutter des Herrn Ober­
lieutenants Gruber, als sie kaum aus dem Hause
getreten war, durch einen Fall auf dem glatten Boden
den Arm gebrochen. Nähere Einzelheiten fehlen.
Gerichtssaal. Wegen Diebstahls wurden am
26. v. Simon Wan g go, zuständig nach Hermagor,
und Peter Grünanger, zuständig nach Steindorf,
zu vier und Thomas Kohle, zuständig nach St. Jakob
bei Klagenfurt, zu zwei Monaten schweren Kerkers
verurtheilt.— Wegen schwerer körperlicher Beschädi­
gung wurde Lorenz Schütz, zuständig nach Meiselding,
zu vier Monaten schweren Kerkers verurtheilt.— Wegen
versuchten Wilddiebstahls erhielten Gabriel Fritz er,
Besitzer in Podlanig, und Johann Kofler, Holzknecht
ebendort, je drei Monate und Stephan Ludwiger,
Besitzer in Kornat, sechs Wochen schweren Kerkers
zugemessen.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus Unterkärnten, Ende Jänner. (Die
Zustellung gerichtlicher Erledigungen durch
die Gemeinden.) Um diese Frage einer womöglich
alle Theile befriedigenden Lösung zuzuführen, beab­
sichtigt man im Wege der k. k. Bezirksgerichte sämmt-
liche Gemeinden Kärntens zur Aeußerung darüber
auszufordern, ob dieselben geneigt seien, die unent­
geltliche Besorgung gerichtlicher Erledigungen in Partei­
angelegenheiten zuzusichern. Der kärntische Landes­
ausschuss meint, wenn auch nicht verkannt werden
kann, dass durch die Besorgung dieser Zustellungen
die Lasten, welche den Gemeinden aus dem über­
tragenen Wirkungskreise erwachsen, erhöht werden, so
darf andererseits doch wieder nicht übersehen werden,
dass die Besorgung der Zustellungen im Interesse der
Gemeindeangehörigen selbst liegt, weil letztere dadurch
von der Entrichtung der Zustellungsgebüren befreit
werden, die für Zustellungen durch Gcrichtsdiener zu
zahlen sind. Dies gilt namentlich für die Zustellungen
im Verfahren außer Streitsachen, also in Grundbuch­
sachen, Verlassangelegenheiten u. s. W. In dieser Er­
wägung wird die Gemeindevorstehung angewiesen, vor
Abgabe ihrer Aeußerung reiflich in Erwägung zu
ziehen, ob es nicht den Interessen und Wünschen der
Gemcindemitgliedcr entspreche, dass die Zustellungen
unentgeltlich durch die Gemeinde besorgt werden. Be­
merkt wird auch, dass eine ablehnende Haltung der
Gemeindevorstehung die derselben gesetzlich obliegenden
Verpflichtung zur Besorgung der gerichtlichen Zu­
stellungen nicht aufzuheben vermöchte, soferne die
k. k. Justizverwaltung auf diese Mitwirkung bestehen
würde. „K. N."
Friesach, 30. Jänner. (Deutsch. Ordens-
Spital.) Im Jahre 1899 wurden 524 Personen
in Pflege genommen, und zwar 342 Männer und
182 Frauen. Davon wurden geheilt 440, gebessert 31,
ungeheilt (entlassen) 1 und 20 sind gestorben, in
Pflege verbleiben mit 1. Jänner 32 Personen. Im
Ambulatorium behandelte Herr Dr. Mangarelli gratis
560 Personen.
Himmelberg, 30. Jänner. (Ein ungemein
trauriges Ereignis) hat die Faschingsfreude der
hiesigen Bewohner gestern nachts vernichtet. Sonntag
abends wurde hier im Gasthause des Herrn Michael
Schiffer ein „Junggesellen-Kränzchen" abgehalten,
wobei eine Original-Zigeunerkapelle lustige Weisen zum
Tanze spielte. Die Fröhlichkeit der zahlreich erschienenen
Festgäste hatte um Mitternacht ihre Höhe erreicht, man
unterhielt sich aufs beste, als der entsetzliche Fall sich
ereignete. Unter den Anwesenden befand sich auch Frau
Maria Rauter, die Gattin des weit und breit bekannten
Herrn Josef Rauter, Pulvergewerke in Himmelberg.
Sie hatte in schäumender Lebenslust ebenfalls am
Tanze theilgenommen und soeben eine Tour beendet,
da fühlte sie sich unwohl, sie klagte über Schwindel
und wollte sich aus dem Ballsaale entfernen, um an
frischer Luft sich zu erholen. Draußen, im Vorsaale,
angekommen, sank die Aermste kraftlos zusammen und
hauchte in einigen Augenblicken ihre Seele aus. An­
gewendete Belebungsversuche hatten keinen Erfolg, und
der ebenfalls anwesende Arzt konnte nur mehr den
eingetretenen Tod constatieren. Ein Herzschlag hatte
ihr Leben beendet. Ein lähmender Schrecken und Ent­
setzen erfasste die Festtheilnehmer; man hielt es für
nicht möglich und doch war eS so. Das schöne, lustige
Fest brach jäh ab, viele eilten erschüttert nach Hause,
während eine große Anzahl die entseelte Hülle der so
tragisch Verschiedenen auf der Todtenbahre ins
Trauerhaus brachten und derselben das Geleite gaben.
R. i. p.
Millstatt, 28. Jänner. (Seltene Natur­
erscheinung.) Am 27. Jänner nach 12 Uhr mittags
war in unserem Orte an dem im Süden leicht be­
wölkten, im Norden klaren Himmel eine auffallende
Erscheinung zu beobachten. Die wie durch einen leichten
Nebel strahlende Sonne war von zwei horizontal neben
ihr stehenden, etwas schwächeren Nebensonnen umgeben,
die sich nach außen in je einen schimmernden horizon­
talen Streifen fortsetzten. Fast im Zenith stand ein aus
lebhaft leuchtenden Regenbogenfarben zusammengesetzter
Halbbogen, die offenen Enden nach Norden gerichtet,
mit einem Durchmesser von höchstens zwanzig Bogen­
graden. Der der Sonne zugekehrte südliche Bogentheil
wurde von einem ungleich weiteren, aber schwächeren
Regenbogen tangiert, dessen Enden gegen Osten und
Westen allmählich nach abwärts verliefen. Zwischen
diesem Bogen und der Sonne zeigten sich noch einige
schwächere Bogentheile, welche zusammen eine unregel-


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 14
mäßig wellenförmige Linie bildeten. Das ganze pracht­
volle Phänomen dauerte beiläufig 15 Minuten an.
,G. T."
Oberdrauburg. (Todesfall.) Der am
30. v. erfolgten Leicherfeier des hochw. Herrn Anton
Hueber, Pfarrers in Nikolsdorf in Tirol, dessen Todes­
nachricht bereits gemeldet wurde, wohnten, ungeachtet
des eingetretenen Schneefalles, 23 Priester bei, unter
denen auch ein ehemaliger und zwei gegenwärtige
Nachbarseelsorger aus Kämten.— Welche Achtung
und Liebe der Verstorbene in der eigenen Pfarr-
gemeinde genoss, beweist dessen Ernennung zum Ehren-
mitgliede von Seite der drei in der Pfarre befindlichen
politischen Gemeinden Lengberg, Nikolsdorf und Nörsach.
Der im Vorjahre aufgeführte neue, schöne Schulhaus­
bau ist besonders seinem Einflüsse zuzuschreiben, wie
er ja ein besonderer Freund der Kinder war, welche
geschmückt, sich mit den strammen Schützen und der
ganzen Pfarrgemeinde am Leichenbegängnisse tief­
betrauernd betheiligten.— Nach kurzer Krankheit ruht
nun der eifrige Seelenhirt im Grabe bei seinen ge­
liebten Pfarrkindern, die er vor einigen Jahren, unge­
achtet eines ehrenvollen Rufes von höherer Seite anders­
wohin, nicht verlassen wollte. L. i. x.
Oberdrauburg. (Feuer.) Kürzlich kam gegen
3 Uhr früh in der Scheune des Schuhmachermeisters
V. Walchensteiner Feuer zum Ausbruche, dem die
Scheune und der Dachstuhl des Wohnhauses zum
Opfer fielen. Die Ursache des Brandes ist nicht be­
kannt. Nur dem thatkräftigen Eingreifen der Feuer­
wehr und der Bewohner ist es zu danken, dass ein
größeres Unglück vom Markte abgewendet wurde.
Rubland, 31. Jänner. (Unvorsichtigkeit
beim Füttern. -— Fabriksbau.) Dem vulgo
Konz hier erstickte beim Holzfuhrwerke ein schöner Ochs
durch Verabreichen von schneedurchnässten Futters.
Der Schaden ist umso empfindlicher, da das Rind nicht
lang zuvor gekauft wurde, und der Verlustträger wie
viele andere den Krebs zum Vorläufer hat.— Die
Reparaturen am Wassertunnel der Acethylenfabrik
dürsten bis Ostern dauern. Den Unternehmern wäre
es vom Herzen vergönnt, wenn sie bald auch eine
Einnahme hätten, denn die Herstellungskosten müssen
sich schon auf Hundertausende beziffern.
Tarvis, 29. Jänner. (Viehversicherungs­
verein.) Der Viehversicherungsverein Tarvis besteht
seit 1. März 1897 und hat bis heute in jeder Rich­
tung ganz vorzügliche Erfolge erzielt. Dem in der
gestern stattgehabten Generalversammlung dieses Ver­
eines vom Obmanne, Herrn Bürgermeister Dreyhorst,
erstatteten Rechenschaftsberichte entnehmen wir folgende
Daten: Am 31. December 1899 waren 172 Rinder
im Schätzwerte von 13.533 fl. versichert. An Prämien
wurden eingenommen 203-11 fl., an Eintrittsgebüren
6-02 fl. Zur Auszahlung gelangten für eine noth-
geschlachtete Kuh 31 fl. und für zwei abgefallene Kälber
50-96 fl. Die gesammten Spesen betragen, da alle
Functionäre unentgeltlich arbeiten, nur 5-03 fl. Sohin
beträgt der Barüberschuss 122-20 fl.— In der
diesjährigen Generalversammlung kam auch die Frage
des Beitrittes zum Landesviehversicherungsvereine zur
Sprache. Nachdem Herr Bürgermeister Dreyhorst an
der Hand der vorliegenden Statuten beider Vereine
eingehend die verschiedenen Vor- und Nachtheile der­
selben erörtert hatte, beschloss die Versammlung ein­
stimmig, mit Rücksicht auf die bisher erzielten günstigen
Resultate, dem Landesviehversicherungsvereine vorläufig
nicht beizutreten. An den Gründer des Vereines,
Herrn Forstverwalter Ruckensteiner in Hopfgarten in
Tirol, wurde ein Danktelegramm abgeschickt. „Kl. Z."
Thörl-Maglern. 1. Februar. (Die Frei­
willige Feuerwehr) veranstaltet am 4. d. im
Gasthause „zum Neuwirth" in Thörl ein Vereins­
kränzchen. Der Beginn ist auf 7 Uhr festgesetzt.
St. Beit an der Glan, 26. Jänner. (Turn­
verein.) Das Kränzchen, das am 20. d. in den
Räumen des Hotels „Stern" abgehalten wurde, hat
den Erwartungen im vollsten Maße entsprochen und
kann sich den gleichen Veranstaltungen des Vereines in
den Vorjahren, die stets als die schönsten und vor­
nehmsten des Faschings gegolten haben, würdig an­
reihen. Der Eintrittsraum, geschmackvoll mit Blumen
geschmückt, machte einen guten Eindruck. Der Saal
war turnerisch einfach, aber sehr schön ausgestattet.
Von den auswärtigen Turnvereinen waren Klagenfurt
und Feldkirchen vertreten. Der St. Weiter Turnverein
kann zu diesem schönen Erfolge nur beglückwünscht
werden. „G. T."
Beiden, 28. Jänner. (Sympathiebezeigung
für die Buren.) Dem Präsidenten Krüger der
Republik Transvaal wurde folgende Merkarte zugesandt:
„Die an dem Schicksale der Transvaaler und Oranjer
großen Antheil nehmende Stammtischgesellschaft des
Hotels ,Ulbing' in Velden am Wörther See in Kärnten
(Oesterreich) sendet in unbeschreiblicher Begeisterung über
die bisher erfochtenen Siege der tapferen Buren ihrem
genialen Präsidenten herzlichste Glückwünsche. Möge
diese Sympathiekundgebung den bewundernswerten
Heldenmuth Ihrer Kämpfenden noch mehr stählen.
Von gottes- und von rechtswegen gebürt der volle
Sieg ja ihnen. Heil!" „G. T."
Beiden a. Wörther See. Am 18. Februar
l. I., 3 Uhr nachmittags, findet in Richters Gasthause
(Mößlacher) in Velden eine außerordentliche General­
versammlung der Gewerbegenossenschaft Velden und
Umgebung statt, welche den Zweck hat, eine eigene
genossenschaftliche Gehilfenkrankencasse zu gründen.
Tröpolach, 30. Jänner. (Sind Katholiken
und Protestanten in der Gemeinde Ratten­
dorf gleichberechtigt?) Im Juli des Jahres
1899 haben mehrere katholische Besitzer der Gemeinde
Rattendorf die sogenannte Wirtsrealität des Herrn
Georg Bader in Rattendorf durch Kauf an sich ge­
bracht, in der einfachen Absicht, ein seit jeher katho­
lisches Anwesen auch für die Zukunft den Katholiken
zu erhalten und so zu verhüten, dass nicht in abseh­
barer Zeit dem letzten Katholiken in der Gemeinde
Rattendorf das wirtschaftliche Lebenslicht ausgeblasen
würde. Vor dem endgiltigen Abschlüsse des Kaufver­
trages wurden zwischen Käufer und Verkäufer manche
Vereinbarungen getroffen, darunter auch diese, der
Verkäufer müsse seine Wirtsconcession in der Gemeinde
Rattendorf niederlegcn und so den Käufern behilflich
sein, dass diese die Concession leichter erlangen könnten.
Diese Vereinbarungen geschahen unter Zeugen. Diese
Vereinbarungen wollten die Käufer noch am Tage des
Kaufvertrages selbst in der Notariatskanzlei in den
Vertrag Hineinsetzen lassen, ließen jedoch diesen Punkt
fallen, vertrauend den Worten des Verkäufers, er sei
kein ... und werde sicherlich den früher gemachten Ver­
sprechungen Nachkommen. Auch dies geschah unter
Zeugen. Doch: trau, schau, wem! Der Verkäufer, der
stets betonte, er wolle nimmer in Rattendorf bleiben,
sondern sich anderwärts einen Besitz kaufen, blieb ge-
müthlich in Rattendorf, pachtete zwei Zimmer, eines
als Wohnranm und eines als Gast- und Schankzimmer;
die Gemeinde übertrug ihm auf sein Ansuchen die
Schankgerechtsamkeit von der früheren Realität auf die
jetzigen gepachteten zwei Zimmer. Die Käufer richteten
nun selbst an die k. k. Bezirkshauptmannschaft die
Mtte, um die Concessionsertheilung aus der gekauften
Realität, die wie keine andere in der Gemeinde dafür
die richtige Eignung besitzt. Die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft übermittelte das Gesuch der Gemeinde
Rattendorf zur Begutachtung. Die Gemeinde anerkannte
alle im Gesuche angeführten Momente, lehnte jedoch
die Befürwortung ab. Die k. k. Bezirkshauptmann­
schaft ertheilte aber trotzdem den Werbern die Con­
cession, ließ jedoch der Gemeindevertretung eine 14tägige
Frist zur Einbringung eines Recurses offen. Wohl­
gemerkt! Der Recurs stand der Gemeinde offen, nicht
aber jedem ^beliebigen Rattendorfer. Wie aber dem
Schreiber dieses heute bekannt ist, wurde der Recurs
von fremder Hand verfasst, in keiner Ausschusssitzung
behandelt, noch kommt derselbe im Sitzungsprotokolle
vor; man sammelte ein paar Unterschriften und sandte
die Geschichte ab. Ob dieser Weg ein gesetzlicher ist,
ist wohl sehr zu bezweifeln. Doch die k. k. Landes­
regierung wies auch diesen Recurs ab mit der Be­
gründung, unter welcher den Concessionswerbern von
der k. k. Bezirkshauptmannschast die Bewilligung er-
theilt worden war. Man möchte nun glauben, den
Recurrenten wäre nun jetzt die Freude zum Recurrieren
vergangen. Weit gefehlt! Die Gemeindevertretung, die
in ihrer Mehrzahl evangelisch ist, bestand nicht umsonst
aus Protestanten; man beschloss, trotzdem auf die
Nutzlosigkeit hingewiesen wurde, weiter zu protestieren,
d. h. den Recurs an das Ministerium zu ergreifen.
Die einzige Absicht dabei ist die, den katholischen
Käufern durch das Hinausziehen der Sache einen
empfindlichen Schaden zuzufügen. Herrgott, wäre das
eine Freude, wenn hinter dem Ministerium noch so
20 bis 30 Instanzen wären. Es ist zwar nicht
schön, ein solches Vorgehen, aber die Käufer sind
katholisch, si-Ao! Zur Ehre einiger Gemeindevertreter
sei es gesagt, dass nicht alle solcher Gesinnung sind.
Vor allem ist es der Herr Bürgermeister der Gemeinde
Rattendorf, der, obwohl evangelischer Confession, stets
für beide Parteien unparteiisch war, gedacht und ge­
fühlt hat, als Bürgermeister für alle. Dank ihm an
dieser Stelle. Andere Vertreter aber sagen ganz offen,
durch diesen Besitzwechsel sei der Friede in der Ge­
meinde Rattendorf gestört worden! So, wenn ein
katholischer Besitz jkatholisch bleibt, das ist dann
Friedensstörung. Da kann der Friede also nur dann
erhalten bleiben, wenn sämmtliche katholische Besttz-
thümer (sind so nur einige) in die Hände der Eoaiü
gelischcn übergegangen sind! Mehrmals sind katholische
Häuser durch Kauf evangelisch geworden, man nenne
uns den, der dagegen ffo gearbeitet hätte, als es jetzt
gegen die Katholiken geschieht. Der Schreiber dieser
Zeilen hätte dies gewiss nicht veröffentlicht, er hat
geschwiegen ein volles halbes Jahr; aber wenn die
Katholiken in der Gemeinde Rattendorf nur Pflichten,
aber gar keine Rechte haben sollen, wenn man sie als
Bürger zweiter und dritter Classe behandelt, dazu zu
schweigen, wäre feig! Man wird dann auch Protestant
und protestiert. —2—.
Wolfsberg. (Fasching.) Die lustige Zeit
wird auch bei uns recht ausgenützt. Ich glaube, jetzt
war noch jeden Sonntag ein Ball in dem Theater­
saale. Da waren es der Reihe nach: der Bäckerball,
Arbeiterball, Kriegcrvcreinsball, Stadtknechtball. Am
7. Februar findet in dem schönen und geräumigen
Festsaale des Rathhauses anlässlich der erfolgten
Bahneröffnung Wolfsberg—Zeltweg ein Ball statt, zu
dem die Stadtgemeinde Wolfsberg höflichst einladet.
Wolfsberg. (Von der Schule.) Wegen
Uebersüllung wurde die erste Classe der hiesigen Mäd­
chenvolksschule am 26. Jänner in eine und L-Ab-
theilung getrennt, wovon die L-Classe im neuen
Bürgerschulgebäude untergebracht wurde.
Wolfsberg Umgebung. (Ob dies an­
ständig ist?) Am 28. Jänner fand in einem nicht
fern von Wolfsberg gelegenen Gasthause eine Tanz­
unterhaltung statt. Man huldigte dem Tanzvergnügen
nach Herzenslust, und wie es noch alter guter Brauch
ist, wird und wurde auch damals beim Läuten des
englischen Grußes vom Hausvater der englische Gruß
vorgebetet. Alle erhoben sich, beteten mit oder falteten
die Hände, nur ein junger Arbeiter, der bei Herrn
Lienhart bedienstet ist, legte sich herausfordernd auf
das Sopha nieder, zündete sich die Cigarre an, trank
mit besonderem Behagen sein Getränk und gab so allen
Aergernis.
Kirchliche Nachrichten.
Der General des Piariftenordeus, Pater
Maurus Ricci a San Leopoldo, der seit 1884 den
Orden leitete, ist am 27. Jänner zu Rom plötzlich
gestorben.
Für das koptische Patriarchat, sowie für
die dazu gehörigen Bisthümer und das Seminar hat
der Papst zum Zwecke der Dotierung eine halbe Million
Francs gespendet.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Zu Gunsten der sinkenden Grubenarbeiter hat
der Stadtrath von GraSlitz eine Kundgebung gegen
die reichen Kohlen-Millionäre erlassen.
Steiermark.
Durch einen Lawinensturz am 29. Jänner wurde
der Verkehr zwischen Vordernberg und Erzberg aber­
mals auf mehrere Tage unterbrochen.— Vom Last­
züge zermalmt wurde der Bremser der Südbahn
Johann I au sner aus Angelsdorf zwischen dem
Schlachthause in Leoben und der Vordernberger Straße.
Oberöstcrreich.
Der Verein der Sparcassebeamtcn Oberösterreichs
und Salzburgs in Linz petitioniert an das Abgeordneten­
haus um Ausdehnung der Sonntagsruhe „auf die im
Artikel V 11t. K des Einführungsgesetzes zur Gewerbe-
Ordnung angeführten Unternehmungen, insbesondere
Sparcassen."
Niederösterreich.
Bei der Stichwahl für die Gemeindevertretung
in Stockerau am 30. Jänner errangen die Deutsch­
nationalen sechs, die Christlichsocialen drei Mandate.
Tirol.
Vom Papste wurde am 30. v. M. der gewesene
Handelsminister Baron Dipauli mit Frau und Tochter
in Audienz empfangen.
Salzburg.
Der VII. österreichische Fischereitag, verbunden
mit einer internationalen Fischereiausstellung, wird in
der ersten Hälfte des September l. I. zu Salzburg
abgehalten.
Aus allen Länder«.
In der Morschanskajastraße in Minsk ist ein im
Neubau begriffenes dreistöckiges Gebände eingestürzt.
Zwölf Arbeiter wurden als Leichen aus den Trümmern
hervorgezogen, drei Passanten erlitten schwere Ver­
letzungen. Der Baumeister wurde verhaftet.— Eine
internationale Motorfahrzeug-Ausstellung wird in der
Zeit vom 1. Juni bis 1. Juli 1900 zu Nürnberg
veranstaltet.


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 5 ]
Nr. 14
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Gewerbliches.
Ueb erficht
-er --u -en Fleischern angezeigten Fleischpreise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis W. Februar 1900.
Name
Rindfleisch
bester H minderer
Qualität
L I djjL! b L Ir
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Kapper E..
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton,
Sikoschck Josef.
28>
28
28
28
28
28
12
20
20
12
20
12
20
12
12
20
20
20
20
20
12
12
12
20
12
20
20
20
20
28
20
20
28
20
20
20
1 12
1 12
12
Der Verein der Gärtner und Garten­
freunde in Graz veranstaltete jüngst seine Ge­
neralversammlung. In derselben referierte Fr. Cuno
über den Ausschussantrag auf Veranstaltung einer
Blumen- und Pflanzenausstellung im heurigen Früh­
jahre und theilte mit, dass das k. k. Ackerbauministe­
rium auf Ansuchen des Ausschusses die Zuerkennung
von Staatspreisen in Aussicht gestellt habe, außerdem
seien Privatpreise von Korporationen zu gewärtigen.
Genoffenschaftsversammlungen. Die Ge­
nossenschaft der Fleischhauer in Graz beschäftigte sich
in ihrer letzten Generalversammlung mit Beschwerden
über verschiedene Uebelstände im dortigen städtischen
Schlachthause, und es wurde eine Deputatton an den
Bürgermeister zu entsenden beschlossen, damit Abhilfe
geschaffen werde.— Am gleichen Tag hielt die Fleisch­
selchergenossenschaft in Graz ihre Generalversammlung.
Unter den allgemeinen Anträgen verdient das Ersuchen
Erwähnung, dass bei der Durchfuhr von lebendem
Vieh von einer Linie zur andern der Einsatz rück­
erstattet werde. Weiters beantragte Fr. Hack, neuerlich
an die k. k. Statthalterei heranzutreten, damit jenen
Fleischhauern, welche nicht den Befähigungsnachweis
der Selcherei erbringen können, der Verkauf von
frischem und geselchtem Schweinefleisch und Schweinefett
gänzlich untersagt werde.
Der Genoffenschaftsverband für den
politischen Bezirk Bruck a. d. M. veranstaltete
am 28. Jänner zu Kindberg eine Gewerbeversammlung,
zu welcher sich der ReichsrathSabgeordnete Schois­
wohl, der Landtagsabgeordnete Fürst, der Genossen-
schafts-Jnstructor Dr. Seidler aus Leoben u. a. ein­
gefunden hatten. Zum ersten Punkte der Tagesordnung
„Stellungnahme zu dem Gesetzentwürfe betreffs Ab­
änderung der 88 59 und 60 der Gewerbeordnung"
nahm der Verbandsobmann Johann Eder das Wort,
wies auf die vielen Versprechungen hin, die den Ge­
werbetreibenden bislang gegeben worden, maß die
Hauptschuld des Misserfolges den Handels- und Ge­
werbetreibenden, da sie der gewerblichen Bewegung
zumeist femestehen, selbst zu und betonte die schädliche
Wirkung der W 69 und 60 in der bisherigen Fassung.
Der Gewerbestand müsse alles aufbieten, dass obiger
Entwurf auch Gesetz werde, und muss in erster Linie
auf diefHandels- und Gewerbekammern einwirken, dass
sie diesem Gesetzentwürfe ihre Zustimmung ertheilen.
Eine weitere Aufgabe müsse es sein, auf das Parla­
ment einzuwirken. Es gelangte hierauf nachstehende
Entschließung zur Annahme: „Die heute in Kindberg
tagende Gewerbeversammlung begrüßt den Gesetzentwurf
in der von der Versammlung angenommenen geänderten
Fassung auf das freudigste und beauftragt die Verbands-
lertung, in diesem Sinne das abverlangte Gutachten an
die Kammer abzugeben und es zur Damachhaltung für
die Gewerbegenossenschaften Obersteiermarks im ,Ober-
steirerblattt zu veröffentlichen." Der Abg. Schoiswohl
ergriff ebenfalls zum gleichen Gegenstände das Wort.
Dieser anerkennt die soeben aufgestellten und im Linzer
Programm niedergelegten Forderungen als gerecht und
durchführbar; seine Partei sei in erster Linie eine Ge­
werbepartei, welche bei verschiedenen Gelegenheiten, so
auch im Abgeordnetenhause gezeigt hat, dass es ihr
ernst mit der Hilfe und Rettung für den hart be­
drängten Gewerbestand sei; selbst Gegner müssten zu­
geben, dass die christlichsociale Partei ihre ganz Kraft
für die Rettung des Gewerbestandes einsetze. Sollten
sich die übrigens unhaltbaren Zustände im Parlamente
ändern und bessern, werde die Partei des Redners
gewiss Proben ihrer Gewerbefreundlichkeit genug ob­
legen. Redner und seine Partei werden die heute ge­
fassten Beschlüsse gewiss beherzigen und das den
Wählern seinerzeit Versprochene, soviel es in ihrer
Macht liegt, halten. Herr Eder dankte unter Beifall
dem Redner und anerkennt die Gewerbefreundlichkeit
der oben genannten Partei, den Redner um seine
Unterstützung ersuchend. Zu Punkt 2 der Tagesordnung
spricht nun Herr Eder, der sich mit dem Wahlgesetz­
entwurf des Herrn Landtagsabgeordneten Fürst einver­
standen erklärt. Es wurde noch über die Trennung der
Handels- von der Gewerbekammer gesprochen und auch
für dort ein neues Wahlrecht in Vorschlag gebracht,
da nach dem alten Wahlmodus bei dreitausend steuer­
zahlende Wähler von der Wahl heute ausgeschlossen
sind.
Sociales Gebiet.
Infolge der Kohlennoth haben am 29. v.
abermals Betriebseinstellungen stattgefunden. Auch die
Fahrradfabrik Seidel und Naumann in Dresden, welche
2000 Arbeiter beschäftigte, hat am genannten Tage
den Betrieb eingestellt. Desgleichen wird aus Breslau
unterm 30. Jänner gemeldet, dass nach Berichten aus
Bunzlau die dortigen industriellen Unternehmungen durch
den AuSstand in Böhmen und Mähren arg in Mit­
leidenschaft gezogen sind. Die Betriebe seien bereits in
die Zwangslage versetzt, mit der Einstellung ihrer
Werke zu rechnen. Um der Kohlennoth, die in Prag
in erschreckender Weise um sich greift, einigermaßen ab­
zuhelfen, werden sämmtliche Kohlenvorräthe der Bahn­
stationen, sowie die Nothvorräthe für den Kriegsfall,
die in Rczeczow aufbewahrt sind, mit den Eilgüter­
zügen nach Prag befördert, um dem dortigen Kohlen­
mangel abzuhelfen.
Bei den Gewerbegerichtswahlen in
Krakau haben in allen Gruppen die Socialdemokraten
den Sieg davongetragen.
Die Ausstandsbewegung der Gruben­
arbeiter tritt nun auch nach Steiermark über. Wie
aus Leoben unterm 30. Jänner gemeldet wird, haben
die Arbeiter der Alpinen Montangesellschaft in See­
graben heute ihre Forderungen überreicht, darunter
solche, betreffend die Einführung von Minimallöhnen
und durchwegs die achtstündige Arbeitszeit, die Frei­
gabe des 1. Mai und freie Wohnung. Sie verlangen
die Antwort auf ihre Forderungen bis zum 6. Februar.
Die Arbeit wird inzwischen fortgesetzt.
Theater und Aunst.
Concert der Triovereinigung. Kommen­
den Montag den 5. Februar wird die hier glänzend
accreditterte Triovereinigung, Max Pauer (Clavier),
Willy Hess (Violine), Heinrich Grünfeld (Cello), im
Casinosaale wieder einmal ein Concert geben. Die be­
rühmten Künstler kommen mit einem ganz neuen aus­
erlesenen und sehr abwechslungsreichen Programme.
Den Anfang macht Tschaikowskys entzückendes Trio
in ^.-moll, op. 50; aus den Solonummern heben
wir die von Grünfeld gespielte Volkmann'sche
Romanze und Dawidoffs „Ottanscm 8M8 Parole"
hervor; Willy Hess bringt Bruchs Romanze in
.4,-vLoll und Bachs Präludium und Gavotte in C-stur
(letzteres für die Violine allein). Max Pauer, für
den Bösendorfer wieder einen prächtigen Concertflügel
sendet, spielt: Schumann, „Des Abends"; Mendelssohn,
Scherzo O-naoU, op. 16 und Liszt, ungarische Rhap­
sodie Nr. 13. Ein reizendes zündendes Trio: Schütts
„Walzermärchen" wird den Schluss des voraus­
sichtlich wieder sehr genussreichen Concertes bilden.
Stadttheater. Das Benefice des Regisseurs und
Schauspielers, des Herm Fritz Albert, gestaltete sich
hinsichtlich des Gebotenen zu einem genussreichen Abende.
Das Shakespear'sche Trauerspiel „Hamlet", dessen Wert
und Bedeutung in der Geschichte der Dramatik fest be­
gründet ist, vereinigte ein ziemlich gut besetztes Haus,
das seine berechtigten Sympathien für den begabten
und gewissenhaften Künstler in brausender Begrüßung
und sinniger Kranzspende zum Ausdrucke brachte. Den
Inhalt des Dramas, das auf den Lesetischen der ge­
bildeten Welt so viele Heimstätten hat, zu zergliedern,
erscheint uns außer dem Bereiche unserer Pflicht zu
liegen. Es spricht aus ihm vom Anfänge bis zum Ende
die Tragödie des menschlichen Lebens und verlangt da­
rum gebieterisch eminente Träger seiner scharf gezeichneten
Charaktere. Obenan steht die Figur des Hamlet selbst.
Der Rachedurst, durch den Geist seines Vaters angefacht,
gesteigert bis zur Raserei und wieder in den Wunsch
nach dem Tode abgeglättet, fand in Herrn Albert in
Wort und Mime eine meisterhafte Wiedergabe. Nichts
von falschen Eingebungen war zu merken, jede Nach­
ahmung bekannter Manieristen war streng gemieden,
Wesen und Detail der Figur athmete Wahrheit und
Naturtreue und war auSgestattet mit den markanten
schauspielerischen Individualitäten, die der Autor und
seine gestaltende dramatische Kraft fordern. Hamlet bildet
unbestreitbar für Herrn Albert die Gala-Partie. In die
Mosaik des Abends fügten sich die meisten Partner
gefällig ein, vor allem die Herren Höll er (Laertes)
und Brand (Horatio). Sie waren mit Erfolg bestrebt,
neben Albert sich mit Ehren zu behaupten. Fräulein
Gröbmair spielte Gertrude mit jenem Geschick, das
man an ihr gewohnt ist. Fräulein Lanius schuf eine
allen Lobes würdige Ophelia, die sie mit dem Hauche
edler Liebe zu umgeben wusste. Herr Renner litt
als Claudius stark unter dem Einflüsse einer sichtbaren
Indisposition. Die Regie verdient Anerkennung für die
treffliche Jnscenierung des dramatischen Abends. —!r.
Telegramme und neueste Posten.
Prag, 31. Jänner. Trotz dessen Resignation
wird Srb abermals für den Bürgermeister-
Posten candidiert.
London, 31. Jänner. Bei der heutigen Debatte
im Unterhause sagte der konservative Brooksidle:
Wir werden die Buren nie besiegen und
wenn wir die Hälfte der Bevölkerung vertilgen.
Wenn das die Früchte des neuen Imperialismus sind,
dann ist es jeden ehrlichen Bürgers Pflicht, diesen
Geist auSzuttlgen; sonst wird dieser Geist uns sicherlich
vernichten.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
1. Februar.
Licitatioue«.
Haus Nr. 26 in der Lederergasse zu Villach sammt
Werkstätteneinrichtung, Wert 6850 fl. Zubehör 150 fl., am
am 14. März beim Bezirks-Gerichte Villach.— Schusterkeusche
in Tschresthal, Wert 1553 fl. 7 kr., am 1. März beim
Bezirks-Gerichte Klaganfurt.
Briefkasten.
I. H. hier. Bei künftigen Einsendungen das Papier
nur einseitig beschreiben zu wollen.
K. M. hier. Muss Ihrerseits ein Versehen geschehen
sein. Sie schreiben von einer Uebersendung von Central­
commission, aber im Brief lag nichts davon bei. Der Be­
richt beginnt mit: „Hier zögerte" Wir ersuchen
um gefällige Nachsendung des Fehlenden.
Stotterer. Wer eine Heilanstalt für Stotterer kennt,
möge sie zwecks Vermittlung uns bekannt geben.
G. in M. Dank für Bericht. Die längere Arbeit wird
im „L." verwendet. Wir werden den Wunsch an geeigneter
Stelle Vorbringen. Nur Muth! Keinen Schritt zurück! Nach
Regen folgt immer wieder Sonnenschein. Gruß.
D. in P. „Allerwelts-Tost", wohl nicht verwendbar.
Telegrammstil ebenso unbrauchbar. Regelmäßige Zusendung
angeordnet. Nächster Zeit hoffentlich persönliche Rücksprache.
Gruß.
I. K. in L. Sonst gut, aber für unser Raumver­
hältnis viel zu lang. Wir ersuchen um kurze Nachrichten,
wie letzthin.
K. F. in D. Wo haben denn Sie diese alte Brief­
marke ausgetrieben? Haben sich wohl vergriffen. Warum
haben Sie nicht alles herabgeschickt? Wir haben einen tüch­
tigen Fachmann in dieser Angelegenheit. An der Herstellung
eines Fahrplanes wird schon seit längerer Zeit gearbeitet.
Im nächsten Frühjahre wird er beigelegt.
R. E. in Z. Warum nur dann einen Bericht, wenn
es um die eigene Haut geht? ES gibt doch auch andere
Angelegenheiten zu berichten. Ihre Zuschrift haben wir der
Schriftleitung des „Landboten" übergeben.
E. S. in M. Lieber nicht! Die W. sollen ihre Freude
haben. Couverte folgen. Wie geht's? Gruß.
A. in F. Leider zu spät! Bereits gedruckt. Gerechte
Strafe für so einen Aufsitzer. Aus eine geharnischte Er­
widerung freuen wir uns schon.
Görtschitzthal. Auf Ihre gestellte Anfrage wegen 'der
Schulvereinszünder machen wir Sie aus unsere
heutige, an anderer Stelle gebrachte Notiz aufmerksam. Wir
haben die Zünder versucht und können den Bezug derselben
von Herrn A. Rasetschnig hier allseits empfehlen.
L. U. hier. Herzl. Dank. Nur öfter.
A. P. in F. und A. R. in R. Für UebersandteS
spricht F. W. den verbindlichsten Dank aus.
I. S. Auf die Geographiekenntnis „Hänsele" gehört
eine humoristische Antwort! Nur los aus den Sünder!
Gruß.


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 14
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen üb ersetzt von L eo vo n H e e m st e d e-
(Nachdruck verboten.)
Der Zug war gerade eingelaufen, und die Wagen
der Trambahn, welche die kleine Dorfstation mit
Duinwijk, einem Seebade dritten oder vierten
Ranges, verband, standen bereit, etwaige Reisende
aufzunehmen.
Rose-Marie fss.ang flink aus einem Abtheil
dritter Classe und ließ ihre lebhaften Augen nach
allen Seiten schweifen, um zu sehen, ob niemand
da wäre, der ihre hilfsbedürftigere jüngere Schwester
aus dem Wagen heben könne.
„Herr Inspektor!" rief sie dann, denn auf dem
schmalen Bahnsteig war niemand zu entdecken, als
ein älterer Mann mit einer rothen Mütze, der einen
Reisenden erster Classe ausließ, und ein Schaffner.
„Einsteigen, einsteigcn!" rief dieser, das Pfeifchen
schon an die Lippen bringend.
„Herr Jnspector... Schaffner, wollen Sie
nicht so gut sein ..
Aber sie vollendete den Satz nicht; es war keine
Zeit zu verlieren, und einer plötzlichen Aufwallung
folgend, stieg sie wieder in den Wagen, raffle mit
einem kühnen Griff Tücher, Körbchen, Taschen und
zwei Krücken zusammen, warf sie rasch hinaus,
verschwand noch einmal im Innern des schmutzigen
gelben Kastens, legte ihren Arm um das bleiche,
schwache Kind, das still wartend auf der Bank aus­
gestreckt lag, und flüsterte ihm zu: „So, halte dich
nur ordentlich fest, Jans! So ist es recht!" Im
nächsten Augenblicke standen beide wohlbehalten
auf dem Bahnsteig; der Schaffner warf die Thüre
zu, und der Zug dampfte fort.
Der Jnspector trat jetzt heran mit dem Rei­
senden erster Classe und fragte: „Wünschen Sie
etwas Fräulein?"
„Nein, danke, jetzt nicht mehr!" lautete die
kurze, ein wenig scharfe Antwort. „Oder doch: Wo
steht der Tramwagen?"
Es war eine eigenthümliche Gruppe, Rose-
Marie, selber fast noch ein Kind, mit dem mageren,
aber lang emporgeschossenen Mädchen auf den
Armen. Sie erlag fast unter der Last; ihr dunkles
Gesichtchen war hoch geröthet von der Anstrengung
und stach sehr ab gegen die wachsbleiche Farbe
des gebrechlichen Geschöpfes.
„Aber Sie können das Kind nicht so weit
tragen," bemerkte der Stationsvorsteher.
„Wo steht der Tram?" wiederholte sie.
Sie sah erzürnt aus; ihre Stirnabern waren
geschwollen, die schwarzen feinen Löckchen schienen
eine bedrohliche Haltung anzunehmen, ihre Lippen
waren halb geöffnet, und sie musste nach Athem
ringen.
Der Jnspector ließ sich herab, ihr Gepäck auf­
zuheben, eine Höflichkeit, die er sonst Reisenden
dritter Classe nicht zu erweisen Pflegte; mit vieler
Mühe machte sie noch einige Schritte vorwärts, den
Körper weit zurückneigend.
„Nicht so drücken, Jans, nicht so drücken,"
keuchte sie, fast athemlos.
Da sprang der Herr im grauen Reiseanzug,
der bis jetzt mit der Cigarette im Munde und den
Armen aus dem Rücken gleichgiltig zugeschaut hatte,
herbei, nahm das jüngere Mädchen in seine Arme
und trug das Kind, noch ehe die Aeltere von ihrem
Erstaunen sich erholt hatte, auf den Weg hinaus
bis in einen der Trambahnwagen.
Rose-Marie, jetzt nur mit ihrem Gepäck be­
laden, stand sofort an der Seite ihres bleichen
Schwesterchens und sagte, während sie ihrem Helfer
einen freundlichen Blick zuwarf, einfach: „Ich danke
Ihnen, Herr!"
Dieser betrachtete sie mit einiger Verwunderung
und dachte: Ist das noch das nämliche Mädchen,
das soeben dort stand? Die Erkenntlichkeit hatte
jeden finsteren Zug aus ihrem Gesichtchen verwischt;
es lag ein weicher, feuchter Schimmer in sihren
Augen, ein wehmüthiges Lächeln spielte um ihre
Lippen, selbst die dunkle Gesichtsfarbe schien sich
erhellt zu haben. Der Mitreisende hatte vorher
nichts Bemerkenswertes an ihrem Aeußern wahr­
genommen und hätte auch jetzt noch nichts darin
gefunden; nur die so plötzlich mit ihr vorgegangene
Veränderung hatte seine Aufmerksamkeit und sein
Interesse erregt.
Rose-Marie hatte keinerlei Ahnung davon, dass
sie etwas Außergewöhnliches an sich habe; ihre
einzige Sorge war noch, es ihrem Schwesterchen so
bequem wie möglich zu machen. Die Tücher wurden
mit geschickter Hand zusammengeballt und rechts
und links von Ar Kranken wie eine Art Polster
angebracht.
Da fiel ihr Auge auf die weichen, rothen
Sammelkissen, und wieder verfinsterte sich ihre
Miene. Sie blickte unruhig umher und biss sich
auf die Lippen. „Jans, wir sitzen erster Classe!"
„O, ich liege gerade so gut, Rose."
„Es ist meine Schuld, meine Damen!" sagte
der Herr höflich, „ich habe wirklich nicht daran
gedacht. Der Unterschied im Preis ist nur sehr
gering, aber es ist nicht mehr wie billig.. ."
„O nein, Herr, ich muss sehr bitten. Die arme
Jans darf wohl ein wenig ausruhen; sie hat so
viel erdulden müssen, die Aermste. Das lässt sich
nicht bestreiten." Ihr Antlitz erschien jetzt dem Mit­
reisenden wie eine sonnige Landschaft; sie lachte,
und es war, als wenn alles an ihr strahlte: ihre
Augen, ihre blendend weißen Zähne, ihre glänzenden
Locken, die sich nach allen Seiten ringelten und
sich nur mit Mühe unter dem äußerst einfachen
Hütchen zurückdrängcn ließen.
Der Reisende nahm aus der Hand eines
Knaben seine Reisetasche, einen Malkasten und eine
Mappe entgegen, legte die Sachen neben sich auf
die Bank und ließ sich in einer Ecke den Mädchen
gegenüber nieder; se-ne Theilnahme war geweckt.
Der Tram setzte sich in Bewegung, erst durch
die engen und sauberen Straßen des Dorfes, dann
über die Brücke eines Canals, bis unmittelbar
daran sich die Schienen zwischen den Dünen ver­
loren. (Fortsetzung folgt.)
Nach Rom und Paris.
Fahrpreisermäßigungen für Nompilger.
Zur Förderung der vom Heiligen Vater m der
Bulle vom Heiligen Jahre im Laufe desselben (1900)
in Aussicht genommenen Pilgerfahrten nach Rom hat
das „Internationale Comits" in Bologna erhebliche Er­
leichterungen zugesichert. Diese sind:
Fahrbegünstigungen auf den italienischen
Bahnen.
Diese betragen:
20 bis 28°/„ sür einzelne Personen.
28„ 35°/o„ Gruppen von mindestens 4 Personen
50„ 55«/o 40
55„ 7()0/o„ >,„„ 450„
Die betreffenden Fahrbillette haben 45 Tage lang
Giltigkeit und kann dieselbe auch mehrmals (im ganzen
bis auf 90 Tage) gegen Bezahlung eines Zuschlages
von 1 Percent vom Preise des Fahrbillette (sür jeden
Tag der Prolongation) prolongiert werden.
Den Anspruch auf diese Fahrbegünstigungen aber
kann jeder Pilger nur auf Grund einer Identitätskarte
geltend machen, welche er, sooft es auf der Fahrt
verlangt wird, vorzuweisen hat.
Diese Identitätskarten aber werden von dem
„Internationalen Comits" in Bologna (Oi-acka,
94) entweder unmittelbar oder durch Vermitt­
lung des in Lyon (Llaos Lsllssoui- 26) bestehenden
Bureaus des „Internationalen Comitss" oder der
Diöcesencomitss, oder aber der an der Publicierung
dieser auf die Romfahrten bezüglichen Notizen be­
theiligten Redactionen der katholischen Blätter und
Zeitschriften ausgefolgt, welche letztere daher ein Depot
von solchen Identitätskarten zur Verabfolgung an ein­
zelne Rompilger oder an kleinere Familiengruppen ver­
langen können.
Für die Ausfolgung einer jeden Identitätskarte ist
ein Francs (eine Krone) einzuheben, wovon die Hälfte
zur Deckung der Kosten für die Veranstaltung des
Werkes dahin in Abfuhr zu bringen ist, woher das
Depot der Identitätskarten stammt. Die zweite Hälfte
aber verbleibt der betreffenden Redaction katholischer
Blätter zur theilweisen Vergütung ihrer Mühewaltung.
Die Empfänger von solchen Identitätskarten aber
sollen entweder dem Herrn Redacteur als Katholiken
(im wahrhaften Sinne des Wortes) bekannt, oder von
ihrem Seelsorger als solche beglaubigt sein.
Pilgerzüge von 40 oder mehr Personen müssen
dem „Internationalen Comits" in Bologna wenigstens
15 Tage vorher avisiert werden, damit entsprechende
Verständigungen mit den betreffenden Bahnen rechtzeitig
gepflogen werden können.
Einer gleichen Avisofrist bedarf es, wenn durch
das „Internationale Comits" in Bologna die Ein­
leitung von Separatzügen erwirkt werden soll, wobei
bemerkt wird, dass auf solche nur dann gerechnet wer­
den kann, wenn der Geldbetrag der bezahlten Plätze
den Preis von 450 Fahrbillets dritter Classe (nach
dem ermäßigten Tarife) erreicht.
Während die Eisenbahnfahrt nach Rom selbstver­
ständlich als eine geschloffene erfolgen muss, so sind
die Pilger auf der Rückfahrt in dieser Beziehung nicht
mehr gebunden und steht einem jeden die Benützung
aller Züge frei.
Wer die Broschüre, enthaltend die auf den italie­
nischen Bahnen sür die Pilgerfahrten geltenden „be­
sonderen Bedingungen" zu erlangen wünscht, wolle die­
selbe mittelst Postkarte von dem „Internationalen Co­
mits" in Bologna begehren.
Bequartierung in Rom.
Die Pilgerzugsführer haben sich diesbezüglich recht­
zeitig an den ,,6ii-vu1c> cli 8au Lisbro" in Rom,
Petersplatz Nr. 26, zu wenden, um Information über
alles zu erlangen, waS die Hotels, möblierte Zimmer,
Pensionen und Fuhrwerke betrifft.
Telegrammen- Adresse lautet: „LsllsAi-iimZZi,
Koma".
Freiquartiere müssen lange vorher und zwar durch
bereits beglaubigte Pilgerzugsführer von der unter dem
Präsidium des Cardinals Moccnni tagenden Oommissious
xsi-mansuts cls LsIlsAriuaKZi in Rom, Vatican—
unter Angabe der benöthigten Plätze und der Zeit der
Benützung verlangt werden.
Am Bahnhofe in Rom ist dem „Internationalen
konnte" und dem „Oii-culo di 8an Listro" ein
Locale eingeräumt, wo bei der Ankunft von Pilger-
zügcn sowohl Auskünfte ertheilt, als auch Hilfe geboten
wird. In diesem Locale können' die angekommenen
Pilger sich sammeln und die nöthigen Instructionen
erhalten. Dr. Herrdegen,
Wien, erster Bezirk, Singerstraße Nr. 18.
-i-*
-»-
Antisemitenfahrten zur Pariser Welt­
ausstellung 1SV«.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Fahrpreis­
erhöhung der französischen Bahnen mussten auch die
Fahrpreise für diese Fahrten um ein geringes erhöht
werden. Es betragen sonach dieselben für die erste
540 Kronen, für die zweite 415 Kronen und für die
dritte Classe 310 Kronen. In diese Preise ist mit
inbegriffen: H Die freie Fahrt in der betreffenden
Wagenclasse. d) Hotelverpflegung in Innsbruck und in
Zürich während der Hinfahrt, o) Sieben Tage Hotel­
verpflegung in Paris, ä) Verpflegung unterwegs auf
der Hinreise, s) Eintrittskarten in die Ausstellung.
k) Sprachkundige Führer in Paris. Z) Ausflüge nach
Versailles, Trianon und St. Clvud. ll) Verkehrsmittel
in Paris während der gemeinschaftlichen Besichtigung
der Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr Anton
Gradl, Canditengeschäst, Wien, 1. Bezirk, Operngasse
Nr. 10, entgegen. Für die Mitglieder des Christlichen
Wiener Frauenbundes können Anmeldungen auch bei
den Damen Theresia Ruzizka, 2. Bezirk, Rauscher­
straße Nr. 25, und Emilie Platter, 15. Bez., Felber­
straße Nr. 22, gemacht werden. Die Teilnehmer
haben bei der Anmeldung eine Anzahlung von fünfzig
Kronen per Karte zu erlegen. Nach Ablauf des An­
meldungstermines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab,
kann keine Anmeldung mehr unter den hier gestellten
Bedingungen angenommen werden, was damit begrün­
det wird, dass die Fürsorge zum Empfange der Gesell­
schaften und sogar des einzelnen in Paris desto
schwieriger und kostspieliger wird, je näher die Eröff­
nung der Ausstellung heranrückt. Es wird daher für
jeden Theilnehmer in seinem eigenen Interesse geboten
erscheinen, sich sobald als möglich zu melden, um da­
durch die Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten zu
sichern und nebstbei Ersparnisse zu erzielen.
Telegraphischer Coursdericht.
am 31. Jänner 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-55
Oesterreichische Goldrente 98 90
-r0/,ige österreichische Kronenrente 98-65
40/oige ungarische Goldrente 98 90
40/gige ungarische Kronenrente 94 70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 13160
Creditactien 235-40
Alpine Montangesellschast 274—
London vists. 242 20
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 10
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-22
Italienische Banknoten 89-80
Rand-Ducaten 1442
r'rs.iLL l-rrü»
2immermeister
Klsgenli»'*, Villsvken 27.


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 7 ]
Win «oi-iioi-n
unsvno I*. V. Lesinnungsgonosson 4nvuniiIiLks4 su^, dei LindZiukvn
Ilie in unseeeni Sisiio insvnieevnrlen Kiemen L» beeüvdeivkligen.
Zregor äiernig
A-ggS88v 6
drösstss I-aZer aller dattunAsn dolä-,
81lbsr-, 8tabl-, l'ula-, Llstall-, Lebattbaussr,
konAlns- unä dsntsr tlbrsn, Öolä- u. 8!lbsr-
Lsttsn, Lobmuok- »»L draiiatvvaren, 8xsiss-
rlmmsr-, ksnäsl- nnä RsKuIatsur-Iibrsn i»
allen Ltllartsn, Lobvrarrrväläsr, l^seksr-,
^VanL-, dast-, Lallssbaus- u. Lüobsnubrsn
bester Qualität, ru staunsnä di1UA8t.su ka-
krikspreissn.
Peter fezzl
Uhrmacher
^lagenfurt, Wter?latr Nr. ro.
L^SS^ssoLs-r^S.
Uknen, Koirl- u. 8iibee«,snen
UMMkilllslkii^NWi^öÜUö
Vrösste Lexs.rs.tnrwsrlcsts.tte.
-«Gl
XlLASQkurt, i^lter klalr I^r. 21.
läaAsr «.11 sr dattunAsn 'I'isedler- unä
laperisrer-lllödel, 8«;blaf-, 8p«issrlninier-
nnä 8aIou-Liuri«k1niixsu. Lpsolallst 1»
IlrautansstattunAe». lilöbel Mr Villen 1Ar
Hotels. drosss ä.nsivabl III 8a1on-, 8pvisv-
/iiilnivr- unä I.aiik-'t'egpiebvn, Lettvor-
lvAvr, lllSbelstoL'sn, VerliiiiiAsn, Disvb-,
Lstt- nnä Ilanelläerkeu, tlovss-l. linker-,
Wasedtlsod-Vorlagen. Lossdaar nuä 6ris
L'^krtqus wirä 1» Zrosss» uurl Iclslusa
<2»»»t1tLts» sdASAsdvu.
V
t
r
e
O
s
llise Autriii-MlLMrs
»rmdvlÄMA Iti^vempun-r MMlrtrm»»
«onpüetili Lr »s»c>rti1«eiiv» I-»sdr «Ul» S»h^rrQU«»
D» Uro« rurU «n Usiisal «rr möxliodLti dillixsn krsl««».
Hrej«evru-»rit« ^veräen krLLvo LUKvsva^st.
Mik Md,
VsrxsILsr- vox-d»^
LIsxs»kurt, ksLukat
»trsss« 23, »»»pävkL
, ssl» Arossss. ststs »s«
sssortisrts» HA«r 'kos Lstulls», «usti mit LIILsr»
»oL 8p1sA«I»; dsst» LmrsIrmrmA von LIILsrs. I^si».
vsrAolärmA sllsr di L «s ?«v1i siu8e1U«AsirL«ii
dstts». l^inrmlcrsnLS, -8odsms imä -Lrippsl» v»r-
äs» »«t Ls» äsnsrdattsst« vsrAoläst.
Joh. Zernatto,
i« Treffen bei Villach» empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschristsmäßigen A hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
r Anä. Assetsekmg
V )aagenfurl, VölkermLrkIor ZtrLsse 13
W 8ämmtlivh6n Zpeeerkiwanen,
v sovikis «.rtvli bsstsr V/slrsn-, Nslävn-, ?o>snt»- ruiä
d Kopnmshis in stst3 trisvker VormätilruiA.
ssullvi'MLis, Kisisn, «.U« OattiruiAvn Viskmsklv vsr-
äeri dsi rvvIlZtvr ösäienun^ 211 äöv. nist1rLb3irov
W» ^rsisvn «.dASSvdsn.— ^Lsäsrlsßs« äsr
V Vvrsanä von
V soLIvvL LlostorxvLst L» HLLS.bstL1^«rlQnvQ.
me«. 8Uk>c38kkkk
-?
Xlagenkurt, weiter klatr I^r. 4
„neun AolLvnvn Lrens"
«mpLsIilt ssin rsie1>UnIrlA88 I.«Asr in 81 s«-
nnn UoresIIanrrarsn. 8pisA«In, lUsurpv» nnL
AS8«!» »iart.ro Ilsn LuxusartiLsln, krirat-,
8»8t- n. liailssIiaus-üinrirlitniiASn en soliäs-
sten krslssn. lüstsrt «Us lirtsn Lau- nnL
kvrtatrvrAlasnnAsn, ansssräsin rvsrLsn stil-
Asrsalits Lnn8trsrgi»8nnAsn in llulesimrtisi-
dsn nnä l'sppisinnnster tiir Ltroksn nnL
Vlllsn sdiön nnL dilllKst ansAstülirt.
— k.se»«t -nr»?Ä
Linsbüchel
mit,
n a LL 8 O L» el «t LL L» A
ÜUAlsioll
WsideäingmLLL
stsit KsdnnLsn xsr 8tno1c 20 kr. 8inä
2N Ii ab sn in äsr
Uerlagshanaiung ües
St. Jozef-Vereines
in Xlagenkurl.
enr-knklkiliei' unl! pi'iestsrlalai'v
smpisUIs lob, AS8tnt2t aut Las mir sntZSASN-
Askraviits, lanUäbriAS Vsrtrausn, Lsr liosliv.
k. N. blsistlietiksit, 8orvis äsm üirrlAsn Zs-
siirtsn kudUsum aut äa8 ds8ts.
Aug. Alimsek, Zehnsiäermsistsr,
Itlsgenfurt, Völkermsrkter Aing 23.
iroL. a^2n»L»
Ornsmsni- u. ^i§u^sliiolrblllikgu«f
Llnxentiu-I, I1ftMAL88« 16
smpLsblt siaii 2nr ^intsrtiAnnA von Xirelisnsiorlsd»
tuiiAsn, 8s1initLsrsi«n iür Nübsl, Assodnitttvn Itak-
»ien, IVappvn sto. Ornvillxs tnr 8obu1vn nnL Hau«
stet« am I-azor.
Zsttlsngehilfen
fiür ^Asrcüsoiits" rvsräsn
8vkoi1 itukAtmoniintzn dsi
ülvid 8-ii8eIisß
8at1Ivi-mki8lvi-, 8pittal s. k. 0,-au.
vsr
äurob Lsn
Ourlcer vom
von
k'i'ofi. Ol-, k^i-srir lisnri
ki. K. 6ori3srvator
18t 806i)6Q In L^tzittzr, verinslnfisr imä
V6ri)6886rtsr ^uf1g.A6 6r8oIii6Q6Q.
2ii i)v2is1itzii äiiroli äis
VsrläA- vllä vs?otiollLlimdLllä!iniß äss
8t. ^Ml-VsrsMs io Ltsßeiikllrl.
Lret» 12 kr. per Stitvk. "W»
ki-8iv Irärntn. HsmpfvÄv>i8ri«Ii8i-si
kvArünäst 185S. von klvArilnävt 1858.
Lki-is. «l. ksinvn
smptislilt äsr boolirv. Osistlidiksit unä Lsn ?. LirolisnvorstsliunASu
aus sobtsiii liisnsnuavtis in anerkannter (Inte. Oer tioobrv. Olsrus
möZs sieb selbst von Lsr lanZen Lrsnnäausr unä äsm rubiKSN Vsr-
Lsbrsn meiner IVacbskerssn überLSUASn. 2uAlsiob Krosses I»aAsr von
llireliensteariiikerüen in ssäsr Stärke. (6)
» Vvr»»nL kr»uoo IvÜvr»
Im H vi ksil^ru-lsn ist sins
VH.1.^
8runmt ässAisisdsrt in
äsr 8t. Vsitvr 8ti'!t88s sin
I^VHLxO^ä.HLäv
diUiK zu vsrdtmksn.
^ntraAsn sinä risdtsn an
Vst. Vvi»do8vv, 8tsätm!tuisr-
mvi8tei' 1» XlriFSnsiuit, äsr siod
s-nsd 2nr llsdtzrnndms von fiieu-
drnitsu unä Rvxsiuturvn dsstsns
smxüsdlt.
Simon
8p806I'6>WLI'6N-ttLNl>!uNg „Illk' KILU6N Xllgö!"
Xlagenfurt, ^ller ?1atr Xr. 24
srapüsdltalls in ssin l's.od ssdlaAsnäsn 'Warsn, in ststs nur
xrnns. Hus.1it8.tsn, 2 u. nrÖAlisdst änsssrstsn IsKssxrsissn.
r»
r
z
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhofe oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterz»kommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Fiir ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.


[ 2023-06-29 10:38:24.065 - 19000202 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 14
Asuerksst
vondon Lilo Kaitungon
8obukvanon in foinsioi'
^usfübnung ru dsn
billigston pnoison
angofsntigt.
I'röRlloliAS.sss 10.
ds8
LurAAL88e 6 NurA§L88e 6
srapüsliit itir Arossss, bssb sortisrtss ing-Asr irr
RuMnudsn, rodom und slsts RisvL ASbiunnlom Latkvv
in »RonRroisluAon, koinstonRvslvr IVoiroa-vumxLmodlon,
suxvrkoinon Msr-4'siAvvurs», «eilt vkiil«8l8<;bsm ^k«v,
vorrüAliedvm 6ud» uitd dumitiv» Rum, oeLlom, Ht-
8^rmi«r 81ivovi1r, 6oAn»e «to. ru billiAslou Rroisou.
e 7^^^^^ V V^^ ''V V
^^ nnnmumn H.H.^
Mo «rkönslon und bIMgstso
Zradstsine
IL xrü88tsr ^usvküil
«r»
KtkW Mä 8ÄVLNM sckvsSlsebsil KkLiltt,
tzM, LLdniäor livL SsiMk
L«Lsrt
k^.VoZlSI'
t
xvxr. StsätsttzimritztrMtzisttzr
8MMAM 84 lO^KLkifUKI SülldadnArte! 84
(knudort 8eRrttt« vom 8üddLbubof«).
^Ils Ssttosr
plsttsu 5ür
ri«t»oddL»ko slo. sto.
lUaelilsrt« pr»i»-ko«n»»t« »snisa tt-rmeo rvr Linslekt elngesasitt.
Lsosrdsitsi», so vis Akui»or-
Lödsl oud IV L» ä vsrkdsiduuxso kiir
v 'ff >ff >ff^^ 'ff 'ff.'ff v.v.v.v.v.''*' v v v v
O^i
-G
e^o§s/ MsZ-r/a-rös^
Xun8trriüN1enbe8it2el- in 81. Rupl-eetit
smpüsllt ru AsusiAtsiu LsruZs, SU Aros uuä SU cistaii,
Ataklproäuele aller Arl
»k
ru 1)1I1iA8tsu ?rS186U.
Vlisrlei'Isge sin »suplsls ßln
IS.
Nmuuliort roinos, 8Ü8888
OUOSSSS I->LASU in
ÜLLII^, Va.Lo1- HL. ^Ua.rLorssiL A
sorvis Vloikrsuob iu Ars-uis, uabursllsu u. sIsAisrtsu 8ortsu.
7köbk88jß6k, 6lL8srMj8t«k
iri»ASL»LLLL»4i
8uuggasss, Spitua'solrss ddaus Ksu. 21
srapüsblt siel» iröüivlisb 2ur Usbsrnaluns säremtlieiisr in sein l's.eii
siusablagsnäen VsrAlasuuASu im sorvis ausser äsru Liauss.
LirtrsRuiooxsu voo Lildoru.
ItLßei Liier Lrtoll voa KIrs-, korroilLll- v. StsIllMvLroii, Irmpeo, SpIeZoill sto.
Osr! cis k^ojs
S^r»assS S.
r,ÄA6r in iLlkIAas, OlL3, ?or26ll3,n, Lteiiigut,
Lrusäl- nnci LrQ9.ilAN88§68o1iirr6ii, sovis Isusr-
t68l6ro XooiiA68Oliirr,
Lsmpen besten ägstems
8x!tzA6l-I^aF6r, Ni6rÜ386li6R mit Verselüiiss 6t6.
SilÜAS ?rsiss. -WW
N!n yros! Ln ästaill
Lstiörälioli oon6688ioni6r1s
NküikUl-vrMki'ik „M rllM kW"
äss
^issvoir «osrnr
I^Ikuer?Iatr I^lr.! i/i Ivl' l'leukr?Iatr lilr. i
(rvmLosMbslL'seilsskLisis) Ulli (xtz^zlLosMsrr'sciies kLlsis)
sm^üsiilt 8SIN Aro8368 I^LAsr von
OdomILnIItz», OroANSN, Lrüntsrn, R88vnrvn, Rsii^tsin-Üsllrlvk-
krubvn, Uvlilll-kuluxulvor u. Riitxpllstsii, lliimmiwaren, 8oMäavIivii,
Vvidisbtpillttsn, Roibsn,
M6d!ll.Id66,k6IÜ8t6IlkW8Stt6Ii,6l)ßllL6I6äj6ilILl-I1.MV6ilI6ll.
Uls ^rtsu Riutitzil, VmbrtiiäsloR«, 8prit2SU, IiiIMMon8-^ppiu»1«
uuä 3äiuiuÜio1is 2ur Lrauirsu- n. Xiuäsr^üsAS uotiiwsuäiAS ^.rtlirsl.
Zlsts friseks Wnsrslwässsr unä (Zuellenproäuels.
IiLAsr vou Rnrknmorisu, modieinisvlron N. ^«Htzt,ttz-8v>1sil, Lollsttv-
^i'tiksl» uuä 8s1lvviiminsn.
s«rL»«
SioRsr vir^sudos lossvtsLpolvsr.— OInnL-Oromo uuä vv»88«r-
diekl« I-edoi'SvLmitzrv lür Ssiirüis.
^usskoilsn-8psi'«ssivkss eigvnvi» Li»reugung
WW- d«88sr und billixtzi' »18 üdsinlt! "WU
öesonllsi's smpfsblensvsi't:
ir^»cL«20«r»V0SL^L0L»
rM LrrisuKrmA siuss billiAsu uuä äabsi cioslr vor^ÜAlisiisu
Vbss-Rums.
t I t I t I t I t I t l t
Vmeenr Apriessnig
FrökUeiiü-ss- 12 )<lsg6Nfur1 7°lepk°n 87
smpüslllt seine
ZLUsoblosssrei, Zpsriierä- und MNöfsn-
Lrrsugung.
R. u. k. s,U88<M. xriv. rviririioii tsusr- u. siuizruodsisiisrs
-G
R»nror-6n88vn, Rsn2er-1^'e8or8, Lusriranut 8oiiä uu6
diiliZ, listert äis Lltrsuouuulsrts I'abrii:
La.r1 ^A.IuL
m., los.
Mo Lassen sind mit ^sbvst und Okamotto gosülli, daboi- mit
mindoi-vvi-ligon sssbi-ioatsn niobl ru vopglviebon.
Eigenthümer: Sr. Jos-f-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz TIchulik.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

