
[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 1 ]
Klagenfurl, Sonntag den 21. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 9.
MMsMorr, Administrativ«,
Inser-at-m- Sureein und Er-pedMou:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
R°np W, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Keiepissn Mr. 38.
Manuscripre werden nicht zurückgescndet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adomrementspreist: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4X^-2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschieitzstelle in Klagenflnrt: St. Jllsef-Bereins-Berlagshandliiitg und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis pro li'valnge Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnsemte außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Die Wohnungsnoth für die unteren
Volksschichten in Klagenfurt.
Rede, gehalten von Bicar G. Weiß im Bürger- und
Geschäftsvereine.
Wer Gelegenheit hat, sei es in seiner dienst­
lichen Eigenschaft als Arzt, Seelsorger oder in
charitativer Eigenschaft als Vincenzbrnder, die
Armen und Kranken unter den Arbeitern, Taglöh­
nern, unteren Beamten und Angestellten zu besuchen,
wird Einblick genommen haben, wie wahrhaft
menschenunwürdige Zustände in den Wohnungen
derselben bisweilen herrschen. Ein trostloses Bild
reiht sich da oft um das andere. Man kommt in
Kellerwohnungen oder Souterrains, welche vor
Nässe manchmal triefen, so dass die Strohgeflechte
als Schutz an den Wänden schnell faulen, in
niedrige Mansarden (Dachstübchen, -zimmer), feuchte,
lichtlofe, verwahrloste Hofwohnungen. Häuser hin­
gegen, welche den Bauforderungen entsprechen, sind
oft ganz überfüllt. Viele Familien haben oft nur
einen Wohnraum.
Kleinere Wohnungen sind eben überall zu wenig,
und die wenigen sind zu theuer. Man kann von
dem Arbeitsverdienste nicht mehr Zimmer mieten.
Die Ueberfüllung der Wohnungen bringt dann mit
sich mangelhafte Ausstattung, schlechte Luft und
Unreinlichkeit, da in demselben Raume gekocht, die
Wäsche gereinigt und getrocknet, oft noch gearbeitet
und vielfach gar geschlafen werden muss. In den
wenigen kleinen Zimmern schlafen dann vielfach
Eltern und selbst erwachsene Kinder zusammen,
erwachsene Knaben und Mädchen liegen gar in
denselben Betten, deren Ausstattung oft nur Fetzen
und faules Stroh ist. Aber auch Kostgänger,
Schlafburschen und Schlafmädchen werden, um an
Aleines Feuilleton.
Wetterschiestversuche hat das Pester meteoro­
logische Centralinstitut im Aufträge des Ackerbau-
ministeriums im Sommer anstellen lassen. Die Ver­
suche wurden an sieben von Gewittern und Hagel­
schlägen zumeist stark heimgesuchten Orten in den Ko-
mitaten Zala, Eisenburg, Arad, Temes, Zemplin und
Pest vom Meteorologen Oskar Raum durchgeführt,
der nun seinen Bericht über den Erfolg der Versuche
dem Ackerbauministerium vorgelegt hat. In der Station
Also-Lendva auf dem südwestlichen Abhange der steieri­
schen Gebirge waren 125 Wetterkanonen aufgestellt.
In acht Fällen drohten Hagelschläge, in sechs Fällen
wurde das drohende Unwetter abgewendet, in zwei
Fällen giengen örtliche unbedeutende Hagelschläge an
solchen Orten nieder, die nicht unmittelbar durch die
Wetterkanonen geschützt waren. In der Wetterstation
von Polgardi beobachtete Gras Geza Batthyany den
Erfolg der Versuche. Nach seinem Berichte lösten sich
die Gewitterwolken nach Beginn des Wetterschießens in
einem Umkreise von 10 bis 15 Kilometer auf, um
sich sodann wieder zu vereinigen. Batthyany wünscht,
die Versuche auf einem größeren Gebiete fortzusetzen.
Seit wann sind Sie Neger? Vor dem
Zuchtpolizeigerichtc in Paris erschien dieser Tage ein
Herr Lauriston. Ein Mann dieses Namens war vor
einiger Zeit zu fünf Jahren Gefängnis in oonininu-
omiu wegen frecher Betrügereien verurtheilt worden,
und nun verlangte der Erschienene, dass dieses Urtheil
wegen Personenverwechslung aufgehoben werde. Er­
der hohen Miete möglichst zu sparen, noch dazu
ausgenommen, oft sogar in die Schlafzimmer der
Familie, ja in die Betten der Kinder. So wurde
z. B. Redner einmal gerufen, einem alten Manne
beizustehen. In diesem Zimmer lebte der alte Mann
in wilder Ehe, welche saniert wurde. Seine Tochter
„bandelte" mit einem Schlafburschen an, und die
Frucht waren zwei Kinder, daneben war noch die
Tante, ebenfalls mit einem Liebhaber. Alle diese
Leute schliefen in einem Raume, welcher zugleich als
Küche und Werkstätte diente. Solche Fälle könnten
mehrere aufgezählt werden.
In einem solchen Wohnungsraume soll der
Vater Erholung für Körper und Gemüth finden
nach des Tages Arbeit, Staub und Schweiße. Die
Hausfrau und Mutter muss hier ihr Dasein Tag
und Nacht, Jahr um Jahr verbringen. Hier wachsen
die Kinder auf und sollen dabei zu gesunden, lebens­
frohen, sittliche» und religiösen Menschen erzogen
werden!
Es ist selbstredend, dass solch schlechte Woh­
nungen mörderisch auf Seele und Leib
wirken müssen. Große Kindersterblichkeit, vor­
zeitiger Tod und lebenslängliches Siechthum der
Erwachsenden, immer wiederkehrende Ansteckungs-
krankheitcn sind hier zu Hause. Dumpfe Unzufrieden­
heit mit dem harten Lebcnslose, Hass gegen die
Wohlhabenden, das Gefühl, ein Ausgestoßcner der
Gesellschaft zu sein, wuchern da im stillen fort.
Die Kinder eilen auf die Straße, der Mann in
das Wirtshaus oder die Schnapskneipe. Scham­
haftigkeit und gute Sitten werden, da jung und
alt, Eltern und Kinder, Familienglieder und gar
Fremde in denselben Räumen bei Tag und erst
recht bei Nacht zusammengedrängt sind, fortwährend
verletzt, christliches Familienleben und Erziehung oft
zur Unmöglichkeit gemacht. Das häusliche Elend
führt zur Verwilderung des Gemüthes und der
hieße wohl Lauriston, aber er habe keine Betrügereien
begangen. Die Zeugen sind da, Lauriston wird auf­
gerufen und— ein ebenholzschwarzer Neger erscheint.
Großes Staunen sämmtlicher Zeugen, die erklärten,
das könne der gesuchte Gauner nicht sein. Nur ei«
Zeuge ruft, nachdem er den guten Neger lange ange­
staunt hat: „Herr Lauriston, seit wann sind Sie
Neger?" In der That erscheinen die Augenlider des
Trefflichen ganz europäisch weiß. Das Gericht beschließt:
ein Bad mit Seife, dem Lauriston, der Neger, sich
sehr ungern unterwirft. Nach dem Bade war Lauriston
weiß, und seine Schuld nur war ebenholzschwarz; es
gab ein rührendes Wiedersehen, und der Entfärbte
wanderte auf fünf Jahre ins Gefängnis.
Die Füße erfroren und amputiert. Die
„Salzkammergut-Zeitung" berichtete: Am letzten Tage
des Jahres 1899 fand im Spitale in Ischl eine
Amputation an beiden Füßen statt. Der Fall ist umso
trauriger, als die Amputation an einem acht Jahre
alten Knaben vorgenommen werden musste. Der Knabe
Matthias Zauner war seit 7. December abgängig. An
diesem Tage gieng er mit einem anderen Knaben nach
der Schule in die Ortschaft Ahorn. Weil es schon spät
und dunkel war, traute er sich nicht mehr nach Hause.
Er übernachtete vom Donnerstag auf Freitag (Maria
Empfängnis) in einem Schweinestalle, der hinten beim
Lippenbauernhaus angebaut ist, und nur 50 Schritte
von seinem Elternhause entfernt gewesen wäre. Das
Unglaubliche ist nun das, dass der Knabe vier Nächte
und drei Tage bei mindestens zehn Grade Kälte ohne
Speise darin zubrachte. Nur zum Trinken begab er sich
öfter heraus, um gleich wieder zu verschwinden. Am
Montag den 11. December wurde er endlich von einer
Sitten, zur Zerstörung der Religiosität. Diese
Dinge müssen einmal gründlich in der Oeffentlichkeit
besprochen werden.
Redner ist vollkommen überzeugt, dass viele Leute
keine Ahnung von derlei Dingen haben. Sie leben
in ihrem behaglichen Heim und wissen nicht, in
welchen unwürdigen Räumen viele Arbeiter und
ihre Familien ihr Dasein fristen. Daher kommt cs,
dass sich bis jetzt gerade die competentesten Perso­
nen nicht in dem Maße um die Besserung der
Wohnungsverhältnisse gekümmert haben, als es ihre
Pflicht gewesen wäre.
Daher muss dieser Uebelstand recht oft be­
sprochen und crasse Fälle behandelt werden, damit
die öffentliche Meinung für die Besserung der Ver­
hältnisse gewonnen werde.
Privatpersonen können einzeln kaum helfen, und
Vereinigungen, wie gemeinsame Ballgesellschaften,
Spar- und Bauvereine der Arbeiter, bestehen
meines Wissens in Kärnten nicht. Gemeinde, Land
und Staat sind noch nicht dahingebracht, ihre
Mittel für die Verbesserung der Wohnungen an­
zuwenden. Agitieren wir fleißig in diesem Sinne und
beeinflußen wir die öffentliche Meinung, dann ist
gar kein Zweifel, dass auch bald der gute Wille
sich findet, kräftig und im umfassenden Maße Hand
ans Werk zu legen, um diese düstere Schattenseite
unseres so sehr gerühmten Kulturlebens zu be­
seitigen und für Tausende aus unserem Volke wie­
der die Vorbedingung zu schaffen für ein gesundes,
christliches Familienleben, das bisher gewaltsam
durch das Wohnungselend erstickt worden war.
Was ist nun zu thun, um diesen schlechten
Wohnungsverhältniffen abzuhelfen?
Zunächst müssen da theils Arbeiter, theils
menschenfreundliche Männer selbst Hand ans Werk
legen. Durch Gründung von Baugesellschaften in
Form von Actiengesellschaften, Genossenschaften mit
Frau bemerkt und ins Elternhaus geführt. Und nun
begieng man den großen Fehler, statt ihn innerlich zu
erwärmen, ihn Bewegung machen zu lassen, oder seine
Füße in nasse Tücher einzuschlagen und ihn tüchtig an
den Füßen zu frottieren, hielt man seine Füße sechs
Stunden lang an den Ofen, damit die hartgefrorenen
Schuhe aufthauten. Das rächte sich furchtbar! Die
Unterfüße waren erstorben, sie wurden allmählich blau
und schwarz. Erst am Stephanitage wurde der Arme
ins Spital gebracht. Da das Fleisch an den Füßen
total in Fäulnis übergegangen war, stellte sich die
Nothwendigkeit einer Amputation heraus. Sie wurde
am 31. December unter Narcose von den Herren
Dr. Maier und Prohaska in der Mitte der Unter­
schenkel vorgenommen. Als der Arme aus der Narcose
erwachte und seine „Stummeln" sah, sagte er: „Lieber
Gott, jetzt habe ich keine Füße mehr. Ihr habt mir
die Füße abgenommen; was thue ich denn ohne Füße!"
Später meinte er: „Jetzt reut's mich aber, dass ich
nicht bei der Mutter geblieben bin!" Er tröstete sich
mit den Worten: „Ich bin froh, dass ich die Hände
mir nicht erfroren, wenigstens kann ich arbeiten!" Jetzt
ist das Befinden des Knaben ein unter diesen Verhält­
nissen gutes; es ist sichere Hoffnung, dass er am Leben
blecht. Zum Christbaum hätte er, als armer .Knabe,
neue Schuhe bekommen.
Strychnin statt Antipyrin. Ein trauriger
Unglücksfall infolge einer Verwechselung ereignete sich
in Fiume. Der Agent Baborßky unterhielt sich in einem
Wirtshause mit dem Oberbeamten der Fiumer Dock­
gesellschaft H. A. Rudan. Im Lause der Nacht beklagte
sich Rudan darüber, dass er heftige Kopfschmerzen
habe. Baborßky bot ihm ein Antipyrinpulver an, welches


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 9
beschränkter und unbeschränkter Haftpflicht, welche
billigere und gute Wohnungen Herstellen. Theils
sind es Zweifamilienhäuser, zum Verkaufe auf Ab-
ichlagszahlung oder zum Vermieten, theils sind es
Mietshäuser, die aber so eingerichtet werden, dass
die Räume jeder einzelnen Wohnung für sich ab­
geschlossen sind von den übrigen im Haufe. Hier
in Klagenfurt gebürt unstreitig dem Herrn Bau-
nnternebmer Kobenter, sowie einigen Geschäftsleuten
ein großes Verdienst, indem sie durch ihren Unter­
nehmungsgeist viele solche Häuser geschaffen und
an Familien weiterverkaust haben. Die Baugesell-
schasten können noch billiger bauen, da sie für sich
keinen Gewinn anstreben. Die Gemeindeverwal­
tungen können solchen nicht auf Gewinn berechneten
Baugesellschaften Unterstützungen durch billige Dar­
lehen, percentuellen Nachlass von Abgaben, z. B. für
Wasser, Licht u. s. w. gewähren.
Die Arbeiter können sich auch zu Spar- und
Bauvereinen einigen. Sie zahlen wöchentlich
kleine Beiträge ein, die wie in jeder Sparcasse
verzinst werden. Diese Gelder verwenden sie zum
Bau von Wohnungen sür die Mitglieder unter
Zuhilfenahme von Darlehen von Sparcassen oder
Privaten u. s. W. So ist die Casse des Vereines
oder der Genossenschaft zugleich Spar- und Bau-
casse und bringt doppelten Nutzen. Auf diese Weise
kann ein Arbeiter, ein kleiner Beamter ganz oder
zum Theil mit den Zinsen seines Spargeldes die
Wohnungsmiete bestreiten.
Der Staat hat vor allen die Aufgabe, durch
besondere Begünstigung: wie Steuerfreiheit ans eine
längere Zeit als bis jetzt, sowie durch eventuelle
Garantie der Verzinsung des Baucapitaies mit­
zuhelfen. Wie nothwendig wäre für Klagenfurt,
dass endlich wenigstens die 18jährige Steuerfreiheit
für die Umbauten bewilligt würde. In Deutschland
ist in dieser Weise ein bedeutender Schritt nach
vorwärts gethan worden. Ueber hundert solche
Ballgesellschaften sind entstanden. Aber auch viele
Städteverwaltungen haben diese wichtige Frage in
den Bereich ihrer Thätigkeil gerückt, indem sie selbst
solche Bauten aufsühren oder Antheilscheine bei
Baugenossenschaften zeichnen, oder die Garantie
sür die Hypothekarschuld gegenüber den Geld­
instituten übernahmen, oder das Bauterrain zu
ermäßigtem Preise abgaben.
Weiters müssen strenge baupolizeiliche Be­
stimmungen erlassen werden, um die Errichtung
gesundheitsunzweckmäßiger Bauten durch die Bau-
speculation zu verhindern. Nicht minder wichtig ist
der Erlass von Bestimmungen der Wohnungs­
polizei, welche die alten Wohnungen auf ihre
gesundheitliche Beschaffenheit untersucht und dafür
Sorge trägt, dass die neuerbauten Wohnungen
nicht durch unzweckmäßige Benützung Gefahren für
Gesundheit und Sittlichkeit herbeiführen, mit einem
er einer in seiner Tasche befindlichen Schachtel entnahm.
Rudan nahm ein Pulver, wurde jedoch sofort von
fürchterlichen Schmerzen ergriffen und eilte nach Hause,
wo er nach wenigen Minuten den Geist aufgab. Der
Arzt, der nun gerufen wurde, constatierte, dass Rudan
anstatt des Antipyrins Strychnin eingenommen habe.
Baborßky trug nämlich als passionierter Jäger immer
Strychnin bei sich. Als Baborßky erfuhr, welch ver­
hängnisvollen Jrrthum er begangen hatte, gerieth er
so in Verzweiflung, dass er sich eine Kugel in den
Kopf schoss. Der Fall erregte in Fiume, wo die beiden
jungen Leute viele Verwairdte und Freunde hatten, das
tiefste Beileid.
Der Mann mit der verschluckten Gabel.
Aus Dijon in Ostfrankreich wird geschrieben: Sämmt-
liche Zeitungen des Departements Este d'Or be­
schäftigten sich mit dem Ableben eines Mannes, der
seinerzeit durch das Verschlucken einer Gabel zu einer
Celebrität ersten Ranges geworden ist. Es war im
..NaAg-sia äu Lriulsmps" zu Paris, wo sich im
Jahre 1875 dieser eigenartige Fall zutrug. Lausseure,
so hieß der Mann, besaß eine so merkwürdig construierte
Kehle, dass er häufig zum allgemeinen Gaudium seiner
Kollegen eine 30 Centimeter lange Scheere, deren er
sich im Atelier bediente, bis an den Griff in seinem
Munde verschwinden ließ. Um nun auch etwas Ab­
wechselung in seine vielangestaunten Productionen zu
bringen, verfiel er eines Morgens beim Frühstück
darauf, eine neusilberne Gabel derartig in seine Kehle
hinabspazieren zu lassen, dass er nur noch die Spitzen
der Zinken mit den Zähnen hielt und die Lippen
völlig darüber schloss. Da er aber in dem Momente,
als er die Gabel wieder hervorholen wollte, einen
unfreiwilligen, tiefen Athemzug that, glitt sie in die
Kehle und, sich jeder Extraction widersetzend, all-
Worie, die Ueberfüllung der einzelnen Räume
hintanhalten.
Das Recht der Behörde, hier heilend einzu­
wirken. insbesvnders ein Mindestmaß an Luft und
Licht jedem Bewohner zu gewährleisten, ist unbe­
streitbar. Für Schulen, Krankenhäuser, Gefängnisse
u. s. w. sind bereits derartige Maßnahmen inkraft.
Gleiche Vorschriften und Maßregeln sind für die
Privatwohnungen, besonders Mietwohnungen ebenso
nothwendig und sind eine dringliche Förderung des
Gemeinwohles. Man hat Gesetze über Fälschung
von Lebensmitteln erlassen (leider vielfach auf dem
Papiere), ebenso sollen auch strenge Strafbestim­
mungen bestehen über das Vermieten ungesunder
Wohnungen, und die Belegung von Wohnungen
über das gesundheitlich gestattete Maß hinaus
verboten werden.
Im Regierungsbezirke Düsseldorf z. B. wurden
im Jahre 1893 pro Kopf 10 u? Luft für einen
Erwachsenen, für Kinder 5 im Schlafzimmer
festgesetzt. In Elberfeld wurden darnach die
Wohnungen untersucht, und von 1137 Wohnungen
haben 706 Wohnungen den Vorschriften nicht ent­
sprochen. Diese wurden beanständet. Viele Eigen-
thümer verbesserten infolgedessen die Wohnungen,
während den lässigen Besitzern die Vermietung
und Benützung solcher Localitäten einfach verboten
wurde.
Dis Aufstellung eines ständigen Wohnungs-
inspeclors würde gewiss heilend hier eingreisen,
dem etwa ein Collegium, gebildet aus Vertretern
der Gemeindeverwaltung, Aerzten, Vertretern von
gemeinnützigen Vereinen u. s. W., zur Seite zu
geben wäre.
Ueber die Einwürfe erlaube ich mir ein ander­
mal zu sprechen. Möge namentlich die Gemeinde,
die schon einmal durch die Erbauung eines Ar­
beiterhauses einen Anlauf genommen, dieser An­
gelegenheit ihre besondere Aufmerksamkeit zuwenden.
Die breiten Straßen sind gewiss schon ein großer
Anlauf, um den Bewohnern des Hauses Licht und
Last zuzuführen, aber sie möge frenudlichst ihr
Augenmerk auf die oben geschilderten Missstände
richten und sie zu beseitigen suchen. Möchte
Klagenfurt da an der Spitze marschieren, um einst
eine dankbare, freudige Arbeiterschaft in ihren
Mauern bergen zu können.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Wir haben ein neues Ministerium!
Diese Thatsache steht im Vordergründe des inner­
politischen Lebens in Oesterreich. Nach Annahme der
erbetenen Demission Witteks ernannte der Kaiser am
18. d. den Geh. Rath Dr. Ernst v. Körber zum
Ministerpräsidenten und Leiter des Ministeriums des
mählich in den Magen hinab. Dieses Vorkommnis
rief in der ganzen medicinischen Welt großes Auf­
sehen hervor. Lausseure, der nur dann von dem
Fremdkörper belästigt wurde, wenn er seine Lage
änderte, besaß Humor genug, einem hübschen, von ihm
componierten Walzer den Titel „I-s. §ourcllstts" (die
Gabel) zu geben und diesen, anstatt der früheren
Jongleurkünste, seinen Freunden vorzumimen. Infolge
der auf das Metall einwirkenden Magensäure jedoch
stellten sich nach einiger Zeit Vergiftungssymptome ein,
so dass Lausseure sich einem operativen Eingriffe unter­
ziehen musste. Dieser glückte so gut, dass der Patient
sich noch volle 25 Jahre der besten Gesundheit er­
freut hat.
Schrecklicher Tod. Das „Linzer Volksblatt"
berichtet: In Neueigen bei Großwaltcrsdorf fand auf
wahrhaft schauerliche Art der dortige Gastwirt und
Tischlermeister Franz Hausner ein jähes Ende. Er
gieng noch spät abends mit seinem Gewehre in den
Wald, um einen Rehbock zu schießen, und kletterte auf
eine Buche, in deren Zweigen sitzend er offenbar den
Bock erwarten wollte. Am anderen Tage fand man
ihn mit dem Kopfe nach abwärts an dem Baume
hängen, der eine Fuß war zwischen dem Stamme und
einem Aste eingezwängt. Hausner ist wahrscheinlich
auf dem Baume eingeschlafen, dann gestürzt und mit
dem Fuße hängen geblieben. Bei dem Sturze hat sich
seim Gewehr entladen und der Schuss ist ihm durch
den Leib gegangen. Der Bedauernswerte hat sich alle
Mühe gegeben, sich aus seiner schrecklichen Lage zu
befreien, denn am Stamm und an Aesten fand man
Spuren seiner blutigen Hände.
Die Kindesteiche als Postpaket. Eine
grausige Sendung erhielt dieser Tage ein Bewohner
der Gr.-Berggasse in Altona. Es gieng ihm ein ziem-
Jnnern. Weiters hat der Kaiser mit aller­
höchstem Handschreiben vom 19. Jänner ernannt:
Zeno Grafen Welsersheimb neuerlich zum Minister für
Landesvertheidigung, den Geh. Rath Dr. Heinrich
v. Mittel neuerlich zum Eisenbahnminister, den Gehei­
men Rath und Statthalter von Mähren, Alois Frei­
herrn v. Spens-Booden, zum Justizminister, den Ge­
heimen Rath und Sectionschef Dr. Wilhelm R. v.
Hartel zum Minister für Cultus und Unterricht, den
Geh. Rath und Sectionschef Dr. Anton Rezek zum
Minister, den mit dem Titel und Charakter eines außer­
ordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Ministers
bekleideten diplomatischen Agenten und Generalconsul
erster Classe, Freih. v. Call, zum Handelsminister,
und den Professor an der Universität zu Lemberg,
Hofrath Pientak, zum Minister, den Geh. Rath und
Senatspräsidcuteu im Verwaltuugsgerichtshof, Dr. Eugen
v. Böhm-Bawerk, zum Finanzminister und den Hofrath
im Verwaltungsgerichtshofe, Karl Freih. v. Giovanelli
zum Ackcrbauminister. Dem unter Vorbehalt der Wieder­
verwendung ausscheidenden Minister Dr. R. v. Chle­
dowski wurde die Würde eines Geheimen Rathes ver­
liehen. Die mit der Leitung der betreffenden Mini­
sterien betrauten Sectionschefs Freih. v. Blumfeld,
Stummer, Jorkasch v. Koch, Stibral, R v. Schrott
und Bernd treten auf ihre bisherigen Posten zurück.
Das neue Ministerium hat bereits den Eid in die Hände
des Monarchen abgelegt.
Der Wiener Gerneindcrath beschäftigte
sich am 19. d. mit der Eingabe an das Eisenbahn­
ministerium behufs Sequestration der Südbahn.
G.-R. Dr. Geßmann als Generalredner xro bemerkte,
die scandalösen Zustände der Südbahn seien im Reichs-
rathe und in Versammlungen schon wiederholt be­
mängelt worden. Es herrschen bei der Südbahn
wahrhaft anarchistische Zustände. Es müsse einmal
damit aufgeräumt werden. Der Antrag wurde sodann
angenommen.
Die Ausstände in Böhmen nehmen eine
riesige Ausdehnung an. In Kladno und Ostrau feiern
ungefähr 25.000 Arbeiter, und diese Zahl soll sich
Montag, wenn auch die Schächte im Pilsener und
Mieser Revier stillstehen, auf 50.000 erhöhen. Dazu
kommen 4000 Arbeiter von zwanzig Fabriken in
Warnsdorf, wo wegen des Zehnstundentages vorgestern
ein Ausstand ausgebrochen ist.
Ausland.
Auf dem südafrikanischen Kriegsschau­
plätze ist es unheimlich still geworden. Doch die
krampfhaften Bemühungen Englands, Truppen- und
Geschützmaterial in größter Hast bereit zu stellen und
nach Afrika zu entsenden, lässt schließen, dass man in
London deS gewaltigen Ernstes in Afrika voll bewusst
ist. So wird aus London amtlich bekannt gegeben,
dass Artillerie-Verstärkungen, bestehend aus 72 Kano­
nen, 3700 Mann und 2210 Pferden, während der
nächsten Woche nach Südafrika abgehen sollen. Von
lich umfangreiches Paket zu, welches, wie der Post­
stempel auf der Begleitadresse ergab, in Mühlhausen
i. Th. zur Post gegeben war. Als der Adressat das
Paket öffnete, prallte er entsetzt zurück, denn in dem­
selben befand sich eine mit einem weißen Nachthemd-
chen bekleidete Kindesleiche. Die Polizei ließ nach
erstatteter Anzeige die Leiche abholen und nach der
städtischen Leichenhalle bringen. Es wurden sofort die
eingehendsten Nachforschungen nach dem Absender der
unheimlichen Sendung eingeleitet, welche sich auch
darauf erstrecken, ob das Kind nicht etwa das Opfer
eines Verbrechens geworden ist. Zu diesem Behufe
soll demnächst die Section der Leiche vorgenommen
werden.
Tollwuth nach zwanzig Jahren. Der
Zinkhüttenschmelzer Victor Wengrzit zu Antonienhütte
in Oberschlesien war in seiner Kindheit von einem
tollwüthigen Hunde gebissen worden, ohne dass sich
nachtheilige Folgen bei dem Gebissenen bemerkbar ge­
macht hätten. Als der Mann in der vorigen Woche
seiner Arbeit in der Zinkhütte nachgieng, wurde er
plötzlich von Tobsucht befallen. In diesem Zustande
stürzte er sich auf einen der Mitarbeiter und versuchte,
diesen in den Schmelzofen zu stürzen. Nur mit der
größten Mühe gelang es einer Anzahl beherzter
Männer, den bedauernswerten Mann in das Knapp-
schaftslazareth zu transportieren. Dort stellten die
Aerzte fest, dass als Ursache der plötzlich ausge­
brochenen Geisteskrankheit die in den Kindesjahren
von Wengrzit durch einen tollen Hund erlittenen Bisse
anzusehen seien. Der so spät von der Tollwuth Be­
fallene, welcher nun wohl der Krankheil bald erliegen
dürfte, ist jetzt etwa dreißig Jahre alt und seit einiger
Zeit verheiratet.


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 3 ]
Nr. 9
Kärmner Zeitung.
Seite 3
Belang wäre die unterm 19. d. in Berliner Blättern
colportierte Meldung ans Durban, wornach die Buren
den General Buller mit überlegener Artillerie ange­
griffen und seinen Vormarsch aufgehalten haben. Eng­
lische Truppen hingegen hätten Mittwoch unter Dua-
donald westlich von Actonholmes den Buren verschiedene
Capies abgerungen und halten sie besetzt. Ueber die
Scrupellosigkeit englischer Kriegführung berichten De­
peschen vom Modder-River: Am 11, d. waren Truppen
in den Oranje-Freistaat eingedrungen. Die Truppen
sind wieder in das englische Lager zurückgekehrt, nach­
dem sie im feindlichen Gebiete, welches sie von Ein­
wohnern entblößt, aber in prächtigem landwirtschaft­
lichem Zustande vorfanden, möglichst viel Schaden an­
gerichtet hatten, um eine „moralische Wirkung" auf die
Bevölkerung zu erzielen. Eine Abtheilung unter General
Babington zog mit Reiterei und einer Batterie gegen
Randen. Dort zerstörte sie zwei große Farmen, Eigen­
thum des Kommandanten Lubbe von Jacobsdaal. Die
zweite zog von Bolment unter Oberst Pilcher mit Ca­
nadiern und Australiern. Die beabsichtigte Einklemmung
der Buren zwischen Pilcher und Babington misslang,
die dritte Abtheilung zog unter General Wood von
Honeynestkloof bis vier Meilen gegen Jacobsdaal, wo
sie angeschossen wurde und umkehrte. Nirgends waren
Buren zu sehen, nur schwellende Felder und auf den
Farmen Kaffern, welche den Engländern unterwürfig
entgegenkamen. Bisher galt für die Kriegführung
civilisierter Nationen der Grundsatz der Unverletzlichkeit
des Privateigenthums. Daran kehren sich die Engländer
aber nicht.
Der confiscierte Deutsche Dampfer
„Bundesrath" ist von der englischen Behörde in
Durban freigegeben worden, nachdem keinerlei Contre-
bande vorgefunden worden war.
Deutfchnationale Wochenschau.
Ein Guten st einer (Gutcnstein in Kärten), ent­
weder mit der „Scherer"-Marke geaicht oder auf die
kaiserlich-königliche „Wiener Zeitung" eingeschworen,
weiß dem Grazer Wolforgane zu melden, dass im Orte
junge Burschen sich zu halbtheatralischen Schaustellungen
vereinigt haben. Am Dreikönigstage sei die „L egend e
von der Verkündigung, Geburt und Anbetung Christi,
sowie von Herodes und den unschuldigen Kindern" auf-
gesührt worden. Der Schreiber verwechselt geschichtlich
beglaubigte Thatsachen mit einer Legende. Da wäre
es rathsam, er ließe sich sein Schulgeld zurückgeben;
denn von Geschichte besitzt er keinen Deut.
Zum actuellen Verständigungsversuche
nimmt der Generalissimus G. Schönerer offene
Stellung und erklärt Folgendes als seine und seiner
Getreuen augenblickliche Pflicht: „Eisernes Festhalten
an der Forderung nach gesetzlicher Erklärung der
deutschen Sprache als Staatssprache und rücksichtslose
Bekämpfung der Bestrebungen der Czechen und der
deutschen Parteien der sogenannten deutschen Gemein­
bürgschaft bezüglich Zuerkennung der inneren czechischen
Amtssprache." Im übrigen stehe Schönerer auf dem
Boden des „Linzer Programmes", sei gegen jede Zwei­
theilung ehemaliger deutscher Bundesländer und beharre
auf der alten Forderung nach der vollen Anerkennung
der Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich.
K. H. Wolfs „Ostdeutsche Rundschau"
musste in Nr. 4 eine saftige Widerlegung einer Reihe
in Nr. 3 gebrachter Anschuldigungen gegen den ihr
besonders verhassten Bürgermeister Dr. Lueger ihren
Lesern zur Kenntnis bringen. Freilich sind letztere an
solche „Kleinigkeiten" ziemlich gewöhnt worden.
Der Deutschnationale Verein fürOester-
reich wird Ende dieses Monates seine Hauptversamm­
lung veranstalten.
In einer „Reichsdeutschen Epistel" zeichnet
ein sicherer Teut in der „Ostd. Rundschau" die Ueber-
wertigkeit ostmärkischen Deutschbewusstseins gegenüber
dem reichs- oder alldeutschen treffend also:
„Die Wurschtigkeit des reichsdeutschen Philisters in
großen nationalen Fragen ist zur Nährmutter der „unter­
bauendem Judenpresse geworden; im Punkte des Deutsch­
bewusstseins kann man im Reich verdammt viel von den
Ostmärkern lernen! Der nationale Weckruf kommt uns aus
der Ostmark..."
Somit wohnen die Phäaken nicht bloß an der Donau.
Die Veteranenvereine in Deutschböh­
men sind, weil sie sich von den Schönereanern keinen
Ring durch die Nase ziehen lassen, dieser Sorte von
Leuten ein Dorn im Auge. Die Saazer „Nationale
Zeitung" sähe es am liebsten, wenn der Militär-
veteranen-Landcsbund für Böhmen rundwegs aufgelöst
würde, und Wolfs „Ostdeutsche" wendet sich an die
deutschen Volksgenossen in Böhmen, die als wirkliche
oder unterstützende Mitglieder den Veteranenvereinen
angehören, sic mögen auf die „Hetze gegen das volks­
bewusste Deutschthum", wie strammes Festhalten an
Kaiser und Reich in der Sprache Wolfs genannt wird,
„die richtige Antwort geben"— und austreten.
Die „Ostdeutsche Rundschau" macht nicht
nur in Poliiik und öffentlicher Meinung für Bier-
conventc und Exkncipen, sie veranstaltete auch, wie sie
iu Nr. 5 mittheilt, am 17. d. ein „Ostdeutsches
Trachtcnkränzchen" in Wien. Jetzt kann's mit dem
Wiener Deutschthum nicht mehr schief gehen!
Die Arbeiterfreundlichkeit K. H- Wolfs,
dessen Busenfreund der deutschnationale Arbeiterführer
Stein sein soll, erhellt am besten daraus, dass er in
Nr. 7 seines Blattes sich brüstet, dass dies unter allen
Wiener Blättern das einzige gewesen ist, welches am
Sonntage nach dem Dreikönigsfeiertage erschienen ist.
Das Prahlen mit Feiertagsarbeit stünde selbst einem
Seinitcn kaum gut.
Der deutschnationale Arbeiterbund in
Wien fand sich am 6. d. zu dem Zwecke zusammen,
um dem Oberbonzen Schönerer, seinem „hochgeehrten
Ehrenmitglieds", nach längerer Zeitspanne wieder Weih­
rauch zu streuen, K. H. Wolf zum Ehrenmitgliede zu
ernennen und eine Synipathiekundgebung für die Buren
zu erlassen. Weil die Bundesmitglieder nach dieser
„Arbeit" noch nicht müde waren, sangen sie— stehend
die „Wacht am Rhein".
Die deutscheste Stadt Oesterreichs—
Graz— hat am 8, d. seine beiden Bürgermeister-
Stellvertreter erhalten in dem Liberalen Dr. Franz
Bayer (sein Gegencandidat der Deutschnationale Doctor
Neckermann) und in Alexander Koller.
Eine Ente, übernommen aus dem bekannten
Entenzucht-Institute zu Graz, flatterte am 9, d. mit
der „Ostd. R." in die Welt hinaus. In letzterem
Blatte hieß es nämlich: „Wie dem ,Grazer Tagblatft
drahtlich aus Leoben mitgetheilt wird, ist die katho­
lische Pfarre von Kindberg in letzter Instanz sachfällig
geworden." Und gerade das Gegentheil war einge­
treten. Der protestantische Besitzer in Kindberg war in
dem Rechtsstreite unterlegen.
Der deutschsociale Resormverein für
Erfurt und Umgebung hat den „allverehrten"
Abg. K. H. Wolf zum Ehrenmitgliede ernannt. Und
das wurde aus dem Lande „philisterhafter Wurschtig­
keit" angenommen?
Ostdeutsches Trachtenkränzchen in Nr. 5
und Nr. !) der „Ostdeutschen Rundschau" bringt eine
Epistel des Vorstandes des Deutschnationalen Vereines
für Oesterreich gegen die Häufung deutschnationaler
Festversammlungen. Erkläret mir, Graf Orindur...
Der czechische Kaplan Korinek in Dux
(Böhmen) hat der katholischen Kirche Valet gesagt und
will sich, wie es heißt, der deutschen Nittel- oder,
wenn's besser geht, der deutscheren Lutherkirche zu-
wendcn.
Die Burensammlungen des Alldeut­
schen Verbandes haben 125.172 Mark erreicht.
Die Berliner „Deutsche Zeitung" (Dr. Friedr. Lange),
welche im Reiche die Sache der Buren mit besonderem
Eifer vertritt, weist Spenden aus im Gesammtbctrage
von 50.564 Mark.
Das deutschnationale Centralwahl-
comitö für die Wiener Gemeinderaths­
wahlen, das sich unter der Leitung des Vicebürger-
meisters Dr. Neumayer und Abg. Polzhofer konstituiert
hat, wird vom Ausschuss des Deutschen Bezirksver-
cines zu Döbling als „Schwindelfirma" bezeichnet.
Neumayer und Polzhofer hätten nicht einmal das Recht,
sich Deutschnationale zu nennen. Deutsche gegen Deutsche
ist getreu der Wolf-Parole angepasst.
An Stelle des aufgelösten Verbandes
alter Herren der oft märkisch en Burschen­
schaften wird anfangs Februar ein neuer Verband
ins Leben treten.
Socialdemokratische Streiflichter.
An die Arbeiter und Arbeiterinnen
wendet sich die „Arbeiter-Zeitung" in einem Aufrufe
um Unterstützung der im Ausstand befindlichen Berg­
arbeiterschaft Böhmens, Mährens und Schlesiens, deren
Kampfspiel Achtstundentag und Minimallohn bildet.
Das rothe Amtsblatt erwartet aber nicht nur von den
Genossen und Gcnossinen, sondern von „jedem Menschen
von Hirn und Herz das Aeußerste" für den großen
Moment.
Im Karwiner Ausstandsgebiete ist an­
gesichts der dort herrschenden Typhus- und Scharlach-
Epidemie jegliche Versammlung der Arbeiter behördlich
untersagt worden. Gegen diese „sanitätspolizciliche
Maßregel" wettert nun das Organ des classenbewussten
Proletariats und nennt das Verbot „eine plumpe
Copie der Politik, die im benachbarten Galizien bei
Wahlen so gerne in Anwendung gebracht wird." DaS
Blatt hält sich für überzeugt, „dass die hohe Behörde
nicht das mindeste einwenden würde, wenn sich die
Arbeiter in Massen— zur Wiederaufnahme der Arbeit
versammeln wollten, obzwar die Ansteckungsgefahr doch
sicherlich vor den Zechen nicht Halt macht." Rothschild,
Larisch und andere Kohlenbarone genießen eben in
Oesterreich Schonzeit!
Die zu Teplitz in Böhmen erscheinende
„Freiheit" meldet ihren gläubigen Lesern unter
prahlenden Phrasen, dass fortan die Blätter „Neue
Freiheit" und „Volksstimme" ausgelassen werden und
die „Freiheit", um deren Verbreitung gleichsam gebettelt
wird, allein zweimal in der Woche erscheinen werde.
Der Kohlenarbeiteraus stand im Köflacher
Bergreviere umfasste 1950 Arbeiter, die freiwillig in
den Ausstand getreten und 300 ausgespcrrte Arbeiter.
Durch den von Wien entsendeten Hofrath Zechner vom
Ackerbauministerium ist diesem Ausstande, der einen
sehr empfindlichen Kohlcnmangcl und die Einstellung
vieler Fabriken Steiermarks zur Folge hatte, durch An­
bahnung gerechterer Verhältnisse am 7, d. ein Ende bereitet
worden. Die socialdemokratischen Führer mussten er­
fahren, dass nicht sie, sondern die Arbeiter aus Eigenem
die Schlichtung ihrer Angelegenheit in die Hand zu
nehmen geeignet waren.
Das Amtsorgan der zahlenden Arbeiter­
schaft, die „Arbeiter Zeitung", muss in Nr. 4 auf
Seite 4 berichtigen, dass ihre frühere Meldung, Pro­
fessor Ficgl sei als ausgeschlossener Gemcinderath
Wiens gestorben, eine Unwahrheit ist. Bei der „Arbeiter
Zeitung" ein beinahe unentbehrlicher Gebrauchsartikel l
Gegen die Herausgabe von Montags-
Frühblättern, die von jüdischem Gehirn erdacht
sind, wird neben den Christlichsocialen auch von den
Socialdemokraten in Wien eine rührige Thätigkeit ent­
faltet. Die Zeitungssetzer sowohl als auch die Redac­
teure wollen ihre volle Sonntagsruhe haben.
Dr. Lueger wird von der „Arbeiter Zeitung"
verantwortlich gemacht (Siehe Nr. 5, Seite 7!) für
den Straßenkoth in Wien; für den Koth und die Nässe,
welche die Schulkinder täglich in die Classenzimmer
tragen; dass vor einer Schulstiege nur eine Decke
zum Putzen der Füße liegt; dass die Fußböden der
Schulzimmer den Wiener Straßen zum Verwechseln
ähnlich sehen; dass die Wiener Schulen, von den Libe­
ralen, den Vätern unserer Soci, gebaut, keine Garde­
roben haben; dass die Fußböden in den Schulen alle
weich und in ihren Fugen ganze Wälle (!!) von Staub
lagern; dass die Luftheizung beim Auskehren in
ihren Canälen den Staub sammelt und in den Unter­
richtsstunden wieder liebevoll emporträgt u. s. W. Schließ­
lich wird Lueger noch dafür verantwortlich gemacht
werden, dass die Phantasie des Tintenjuden, der vorige
Beschuldigungen niedergeschrieben, einmal wieder durch­
gegangen ist?!
In Brüssel ist eine Abtheilung der „Freien
Universität" eröffnet worden, auf der Vorträge über
Theorie und Geschichte des wissenschaftlichen Socialismus
gehalten werden sollen. Es werden von belgischen Ge­
nossen vortragen: Vandervelde über Collectivismus,
Broucköre über die französische Philosophie des acht­
zehnten Jahrhunderts, Hallet über Arbeiterschutzgesetz­
gebung, Borchardt über die wissenschaftlichen Grund­
lagen des SocialiSmus und über Kulturgeschichte
des alten Griechenland, Simons über SocialiSmus und
christliche Demokratie. Später werden Vorträge über
allgemeine Sociologie, Finanzwissenschaft, utopischen
Socialismus rc. folgen. Auch wird beabsichtigt, hervor­
ragende Vertreter anderer politischer Doctrinen, ins­
besondere Christlichsociale, zu den Vorträgen einzuladen.
Die orientalische Phantasie in der Gar­
küche der „Arbeiter Zeitung" schuf in Nr. 7, Seite 2,
bei Besprechung des Ausstandes im Ostrau-Karwiner-
Revier nachstehendes anziehendes Genrebildchen: „Frei­
lich, hohe Protection hat das Kohlenraubgesindel von
altem und neuem Adel auch heute noch, aber ihr Schutz­
patron, der Falkenhayn, brät schon längst in der Hölle,
und die schlimmsten Schandthaten sind heute denn doch
ausgeschlossen. Es weht eine andere Luft, das werden
die Herren spüren." Am 11, d. wurde der Sinke trotz
der anderen Luft geschlichtet.
Das Duumvirat Resel-Pongraz in der
Grazer Gemeindestube nimmt sich nicht übel aus. Es
theilte den übrigen Stadtvätern mit, dass es an allen
Arbeiten activ theilnehmen werde, und wünschte, dass
ein Mitglied dieses rothen Zweimännerthums in die
Rechtssection gewählt werde. Die Herren Gemeinde-
räthe hingegen erkannten zu recht, dass Resel in die
Finanz- und Genosse Pongraz in die Sanitätssection
gehören.
Die Auflassung der Abtheilung für
schwachsinnige Kinder der Volksschule in der
»


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 9
Anastasius Grün-Gasse zu Währing wurde vom Wiener
rothen Amtsblatte der christlichsocicuen Gemeindever­
tretung Wiens in den Kreis ihrer nächsten Zukunfts­
pläne hineingedichtet und dabei in Rührseligkeit für die
ärmsten der armen Kinder gemacht. In der Wiener
Communal-Correspondenz erklärt nun der hiezu be­
rufene Lehrer und Gemeinderath Tomola mit aller
Entschiedenheit, dass „kein Mensch an die Auflassung
der in Rede stehenden Schule denkt". Der Adler-
Knappe hatte wieder einmal Gedanken christlichsocialer
Gemeinderäche belauscht, die noch gar nicht geboren
waren.
Der Grazer „Arbeiterwille" täglich!
lautet die Kunde in die Kreise der armen Ausgebeu­
teten. Und dass sie wirklich ausgebeutet sind, bezeugt
der „Erste Ausweis des Fonds für das tägliche Er­
scheinen des ,Arbeiterwille': Vom ,Arbeiterwille' laut
Kreisausschusssitzungsbeschluss vom 2. Jänner zuge­
wiesen: 2000 Kronen. Ersparter Zeitungsfiempel für
Nr. 1 des ,Arbeiterwille' 154 Kronen, für Nr. 2
154 Kronen, Zinsen 18 Kronen 26 Heller, zusammen
2326 Kronen 26 Heller." Das sind durchwegs blu­
tige Arbeitergroschen, die unter dem Phrasengeklingel,
dass der „Arbeiterwille" gegen „Unterdrückung und
Ausbeutung, Verdummung und Heuchelei" kämpfen
und siegen müsse, herausge—klügelt werden aus den
Taschen der Proletarier. „Sammelt allenthalben und
ohne Unterlass für den Fonds für das tägliche Er­
scheinen des ,Arbeiterwille'!" so schließt die Kunde an
die „Enterbten", die statt an Erbsteuer an Parteisteuer
verbluten müssen.
Dass die Dummen nicht aussterben,
weiß der „Arbeiterwille", und darum unterbreitet er
seinen Lesern ein Gebet von den „sieben Himmels-
Riegeln" gegen die Pest und anderes (Nr. 2, S. 4),
ohne zu bedenken, dass jeder Vater daheim von seinem
Kinde über die Hirnrissigkeiten des „sieben Riegel-
Gebetes" sich könnte aufklären lassen. Oder weiß der
„Arbeiterwille", dass Sehnsucht nach Aufklärung nicht
gerade zu den obersten Bedürfnissen seiner Leser gehört?
Zur Beseitigung des Schnees in Wien
zahlte die Commune für 7^/sstündige Nachtarbeit ihren
Arbeitern 1. Classe für die Schicht 1 fl., den der 2,
und 3. Classe 80 kr. Was zahlt wohl der Berliner
Confectionär, Millionär und Genosse Singer, seinen
Arbeitern? Und dennoch singt man ihm rotherseits das
„Lied vom braven Mann".
Die Wiener „Volkstribüne", das Organ
der ekligsten Spielart der Socialdemokraten, brachte
unterm 4. d. über die gründende Versammlung des
Katholischen Arbeitervereines in Spittal a. d. Drau so
verlogene Berichte, dass es sich eine ziemlich umfang­
reiche Berichtigung gefallen lassen muss. Der Zorn
macht blind, und in dieser Blindheit schrieb einer der
Genossen, welchen der Zutritt zur Versammlung nicht
gewährt wurde, erwähntes Lügengewebe.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 20. Jänner 1900.
Leichenbegängnis des Herrn Friedrich
Rupper. Gestern Freitag, nachmittags 3 Uhr, wurde
unter zahlreichem, ehrenvollem Geleite Herr Friedrich
Rupper zu Grabe getragen, von dessen Hinscheiden
wir in der vorigen Nummer berichteten. Die Ein­
segnung am Trauerhause hat Herr Dompfarrer Cano-
nicus Guido Bittner unter Assistenz vorgenommen.
Herr Dompropst Einspieler und Herr Canonicus
Größer sowie zahlreiche geistliche Herren, Mitglieder
katholischer Vereine, Nachbarn und zahlreiche Bekannte
waren erschienen. Der Männergesangverein, welcher
einen der zahlreichen Kränze gespendet hatte, trug in
gewohnter Meisterschaft einen ergreifenden Trauerchor
vor. Mt Herrn Friedrich Rupper haben wir einen
der ältesten, bescheidenen aber unermüdlichen Arbeiter
im Dienste der guten Sache begraben. Er war schon
in den Siebzigerjahren an dem damals durch gegneri­
sche Unduldsamkeit wachgerufenen Kampfe für katholisch­
politische Bestrebungen betheiligt, und war seither bei
allen echt christlichen Unternehmungen Förderer und
selbstlos sich hingebender Mitarbeiter. Er führte durch
viele Jahre in uneigennütziger Weise die Administration
der katholischen Blätter und ließ sich in Zeiten, wo
damit keinerlei Befriedigung auch nur des bescheidensten
Ehrgeizes verbunden war, als Zählcandidat für Ge­
meinderaths-, Landtags- und ReichsrathSwahlen auf­
stellen. Stets bewährte er sich als charakterfester
Bekenner seiner Ueberzeugung. Aeußerst mäßig und
anspruchslos hinsichtlich der gewöhnlichen Genüsse des
Lebens, verwendete er viel Geld für Anschaffung guter
Bücher, war selbst sehr belesen und theilte gerne seine
literarischen Schätze mit. Eine Zeitlang war er auch
der sorgsame Hausvater von nicht wenigen Koststudenten
und stets ein rechter teilnehmender Freund und Helfer
der Heranwachsenden männlichen Jugend. Alle, die mit
ihm in persönliche Berührung kamen, werden dem
wackeren Manne ein freundliches, achtungsvolles An­
denken bewahren. Die Verdienste des Verstorbenen
wurden von Seiner Heiligkeit Papst Leo XIII. durch
Verleihung des Ordens: „L r o s s s! s s 1 s, st
poL t i 11 os" anerkannt. R., i. x.
Anstatt einer Kranzspende haben anläss­
lich des Ablebens des Herrn F. Rupper einige Mit­
arbeiter des „Josef-Vereines" dem Vincenzvereine 12 L
gespendet.
Sanktioniertes Landesgesctz. Der vom
Landtag beschlossene Gesetzentwurf, betreffend die Ein­
führung einer selbstständigen Landesauflage aus den
Verbrauch von Bier, wurde sanctioniert und dem
weiteren Beschlüsse die kaiserliche Genehmigung ertheilt,
wonach vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Fest­
stellung des Landesfondsvoranschlages für 1900 zur
Bedeckung des Abganges eingehoben werden sollen: 1. Ein
20percentiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer. 2. Eine
Landesauflage vom Verbrauche von Liqueuren, Rum,
Cognac und Arrack ohne Unterschied der Gradhältigkeit
mit 20 Kronen vom Hektoliter und von sonstigen
gebrannten geistigen Flüssigkeiten nach Graden der
lOOtheiligen Alkoholometerscala mit 24 Heller per
Hektoliter und Grad. 3. Durch eine 60percentige Um­
lage auf die 26^/gpercentige Hauszinssteuer und eine
65percentige Umlage auf alle übrigen directen Steuern,
ausgenommen die Personaleinkommenstener. 4. Durch
eine Auflage auf den Bierverbrauch mit 1 Krone
und vom Steinbierverbrauch mit 20 Heller vom
Hektoliter.
Empfaugsabend im Landesregierungs­
gebäude. Donnerstag, den 25. Jänner, halb 9 Uhr
findet in den Appartements des Herrn Landespräsidenten
ein officieller Empfangsabend statt, wozu eine große
Anzahl von Einladungen versendet wurde.— Für den
1. Februar haben der Herr Landespräsident R. von
Fraydenegg und dessen Frau Gemahlin einen
kleineren Kreis zu einem Tlls äsusaut geladen.
Zur Einführung eines neuen Stempel­
zeichens für Rechnungen, Frachtbriefe
und Spielkarten. Wir haben vor kurzem darauf
hingewiesen, dass mit der Finanz-Ministerial-Verord-
nung vom 1. December 1899, Z. 63.965 (R.-G.-Bl.
Nr. 239 und 240), im Laufe des Monates December
1899 an Stelle der bisher in Verwendung gestandenen
zwei Stempelzeichen für den Aufdruck auf Rechnungs-
blanquette und in Privatdruckereien hergestellten
Frachtbriefe ein einheitliches Stempelzeichen mit der
Wertbezeichnung in Kronenwährung eingeführt wurde.
Hiezu machen wir heute aufmerksam, dass anlässlich
dieser Einführung zwar ein Umtausch von mit dem
alten Stempelzeichen versehenen Rechnungen und
Frachtbriefen, und zwar von letzteren, soferne sie aus
der Emission 1898 sind, nicht stattfindet, dass aber
hiedurch die in der Finanz-Ministerial-Verordnung vom
13. November 1899, R.-G.-Bl. Nr. 230, festgesetzten
Bestimmungen bezüglich des Umtausches der altartigen
internen Frachtbriefe von 1892, welche, wie ebenfalls
bereits bekannt gegeben wurde, bis zum 31. März
1900 unentgeltlich umgetauscht werden können, nicht
berührt werden.
Der Abgeordnete Herr Dr. O. Stein­
wender ist dem Vereine der „Lehrer- und Schul­
freunde" Wiens beigetreten. Da dieser Verein sich nicht
aus den Reihen der „Jungen" seine Mitglieder holt,
bildet der genannte Herr Abgeordnete die Zielscheibe
radicalnationaler und socialdemokratischer Angriffe.
Die Alpine vor dem Verwaltungs­
gerichtshofe. Aus Wien wird unterm 18. Jänner
darüber berichtet: Die Alpine Montangesellschaft sucht,
wie die Bergbehörden erhoben, die Kärntner Bergbau-
und Hüttenwerke allmählich zur Einstellung zu bringen,
da diese älteren Baue angeblich nicht ergiebig genug
sind, um die bedeutenden Kosten hereinzubringen. So
wurde von der Bergpolizei festgestellt, dass das nach
der Hüttenbergordnung verliehene Baulehen des Hütten­
berger Erzberges nicht im Betriebe stehe. Nun wurde
der Montangesellschaft die Bauhafthaltung für diese
Grubenmaße aufgetragen. Sie recnrrierte vergeblich an
das Ackerbauministerium, worauf sie die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof ergriff, worin geltend
gemacht wurde, dass es sich um ältere Gmben handle,
deren Betrieb aus Zweckmäßigkeitsgründen unterbleiben
müsse. Der Vertreter des Ackerbauministeriums berief
sich bei der heutigen Verhandlung vor dem Ver­
waltungsgerichtshofe auf die gesetzlichen Bestimmungen.
Der Verwaltungsgerichtshof erkannte auf Abweisung
der Beschwerde, da die von den Bergbehörden verfügte
Maßregel nicht vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit
zu prüfen sei. Da die neueren Berggesetze ihre An­
wendung auf alle Grubenmaße finden, sei die Bau-
Haftpflicht begründet. Wenn die Berggesetze eine
Reduction des Betriebes nach Maßgabe des Verhält­
nisses älterer Maße zu neueren Maßen gewollt hätten,
so müsste das irgendwo im Gesetze Ausdruck finden,
was aber nicht der Fall ist.
Der I. Kärnttter Zitherverein veranstaltet
heute abends im großen Saale des „Hotel Sandwirt"
einen außerordentlichen Vortragsabend des Hof- und
Kammervirtuosen Herrn August Huber unter Mit­
wirkung der Zithermeister Jungherr und Löül-
Strän z l, sowie des Kärntnerlieder-Quintetts des
Männergesangvereines „Eintracht".
Das Feuerwehr-Kränzchen, welches am
1. Februar im Hotel „Grömmer" stattfindct, verspricht
Heuer recht animiert zu werden, da der Vergnügungs-
Ausschuss lebhaft bemüht ist, dieses seinerzeit so be­
liebte Vallfest wieder zum Rendezvous der bürgerlichen
Gesellschaft unsrer Stadt zu machen.
Das Kränzchen der k. k. Postbediensteten.
Die k. k. Postbediensteten der Dienerkategorie ver­
anstalten am Samstag den 3. Feber in den Saal­
räumen des Hotel „Grömmer" das achte Wohlthätig-
keitskränzchen unter dem Protektorate des k. k. Post-
amtsdirectors Herrn Theodor Hoffmann. Die Musik
des Abends wird von der Kapelle des k. u. k. Jnf.-
Reg. Nr. 17 besorgt. Der Beginn ist auf 8 Uhr
abends und der Eintritt mit einer Krone für die
Person festgesetzt. Der Reinertrag fließt dem Pensions­
und Unterstützungsvereine der Postbediensteten der Diener­
kategorie des steiermärkisch-kärnt. Postdirectionsbezirkes
zu. Eintrittskarten können beim jeweiligen Briefträger
bezogen werden.
Die Genossenschaft der Fiaker «nd
Lohnkutscher hat gelegentlich ihrer letzten General­
versammlung für das laufende Jahr nachstehende
Functionäre gewählt: Baldauf Oswald zum Vorstand,
Breutz Adalbert zum Stellvertreter, Bergmann Johann,
Rosenzopf Georg, Kastellitz Franz, Kortin Johann,
Rauter Anton zu Ausschüssen, Sibitz Franz, Gregoritsch
Karl zu Ersatzmännern.
Die depositenämtlichen Umsatzgeschäfte.
Die „Wiener Zeitung" vom 18. d. veröffentlicht eine
Verordnung der Ministerien der Justiz und der Finanzen
im Einvernehmen mit dem Obersten Rechnungshöfe
von 13. Jänner 1900, betreffend die Versorgung der
depositenämtlichen Umsatzgeschäfte durch die Steuerämter.
(Finanzcassen.)
Der Verein der Kärntner i» Graz
veranstaltet am 11. Februar in den Annensälen sein
viertes Kränzchen, dessen Reinerträgnis der Unterstützungs-
casse des Vereines zufließt. Nach den Vorbereitungen
zu schließen, wird sich diese Unterhaltung den nament­
lich bei der Damenwelt in bester Erinnerung stehenden
Vorgängerinnen würdig anreihen, ja in mancher Rich­
tung sie übertreffen.
Ein ära risch es Pferd gelangt Donnerstag
den 25. d., vormittags 10 Uhr, auf dem Heuplatze
zur Versteigerung.
Eingebrochen. Nächst Loretta war am Mittwoch
ein Herr beim Schlittschuhlaufen durch die dünne Eis­
decke gebrochen. Mit Hilfe des Lehramtszöglings
Friedrich Sch al lar gelang es dem Eingebrochenen,
sich aus seiner nassen und gefährlichen Lage zu
befreien.
Ungarisches znr Nachahmung. Der unga­
rische Handelsminister bekundet gegenüber den Zeitungs­
lesern ein ganz besonderes Entgegenkommen. Er hat
nämlich Maßnahmen getroffen, dass die mittelst Post
versendeten Zeitungen je rascher und womöglich sofort
nach Ankunft der Züge den Abonnenten zugestellt wer­
den. Zu diesem Behufe lässt der Minister in den größe­
ren Ortschaften die Zustellung der Blätter ganz unab­
hängig von der Zustellung der Briefe in der Weise
vornehmen, dass direct zu diesem Zwecke engagierte
Hilfskräfte unmittelbar nach Ankunft der Post die
Zeitungen austragen. Diese Verfügung wird vorerst
nur in 28 größeren Provinzstädten eingeführt und
wenn sie sich bewährt, soll sie noch Heuer nach und
nach auf die übrigen Städte ausgedehnt werden.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleibnrg, 18. Jänner. (Curiosa.) „Also
Bleiburg ist ,los von Rom', und zwar die ganze Stadt",
hörte man kürzlich erzählen. Unser Friseur, Herr Rom
mit Namen, verließ nämlich am letzten Dienstag
Bleiburg, um sich in Graz niederzulassen.— Merk­
würdig ist auch, dass auf dem neuen, kirchlich ein-
geweihten Friedhofe zuallererst eine Türkin begraben
wurde. Die erste Todte, nämlich die in dem neuen
Friedhofe beerdigt wurde, war eine Gemeindearme mit
Namen Türk, gemeiniglich „die alte Türkin" benannt


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 5 ]
Nr. 9
Irschen. (Unglücksfall und Schulhaus­
baukosten.) Am 12. Jänner l. I. verunglückte laut
Zuschrift vom Pfarramte Bannberg ober Lienz
Matthias Oberhuber beim Schwellenziehen und wurde
todt aufgefunden. Als geborner Jrschner und fleißiger
Arbeiter hinterließ der Verunglückte einige Hundert
Gulden Geld. Leider ist das Büchel von der Einlage
in der Sparcasse vorläufig nicht auffindbar. Die Hinter­
bliebenen wissen äuch nicht, wo das Geld eingelegt
wurde.— Der Schulhausüberbau im Jahre 1899
kam laut neuester Rechnungslegung etwas über 5000 fl.
Leider hat deswegen die Kirche das alte Messnerhaus
ohne irgendwelchen Schadenersatz trotz alter Urkunden
verloren.
Jngolsthal. (Verschiedenes.) Der hiesige
Burschenbund brachte am 6. d. das Weihnachtsspiel
„Die Hirten von Bethlehem" in zwei Acten mit Gesang
von Josef Roscher zur Aufführung. An diesem Tage
hatten nur Kinder Zutritt; für die Erwachsenen bot sich
am darauffolgenden Tage Gelegenheit, die Kunst der
jungen Schauspieler zu bewundern. Herr Bürgermeister
Friedrich Bergner stellte bereitwillig einen Saal seines
Gasthauses unentgeltlich zur Verfügung.— Im vorigen
Jahre trieb sich hier ein Schwindler herum, welcher
für die Firma I. E. Tintner in Wien Aufträge sam­
melte. Da er viele Aufträge von bekannten katholischen
und evangelischen Geistlichen Kärntens vorwies, die
deren eigenhändige Unterschriften trugen, so gieng auch
Schreiber dieses auf den Leim und bestellte Couvert-
Säcke. Trotz des geleisteten Geldbetrages kam nichts.
Auf eine bezügliche Anfrage bei der Firma kam die
Nachricht, dass weder eine Bestellung noch ein Geld­
betrag eingelaufen sei. Der Mensch aber, ein abgedankter
Unterlehrer aus Mähren, wurde auf der Straße
erfroren aufgefunden. Er schrieb sich Josef Wollrap.
Etwaigen geprellten Leidensgenossen diene dies zur
Kenntnis.
Leopoidskirchen. (Verschiedenes.) Zum
Neujahr 1900 fand hier im Orte die Gemeindeaus­
schusswahl statt. Zu Ausschussmännern wurden gewählt:
Martin Kovaö, Schulleiter; die Besitzer Alois Nagel­
schmied, Jakob Trink (Haus-Nr. 51), Michael Kovaö,
Martin Grilz, Jakob Trink (Haus-Nr. 8), Johann
Themel und Andreas Kovaö. Zu Ersatzmännern:
Jakob Karnel, Michael Themel, Josef Eichholzer und
Lorenz Klaura.— Am 14. Jänner war die Wahl
der Gemeindevorstehung. Gewählt wurden: Michael
Kovaö zum Bürgermeister, Jakob Trink (Haus-Nr. 8)
und Martin Grilz zu Gemeinderäthen. Zur Wahl
erschien der geehrte Herr k. k. Bezirkshauptmann Hans
Schuster und nahm zugleich die Angelobung der ge­
wählten Gemeindevorstehung entgegen.— Die Pfarre
Leopoldskirchen besteht schon 130 Jahre. Während
dieser Zeit waren hier sieben Pfarrer angestellt, zu­
sammen durch 102 Jahre thätig, und versahen den
Seelsorgedienst. 28 Jahre vertheilen sich auf die zur
Versehung der Seelsorge hier angestellt gewesenen
Provisoren. Sechs Priester ruhen auf unserem Fried­
hofe unter unseren verstorbenen Angehörigen.
Reichenfels. (Ehrung.) Gestern wurde hier
das Namensfest des verdienstvollen Herrn Pfarrers
Anton Waldner begangen. Abends um 7 Uhr war
bengalische Beleuchtung, es krachten die Pöller, und die
Kirchensänger brachten ein Ständchen dar.
Spittal an der Dran, 20. Jänner.
(Straßensperre.) Wegen Sprengungen, die auf der
Gmündner Reichsstraße zwischen Spittal und der See­
bachbrücke bei der Ertl-Wand (Km 1'6) behufs Er­
weiterung der Straße im Laufe der Monate Jänner
und Februar vorgenommen werden, wird diese Straßen­
strecke jede Woche an den Tagen Montag, Mittwoch
und Freitag von 1—*/s4 Uhr nachmittags für den
Verkehr gänzlich abgesperrt werden. Die abgesperrte
Strecke wird durch Ausstellung rother Fahnen gekenn­
zeichnet. Es wird aufmerksam gemacht, dass in den
obbezeichneten Stunden für Fußgeher, Triebvieh und
leichtes Fuhrwerk die Benützung der alten Gmündner
Straße sich empfehlen dürfte.
Spittal an der Drau, 20. Jänner. (Vom
Karneval.) Außer dem Alpenvereinskränzchen, das
am Samstag in Makorus festlich geschmücktem Ball­
saale stattfindet, und das sich eines großen Zuspruches
aus ganz Oberkärnten erfreuen wird, werden im Laufe
des Faschings noch ein Schützenkränzchen der Bürger­
garde und ein „Lumpenball" in Ertls Restauration
abgehalten werden.
Villach. (Arnulf von Kärnten.) Genanntes
Stück gelangte am Freitag, den 19. d., auch hierorts
zur Darstellung. Der Autor, der der Aufführung bei­
wohnte, musste aus der höchst kühlen Aufnahme des
Stückes die Ueberzeugung gewinnen, dass ihm die
Bedingung fehlt, die es für die Schaubühne befähige,
— die Bühnenreife.
Kärntner Zeitung.
Seite 5
St. Paul im Lavantthale. (O essent-
lichkeitsrecht.) Dem hiesigen Stiftsgymnasium ist
vom Unterrichtsministerium für dasSchuljahr 1899/1900
auch für die fünfte, sechste und siebente Classe das
Oeffentlichkeitsrecht verliehen worden.
Treffen. (Todesfall.) Am 15. d., abends halb
9 Uhr, starb der hiesige Großindustrielle und Besitzer
des Hotels „Annenheim" am Ossiacher See, Hr. Matthias
K l einszi g, nach längerem, schmerzlichen Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesakramenten. Der Dahin­
geschiedene war durch lange Jahre Bürgermeister und
führte sein Amt mit einer musterhaften Genauigkeit,
obwohl ihn nebstbei sein großer Holzhandel sehr in
Anspruch nahm. Kirche und Thal Treffen verlieren an
dem Verstorbenen einen stillen aber großen Wohlthäter,
der von den Gütern, mit denen ihn der Himmel
gesegnet, immer gerne und reichlich mit seinen dürf­
tigen Mitbrüdern, den Armen, theilte. Jetzt erst, nachdem
sich das Grab über ihn geschlossen, tauchen mehr und
mehr einzelne Vorfälle, Acte echt christlicher Liebe und
Barmherzigkeit in verschiedenen Kreisen auf, die es
erklärlich erscheinen lassen, warum am Grabe nicht
allein seine vielen Freunde, sondern auch die Armut
weinte. Dieses Wohlthun quoll wie aus einer reinen
Quelle, aus seiner guten, treukatholischen Ueberzeugung
und seinem edlen Herzen. Er verschied als der Kirche
treuer Sohn, der seine Christenpflichten nicht allein
kannte, sondern sie auch, ein schönes Beispiel für alle,
zu üben verstand. Ein Leichenzug, wie ihn Treffen noch
nie gesehen, erwies ihm die Ehre des letzten Geleites.
Der hochwürdige Herr Propst und Dechant von Villach,
Herr Johann Pleschutznig, welcher den Conduct
in Begleitung von noch vier Priestern und einem
Alumnus führte, hielt eine ergreifende Ansprache, und
tiefe, aufrichtige Trauer ergriff sie alle, die die Fried­
hofsmauern kaum zu fassen vermochten. Er gieng hin,
aber sein Andenken wird unauslöschlich fortleben im
Treffnerthale und im Herzen aller, die ihn kennen und
achten gelernt.
Unterkärnten. Es gibt in Kärnten manches
gute Gesetz, aber die Handhabung der Gesetze fehlt
oft. Einige Beispiele sollen es beweisen: Der 8 36
der Gemeindewahlordnung für Kärnten besagt: Ver­
wandte und Verschwägerte können nicht zugleich Mit­
glieder des Gemeindevorstandes sein. Aber das geniert
die Stadtgemeindevorstehung von L. blutwenig, in
welcher der Bürgermeister und ein Gemeinderath im
ersten Grade verschwägert sind. Vielleicht gilt dieser
Paragraph nur für Landgemeinden? Der 8 3 der
Gemeindeordnung lautet: Wenn in eine Gemeinde
vereinigte Gemeinden sich wieder trennen und abge­
sondert zu Ortsgemeinden sich constituieren, muss dieser
Trennung eine vollständige Auseinandersetzung des
gemeinschaftlichen Gutes und Vermögens und der ge­
meinschaftlichen Lasten vorhergehen. Nun wurden im
August 1896 die Großgemcinde L. in die Stadt­
gemeinde und drei Landgemeinden getrennt, ohne dass
nach obigem§ 3 eine Vermögensauseinandersetzung
vorhergegangen wäre. Erst auf wiederholtes Be­
treiben seitens der Landbürgermeister nahm der hohe
Landesausschuss eine Vermögensauseinandersetzung in
der Hauptsache vor, eine vollständige Richtig­
stellung, obwohl schon über drei Jahre verflossen sind,
ist bis heute noch nicht erfolgt. Und da redet man von
einer ex acten Geschäftsführung.— Aber gar so
exact muss diese nicht gewesen sein, wenn es so viele
Jahre braucht, um Ordnung zu schaffen. Der 8 65
der G.-O., Absatz 3, verpflichtet den Gemeindeausschuss,
die von den Gemeindemitgliedern bezüglich des Ge­
meinde-Präliminares abgegebenen Erinnerungen bei der
Prüfung desselben in Erwägung zu ziehen.— Es
haben nun durch zwei Jahre fast sämmtliche Besitzer
von L. gegen die hohen Verwaltungskosten protestiert,
welche sich auf über 1200 fl. belaufen, wie früher,
wo außer den a. 1896 abgetrennten drei Landgemein­
den auch noch die Gemeinden Pr. und St. P. zur
Gemeinde von L. gehörten in einem Ausmaße von
134 Quadratkilometer und vierundein-
halb Tausend Bewohnern. Jetzt ist die Stadt L.
allein, geschlossen mit circa 1000 Einwohnern.— Die
Landgemeinden haben 250 fl., die Stadt L. über
1200 fl. Verwaltungskosten. Man sagt, die Würde
der Stadt und die exact e Amtsführung fordern das.
Was sagen aber die Herren Stadtväter von L. dazu,
wenn auch andere Städte, wie A. im gleichen Bezirke
(oder G. in Oberkärnten),— bei größerer Steuer­
leistung und Bevölkerungszahl— nur circa 400 fl.
Verwaltungskosten haben.— Die ex acte Amts­
führung zeigt sich am besten darin, dass die Abrech­
nung mit den Landgemeinden bald vier Jahre dauert,
und dass dem 8 65 der G.-O., demzufolge
längstens zwei Monate nach Beendigung
des Verwaltungsjahres die Gemeinderechnungen
zur Prüfung und Erledigung vorzulegen sind, nicht
rechtzeitig entsprochen wird. Auf die Wünsche und Vor­
stellungen der Steuerträger scheint man keine Rücksicht
zu nehmen. Im Vorjahre wurde im Ausschüsse be­
schlossen, bis zur Vollendung des Bahnbaues beim
alten zu bleiben, dann aber die Verwaltungskosten zu
reducieren. Und siehe da! Der Bahnbau ist vollendet,
die Kosten betragen wie früher 1200 fl.— Als ein
größerer Steuerträger gegen das heurige Präliminare
protestierte, wurde er im Protokolle auf das belei­
digendste verrissen. Obschon L., wie selten eine Ge­
meinde, eine Jahreseinnahme von über 1200 fl. zu
verzeichnen hat, so beträgt das ordentliche Erfor­
dernis demnach 50 Percent Umlage und sämmt­
liche Umlagen fast 100 P e r c ent. Ist das nicht
echt liberale Wirtschaft?
Vom Lande. (Junges Brautpaar?) Ein
altes Bettlerpaar, das noch einen Funken Liebe in sich
spürte, fühlte sich angetrieben, sich rechtmäßig trauen
zu lassen. Sie lebten bereits drei Jahre im Braut­
stande. Nachdem sie sich gegenseitig gefunden und erprobt
hatten, dass ihre alte Liebe nicht mehr rostet, dass
diese trotz Wetter, Sturm und Hagel, Hunger und
Noth nicht Schaden gelitten, beschlossen sie, gemeinsame
Sache zu machen. Eines Sonntags in aller Frühe
erschienen sie im Pfarrhof und baten mit aufgehobenen
Händen: „Sie möchten heute noch ,gebunden'werden;
Liebe sei wohl da und Zeugen würde man schon finden."
Das Brautpaar wurde ins Examen genommen, welches
sich also gestaltete: „Wo wohnt ihr denn?"— Er:
Ueberall!" Sie: „Nirgends!"— „Wie alt sind Sie?"
— Er: „Ich bin 75 Jahre!" Sie: „Ich bin 70 Jahre!"
— „Welche Beschäftigung?"— Er: „Ich bin Wurzel-
graber!" Sie: „Ich bin Besenmacherin!"— „Was
waren euere Eltern?"— Er: „Mein Vater war
Hadernsammler." Sie: „Mein Vater war Werkel­
mann."— „Was war den euer Bruder?"— Beide
schreien: „Der war ein Rauber!"— „Wie groß ist
der Vermögensstand?"— Sie antwortet: „Wir beide
haben 2 fl. 50 kr. gehabt; davon habe ich ihm für die
Hochzeit eine Hose und mir einen Kittel angeschafft;
ich bitte, ,binden' Sie uns bald, sonst zerreißt das
Gewand noch eher. Das ist alles was wir hatten, jetzt
haben wir nichts als die Liebe." Sie wurden nach
einigen Wochen getraut, und als Anerkennung hat der
Bräutigam dem trauenden Priester Wurzeln und sie
einen Bes.. zum Geschenk gemacht.
Wolfsberger Neuigkeiten. (Bahnst r eise.)
Die Bahn Wolfsberg—Zeltweg ist eröffnet und wird
sicherlich viel Segen und Verkehr dem Lande bringen.
Aber merkwürdig hoch gegenüber der Staatsbahn
sind die Preise.— Nach Frantschach 26 ll, Twimberg
schon 62 ll, nach Preblau 74 ll, Wiesenau 78 ll, Sanct
Leonhard 94 ll, Reichenfels 136 I>, Obdach 184 ll,
Kathal 204 ll Eppstein 230 ll, Weißkirchen 242 ll,
Zeltweg 262 b.— Von Wolfsberg nach St. Leonhard
ist nicht so weit, wie von Wolfsberg nach St. Georgen
unter St. Paul! Und doch: nach St. Georgen kostet
es 52 l>, nach St. Leonhard 94 K!— Fast um die
Hälfte theuerer. Und erst die lieben Anschlüsse!
Dass wir auch nach Klagenfurt einen vernünftigen
Anschluss haben möchten, scheint man ganz übersehen
zu haben. Es kommt doch nicht bloß im Sommer,
sondern auch im Winter vor, dass z. B. aus der Haupt­
stadt von Kärnten jemand eine Reise in das Lavantthal
machen und abends wieder zurück sein muss. Jetzt ist
dieses einfach unmöglich. Fährt man hier z. B. mit
dem Zug Nr. 1846 um 7 12 abends fort nach Zelt­
weg, so kommt man erst nächsten Tag Früh nach
Klagenfurt, oder versucht man sein Glück um 7'34
abends über Unterdrauburg, so kann man auch
dort über Nacht bleiben. Der Anschluss an die Schnell­
züge scheint überhaupt nie in Betracht gezogen worden
zu sein. Wenigstens wissen wir nichts, dass in Zelt­
weg ein Schnellzug in Zukunft halten wird, was doch
eigentlich selbstverständlich wäre. Die löbliche Betriebs-
Direction möge von diesen sachlichen Bemerkungen nicht
bloß Notiz nehmen, sondern auch in ihrem eigenen
Interesse fiir eine praktische Abhilfe sorgen.
Rirchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. Herr Ferdinand Moser. Pro­
visor in St. Donat, ist in gleicher Eigenschaft nach
Kötschach am Berg übersetzt worden, und St. Donat
wird wieder dem Pfarrer von St. Michael am Zoll­
feld übertragen.— Ausgeschrieben ist bis 1. März l. I.
die Pfarre Pörtschach am Berg (Patronat Kärntner
Religionssond).— Am 21. d. ist um 8 Uhr uud
nicht um 7 Uhr früh die Priesterweihe in der fürst­
bischöflichen Residenz.
Kardinal Trombetta ist am 17. zu Rom
gestorben.


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 9
Kärntner Zeitung.
Herausschneiden!
Fahrplan
Aufbewahrer«!
der Linie Zeltwrg—Unterdrauburg—Wöllan—Cilli.
82!
44-
Cilli.. Abs.
Wöllan .... Abs.
Windischgraz..„
Unterdrauburg Ank.
1S40
1S42
Marburg Abs.! 3.88! 5.55!
Klagenfurt„!—'—!
44 Unterdrauburg Abf.
46 Markt Unterdraub. (H.)
SO Rabenstein-Leisling (H.)
54 Lavamünd...
57 Ettendorf...
63 St. Georgen (H.).
66 St. Paul...
69 I Mühldorf (H.)..
73^St. Andrä...
78 j St. Stephan..
81> Priel (H.)...
83^ Wolfsberg.. Ank.
7.40i—
1S44 i 1S46
! 10.22—
11.33!—
12.03^-
9.251 3.02
8.30! 2.13
5.00 8.20
SM! 8.26;
5.15 8.37
5,2^ 8.47
5.36! 8.58
5.51.! 9.13
6.02,
6.12!
6.25
6.38
9.26!
9.36!
9.45
9.58
6.46110.06
6.50! 10.10
12.24!
12.29!
12.39!
12.49
1.00!
1.14!
1.25!
1.34
1.43
1.56
2.03!
2.07!
5.00
5.06
5.17
5.27
5.38
5.53
6M
6.14
6.29
6.36
6.44
6.4Z
87
97
100
102
106
115
117!
127!
133
138!
142!
147 I
Peter
Wolfsberg.. Abf.
Frantschach-St. Gertraud
Twimberg
Predlau-Sauerbrunn
Wiesenau (H.) ....
St. Leonhard
Reichensels-St.
Taxwirt (H.)..
Obdach ....
Kathal (H.)...
Eppenstein (H.).
Weißkirchen...
Zeltweg...
St. Michael..
Klagenfurt Sdb.
Die Züge 1845
Ank.
7.15!
7.25
7.44
7.56
8.01
8.12
8.31
8.37
8.57
9.07
9.19
9.28!
9.38
11.44
2.05
2.17
2.27
2.46
2.53
2.57
3.08
3.27
3.32
3.50
3.59
4.10
4.19
4.29
9.M
und
7.12
7.22
7.41.
7.48
7.53
8M
8.28
8.28
8.47
8.57
9.09
9.13
9.23
10.87
6.43
1816
s
9
14
20
30
82
41
45
47
50
60
64
Klagenfurt Abf.
St. Michael„
Zeltweg--. Abf
Weißkirchen.
Eppenstein (H.)
Kathal (H.).
Obdach..
Taxwirt (H.)
Reichenfels-St.
St. Leonhard
Wiesenau (H.)
Preblau-Sauerbrunn
Twimberg.
Frantschach-St.
Wolfsberg
Peter
Wolfsberg
Priel «H.)-
St. Stephan
74! St. Andrä.
78 Mühldorf (H.)
81 St. Paul.
St. Georgen (H
Ettendorf
Lavamünd.
Rabenstein-Leisling (H.)
Markt Unterdrauburg (H.)
Unterdrauburg. Ank.
66
69
84
90
93
97
101
103
Gertraud
. Ank
Abf
—! 6.54!
5.18! 9.32
6.2011.10!
6.3! 1 l.2 l
6.39 11.30!
6.50
7.04
7.21
7.26
7.42
7.50
7.55
8.01
8.20
11.42
11.56
12.14
12.19
12 35
12.44
12.49
12.56
1.15
8.29 1.24
10.45
4.53
6.83
6.19
6.23
6.48
6.54
711
7.18
7.M
7.41
7.43
7.55
8.14
8.28
6.00!
6.05
6.13!
6.25
6.33j
6.44!
6.52!
7.06
7.16!
7.25 10
7.3S!10.
7.40 10.
44! 2.08
48! 2.13
56 2.21
09, 2.84
16! 2.42
.25, 2.53
32! 3.01
46! 3.15
56! 8.25
04' 3.83
.18 3.43
.18 3.48
Klagenfurt
Marburg
Ank.
103
105
147
Unterdrauburg. Abf.
Windischgraz..„
Wöllan .... Ank.
Cilli
9.51
12.43
1.15
2.26
5.05
1.07
12.19
6.45
5.57
7.8L
7.22
7.47
8.88
882
8.12
8.22
8.41
8.51
9.88
9.18
9>15
11.18
3.43
4.28
5.88
7.28
werden erst ab Frühjahr verkehren.
Die Nachtstunden von 6 Uhr abends bis 5 Uhr 59 Min. früh sind durch unterstrichene Ziffern erkenntlich gemacht.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 18. Jänner 1900.
fenennung
G
Gewicht
per
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hoser.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Erbsen.
Linsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures rD
Stroh.. j»
75
240
3
250
60
73
9
63! 79
44
82
74
164646 9547 14
1400 143744 82
11 5012 —12,64
17 9018 12 18 33
12 85
13 18 13 33
23
4!40!
3'-
3!—!
17
60
60
3 30! 3
481
Red. Mittel-
Preis auf
^ O
ZZ «-
L >6 !L!I>
10 68! 1^85
8!48'10.60
444' 5.55
8!704087
7 38 922
S'— 18!76
13
60
17-
56
per
1 Kilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack.."
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1--
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 Paar
Enten
Gänse
30c»r Sch.-Holz,hartes
30cm„ weiches
80cm„„
-! 40
- 16
2!—!
1 80
1'50!.
-! 120
-! 1 32
16
1
5
80
!60 2
40! 2
-M
-.20
2'20
240
1!60
ISO
1'60
-,20
2 20
s!
70 2!80
60! 2>70
Thiergattung
N-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen.
Fohlen.
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jßmgochsen
Kühe...
.Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
. Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen .....
b
37
80
14
337
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis von bis
100
Lebend­
gewicht
100
Fleisch-
gewichl
von bis
60
14
170
44 220
7 36
—! 88 92
— 90 92
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war mittel­
mäßig. Die Zufuhr beim Heu und Stroh war sehr stark.
Aus den Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung und von
Tirol.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
In seinem Briefkastenamtsblatt zu Eger theilt
Schönerer seinen Gläubigen mit, dass, weil anzunehmen
sei, dass die Zehntausend Abtritte bereits beisammen
sind, er am 15. d. ebenfalls aus der katholischen Kirche
ausgetreten sei, und schließt seine Kundmachung mit
„Heil dem zweiten Zehntausend!" Schönerer will sich
dem Lutherthume zuwenden, weil Bismarck ihm auch
angehört hat.— Zum Tode durch den Strang vcr-
Mtheilt wurde der Artilleriesoldat Josef Lesak, weil
er einen Fleischergehilfen in den Festungsgraben in
Josefstadt gelockt und dort ermordet hat.
Steiermark.
Wegen Nothzucht wurde am 16. d. zu Leoben
der Brotträger Marold aus Aigen bei Jrdning zu acht
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Als er abgeführt
wurde, ergriff er das am Tische stehende Crucifix und
schleuderte es mit aller Wucht gegen den Landes­
gerichtsrath Eminger. '— Der Bau einer Eisenbahn­
linie von der Südbahn über Rohitsch-Sauerbrunn an
die Grenze wurde im Einverständnisse mit der unga­
rischen Regierung bewilligt. Die Bahn wird von Sanct
Georgen an der Südbahn abzweigen.— Der Straßen­
ränder Augustin Hayden, der Schrecken der Bezirke
Leoben und Bruck, ist am 17. d. zu lebenslänglicher
Kerkerhaft verurtheilt worden.— Gegen die Apo­
theker veranstaltete die Grazer Socialdemokratie eine
massenhaft besuchte Versammlung, in welcher ein Wiener
Genosse neben anderen Hirnrissigkeiten behauptete, der
Gewinn der Apotheker betrage 1600 vom Hundert.—
Peter Rosegger tritt als Beitragssammler für den
Bau einer evangelischen Kirche in Mürzzuschlag auf,
indem er einen Aufruf um Beiträge an 72 deutsche
Blätter entsendet. Träte ein Dichter in gleich kecker Art
für den Bau eines katholischen Gotteshauses ein, sein
Ruhmeskranz wäre für immer zerrissen.— Rokitan­
skys ehemaliger Busenfreund, Neuwirth in Steinach,
ist angeblich über Veranlassung des Consulates in Zürich
am 16. d. von Gendarmen verhaftet worden.
Niederösterreich.
Der drohenden Kohlennoth in Wien infolge
des Strikes der böhmischen und mährischen Kohlen­
arbeiter vorzubeugen, hat der ungarische Handels­
minister Hegedüs für Kohlenfrachten von Fünfkirchen,
Salgo-Tarjan, sowie von anderen Kohlengruben nach
Wien den directen, außerordentlich ermäßigten Tarif
inkraft gesetzt.
Küstenland.
Der Dampfer „Styria" des Oesterreichischcn
Lloyd, mit einer Tragfähigkeit von 4000 Tonnen,
wurde am 18. d. zu Triest vom Stapel gelassen.
Krarn.
Im Befinden des Landespräsidenten Hein ist
eine wesentliche Besserung eingetreten.
Tirol.
Die katholischen Arbeitervereine Wälschtirols,
22 an Zahl, mit 2000 Mitgliedern, haben sich am
10. d. zu einem Verbände geeinigt.— In der Tabak­
fabrik zu Saeco brach, wie aus Bozen am 18. d.
gemeldet wird, ein Feuer aus, wobei 100.000 Stück
Virginiercigarren vernichtet wurden.
Salzburg.
Der katholische Arbeiterverein in Salzburg hielt
eine außerordentlich gut besuchte Versammlung ab, in
welcher der Arbeiterführer Anderle aus Wien klarlegte,
wie alle Parteien, die den Arbeitern Versprechungen
machten, Liberalismus, Socialdemokratie und Deutsch­
nationalismus, ihre Versprechungen nicht erfüllen, sich
um alles kümmern, nur nicht ums wahre Wohl der
Arbeiter und nur durch den Kampf gegen die katho­
lische Kirche, die Socialdemokratie überdies, indem sie
durch Streiks rc. das Volk in fieberhafter Aufregung
erhält, sich vom Verfall zu retten sucht.
Aus allen Länder«.
Durch eine Bergrutschung ist der Eisenbahntunnel
bei Pressburg unfahrbar. Der Personenverkehr erfolgt
durch Umsteigen. Der Frachtenverkehr ist eingestellt.—
In Westkirch bei Leipzig wurden die RestaurateurS-
gattin und ihre 14jährige Enkelin durch Axthiebe er-
mordert und grässlich verstümmelt aufgesünden. Der
eigene Sohn wurde unterm Verdachte der Thäterschaft
verhaftet.— Eine Telcphonlinie Rom-Triest zu errichten,
wird in Rom in ernstliche Erwägung gezogen.— Im
Calancathale im Tessin (Schweiz) wurden drei Hirten
von einer Lawine verschüttet. Einer von ihnen wurde ge-
tödtet.— Zufolge starker Regengüsse im ganzen Gebiete
des Neckar sind die Flüsse über ihre Ufer getreten und
haben niedrig gelegene Städte und Dörfer theilweise
überflutet.— Aus Szegedin wird telegraphiert: Auf
Anordnung des Ministeriums des Innern hat die
Polizei 420 Hektoliter gefälschten Wein im Werte von
12.000 fl. in den städtischen Canal abgelassen und
dadurch vernichtet. Der Wein gehörte dem ehemals
Szegediener, jetzt Ofen-Pester jüdischen Weinhändler
Samuel Fried.
WkßrlNime und neueste Posten.
Wien, 19. Jänner. Der Reichsrath wird
nach übereinstimmender Meinung politischer Kreise am
12. Februar zusammentreten.
Prag, 19. Jänner. Für die Wiederwahl
Podlipnys zum Bürgermeister werden die verzwei­
feltesten Anstrengungen gemacht. Doch auch die Alt-
czechen sind rührig für ihren Candidaten.
Rumburg, 18. Jänner. Bei der gestrigen Stich­
wahl wurde der Liberale Dr. Maly gegen den
Deutschvolklichen Kellner zum Landtagsabgeord­
neten gewählt.
Briefkasten.
Herr» Joh. Keuschnig in Mallnitz. Wir bestätigen
Ihnen an dieser Stelle, dass nicht Sie der Einsender der
am 10. Jänner 1900, Seite 3, in der „Kärntner Zeitung"
enthaltenen Correspondenz „Verhaftung" sind. Den Ein­
sender können wir auch Ihnen nicht mittheilen. Soviel
wollen wir sagen, dass uns dieselbe nicht aus Mallnitz zu­
gegangen ist.
„Oeriiürnokavlus" in K. Dermalen noch nichts ver­
lauten gehört. Werde schon berichten. Wann kommt der Be­
richt a la „Bierkrügl". „Spassvogel" in Graz braucht Mit­
arbeiter.
A. F. in V. Wir erkundigen uns an competenter
Stelle, dann folgt Nachricht.
C. S. in W. Feuilleton stets Freitag früh erbeten.
Gruß.
Repertoire.
Samstag, 20. Jänner: Die Geisha. Operette.
Sonntag, 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, Kindervorstellung:
Dornröschen.— Abends 7 Uhr: Lumpazivaga­
bundus. Posse mit Gesang.
Montag, 22. Jänner: Fromont suu. und Rislcr K«n.
Drama.
Dienstag, 23. Jänner: Margarethe (Faust). Oper.
<Benefice des Herrn Leon Brauchs.)
Mittwoch, 24. Jänner: Bruder Martin. Volksstück mit
Gesang.
Donnerstag, 25. Jänner: Die Logeubriider. Schwank.
Freitag, 26. Jänner: Mignon. Oper.
Samstag, 27. Jänner: Der Blondin von Namur.
Operette. (Novität.)
Sonntag, 28. Jänner. Der Blondin von Namur.
Operette.
In Villach:
Dienstag. 23. Jänner: Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank.
Sonntag, 28. Jänner: (Lustspiel.)


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 7 ]
Nr. 9
Kärntner Zeitung.
Seite 9
partim gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
,, noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Gr vereinigt somit in der zuträglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bereits von Millionen und in hunderttausend en von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf halb und halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Ein
versuch führt bei forgsältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-Paketen mit dein Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
61
Zsttlekgetiilfkn
kür „Asmisodts" Arbeit vvsrclsn
sokvrt rmkxenoininvn dsi
Llvis 8lli8ed«z
Zsttlei-mvister, 8pittal a. il. 0rau.
f08. Miiis^^
MM- ü. MMMmi
jVlödellaAer
Idsgsnsurt, ViellmLrkt
srnpüslllt sioli s.noll surr
^nt'ortiAnnA von Viiien-
Mnriektungen nnä krsut-
Ausstattungen.portigeiilödei
siZsnsr DrLsnZnnK sinä
stets äsn lnlllKstsn
kreisen nrn l-nAsr.
sn8 Lekeiisu,
8M«ck«M,
Vö1kermarkter8tr. 13,
smptisdlt sieb 2nr ^enksrti-
Ann§ allsr OlsttuiiAsn von
ttvrrvn-, vamsn- n. Kinllor-
8vllutiö,2N mässiZsnDrsissn
nnä dsstsr ^.nsküdrnnK.—
vor doodv. Oslstlioddsit.
smpksdls lob äis nsnsston
Iouri8lvn-, 6srg8l8ig- nnä
Leknallsnsokukv, ssdr xrad-
tisod nnä lsiodt 2N traZsn.
Josef ätüekler
l^axe^ierer
v>8 ä v>8 äei- vomkinoke.
Llrrtratrvn, Vvttvinsütr«, kolstvr,
soväs 8edl»k<liv»n8 «1v., soliä
Asardsitst, sinä ststs ksrtiA. Ls-
stsllnnAsn ns.oll Nass, soväs Ksn-
ankardsitnnA Asdranodtsr Nödsl
v-sräsn sokort ansZsküdrt nnci
billigst dsrsodnot.
Lu mivlen gesuvkl^
8edvllk Uodmllß
mit 2vsi 2immsrn, Knvds nnci
2nKsdör, ^asssrlsitnnA, Dartsrro
oäsr srstsn 8toolr, -virä von sinsr
anstänäiAsn Camillo (3 Dersonsn)
dis 1.I'sdrnar 1900 kür dostäncÜA
2N mistsn Assnodt. 6lskälliAS ^.n-
träKS nntsr „R,.^ -vollen dsi clor
^.äm. cl. Ll. ad^sAsdon vsräsn.
Lin lis^isllsn änroli äis
«Äar/- <§ «§a/6/r?s/v's-Hvs/rF/s/'
11 VWlslr U 2
smpüsdlt siod ^ur läsdsrnalnns allsr
1 5eb. vruml l
Ii86lll6I'llltzl8t61'^
ernpüslät sioll 2nr solläsn ^.ns-
tnürnnA aller
81. 1086f-V6I-kiN68
in
Ljrvdtzlllieäkrblloli
Lrl1Ilv1l86ll6 -luxoiul
^.nxnst Sildrnnä
I^sliror in HaASiifurt.
Ml kMüdsllM lös W. I.-II. KMöl gMMlös.
preis ged. IS irr., mit Post iS kr.
Osoff- nitä IffurmdselcunASN, Oknsmsnisn, ^kskn,
Wsttspisknsn, Llitrsblsitspn, 'sffurmcisoii-^nsli'iolisn
etze. sie.
Keie1de8
r..
bei
in äs »ixen rrvlssn.
Oer
VON
«vmplelen ütii lionoltn itlilunLkoil, liutloiviiltiioii, 8112-
Wttniivii, VVit8t1l1i!8t1l0il mit 1^iiuiI-8oi vioon, V0A6I-
brtuvrv, ^lsUitiion, SelüimstrliilloriL den diI1iA3t,6n
pr6i36Q.
^sbennskme
»11er eillsolilä^iAell Reparatrrrerl Leävr ^rt Luiä
Fsäeir VinLLLASS.
WAMUck Nm
änroli äsn
Ourlcer vom
von
k^nok. Dr. ibrsri? Ickariri
ist sosdsn in svsitsr, verinsirrtsr nnä
vsrdssssrtsr ^.nilngs srsolnsnsn.
2n bs^islisn änroll äis
Verkß8- iillä vevotloiiüIlkiiIiMäliillß ÜS8
8t, 1o8kk-Verkillk8 iv KlaßellM.
rrvt» 12 Lr. pvr Stitvk. "M«


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 8 ]
K�rntner Zeitung


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 9 ]
Mil» ßoNÜS^N
unsono b. L. Losinnungsgonosson ^ounillivksl su^, dei kindsuLvn
ilie in unseren, 8Is11e insenivi-vnilen kleinen -u dvnüedsivkligen.
LrvlO^SILLvL^S
T^LLOLrtmiL^?
In sin SIN Kröüsrsn Inäustrlsmarkts
Obsrkarntsns ist eins seit 100 äabrsn
bsstsbsnäs, Ant rsnonimisrts
Kemisolitivai-enttanlllung
WSKSN Hilsbsu äss Hsrrn <1. Lla^otta
sofortii vsrpaelilsn.
Il.skjsetant.6n wollen sieli AsIäUiZst
»N Lvtsr tlraänltüsr in I'atsriiion,
Obsrkärnls», wsnäsn. llarsrkoräsrnis
4000 bis 50M ti. 2wisobsnbänälsr aus-
Assoblosssn.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhof
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege erfahren, gelegentlich unter­
zukommen. Anstagen" erbeten unter:
Elist F., posts rsstants Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhof
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd­
bahnstraße, Bürgerspital.
k>8t6 kär-ntn. vampf^Leksriekenki
blvArliiiävt 1859. von ksArLnävt 1859.
Ldi»!s. A.
smptisblt äsr boobw. dsistlisbksit null äsn 1?. 1. LirebsiivorstsbiiNASN
"MH. L IL 8 M L R. 2 LN
»US ssbtvm Lisnsnwasbs in anerkannter Olüts. O 8 r boobw. Olsrns
möAS sieb ssibst von äsr ianAsn Lrsnnäarrsr Ulli äsm ruliiASn Vsr-
Lsbrsn mslnsr IVaobsksrrisn übsr^snAsn. 2uAls>ob Arossss llagsr von
leii slisnstsarinlsr^sn in jsäsr 8tärks. (6)
LA v s r s L Nä fr s. noo 1 säs r S1» t 1 on. KS
Limo»
8p606i'6iwL»'6n-ttanl!lung „2ui- blauen Kugel"
XlaAenturt, Alter ?1al2 Xr. 24
smxüsstlb alls in ssin l?s.vst sostls-Asiicisn Ws.rsn, in stets nnr
xriina l^nalitsttsn, rui rnützliostst änsssrstsn ^LAksxrsissn.
S
2N 1 A. 40 kr. nnci ssbr k'sinsn 2U
1 11. 50 kr. psr KiloAramm in b Lllo-
Lakstsn tranoo ins Haus
fil. Loloniali
kiLrL lMsiM 3, Irik8t.
Ira ti tztkcnlstilittzn ist eins
suniint li.ittginnll, äesKlsiosten in
der 8t. Voller 81ru88« ein
Iss vAL^s^rLiLäv
billig ru veistttnfen.
-Anträgen sinä 2N riobtsn an
V »I. tviLdo8eo, 8tnä1wnvr«r-
intzl8tei' in Llagonkllit, äsr sieb
Lnost 2nr llebeiiittbine von Nlsn-
bunten null llepsrutnivn bestens
j srnpiiisstlt.
Linzbuebel
rnit
IL» S O L» «L r» L» A
2 N Al s i ob
Wstdsäingnisss
stsit' Asknnäsn per 8tnsk 20 kr. sind
r:u baden in äsr
verlagzftanilluiig Vs!rsn-, ttsläsn-, Polenta- mul
Xoi'nmsbls in stots trisokor Vorrnklilmißf. ^uotr
puttormale, Kleien, «.11« 6l«.ttrni§ov Vlebmskls wsr-
äen dei roollstvr BsllisumiA 211 äsu vlotärixetov
I'roiZSL «.d^SAsdon.— XleäorlaFo äsr
Vorsarul von
sotrlsm Lllos^vr^vtsl äsr H1ss.doULlnvr1lmLsrL.
s'
eie«. 8U?ce88Lk6
Klagenkurt, Alter klatr Xr. 4
„rr»a xolüsnsn Lrsnr"
. smptisblt «sin rsiobbaltiAss I-sAsr in klla»- r
D nnä Ibir/sll.aiiiviu-sn, 8pi«xvlii, I-ainpsa nnä M
xsssbmavkvallsa I-nxiiSLrllksln, 1'rirat-,?
klnst- a. kallsslians-Iiinrio.btvnAvnsoliäs-
stsn Vrsissn. I-istsrt »lls iVrion l'an- nnä
1'ortaIvsrAla-iii nps», ansssräem üvsräsn stil-
Asrsobts linnstvsrxlasnnASn in Untnsnsvdsl-
dsa nnä Ivppivbnlnzlsr tnr Xlrobs» nnä^
Villen sobän nnä billiAst ansAstübrt.
^>ISX'7'".' ->kLVS
XlaAenkurt, Alter klatr ^r. 21.
I.o.Asr aller OattnnAsn 1'isoblsr- nnä
lapvrlvrsr-Alöbel, 8sblak-, 8psiösr!mmsr-
nnä 8Ll»ll-Linrisb1uiiASU. 8psoiabst in
IlraiilansstnttnnASn. Nödsl kiir Villen tnr
Hotel«. Orosss ^.nsn-airl in 8alon-, 8p«i«s-
rlniiuvr- nnä l.auk-'lsppiebon, Usttvor-
1«Avr, lllödslstottsn, VvrbänAsn, l'isob
Lott- nnä rlnnsllävvksn, Oosos-I.Lnksr
VVasektlsvk-VorlnAvn. Lossdaar nnä Ori u
ä'Lrriya« virä in Arosssn nnä klslnon
tznantitatsn abASAsbsn.
l
t
»
G
lliss LMw-OliLiÄN
» MZdüllÜIiM 2L.H6L2PUN1- MmmKtrM,»
«orpüsdlt jXr gftit sssortlsrt.0» I^or allsr Okktrmi^«»
XL.
---> ?relsovnr»nts veräen fr» neo ruAessnäst. sB-
Peter 7essl
Ubrmacder
Klagenfurt, -Iller?latr Nr. ro.
«FsLAsss^s-rFs.
Uk»»vn, Lolli- u. Sildei»«»si»on
MÄLM0L3lkll4gMMikllkrIgLK
^ vrössts Uexnratnrwerksts.tte.-
Mik Md,
Vsrxsläsr- tlssrbLN.
LU^sntnrt, L»bnb»^
»tr»««s L8, «mpüsbL
«sin Arossss, stets ns«
»sortisrtss k»A«r von llabmsn, »nvb mit Liläsrn
»wä 8pisAvln; bssts künrabmnnA von Llläsrn. blsn-
VsrAolännA allsr in äas K'aob «inssblaAvnävn H»
dsitsn. 1'bnrmkrsn-rs, -8sb«ins nnä -Lnppsln vsr-
äsn »nt ä»s äansrbattvsts vsrAoläot.
Joh. Zernatto. SL'.L.
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Lhüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
6vnsuv Aänssss,
LR.H.NL Lsssl
Ulirmsvlisi'
UrM-, 6olä- II. 8iId6l'Vcii'6!l-8LiläIiliiß.
HauptAsssblltt: Vilials:
kaffnffof8tk'S88s!0 Vuvgg^us 8
Krösstss lbaAsr aUsr OlattunAsn Ololä-,
8ilbsr-, 8tabl-, Nula-, ZIstaU-, Sobaübaussr,
I-onAins- rmä Olsntsr Ilbrsn, tlolä- u. 8ilbsr-
Ilsttsn, 8sbmusk- nnä Oranatrvarsn, 8psiss-
nimmsr-, Lsnäsl- unä Rsgulatsnr-Ilbrsn in
allsn 8tUartsn, 8sbrvs.r2vräläsr, VVsvksr-,
VVauä-, (last-, Ls-össbaus- n. Xüsbsnubrsn
bsstsr Qualität, 2U stannsnä bWZstsn Va-
briksprsissn.
Zrössts )Verkstätts
tür Hbrsn-Rsparatur- rmä bisu-
arbsitsn im siAsnsn iluirss,.
klvollv, rv,si-
jäffi-igs Karantis
1883,
Zregor Ziernig
Asrrsnlrleiäer-Zeseliäst in Alagenfurl
Fleisokmsrkt ^llr. S
smptisblt sinsm L. N. Lnblisum ssin rsiob-
baltiAss I-nAsr von tsinsn snAUsobsn, sorvis anob
inlänäisobsn IVarsn, wovon sr, äurob siAsnsn Aün-
stiAsn bünkant, Llsiäsr rm änsssrst billigsn Lrsissn
bsrstsUsn kann, ^.nob sinä Prisster-Oollars in vsr-
sobisäsnsn borinsn am I-aASr.
Um ^abbsisbsn 2nspruob bittst srZsbsnst
OdlAvr.
lÖMÜÜH^K
«»S 1VlöKr«rI^is<2l»I«L»
smpLsblt sivb anob -mr ^ntsrtiKnnA
kiretilielier Linrielilmigeri
im eignen ÜLvse KIsgenLunI 8t. Veiter 8tr. Sk e
M fiiMg 11. ledi'ki'
smptisblt siob äsm L, 1^. Lnbllmrm nnä äsn booid-
rvuräiASn LlrobsnvorstsbnnASN »am Ankaufs v«
WLo!l8l<6nr6n unll l-kbrsltivarsn,
«nob ssi unssrs LLoKvr»l bsstsr» «mptobls».


[ 2023-06-29 10:36:34.656 - 19000121 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 9
^.U8 Anlass dss IlsrisL 8o1iiLtL3s.l88Qlrig.AS3, vsiolisi-
mioli im d m sin s i^QAsliöriASL duroli c1g3 UmsolisidsL
msmss iLLiAstlAslislitsL (dgiisu, 1)62 v. Vsisi8, Lrudsi-8,
LsiivgAsrs ruicl Onlrsls, c1s8 Hsrrii
KrieärieN Küpper
Hausbe^trers
ASlroÜSL, IrgmSL mir von 80 visisL 8siiSL vgrmsis
UL d üslisvoils 11l6ilLg1lL18l)S2LLALLA611 211, ds.88 i oll
vorlsiiiiA LLÜsrsigLds Irin, siL2s1ii LisilisL A62ismsL(1sL
OsLls 8OV0I1I liisiiir, S.18 SLoli für dis 2g1i1rsio1is Ls-
illsiliALIlA SL dsm IdsiollSIldsAgLAIlisLS 1111(1 dis 80I1ÖL6L
LinmSLS^SLdsL 211 8SA6I1 LLcl Llioll dgiisr ASLÖÜliAl
8s1is, 68 Lili disssm IVSAS 211 illLL.
IiL 1)S80Ldsi?SL drgLAi 68 Llioll gdsr, dsr p. r.
koebvörcligston koistliobkoit, dsm löbl. Xlagonfui-tki-
ls/lännongosangvoptzin iiir dis 6iii6l)6Lcl6L Irgusroliörs,
ä6!L löbl. 81. tosef-Vonoin, dsm löbl. Xatb.-pol. Volks-
vonoin für Xarnton, dem löbl. Lbnistliobsooialon Vonoin
„/Vustnia", dem löbl. kürgen- und Kosobättsvoroin, vis
allon liedvontkn ssnounlion und Lokannton iiir dis slirsLds
LsAlsÜLQA 2111? 1st2tSL L,u1lS8tgti6 ILSILSL iisismpillll-
ä6L6L 1lS1-2lio1l8i6L OsL^ 211L1 lVl13(Il'LolLS 211 lirlllASL.
Xlagonfunt, am 20. däLLsr 1900.
karbsrA Küpper.,
K^ac)sm. vA/OArr/sr ^s/^o/cZsr
idagenfui-t, Lenelüoiinenplatr 10
smpdsllli 8io1l dsr lioolivürd. (dsi8i1io1ii!sii 2111?
^1I8fiiil1UI1A 8.1161-
8L8 Uill Nwl' LL(1 UdlX, 80 dS .il 161' ItSP!11!ltl1l'VL
imd VorAoldoi'-^rbollon. üür solicls ii.rbsii viril
AgrsLÜsri.
OanksaZunZ.
üür dis LisiLSLi iLiiiA8t,As1is1)i6ii Ostisn, d s Qi HsrrL
Uttdiäs LIkilMK
Or-OssliünälsL, Oiit8- nricl riotslkssit^sL
vslirsiid ssiLsr IsiiASL Krsidrlisit bsvisssLs llisil-
iisIlLls, 8ovis iür- dis 80 2g1iirsiolis LsilisiÜAimA SLi
Iieio1lSLl)SA8LgLi88S lind dis 8v1lÖLSL LrgL2- LLd
L1iiL>sii8^6Ld6L, 88At dis ÜLisrisitiAis sllsQ Lsirsi-
isndsL VOL Ilisr Llld 8L8V8rt8 dsL 1lSl-2lio1l8isL OgLlr.
Ls80Ldsi?SL Dsuir dsiL Ilooliv. HsrrL 1, plksobutrnig,
Ppopst von Villaeb, 80vis dsu di Zr0886r 2a1d srsollis-
LSLSL p. I. kovobnorn Villaoks, LLd dit-tst, dsL 8SÜA
VsrstorbsLSL im Aiiisii ^.iidsLlrsL OslislisL 2L vollsn.
rödnng-^nnonbsim, 8m 20. dsimsr 1900.
^NIM L16Ü18M-
A 8ü»öi-,
ds8
LLMA-L L-.DL°
Lur§AL88e 6 8urAAa88e 6
smxüslilt du? Aro88S8, 1is3i 8oriisi'ts8 IniAsr m
Kakdnadon, roll«!» und 8tst8 11'18 ob Atzki'miiitsm Latkov
i« 8l1sit 1?itzl8l8A6», koiustvn r«8l«i' VVvirsn-DttmpfmsIrlsn,
suxsiksiiis» Li«i--r«iF'.V8i-M!) «eilt ckinssisskE 'l'dss,
vorLüAliedoni 6ub» und dsmaisa 11 um, sc-ktsni, H1-
8z?rmim- 8Iivovit2, tlriAiuw sie. «u vUlixktsn pi'si8SL.
<il818»ti«rt rsiN68, 8Ü8888
Quossss I_.s.Asr in
LLILIzr-, "Z?LrFsL- A. ^.LirK.Z?LGrLs»
sovis llVoibrauvK iL AQ8Lis, L8iiu-s11sL L. sIsZisrisL 8ortSL.
Osr! cjs s^ojs
V111»«rLK, S^L»»S8S 8.
IiaAsr in lafklAlkis, Ols-s, ?or26ll3n, Lteinouf,
Vinail- und LrQ3.ilKN88A68oiiirr6n, so^vis ienkr-
Ltzstsrn HoeliAssedirr,
Lampen besten ä^stems
8xi6A6l-IlÄA6r, LisrüktseliM mit V6r86li1ii88 6t6.
Wss- 8i!Ii§s k'fsiss. "WT
Ln ynosl Ln ästaill
1r6bk88jß6i', 6lL86Mki8tsr
Akt
LllLgNasss, 8pit.l'a'86tiss kt»U8 Klu. 21
smpüstilt sioli tlöüivllgr nur Hsdörus-Iliiis sLruiuÜiolisr iu ssiu l'iioli
sillsolluKsuäsu VsrAlusuuZsu iiu sovis uusssr äsiu ÜS.USS.
« DE" H1nr»1nnnLAS L von Liläsrn.
^ bsZer Liier LrtM von KlLs-, korrellLii- u. 8teInMvLreii, I-Lmpöll, Splegela eto.
Vineenr Apriessnig
FrödUekg-ss« 12 ^(lsgLNfurl ss-lepkon 87
siNPÜsiiie ssius
Isusebtossersi, Zparberä- und MNöfen-
Lrreugung.
Isuerksst
ivvi-clsn Lilo Kattungon
Zekubvaron in foinston
^ustübnung ru äon
dllligston pnoison
angofontigt.
I'röMioLAS.sss LO.
Eigenthümer: S 1. Jolet-Berein.— Für Herausgabe und Redacüon veranlwortlich Franz Tschulik.— Sr. Josef- Vereins- Buchdruü-rci m Klagensurr.

