
[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 1 ]
Nr. 147
Klagcnfurt, Freitag den 14. DcccinLcr 1900
VII. Jahrgang
KedaMon, AdMinistrativ«,
Msssatr«- K«r«a« und Erpedttio«:
St. Josef-Bsreinshans.
Kprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39..
Kanuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 Ii— S kr.
folgenden Tages.
Avonnementspreise: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L^ 8 fl.
UerschleitzsteUe in Klagenfnrt: St. Joses-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleih, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 I,— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Bauernherzog Rokitansky gegen
die Bauern. Wenn der Bauer erkennen will, was
für ein Geselle die Bündlerpartei ist, dann möge er
sich nur die Flagge anschauen, die ihr Oberhaupt,
Rokitansky, in St. Veit bei Graz etwas voreilig
und unbesonnen aufgezogen hat. Rokitansky hat dort
offen zu verstehen gegeben, dass er sich mit den
Socialdemokraten verbinden wolle. Der
Bauernretter Rokitansky will mit denselben Herren
Freundschaft schließen, die vor zwei Jahren im öster­
reichischen Reichsrathe die Aufhebung der Kornzölle
verlangten, ein Begehren, das unsere gesammte Bauern­
schaft ans Messer liefern würde. Mit jener Partei will
sich Rokitansky verbinden, deren Führer schon unum­
wunden bekannt haben, dass die Trümmer des zu­
grunde gerichteten Bauernstandes der beste Boden für
ein Emporkommen der Socialdemokratie sei. Mit jener
Partei soll in Zukunft der Bauer geeint schreiten, die
alles daran setzt, um die Dienstbotenfrage auf die
Spitze zu treiben; mit jener Partei, die offen oder
versteckt seine heiligsten Überzeugungen, Religion und
Vaterlandsliebe, vernichten will.
In Graz keine Gemeindewahlrcform.
Dr. v. Hochenburger hat in der Berathung über
die neue Gemeindewahlordnung von Graz sich für die
Auftheilung der 48 Gemeindemandate auf vier Wahl­
körper mit je zwölf Mandaten ausgesprochen, ferner
für die zweijährige Sesshaftigkeit und eine
einjährige Gemeindesteuerleistung; den
vierten Wahlkörper nannte er ein Geschenk für
die Bevölkerung. Der radicaldeutsche Gemeinde-
ratb Goltsch sprach sich für das allgemeine, jedoch
nicht für das gleiche Wahlrecht aus, weil
das letztere das Deutschthum gefährden
würde. Gemeinderath Resel führte aus, die Majorität
wolle für sich drei Wahlkörper sicherstellen. Die Be­
völkerung bedanke sich für eine solche Wahlreform.
Redner beantragte die Rückverweisung des Entwurfes
an die Rechtssection. Nach Verkündigung des Ab­
stimmungsresultates erklärte Bürgermeister Dr. Graf,
die Wahlreform erscheine nunmehr begraben.
Worte der Revolution. Czechischen Blät­
tern zufolge wird die Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand von den Jungczechen im
Landtage zur Sprache gebracht werden. „Sollte die
Regierung hiebei," schreiben die „Narodni Listy",
„eine antistaatsrechtliche Erklärung abgeben, so würde
von Seite der Jungczechen eine Antwort erfolgen, an
der man in Wien genug haben werde. Auch
würden die Deutschen überall dort, wo die Czechen die
Macht in den Händen haben, dies zu fühlen beko mmen.
Auch die Deutschen sollen verspüren, wie es schmeckt,
in seinem Rechte bekämpft und getreten zu werden."
Solche Sprache wirft einen klärenden Lichtstrahl ins
zukünftige Parlament.
Es stimmt nicht. Der dcutschnationale Kandidat
der nordtirolischen Städtecurie, Dr. Erler, hat vor
kurzem mit Dr. Lecher, dem Wanderredner, seine
Rundreise gemacht und in den einzelnen Versammlungen
ganz nette Geständnisse sich gestattet. So betonte er
ehrlich, dass die Liberalen selbst schuld seien
an der Unterdrückung der Deutschen, und
forderte die deutsche Staatssprache, während der
Führer der Deutschen Volkspartei erst kürzlich erklärte,
dass die Deutschen mit Festlegung der deutschen
Vermittlungssprache sich zufrieden geben können.
Ferner wolle er unabhängig nach oben und unten den
Gedanken des Freisinns vertreten und werde in erster
Linie für die unabhängige und freie Schule
sein, die nämlich frei sein soll von allem Cleri-
calismus. Den „Clericalismus" nannte Dr. Erler
natürlich den „ärgsten Feind"; er sei auch gegen
jede Annäherung an die „Clericalen".
Gleich darauf wollte er wieder den Wählern weiß­
machen, dass er nicht religionsfeindlich sei.
Ja, welche Religion meint den Dr. Erler s Die
lutherische oder neuheidnische der Huttenbrüder? Dass
er die katholische Religion „achte und schätze", wird
ihm niemand glauben, nachdem er gerade vorher sich
gegen den Einfluss der Kirche auf die Schule verwahrt
hat. Dr. Erler ist für die Abschaffung des indirecten
Wahlrechtes, hält aber die Einführung des all­
gemeinen und gleichen Wahlrechtes nicht für
rathsam: „Wir würden," sagte er, „eine gefähr­
liche Waffe aus der Hand geben und speciell
den Clericalen einen großen Dienst erweisen, selbst
aber hievon nichts oder sehr wenig haben". Darauf
gibt ihm schon das Innsbrucker Sociblatt die gebürende
Abfertigung, wenn es schreibt: „Mit Verlaub, Herr
Doctor, das ist nichts anderes als eine billige Aus­
rede. Parteien, die sich vor den Clericalen fürchten,
die mögen den Kampf lieber Aufgeben, denn solche
Parteien sind schon verloren I"
Deutschfeindlichkeit der katholischen
Kirche. Infolge der vielen und verschiedenen An­
rempelungen von Seite Dr. Lechers über das Ver­
hältnis der Clerisei zur nationalen Frage, wie er sich's
kürzlich in Innsbruck und Hall geleistet, erklärte der
Weltpriester Engel, einen Preis von 5000 Kronen
für denjenigen auszusetzen, welcher die Deutschfeindlich­
keit der Katholischen Kirche beweisen könne. Also auf,
ihr Herren, um den Preis zu erringen! Oder?
Gegen ein selbständiges Zollgebiet.
Der ehemalige Minister Hieronymi sprach sich in
seinem Rechenschaftsberichte in der Stadt Arad ent­
schieden gegen die Etablierung eines selbständigen
Zollgebietes aus, für das den Üngarn alle Vor­
bedingungen fehlen; vor allem mangle es aber an
geschulten und geeigneten Arbeitskräften. Der
Redner führte aus, dass sich die Wirkungen des selb­
ständigen Zollgebietes vor allem in der Vertheuerung
jener Jndustrieartikel fühlbar machen würden, die im
Lande nicht erzeugt werden. Es würden zwar viele
Fabriken entstehen, diese jedoch nur von österreichischen
Industriellen gegründet werden. Es dürfe daher, solange
kein billiger Ausgleich mit Oesterreich geschlossen werden
kann, von einem Bruch keine Rede sein. Besonders
Feuilleton.
Ein Heim der Kranken.
(Schluss.)
In Gegenwart beider begann der Graf sein Vor­
haben darzulegen und das große Ansinnen an seine
edle Gemahlin zu stellen. Thränen waren ihre erste
Antwort. Der Priester wähnte, dies bedeute Ab­
lehnung und versicherte die Weinende, dass ihr Gemahl
nichts thun werde, was sie nicht gutheiße. Zu seinem
großen Erstaunen erklärte sie aber, es seien dies
Thränen der Freude, über die so plötzliche Erfüllung
ihrer eigenen Herzenswünsche. „In der verflossenen
Nacht," sagte sie, „habe ich über dieselbe Sache nach­
gedacht; ich getraute mir jedoch nicht, das, was in
meinem Innern vorgieng, in Worte zu fassen, noch es
jemanden mitzutheilen." Da also beide völlig gleichen
Sinnes waren, so empfahl ihnen ihr Rathgeber zu­
nächst einige Tage geistlicher Uebung. Sein Rath
wurde befolgt. Nach einer gründlichen Lebensbeichte
erklärte der Graf, dass von nun an alles, was er
besitze, den Armen gehöre. Mit einer Lebensregel aus­
gerüstet, verließ er das Haus, wo er seine heiligen
Uebungen gemacht, und begab sich auf sein Schloss
zurück, um dort mit seiner Gemahlin, mit der er unter­
wegs nach den Tagen ihrer Zurückgezogenheit zusammen­
traf, gemeinschaftlich das neue Leben zu beginnen.
Schon war ihr Vorhaben unter den Leuten zum
allgemeinen Gespräche geworden. Scharen von Bett­
lern, voll der besten Hoffnungen, harrten ihrer An­
kunft im Schlosse, und sie waren in ihren Erwartungen
nicht getäuscht. Herr und Herrin willkommeten sie
herzlich, gaben ihnen Almosen und luden sie auf den
folgenden Tag zu Tische. Nach dem Abendessen rief
der Graf alle Hausgenossen und Dienstboten zusammen
und erklärte ihnen, er sei gesonnen, sich selbst dem
Dienste der Armen zu widmen, weshalb er fortan für
seine Person keiner Bedienung mehr bedürfe. Sollte
der eine oder andere bei ihm bleiben und ihm in seinen
Arbeiten, nicht als Diener, sondern als Mitarbeiter
beistehen wollen, so stehe ihm das völlig frei; wer
bleibe, bekomme seinen Unterhalt wie zuvor, jedoch
keinen Lohn, es stehe ihm aber im vorgerückten Alter
eine Pension in Aussicht.
Als der Morgen graute, wollten die Dienstboten
wie gewöhnlich an die Arbeit gehen. Aber wie er­
staunten sie, als sie Herrn und Herrin schon am Werke
fanden und sich entbehrlich gemacht sahen. Drei von
ihnen waren willens, zu bleiben, die übrigen zogen sich
stille zurück und verließen den Dienst, jeder ein be­
trächtliches Geschenk vom Grafen mit sich tragend.
Einer der Getreuen wurde zum Thorwart bestellt, mit
strengem Aufträge, ja keinem müßigen Besucher den
Eintritt zu gestatten.
Das gräfliche Schloss wurde nun zu einem Kranken­
hause umgestaltet. Die größeren Räume des Hauses
dienten als Schlafsäle, eine Kapelle wurde eingerichtet,
und aus den leer stehenden Pferdeställen erstanden
Lazarethe. Wie einst ein hl. Camillus de Lellis, so
pflegte unser frommes Paar, unterstützt von einer An­
zahl von Wärtern und Aerzten mit größter Geschick­
lichkeit und zärtlichster Liebe die Kranken Tag und
Nacht. Himmlischer Friede und Freude des Herzens
verklärte dabei ihr Antlitz und versüßte selbst den
Kranken ihre Leiden. So gelangte das gräfliche Schloss
bald zu großer Berühmtheit. Von nah und fern
wurden Kranke geschickt und unter ihnen viele, die mit
den grässlichsten Üebeln behaftet und von den Aerzten
aufgegeben waren. Es ist kaum nöthig zu erwähnen,
dass für die geistlichen Bedürfnisse ebenso gut gesorgt
war. Gar manche hatten, wie die Rettung ihres leib­
lichen Lebens, so das Heil ihrer Seele den in La
Garaye zugebrachten Wochen oder Monaten zu ver­
danken.
Bei all diesen Arbeiten wusste Claudius immer
noch Zeit zum Studium zu finden. Er betrieb mit
Vorliebe die Arzneikunde, um seinen lieben Kranken
hilfreicher beistehen zu können. Der König, der davon
gehört, berief ihn zu sich, um seine Anerkennung ihm
auszusprechen. Zugleich wies er dem Grafen 50.000 Fr.
für seine wohlthätigen Zwecke an.
Im Jahre 1747, als Frankreich mit England im
Kriege lag, wurden viele Engländer als Gefangene
auf die Festung Dinan gebracht. Waren diese ohne­
hin vernachlässigt, so war dies umso mehr der Fall
mit den Kranken, als eine Seuche unter ihnen aus­
brach. Kaum hatte Claudius von der Sache gehört,
so eilte er den verlassenen zu Hilfe. Wie ein retten­
der Engel betrat der zweiundsiebzigjährige Greis das
zum Lazareth gewordene Gefängnis, vertheilte Arzneien,
frische Leinwand und sorgte für Speise und Trank.


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 147
nothwendig wäre es, dass der Hass, der sich in
Oesterreich gegen alles, was ungarisch ist, zeigt und
sich auf materiellem Gebiete immer mehr fühlbar macht,
sobald als möglich aufhöre. Oesterreich und Ungarn
seien auf einander angewiesen.
Das „protestantische" Bayern. Windthorst
hat einmal Bayern die „Katholische Vormacht"
Deutschlands genannt; gegenwärtig scheint man dort
für diese Aufgabe kein Verständnis mehr zu haben,
denn die leitenden Posten werden immer mehr mit
Protestanten besetzt. So ist jetzt wieder v. Wieden­
mann zum Chef der Geheimkanzlei ernannt worden,
also zur Mittelsperson zwischen dem Regenten und den
Ministerien.— Herr v. Wiedenmann ist Protestant
und der neue Flügeladjutant des Königs, Ober­
lieutenant Graf zu Castell, ist ebenfalls Protestant,
Es ist also in der Umgebung des Regenten nicht nur
das protestantische Element verstärkt, sondern das
wichtigste Amt eines Chefs der Geheimkanzlei einem
Protestanten übertragen worden. Die „Mittelsperson"
zwischen Krone und dem Ministerium, in dem unter
fünf Civilstaatsministern ohnehin drei Protestanten
sind, die obendrein die wichtigsten Ministerien innehaben
und den beherrschenden Einfluss besitzen, ist also
gleichfalls Protestant. Weder in Preußen, noch sonst
in irgendeinem vorwiegend protestantischen Lande wären
solche Zustände denkbar. Dies giebt's nur in katholischen
Ländern. Und zum Dank dafür nennt man die
Katholiken „intolerant".
Ausland.
Drohende Zustände in Serbien. Aus
Belgrad wird berichtet: Im ganzen Lande gährt und
kocht es wie in einem Hexenkessel, und Radicale und
Milanisten stehen sich wuthentbrannt und racheschnau­
bend gegenüber, so dass man jeden Augenblick auf eine
Entladung gefasst sein muss. Im Officierscorps
zeigen sich bedenkliche Symptome einer Militär Ver­
schwörung. An den Thoren der Garde-Manöge,
die sich oberhalb des königlichen Konaks neben dem
Officierscasino befindet, waren an einem der letzten
Tage früh morgens revolutionäre Aufschriften zu lesen,
und zwar an dem einen Thore: „Tod dem Kö­
nige!", an dem zweiten Thore: „Tod der Kö­
nigin!" und an dem dritten Thore: „2ivio Kara-
georgevic!" Die Meinung ist allgemein verbreitet,
dass König Milan kommen und der jetzigen Herr­
schaft ein Ende machen werde.
Stimmungsbild über China. Die politische
Situation ist eine äußerst räthselhafte und unbefriedigende.
Das chinesische Volk wird durch die deutschen Soldaten
hart bedrängt und fühlt sich beleidigt. Die Gährung
wächst fort und fort, und die Verbindungswege werden
durch das Einfrieren der Flüsse immer schlechter. Die
deutsche Politik schnaubt nach Rache und die Chinesen
weichen einer friedlichen Lösung immer hartnäckiger aus.
Infolge der Missernte und der Verwüstungen wird es
den verbündeten Truppen wahrscheinlich unmöglich werden,
sich bis zum Frühjahre zu ernähren. Auch die Vicekönige
im Jangtsethale zahlen ihre Truppen nicht mehr, in
Shanghai und Hankan droht ernstliche Gefahr. Das
Selbst von der Seuche ergriffen, aber wieder genesen,
lebte er noch weitere acht Jahre, von denen die letzten
zwei ein langsamer Gang zum Grabe waren.
Gegen Ende des Monats Juni 1755 stellten sich
deutliche Vorboten des Todes ein. Der Kranke ver­
langte und empfieng mit großer Andacht die heiligen
Sterbesacramente. Als man ihm bemerkte, seine Lebens­
kräfte seien am Versiegen, erwiderte er: „Es geht
alles gut bei mir. Ich bitte euch, die Sterbegebete
für mich zu beten." Sie thaten es. Er legte den
Kopf zurück auf die Lehne des Sessels, auf dem er
saß, schloss die Augen und schien zu schlafen. Dann
kam ein langer, tiefer Athemzug. Die Augen erhoben
sich gen Himmel, die Augenlider senkten sich; die edle
Seele war hinübergeeilt zur ewigen Ruhe in Gott.
Nach kaum zwei Jahren folgte ihm auch seine gleich-
gesinnte Gemahlin im Tode nach, um ihn dort, wo
keine Trennung mehr ist, wiederzufinden. Beide ruhen
nebeneinander auf dem Gottesacker zu Taden.
Eine der Stiftungen des edlen Paares, das Haus
„der Töchter von der göttlichen Weisheit", besteht noch
jetzt in Dinan. Diese Ordensfrauen sind die geistigen
Erben ihrer Stifter geworden; denn in dem unter ihrer
Leitung stehenden Hospital widmen sie sich dem von
ihren gottseligen Wohlthätern geübten Werke der Nächsten­
liebe. Nicht ohne Ausdruck kindlicher Verehrung und
innigen Dankes zeigen sie dem Besucher fromme An­
denken an ihre Stifter, besonders deren Porträts.
Diese zieren die Wand eines Krankensaales und scheinen
durch ihren freundlichen Blick die graugekleideten Nonnen
in ihren heiligen Arbeiten der Krankenpflege zu er-
muthigen.
Wasser der einzelnen Flüsse ist sehr niedrig und erlaubt
das Eindringen der fremden Schiffe in das Innere
des Landes fast nicht mehr. Es dürfte der December
und Jänner für die Mächte unliebsame Ueberraschungen
bringen. Die Chinesen träumen sogar schon von einem
Siegesfest über eine grausame Abrechnung mit den
Fremden.— Auf Befehl des Grafen Waldersee
wurde der Secretär Li-Hung-Tschangs unter der Be­
schuldigung verhaftet, mit den Boxern in
Verbindung zu stehen.
Zum Burenkrieg. Der Vertrauensmann des
Präsidenten des Oranje-Freistaates, Herr Mayerbach,
ist in Paris eingetroffen, um sich zu Krüger nach
Haag zu begeben. Mayerbach meldet, die Truppen der
beiden Republiken seien noch immer widerstandskräftig.
Der Sitz der Regierung und Verwaltung sei jetzt in
Foriesburg. Mayerbach schilderte die vielen Greuel
englischer Soldaten, welche weder Frauen noch Kinder
geschont hätten. Diese Unthaten hätten auch alle Buren
zum zähesten Widerstand aufgerüttelt. Schließlich sagte
er: „Wir nehmen nur einen Frieden an, der uns volle
Unabhängigkeit und Selbstverwaltung gewährt. Wir
müssen unsere Heeresorganisation behalten."— In
Bern stellten 40 Nationalräthe den Antrag, einen
Aufruf an das englische Parlament zu Gunsten einer
schiedsgerichtlichen Erledigung der südafrika­
nischen Angelegenheit zu richten. Die Bundesregierung
jedoch beschloss, im Generalrathe die Ablehnung
zu beantragen, weil England dies als „unfreundlichen
Schritt" auslegen könnte.
Krüger und Bülow. Im deutschen Reichs­
tage erklärte der Reichskanzler Graf Bülow auf die
Anfragen wegen Nichtempfang Krügers durch
den deutschen Kaiser, dass die Reise Krügers nach
Berlin, sowie dessen Empfang durch den Kaiser ihm
oder Deutschland nichts genützt hätte. Deutschland
wünsche lebhaft das Aufhören des entsetzlichen Blut­
vergießens in Südafrika, eine andere als eine fried­
liche Mediation unter Zustimmung Englands sei aber
von keiner Seite in Aussicht genommen. Deutschland
stehe England gegenüber vollständig unabhängig da,
sei aber bereit, auf der Basis gegenseitiger Rücksicht­
nahme und völliger Gleichheit mit England in Frieden,
Freundschaft und Eintracht zu leben; der deutsche
Besitzstand in Südafrika werde gewahrt werden; als
Reichskanzler müsse Redner das Herz im Kopfe
haben und dürfe sich nicht von Volksleidenschaften
Hinreißen lassen.
Russische Sprache in den Privatschulen.
In W ars ch au ist ein Erlass des russischen Ministeriums
erschienen, wonach der Unterricht in polnischer Sprache
an Privatschulen verboten wird. Der General­
gouverneur ist ermächtigt, in solchen Fällen Strafen
bis zu sechs Monaten Gefängnis zu verhängen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 13. December 1900.
Handelskammersttzung am 10. December 1900.
(Fortsetzung.)
K.-R. v. Mühlbacher: Wir müssen aber doch
zwischen der Ladenthür und dem Menschen unter­
scheiden, wenn die Ladenthür vierzig Stunden offen
steht, thut eS ihr nicht weh! Das Gesetz, scheint mir,
gehe zu weit, wenn es eine Sperrstunde fixiert, Zweck
des Gesetzes ist, das Individuum zu schützen. Es wird
sich gewiss eine Fassung finden lassen, womit der De­
taillist gezwungen wird, seine Leute nicht länger als
zwölf Stunden arbeiten zu lassen, aber mit der Sperr­
stunde hat das nichts zu thun.
Zu kritisieren sind auch die vagen Ausdrücke im
Gesetzentwürfe, wie „Techniker", was ist denn dass
Oder Saisons Wann ist dies Zu Weihnachten, oder
wenn der See besucht wird?
K.-R. Umlauft: In der Manufactur wird um
acht Uhr früh aufgemacht und um sieben Uhr abends
gesperrt; es ist auch Usus, dass im Sommer um fünf
Uhr abends das Personal beurlaubt wird; das geht
in der Manufacturbranche viel leichter, als bei den
Speceristen. In der Manufactur haben wir an elf
Stunden genug. Die Speceristen und Delicatessen-
händler aber werden alle klagen, wenn Sie ihnen die
Mehrstunde im Sommer streichen, nicht jeder ist in
der Lage, sich eine Person mehr zu halten, um wäh­
rend einer Tagesstunde einen fortschicken zu können,
so dass jeder nur zwölf Stunden in der Arbeit ist.
Die Bestimmung der Saison ist der Gewerbebehörde
zu überlassen, bei uns ist sie von Mitte Juli bis Ende
August.
Kammersecretär Kaiser: Der Gesetzentwurf
hatte eine gute Absicht, als er die Werkführer, Tech­
niker rc. einbezog, welche Personen bisher lediglich nach
dem bürgerlichen Gesetzbuche zu behandeln waren und
gar keinen Schutz hatten. Wenn die Betreffenden mit
dem Schutze jetzt nicht einverstanden sind, ist das ihre
Sache, und wir können nicht wider ihren Willen ver­
langen, dass sie dem Handelsgesetze unterstellt werden.
Der ständige Ausschuss beantragt deshalb diese Be­
amten nicht als Hilfsarbeiter aufzufassen.
K.-R. Tschebull: Bezüglich der Privatbeamten
hat das Ministerium versprochen, eine eigene Gesetzes
Vorlage zu schaffen, wodurch ihre Dienstverhältnisse ge­
regelt werden. Aus dem Grunde kann man mit Be­
ruhigung diesen Passus streichen.
K.-R. Umlauft betont, dass die neuen Bestim­
mungen auch auf die ProductionSgewerbe, z. B. die
Selcher, angewendet werden müssen.
Die Anträge des ständigen Ausschusses werden an­
genommen.
Das Gutachten über de» Entwurf des Muster-
schntzgcsetzcs.
Der Musterschutz beruht seit einem halben
Jahrhundert auf denselben Gesetzen und entspricht nicht
mehr der Jetztzeit. Der Schutz ist weder billig, noch
wirksam, noch sicher.
Der Gesetzentwurf ist dem Patentgesetze nachgebildet
und hat den Zweck, allen Erzeugnissen Schutz zu ge­
währen. Als einheitliche Centralstelle des Schutzes
wird im Entwürfe das k. k. Patentamt in Aussicht
genommen.
Es frägt sich nun, ob die Centralisierung von
Vortheil ist? Die Muster scheiden sich nach Geschmacks­
muster und Gebrauchsmuster. Die Geschmacksmuster
(Modeartikel) fanden bisher Schutz durch die Handels­
kammern rasch und billig, die Kammern giengen den
Interessenten dabei an die Hand, bei der Centrali­
sierung der Angelegenheit würde aber soviel Zeit ver­
loren, dass der Interessent dabei des Musterschutzes
überhaupt verlustig werden könnte.
Andererseits verlangen Gebrauchsmuster einen
länger dauernden Schutz, als die Geschmacksmuster,
denn diese brauchen Jahre, um eingeführt zu werden.
Die beiden sollen deshalb getrennt behandelt, und der
Schutz des Gebrauchsmusters auf fünfzehn Jahre aus­
gedehnt werden.
Der Entwurf nimmt die Schaffung eines Muster-
beirathes in Aussicht. Von diesem Plane kann abgesehen
werden, weil das Patentamt ohnehin aus fachkundigen
Beamten zusammengestellt ist und die Beiziehung von
Sachkundigen von Fall zu Fall ausreichen wird.
Der Centralregierung wird auch die Ansicht aus­
zusprechen sein, dass die Reform nur dann ausgiebigen
Nutzen schaffen wird, wenn die Regierung nicht zu
sparsam vorgeht. (Schluss folgt.)
Gemeinderathssitzung am 11. December.
Der Einlauf folgt mit dem Berichte über die außer­
ordentliche Sitzung am 14. d. in der Sonntagnummer.
Nach Verlesung des Einlaufes ergriff Herr Bürger­
meister Julius Neuner das Wort, um dem verstorbenen
Gemeinderäthe Dr. Josef Krainz einen ehrenden
Nachruf zu halten. (Alle Gemeinderäthe erhoben sich
von den Sitzen.) Der Bürgermeister sprach fast wört­
lich Folgendes: „Der Gemeinderath verliert in Doctor
Josef Krainz eines seiner tüchtigsten Mitglieder und
die Partei, für die er energisch und mit glühender
Begeisterung eintrat, einen ihrer eifrigsten Anhänger.
An seiner Bahre steht die schmerzgebeugte Familie,
trauern eine Mutter, seine Gattin und seine Kinder.
Mit uns aber betrauert die ganze Stadt den Verlust
dieses vornehm denkenden, allgemein geachteten und be­
liebten Mannes." Hierauf ersuchte der Vorsitzende zum
Zeichen der Trauer um den Verstorbenen die Sitzung
zu schließen, und machte bekannt, dass am nächsten
Freitag den 14. d. eine außerordentliche Gemeinde­
rathssitzung stattfinden werde.
Leichenbegängnis des Herrn Doctor
Krainz. Unter großer Betheiligung fand am 12, d.
nachmittags das Leichenbegängnis des Hof- und Ge«
richtsadvocaten und GemeinderatheS Dr. Josef Krainz
statt. Zur Einsegnung, welche der hochw. Domherr
und Dompfarrer Herr Bittner vornahm, hatten sich
nachstehende Herren und Körperschaften eingefunden:
Hofrath Ritter v. Kozaryn, Landesgerichtsvicepräsident
Dr. Heiß, der Kaiserliche Rath und Bürgermeister
Neuner, sämmtliche Gemeinderäthe, der Handelskammer­
präsident Ritter v. Hillinger, der k. k. Oberbergrath
Hinterhuber, sämmtliche hiesige Advocaten und No­
tare, ferner der k. k. Mlitär-Veteranen-Verein, der
Krieger-Verein, der Advocaturs- und Notariatsbeamten-
Verein, eine Abtheilung der freiwilligen Feuerwehr,
eine Abtheilung der städtischen Sicherheitswache u. s. W.
Der Blumenwagen der Bestattungsanstalt „Pietät"
I. Reichl war mit prachtvollen Kranzspenden der
Jagdgesellschaft „Hubertus", der Jagdgesellschaft


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 3 ]
Nr. 147
Kärntner Zertung
Seite 3
„Weidmannsheil",des K.-R.-V. „Albatros",derKärntn.
Advocatenkammer, Prager Burschenschaft „Thuiscourier
i./l. A. H.", von den Maturitätscollegen, Letzter Weid­
mannsgruß— die Klagenfurter Jagdgesellschaft, des
Krieger- und Allgemeinen Gewerkschafts-Vereines für
Kärnten, des Deutschen Volks-Vereines für Kärnten. Die
Laternen der Villacher Straße, Stauderplatz, Pernhart-
gasse, Neuer Platz, Schulhausgasse und St. Ruprechter
Straße waren umflort und angezündet.
Musikverein für Kärnten. Für das letzte
Concert des Vereines in diesem Jahre (oder auch
wenn man will in diesem Jahrhundert) hat Herr
Musikdirector Reiter Mendelssohns Symphonie-
Cantate: „Lob g e s an g" nach den Worten der Heiligen
Schrift gewählt. Das Concert findet am Sonntag
den 16. d., um halb 5 Uhr, im großen
Saale des Vereinsgebäudes statt, und am
Donnerstag den 13. und Freitag den 14. d.,
Punkt 5 Uhr, beginnen die dazu nöthigen General­
proben. Ein guter Besuch von Seite der Mitwirkenden
wäre wünschenswert.
Bortrag. Freitag den 14. d., abends 7 Uhr,
wird Herr Professor Anton Rauch, Lehrer der hiesigen
Handelsschule, im Museumsaale für Herren und Damen
einen Vortrag über „Erzeugung, Eigenschaften
und Verwendung der künstlichen Seiden",
verbunden mit Demonstrationen, halten.
St. Elisabethen -Frauen- Verein. Der
St. Elisabethen-Frauen-Verein weist in seinem Rechen­
schaftsberichte vom Monate November l. I. 447 L
15 U an Einnahmen und 203 L 93 U an Ausgaben,
somit einen Bar-Rest von 243 L 22 U aus. Dem
Vereine sind im Gegenstandsmonate ein wirkendes und
zwei unterstützende Mitglieder neu beigetreten. Von
einzelnen Wohlthätern wurden demselben Geld, Wäsche-
und Kleidungsstücke als Chrtstgeschenke zugesendet. In­
folge der theueren Lebensmittel und Brennstoffe ist
Hilfe für die Armen dringend nothwendig, daher
werden hochherzige Spenden dankbarst angenommen.
Weihnachten ist vor der Thüre. Wie freut sich da doch
gerne jedes Herz! Will man sich aber doppelt freuen,
so vergesse man der Dürftigen nicht und unterstütze
den oben genannten Verein in seinem Vorhaben, auch
den Armen Weihnachtsfreuden zu bereiten.
Aufruf zur Chriftbaumfeier. Der Vor­
stand des christlichsocialen Vereines „Austria" bittet
edle Menschenfreunde um milde Spenden zu Gunsten
einer Christb aumfeier, die der Verein am 23. d.,
abends halb 7 Uhr, im Hotel „Lamm" für arme
Arbeiterkinder veranstaltet. Die hochherzigen
Spender, sowie alle Freunde und Gönner des Vereines
find zur Theilnahme an der Feier freundlichst einge­
laden. Spenden werden dankbarst entgegengenommen
von der Red. d. Bl., im Stadtpfarrhofe, sowie von den
Herren Spenglermeister Nowak und Vergolder Huth.
Blindeninftitut. Wie alljährlich, findet auch
Heuer, und zwar am 22. d., 6 Uhr abends, im
Blindeninftitut eine kleine Weihnachtsfeier statt. Mit
dieser Feier wird eine kleine musikalische Production
verbunden und sind hiezu Blindenfreunde freundlichst
eingeladen. Anschließend daran erfolgt die Weihnachts­
bescherung. Wenn die blinden Zöglinge sich auch nicht
am Anblicke des im Lichtglanze erstrahlenden Weihnachts­
baumes erfreuen können, so fühlen sie doch mit dank­
barem Herzen das warme Wehen christlicher Nächsten­
liebe und sind lebhaft erregt, ob und was ihnen das
liebe „Christkindl" Heuer wohl bringen wird. Die
Direction obgenannter Anstalt war bisher, dank der
hiefür gewidmeten Beiträge von Seite wohlthätiger
Spender, in der Lage, den blinden Pflegebefohlenen
die Weihnachtsfreudc zu erhöhen und hofft, auch Heuer
dasselbe thun zu können. Hiefür gewidmete Beiträge
wollen dem Director der Anstalt gütigst übermittelt
werden. Gleichzeitig wird aufmerksam gemacht, dass
in der Anstalt ein permanenter Verkauf von gediegenen
Bürstenwaren zu mäßigen Preisen stattfindet. Die in
der Anstalt verfertigten feinen Kleider- und Kopf­
bürsten eignen sich auch als Weihnachtsgeschenke.
Gewerbebewegung für den Monat
November L8VV. Anmeldungen: Kropfitsch
Martha, Victualienhandel und Krämerei mit Specerei-
waren; Kessnar Johann, Conceffion zum gewerbs­
mäßigen Ausschanke gebrannter geistiger Flüssigkeiten;
Pirker Josef, Conceffion zum Betriebe eines Bureaus
für Verinittlung von Kauf und Pacht von Realitäten,
sowie Miete von Wohnungen; Cova Johann, Reale
Kesselbierschank-Gerechtsame (von Cornel Gorup käuf­
lich erworben); Kropfitsch Martha, Brantweinhandel
in versiegelten Flaschen; Fritzer Aloisia, Krämer ei mit
Weiß-, Kurz-, Wirkwaren und fertigen Frauenkleidern;
Fritzer Aloisia, Damenkleidermacher-Gewerbe; Kron-
schachner Josef, Reale Weinwirt-Gerechtsame (von Georg
und Franz Wagenpfeil und Amalia Sch oglitsch käuflich
erworben); Lebitsch Anton, Kleidermacher-Gewerbe:
Schajer Rosa, Krämerei mit Kurz-, Galanterie-, Wirk­
waren und fertiger Wäsche; Swetina Thomas, Handel
mit landwirtschaftlichen, Nähmaschinen und Fahrrädern;
Komposch Francisca, Conceffion zur Abfüllung des
Bieres in Flaschen; Kranich Josef, Conceffion zur
gewerbsmäßigen Herstellung von Anlagen zur Erzeu­
gung und Leitung von Elektricität. Löschungen:
Dreier Agnes, Schweinehandel auf den Wochenmärkten;
Türk Johann, Schweinehandel auf den Wochenmärkten;
Kramer Jakob, Conceffion zum gewerbsmäßigen Aus­
schanke gebrannter geistiger Flüssigkeiten; Kovatsch
Johann, Krämerei mit Specereiwaren und Brantwein­
handel in Gebinden und versiegelten Flaschen; Micheu
Georg, Reale Weinwirt-Gercchtsame (wegen Rückoer­
kauf an Cornel Gorup); Mratschnegger Josef, Victua­
lienhandel; Moritsch Agnes, Pachtung des Kaffeeschank-
Gewerbes von Elisabeth Berne; Hönel Josef, Markt-
fierantie; Schorn Florian, Rindviehhandel; Komposch
Francisca, Flaschenbierverschleiß ohne eigene Abfüllung.
Geschäftsführer hat bestellt: Zojer Josefa
für ihren Victualienhandel und Krämerei mit Specerei­
waren, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen und
Gebinden und Weinhandel in versiegelten Flaschen den
Alois Bohatta. Ferner hat: Berne Elisabeth das
pers. Kaffeeschank-Gewerbe an Maria Novak verpachtet.
Schließlich hat: Kessnar Johann die reale Weinwirt-
Gerechtsame von Kaserngasse Nr. 14 in die Villacher
Straße 16 übertragen.
Drückendes Gewissen. Der Polizei in Wien
hat sich ein gewisser Johann Ro sulek mit der Selbst­
anzeige gestellt, dem hiesigen Uhrmacher Peter Fessl
Armbänder und Pretiosen im Werte von 290 Kronen
gestohlen zu haben.
Aärntner Neuigkeiten.
Eberndorf. (Nochmals zur Wahl.) Ein
gar gescheiter Politicus hat seine Weisheit über unsere
Wahl in den „Freien Stimmen" vom 28. November
ausgekramt. Zunächst rempelt er den hiesigen Admini­
strator an, „der als urdeutscher, schon betagter Priester
den deutschgesinnten Wahlmännern einen— Fußtritt,
den nationalen Slovenen aber seine— Stimme gab."
Er wird sich über diese Jeremiade zu trösten wissen.
Dessen kann er versichert sein, dass ihn die „deutsch­
gesinnten Wahlmänner"— echte Deutsche gibt es hier
ja nicht— auch wenn er seine Gaben umgekehrt ver­
theilt hätte, doch nur mit einem Fußtritt bedient hätten,
wie sie es mit jedem Priester thun, der seine Pflicht
erfüllt. Dass es über dem gewissen Deutschthum noch
einen anderen Horizont, nämlich den des katholischen
Glaubens gibt, der katholische Deutsche und Slovenen
verbindet, das geht dem Herrn freilich nicht in den
Gehirnkasten, denn für einen „Scherer"-Leser und -Ver­
breiter ist der Glaube nur noch da, um ihn in den
Koth zu ziehen. Auch den übrigen Herren gereicht es
gewiss nur zur Ehre, wenn sie in einem Blatte, wie
es die „Freien Stimmen" sind, an den Pranger ge­
stellt werden; dies ist der beste Beweis, dass sie ihre
Pflicht vollauf gethan haben. Zwei sollten als Hubertus­
brüder einen besonderen Klaps bekommen. Wir rufen:
Hoch der Freisinn! Wahrlich, wenn alles nach Wunsch
gewisser liberaler (?) Herren gienge, müssten in der
Gemeinde Eberndorf alle Rehe und Hasen zumindestens
deutschgesinnt sein und alle Jagdhunde deutschnational
bellen, wie ja alle von ihnen abhängigen Leute keine
andere Gesinnung haben dürfen. Dass der Sieg in
der fünften Curie recht heiß erstritten werden musste,
sahen wir mit eigenen Augen. Es war ein Rennen
und Laufen wie um die Wette. Es wurden Leute
zum Wahllocal geschleppt, die vom Deutschthum soviel
verstehen, als unsere Bauern von der Differential­
rechnung. Aber das verschlägt bei den gesinnungs­
tüchtigen Herren ebensowenig, wie die Thatsache, dass
sie, obwohl doch das Deutschthum über alles ist,
in einem in slovenischer Sprache gedruckten Wisch
den Dr. Pupovac herunterziehen und den „wackeren,
tapferen (l!) einheimischen, kärntnerischen Besitzer Lemisch"
über den grünen Klee loben. Köstlich war auch anzu­
hören, wie diese Nur-Deutschen mit den Knechten und
Einlegern slovenisch parlierten. Das Suchen und Zu­
sammenschleppen von „deutschgesinnten" Wählern grenzte
so sehr ans Lächerliche, dass selbst eine liberale Größe
den Ausspruch that: „Die Todten wenigstens lasset in
der Ruhe!"— Welche Fußtritte hätte es erst ab­
gegeben, wenn unsere katholischen Wähler den Herren
auch in der fünften Curie das Wasser getrübt hätten.
Feistritz a. d. Drau, 6. December. (Eine
Revolte) brach am Tage der heiligen Barbara, der
Schutzpatronin der Bergleute, unter den Steinbrechern
der hierortigen Cementfabrik infolge von Differenzen
mit der Fabriksleitung bezüglich Freigebung dieses
Tages und wegen des Freibieres aus. Der Aufstand
war ganz harmloser Natur. Ein Blatt mit der Fabriks­
ordnung wurde von unbekannter Hand herabgerissen.
Die Gendarmerie und der Gemeindesecretär von
Paternion rückten vorsorglich an und bewirkten eine
solch unbegreifliche, zwecklose Panik, dass einige noch
in derselben Nacht ihre sieben Sachen zusammenpackten
und über alle Berge in die Fremde eilten. Shakespeare
würde sagen: „Viel Lärm um nichts".
Glan bei Feldkirchen. (Wanderver­
sammlung.) Unter dieser Spitzmarke brachten die
„Kärntner Nachrichten" am 2, d., Nr. 96, einen Be­
richt über die am 25. v. beim Kreuzwirt in Glan von
der Leitung des Deutschen Volksvereines, behufs Wahl­
männerfang im Interesse des Bauernbundes Vera»-,
ftaltete Wählerversammlung.
Da in dem genannten Berichte in schiefer Dar­
stellung der Thatsachen auch meiner gedacht wird, so
ist es an mir, den Hergang und Verlauf der Ver­
sammlung auch meinerseits der Oeffentlichkeit, behufs
Ergänzung der gegnerischen Auslassungen mitzutheilen.
Die obgenannte Wählerversammlung wurde vom
Kärntnerischen Bauernbund und von der Deutschen
Volkspartei zu gegenseitiger Hilfeleistung insgeheim
vorbereitet. „Du, Bauernbund! hilfst mir die Wahl­
männer für Lemisch fangen und ich— nämlich die
Deutsche Volkspartei— werde Dir durch meine Hand­
langer die Wähler für Deinen Candidaten zutreiben."
Auf Grund dieser wechselseitigen Assecuranz wurde nun
der Kriegsplan am 24. und 25. November durch das
ganze Glanthal durchgeführt. Der ganze deutsch-frei­
sinnige Heerbann: Lehrer, Bürgermeister, Herren­
bauern Sv tatti gnarwi, wurde mobil gemacht; beson­
ders die Lehrer hatten alles Wohl vorbereitet, keine
Mühe, kein Opfer gescheut, um die anno 1897 er­
littene Schlappe wett zu machen und eine drohende
neue zu verhüten. Wie oft wurde den Lehrern dieser
Gegend von ihren auswärtigen College» der Vorwurf
gemacht, dass sie nicht stramm genug für die natio­
nale Ehre kämpfen und die Wähler ihrer Umgebung
so gar nicht zu beherrschen verstehen. Nun kam der
heißersehnte Tag, an dem diese Herren unanfechtbare
glänzende Beweise nationaler Tüchtigkeit an den Tag
legen und die ihnen bisher vorenthaltene Belobigung
desto ausgiebiger erhalten sollten. So fanden sich denn
die insgeheim geladenen Wähler aus den Pfarren
Klein-St. Veit, Radweg, Glanhofen und Techelsberg
um 10 Uhr früh beim vulgo Kreuzwirt in Glan
unter dem sicheren Geleite von einem halben Dutzend
Lehrern der Umgebung zur anberaumten Versamm­
lung ein.
Als Partei-Oberster erschien Dobernig. Als
Sprecher sollte Tschernigg fungieren, wurde aber an
einen anderen sehr gefährdeten Ort abberufen und durch
das Bauernbund-Orakel, den liberalen Herrenbauer
Kirch maier suppliert.
Worüber nun in der Versammlung gesprochen
wurde, konnte ich bisher nicht in Erfahrung bringen.
Wegen des sonntäglichen Gottesdienstes konnte kein
Geistlicher der Umgebung an der besagten Versamm­
lung theilnehmen.
Nach Beendigung des Gottesdienstes in St. Nikolai
hatte ich mich sogleich in das vom genannten Dorfe
mehr als eine Stunde entfernte Versammlungslocale
begeben und dort circa 12 Uhr mittags— nicht
um 1 Uhr, wie die „K. N." behaupten— einlan­
gend, erfuhr ich, dass die Ansprachen bereits beendet
und die Sprecher schon zur Abfahrt bereit seien.
Die „K. N." behaupten, ich wäre aus schlauer
Berechnung so spät gekommen, um nach Abfahrt der
Redner ohne Gegenrede allein das Wort führen zu
können. Nun, wer den Weg von St. Nikolai bis zum
Kreuzwirt kennt, wird wissen, dass ich ohne Verkür­
zung des Gottesdienstes nicht früher kommen konnte.
Oder hätte ich, wie manche der Herren Versammelten,
einfach den Gottesdienst vernachlässigen sollen?
Gleich bei meiner Ankunft im Versammlungslocale
kam mir Herr Kirchmaier mit der Versicherung ent­
gegen, gegen die Religion sei nichts gesprochen worden.
An diese spontan gegebene Versicherung anknüpfend,
ersuchte ich, sprechen zu dürfen und sagte nun Folgendes:
Geehrte Anwesende!
Indem ich für die mir gewährte Redefreiheit danke
und von ihr Gebrauch mache, ersuche ich um Ent­
schuldigung, dass ich jetzt erst komme und, weil schon
mehrere Tage leidend, nicht so werde sprechen können,
wie ich gerne möchte. Auch habe ich nur kurz be­
messene Zeit, da um 2 Uhr zu Glanhofen ein Be­
gräbnis angesagt ist. Und nun zur Sache; mit Aus­
schluss kleinlicher Zänkereien möchte ich Ihre Aufmerk­
samkeit auf unsere gegenwärtige Zeitlage richten, und
zwar 1, in religiöser, 2, nationaler und 3, wirtschaft­
licher Beziehung:


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 147
aä 1. Bei jeder gegnerischen Versammlung hören
wir die Versicherung, gegen die Religion führe man
nichts im Schilde, die religiösen Gefühle verletze man
in keiner Weise u. s. W. Und doch ist heutzutage nichts
so sehr gefährdet, wie die Religion. Leider wird mit
keinem Worte soviel Missbrauch getrieben, wie gerade
mit diesem. Wir Christkatholische verstehen unter Reli­
gion die Summe aller von Gott gegebenen Wahr­
heiten, Gebote und Heilsmittel; die Freisinnigen aller
Parteien aber verstehen unter der christlichen Religion
die Summe der durch die jeweilige Wissenschaft for­
mulierten Lehrsätze und Meinungen. Sie suchen den
alten Christenglauben durch moderne Ideen zu ersetzen,
d. h. sie zerstören das Christenthum. Mit einem Worte,
die heimliche Religion fast aller Gebildeten ist der Un­
glaube.
Diese heimliche Religion oder eigentlich Religions­
losigkeit fast aller Gebildeten, sucht das ganze Christen­
thum symbolisch zu erklären, d. h. des göttlichen In­
haltes zu entleeren. Es wird der persönliche Gott ge­
leugnet, die Unsterblichkeit der Seele, die Erbsünde,
die Erlösung durch den Gottessohn, die göttliche Stif­
tung der katholischen Kirche u. s. W. Unsere Gesell­
schaft stellt öffentlich Professoren an, damit sie auf
Staatskosten die studierende Jugend auf den Univer­
sitäten lehren, der Inhalt der Religion müsse sich in
Zukunft auf den Satz beschränken: „Der Gott des
Menschen ist das Menschthum." So Professor Jodl in
Wien in seiner Geschichte der Ethik (II. Band, Seite
385). Unter hundert Universitäts-Professoren glauben
nicht zehn an den persönlichen Gott im Sinne der
christlichen Religion. Zum Beweise für diese Behaup­
tung ließen sich tausende von Stellen aus ihren Schrift­
werken anführen. Nur einige als Beispiele mögen ge­
nannt werden. Der früher genannte Wiener Univer­
sitäts-Professor Jodl behauptet: „Die wichtigste Auf­
gabe für uns sei dermalen, die übersinnlichen Voraus­
setzungen der Religion durch zeitgemäßere Ideen zu er­
setzen; diese aber beständen darin, dass man den Cultus
durch Cultur ersetze und an die Stelle der veralteten
Religiosität den Glauben an den großen natürlichen
Zusammenhang der Menschheit als eines Ganzen
pflege." (A. A. II. 160.) Und wiederum sagt der­
selbe: „Die Menschheit ist ihr eigener Gott u. s. W."
Hören wir auch einige Professoren von der Ber­
liner Universität. Der Philosophie-Professor v. Giricki
sieht im Menschen nur ein höher etwickeltes Wirbel­
thier und versteigt sich zur Behauptung: „Gott oder
seinen Christus um Beistand anflehen, ist eine Blas­
phemie gegen unsere Natur. Nur Wilde und Halb-
civilisierte glauben noch an eine Vorsehung." (Moral-
Philosophie 386, 411.) Ein anderer Professor, namens
Drews, nennt die Offenbarung ein Fabelland und hält
es unter seiner Würde, dem Gottesglauben dahin zu
folgen. Der Theologie-Professor Harnack hat vor einigen
Wochen ein Buch herausgegeben, worin er den Nach­
weis zu erbringen glaubt, dass Christus nicht Gott,
sondern nur Mensch war. Professor Höckel in Jena
und seine gottlose Wissenschaft ist allbekannt. Boyefen
kommt in seinem Faustcommentar zum unvermeidlichen
Schluffe, dass der Mensch ohne wunderbare Einmischung
von oben seine eigene Erlösung zustande bringen kann.
(S. 158.) Radenhausen erklärt rundweg, das Ziel der
modernen Cultur sei die Vernichtung nicht bloß des
christlichen, sondern überhaupt jedes Glaubens. Nach
Honegger (Kulturgeschichte, S. 157) ist die Zeit und
Mission der katholischen Kirche definitiv vorüber. Be­
kannt sind die vielen gotteslästerlichen Leben Jesu-
Bücher von Strauß, Renan, Lämmel, Clemens. Das
Leben Jesu von Lommel stellt die Gottesmutter als
gemeine Dirne dar. Dieses Buch ist in hunderttausend
Exemplaren unter dem Volke, besonders unter den
Eisenbahnern verbreitet. Selbst die protestantischen
0onvsr8s.iion8 Isxios,, z. B. das auch den Katholiken
empfohlene Pierer'sche stellt (Band VII, Spalte 1387 ff.)
Jesus Christus, in einer kinderreichen Handwerker­
familie aufgewachsen dar.
Und so könnten noch Hunderte von Zeugen dafür
aufgerufen werden, dass die modernen Culturträger
das Christenthum als Gotteswerk verleugnen, seinen Ein­
fluss im Staate, in der Politik, im Schulwesen nach
und nach zu eliminieren suchen und nur noch mit Rück­
sicht auf das geistig unwürdige Volk die Religion als
Magd des Staates, in seinem Solde und unter seiner
Oberaufsicht Polizeidienste verrichten lassen.
Mit dem Gottesglauben fällt auch das christliche
Sittengesetz, die chnstliche Weltordnung. Auf unseren
Universitäten werden Dutzende von weltlichen Moral­
systemen gezimmert, welche das christliche Sittengesetz
als überwundene Phase menschlicher Culturentwicklung
beiseite schieben. Diese Anarchie auf religiös-sittlichem
Gebiete trägt die Hauptschuld für unser Elend in natio­
naler und wirtschaftlicher Hinsicht.
aä 2. Wenn nun die gesammte moderne Cultur
mit den überlieferten christlichen Idealen und sittlichen
Werten so gründlich aufräumt, so muss sie doch auch
auf Ersatzmittel für den alten Glauben bedacht sein.
Der Mensch kann nun einmal ohne Ideale nicht leben.
Kunst und Wissenschaft treten dann an die Stelle des
alten Gottes. Die Sprache wird ein Idol, das man
anbetet.
Das alte Heidenthum lebt wieder auf mit seiner
gründlichen Verachtung aller Fremdsprachigen als Bar­
baren. Wer nicht zum Pferch der eigenen Nation ge­
hört, wird verfolgt bis zur Vernichtung. Sie Summe
von Egoismus, die im exclusiven Nationalitäts-Principe
liegt, macht die Menschen unfähig, die Wahrheit zu
sehen, für Herkommen, Recht, Rücksicht und Besonnen­
heit das Wort zu reden. Wer dies thut, ist ein Ver-
räther.
Nur die Nationen als solche haben ein Recht auf
Existenz. Bestehen mehrere Staatsgebilde innerhalb
einer Nation, so müssen sie zertrümmert werden und
als Nationalstaat, wie z. B. Italien, geeint werden.
Sind innerhalb eines Staates mehrere Nationen, so
muss der Staat zertrümmert und die befreiten Natio­
nen den connationalen Staaten angegliedert werden.
Daher Mazzinis Spruch: „^ucwris, sor äsisväu".
(„Oesterreich muss zerstört werden.")
Wie es scheint, arbeiten die Radical-Nationalen
schon an der Zerstörung Oesterreichs. Vor nicht gar
langer Zeit hat man im Namen der Humanität die
religiösen Gegensätze zu mildern, ja ganz zu beseitigen
gesucht; heute gilt diese vielgepriesene Humanität
nichts mehr.
Im Nationalitätenhader bewährt sich der Ausspruch
Grillparzers: „Die Humanität führt leicht durch Na­
tionalität zur Bestialität." Denken wir nur an die
wilden Scenen in den letzten Reichsraths-Sessionen.
Und doch wäre eine Versöhnung, eine Annäherung auf
rechtlicher Basis nicht unmöglich. Die größte Macht
der Welt ist die Güte, freilich nur für vernünftige,
nicht von Parteileidenschaft wahnsinnig gewordene
Bürger eines und desselben Staates.
(Schluss folgt.)
Hermagor, 9. December. (Gemeinde­
wahlen.— Besitzveränderungen.) Bei der
am 6. d. hier stattgefundenen Gemeindeausschusswahl
giengen nach heißem Wahlkampfe als Ausschussmänner
hervor, und zwar im dritten Wahlkörper die Herren:
Franz Essl, Johann Eder, Johann Wohlgemuth und
Bernhard Frenzl; im zweiten Wahlkörper: Christoph
Fleiß, Hans Gasser 8sn., Dr. Maffei und W. Hild;
im ersten Wahlkörper: Dr. Hussa, Johann Ehrlich,
Peter Rieder und Hans Gasser jrrrr.— Der Gast­
wirt und Realitätenbesitzer in Rattendorf, Georg
Bader, kaufte von Matthias Regatschnig in Ober-
vellach dessen Gast- Md Badehaus „Zum Königs­
bad" um den Kaufpreis von 1515 Kronen; letzterer
erwarb vom Brauereibesitzer Herrn Peter Linder die
vulgo Essl-Behausung in Untervellach um den Preis
von 900 Kronen.
HerMagor, 8. December. (Staatsbürger­
recht.) Dem bisherigen ungarischen Staatsangehörigen
Dr. Bernhard Kramer, Arzt in Kirchbach, wurde von
der k. k. Landesregierung die österreichische Staats­
bürgerschaft verliehen.
Kreuisbrücken. (Noch nie dagewesen.)
Am 9, d. sollte in Gensers Gasthaus in Kremsbrücken
eine Versammlung des Katholisch-politischen Vereines
stattfinden. Da Dr. Lemisch bereits seiner Stimmen
sicher ist und deshalb nicht mehr nöthig hat, sich mit
den „dummen" Bauern abzugeben, so erschien derselbe
nicht und auch nicht seine Gefolgschaft, der Millstätter
Notar Luschan und der Spittaler Advocat Mörl;
ersterer war daher der Mühe überhoben, eine von
seinem Schreiber aufgesetzte Rede herunterzulesen, und
letzterer seine allbekannten Phrasen vom Deutschthume
herzusagen und die „Wacht am Rhein" anzustimmen.
Herr Wernisch, ein deutscher Landwirt mit undeutschem
Namen, ließ sich auch nicht blicken, da die Krems­
brückner Bauern von ihm als gefügiges Stimmvieh
behandelt werden, und er seinen ohnedies nicht reichen
Wortschatz bereits in Seeboden verschwendet hatte.
Dagegen erschien auf dem Schlachtboden der Lederer­
meister Lang, ein Mann von großer Länge des Kör­
pers aber geringerer Größe des politischen Verstandes.
Ferner erschien der protestantische Bürgermeister Mayer,
sowie Genfer selbst fasste die Bauern bei der Kirchen-
thüre ab und verbot ihnen, den Versammlungssaal
zu betreten. Mit den sattsam bekannten Argumenten
der „Freien Stimmen" und der „Kärntner Nachrichten"
übertölpelten diese deutschen Männer die Bauern und
schüchterten dieselben derart ein, dass viele muthlos
Heimgiengen. Die deutschen Helden aber setzten sich
hin und tranken immer noch eins. Sie lehrten ihr
Glas auf Dr. Lemisch und Wernisch, auf die deutsche
Freiheit, auf Treue, kurz, auf alles Mögliche und Un­
mögliche, und des armen, unterdrückten und aus­
gepressten Bauernstandes gedachte niemand. Bauern!
verabscheut diese Nationalliberalen, welche fürchten,
dass unsere Partei, wenn sie nur gehört wird,
euch besser gefällt, als die Heilobrüder.
Kreuzen, 9. December. (Schulbeginn.—
Barbara fest.) Am 10. d. begann hier wieder die
Schule, welche infolge Diphtheritis einige Wochen ge­
schlossen gewesen.— Unter Führung ihrer Vorgesetzten
in der kleidsamen Bergmannstracht wohnten dem
Pfarrgottesdienste am 10. d. die Knappen in oorxors bei.
Kellerberg, 9. December. (Spenden zum
Thurm b au.) Solche haben zuletzt gegeben: Die
General-Direction der k. k. priv. Südbahn-Gesellschaft
100 L, Euphrosine Schibrl 1 L, Josefine Pirker
2 L, Pfarrer Felix Scharf 4 L, Pfarrer Vogrinec
1 L, Heinrich Rindler in Paternion 6 L.— Ver-
gelt's Gott! Vivant 8sgnsnts8!
Kellerberg, 10. December. (Unfall mit töd­
lichem Ausgang.) In den heutigen Morgenstunden
brachte ein verhängnisvolles Ereignis die Ortsbewohner
in ungeahnte Aufregung. Am Kellerberger Bühel gieng
der weiblichen Rossclenkerin Anna Strauß, Zimmer­
mannsgattin am Goritschan, das Pferd mit dem mit
Schwartlingen beladenen Wagen durch. Die dadurch
entstandene Situation war für die Frauensperson so
unselig, dass sie mit entsetzlichen Kopfwunden, im Zu­
stande vollständiger Bewusstlosigkeit aus der Lache ver­
gossenen Blutes aufgelesen wurde. Die geholten Ver­
letzungen führten nach mehreren Stunden für das noch
sehr junge Eheweib den Tod herbei, der drei kleine
Kinder zu Mutterwaisen und den beliebten, sehr streb­
samen Zimmermeister zum betrübten Witwer machte.
Obermillstatt. (Versammlung und Wahl­
ergebnis.) Sonntag den 2, d. hielten Chef-
redacteur Walcher, Dr. Pupovac und Pirker
hier eine sehr gut besuchte Versammlung ab. Als
erster Redner legte Walcher den Zuhörern die Wahl­
pflicht dringend ans Herz, während Dr. Pupovac und
Herr Pirker sich vorstellten. Die Versammlung verlief
glänzend, und es sprachen sich sämmtliche wahlberechtigte
Theilnehmer für unsere Candidaturen aus. Umsomehr
musste infolgedessen das Wahlresultat am Wahltage
(5. d.) befremdend erscheinen, oder auch nicht. Wenn
man nämlich bedenkt, dass ein Kotz, Dr. v. Luschan,
Districtsarzt Dr. Laggner und Burgstaller, alles
Personen, von denen der ganze Millstätter Bezirk ab­
zuhängen scheint, für die nationale Sache mit allen
ihren Kräften eintraten und die anwesenden Wähler
mit allen zugebote stehenden Mitteln auf ihre Seite
zu ziehen suchten, so darf fürwahr das Wahlergebnis
von Obermillstatt nicht als unerwartet angesehen
werden. Als zum Beispiele Dr. v. Luschan (Notar)
erschien, wollten auf einmal die Bauern von einem
Dr. nichts mehr wissen. Von diesem Augenblicke an
blieben die christlichsocialen Stimmen in der Minder­
heit. Doch muss trotzdem den christlichen Wählern von
Obermillstatt für ihre stramme Haltung öffentliche
Anerkennung ausgesprochen werden. Sie unterlagen
zwar mit zehn Stimmen (39:29), aber es war ein
Erfolg, wie er in Obermillstatt, das auch bei der
letzten Wahl verloren war, schon lange nicht vor­
gekommen ist. Hätten die Gegner nicht alles auf-
geboten und wären nicht abends zuvor von einem uns
gut bekannten Herrn aus Millstatt viele christliche
Wähler zur Wahlenthaltung bewogen worden, so
hätte die christliche Sache den Sieg davon tragen
müssen.
Sachsenburg. (Wahlergebnis.) Die Wahl
ist hier in beiden Curien, wie immer, deutsch-
national ausgefallen. Die christlichen Wähler ent­
hielten sich von der Abgabe der Stimmen.
St. Veit a. d. Glan. (Liedertafel.) Der
hiesige Gesangsverein versendet soeben seine Einladung
zu seiner am Sonntag den 16. d. im Saale des
Hotel „Stern" stattfindenden Liedertafel unter Mit­
wirkung der Frau Otti Knaus und des Vereins­
orchesters.
St. Veit a. d. Glan, 10. December. (Ge­
meinden) ah l.) Bei den am 4. und 5. d. stattge­
fundenen Gemeinderathswahlen giengen Folgende aus
der Wahlurne hervor: Im dritten Wahlkörper:
Kaufmann B. Mondre, Kaufmann M. Feichter, Huterer
Gratzhofer, Hausbesitzer Frank, Sattlermeister Wernitz-
nig und Gärtner Sabitzer; als Ersatzmänner: Schlosser­
meister Lorenz, Bäckermeister Nussbaumer und Privat­
beamter Schorn. Von 460 Stimmen wurden 192
bürgerliche und 92 socialdemokratische abgegeben.—
Im zweiten Wahlkörper: Hausbesitzer Doctor
Prettner, Sattlermeister C. Apolin, Kaufmann Döbria-
cher, Wirt und Fleischhauer Apolloner, Hausbesitzer


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 5 ]
Nr. 147
Kärntner Zeitung.
Seite 5
S. Weberitsch und Baumeister Wank; Ersatzmänner:
Brauereibesitzer Hafner, Handelsmann Kenda, Haus­
besitzer und Buchbinder Schneeberger (von 58 Stimmen
wurden 38 abgegeben).— Im ersten Wahlkör-
pe r: Apotheker Reichel, k. k. Notar Dr. Spöck, k. k.
Finanzcommissär i. P. Heinzmann, Oberlehrer Bruck,
k. k. Grundbuchsführer i. P. A. Herzog und k. k. Steuer-
amtsofficial Petritsch; Ersatzmänner: Hausbesitzer
Wahrheit, k. k. Landesgerichtsrath Baron Aichelburg
und k. k. Postverwalter Hofer.— Von den obge-
narznten sind neun Wiedergewählte, die übrigen treten
neu in den Gemeinderath.
Tarvis. (Bürg ermeister Wahl.) Vor kurzem
fand in der Gemeindekanzlei in dem vor zwei Wochen
neuerwählten Ausschüsse die Wahl der Gemeinderäthe
und die des Bürgermeisters statt. Als Bürgermeister
wurde einstimmig Herr Josef Dreyhorst gewählt.
Als Vicebürgermeister, respective erster Gemeinderath
Herr Eduard Miggitsch, als zweiter Gemeinderath
Johann Siegl, als dritter Michael Wulz, Ver­
walter in Raibl, als vierter Blasius Tilly, und als
Marktverwalter Johann Haring.
Tarvis, S. December. (Leichenbegängnis
des Landesproductenhändlers Johann
Rom auch.) Heute 4 Uhr nachmittags fand unter
großer Betheiligung der Bevölkerung von Tarvis und
Umgebung das Leichenbegängnis des leider im schönsten
Mannesalter zu früh verstorbenen Landesproducten-
händlers Herrn I. Romauch statt. Ein schier un­
ermesslicher Zug aus allen Ständen begleitete den
Verblichenen zur letzten Ruhe. Außer der Bürgerschaft
nahm auch das hiesige Jäger-Officiers-Corps an dem
Begräbnis theil. Der Verstorbene hatte ein weit aus­
gebreitetes gutgehendes Geschäft und war als tüchtiger
Fachmann bekannt. Herr Romauch hinterlässt eine
tieftrauernde Witwe, zwei Töchter und zwei Söhne.
Ehre seinem Andenken.
Treffen. (Selbstmord.— Wetter.) Am
vergangenen Freitag den 7, d. hat sich in Einöde der
im Marmorbruche bedienstete Steinbrecher Caspar
W r ann das Leben genommen mittelst einer Dynamit­
patrone, die er sich vor die Brust hielt und dann
entzündete. Er ist in St. Martin gebürtig, 32 Jahre
alt und im Klagenfurter Bezirk zuständig.— Seit
einigen Tagen haben wir wieder wunderbares Wetter,
eine wahre Wohlthat für uns Treffner, sonst würden
wir mit der Zeit von Villach ganz abgesperrt werden.
Auf der bekannten Straße war's nicht mehr rathsam
infolge des Kothes, der darauf zu finden ist.
Treffen. (Ung lücksfäl l e.) Vor einigen Tagen
meldeten wir von Treffen, wie sich der Steinmetz
Wrann mittels einer Dynamitpatrone das Leben nahm,
heute haben wir wieder einen doppelten Unglücksfall
zu verzeichnen. Ein Jäger des Jagdpächters Doctor
Knafl gieng am verflossenen Samstag den 8, d. mit
geladenem Gewehr ins Revier. Als er aber nicht
mehr zurückkam, forschte man nach und fand ihn todt
auf. Er war auf dem hartgefrorenen Boden ausge­
glitten, fiel zu Boden und dabei entlud sich das Ge­
wehr. Die Kugel drang dem Unglücklichen in den
Unterleib und fuhr ihm bei einem Beine wieder heraus.
Sein Sacktuch lag etliche Schritte von ihm entfernt
und war durchlöchert, sein Messer schartig gemacht und
die Patronen, die er in der Hosentasche hielt, lagen
neben ihm, unversehrt zwar, aber ganz geschwärzt. Der
Unfall kostete dem Bedauernswerten das Leben.—
Ein zweiter Unglücksfall traf einen jungen starken
Mann beim Holzabtreiben, indem ihm durch einen
herabrollenden Baumstamm ein Fuß zweimal ge­
brochen wurde. Er musste vom Platze getragen
werden.
Villach. (Vereinsversammlung.) Am
vorigen Sonntag fand die übliche Monatsversammlung
des Kath. Arbeitervereines im Gasthof zur „Stadt
Triest" statt. Der Besuch war ein sehr guter; besser
aber noch war der Vortrag, den Herr Bürgerschul­
katechet Seybald gehalten. Der Gegenstand des
Vortrages war die religiöse, bürgerliche und politische
Duldsamkeit oder „Toleranz", die Herr Redner in einer
Weise erörterte, dass jedermann es erfassen konnte,
wofür auch der reichlich gezollte Beifall Beweis lieferte.
Villach. (Endlich ertappt.) Jenem Indivi­
duum, das schon längere Zeit hindurch mit den
Opferstöcken in der Stadtpfarrkirche sich zu schaffen
machte und zwei derselben bereits ihres Inhaltes be­
raubt hatte, wurde nun endlich das Handwerk gelegt,
als es am vergangenen Sonntag um die Mittagszeit
seinen guten Freunden, den Opferstöcken, einen Besuch
abstattete. Der Dieb ist der seinerzeit evangelisch ge­
wordene Luggauer, ehemaliger Schustermeister und
Hausbesitzer. Die Vorsicht, mit der er zuwerke gieng,
ist erwähnenswert. Sämmtliche Beichtstühle und Winkel,
die einem eventuellen Beobachter zum Verstecke dienen
konnten, wurden durchsucht und einige Weiblein, die
in der Kirche beteten, mit der Bemerkung hinausge­
schafft: „Geht jetzt nur hinaus, Ihr habt schon lange
genug gebetet"; dann noch ein rascher Rundblick, und
die Leimspindel fuhr in den Opferstock. Doch kaum
fünf Heller waren herausgeholt, als sich der Dieb von
zwei festen Armen umschlungen sah, die ihn sofort den
noch festeren Armen des Gesetzes überlieferten.
Kirchliche Nachrichten.
Ausgeschrieben ist die Pfarre Mitschig
(Patronat Kärntnerischer Religtonsfond) bis 24. Jän­
ner 1901.
Priesterweihe. Am 13. d., dem Feste der
hl. Lucia, wurde Herr Raimund O itzing e^r, Alumnus
und Präfect des „Marianum", zum Priester geweiht.
Von auswärts waren erschienen die Herren: Julius
Ruppnig, Pfarrer von St. Martin ob Villach, Johann
Habernig, Pfarrer von Oberdrauburg, und Florian
Satz, Pfarrer von Deutsch-Bleiberg. Die beiden ersteren
gaben den Impuls zu diesem Stande und unterstützten
den Neugeweihten.— Die am 16. d. stattstndende
Primizpredigt wird der berühmte Domprediger Pater
Emil Volbert 8, ck. von Klagenfurt halten.
Theater und Kunst.
Zum Vortheile des verdienstvollen Kapellmeisters
Herrn Richard S taps wurde gestern Wagners
romantische Oper: „Tannhäuser und der
Sängerkrieg auf der Wartburg", vor aus­
verkauftem Hause und in zufriedenstellender Weise
gegeben. Man muss die Verhältnisse einer kleinen
Bühne berücksichtigen und kann daher, namentlich bei
der Aufführung einer Wagnerischen Oper, mit der
Beurtheilung nicht strenge Vorgehen. Das gute Be­
streben, das Beste zu bieten, war vorhanden, und das
verdient gewiss Anerkennung. In erster Linie gebürte
dem braven Dirigenten und seinem wackeren Orchester,
welches sich selbst überbot, uneingeschränktes Lob. Herr
Staps erhielt zahlreiche Blumenspenden und wurde
mehrmals auf die Bühne gerufen. Fräulein Weiß
sang die Elisabeth und glänzte mit allen ihren bekannten
gesanglichen und schauspielerischen Vorzügen. Fräulein
Rollin bot als Venus, obwohl diese Partie weniger
für sie zu passen schien, doch eine prächtige gesangliche
Leistung. Wie vorauszusehen, war Herr Frank ein
ausgezeichneter „Tannhäuser", neben dem sich Herr
Lorenz als „Wolfram" ehrenvoll zu behaupten wusste.
An dem „Landgrafen" des Herrn I. Wilhelmi
hatte man nichts auszusetzen. Die schwierigen Chöre
wollten freilich nicht immer klappen. Einem „schreienden"
Uebelstande wird leicht abzuhelfen sein; wir meinen
damit einen Tenorchoristen, der besonders in der letzten
Scene des dritten Actes des Guten zuviel that. Auch
möge die Regie die Saaldecoration der Wartburg, für
das 13. Jahrhundert gewiss nicht passend, nächstens
ändern. —s.
Coneert. Franz Ondricek, ein Geiger von
Gottes Gnaden, der im Vereine mit Herrn Klasen,
einem jugendlichen Pianisten aus Wien, am Dienstag
im kleinen Musiksaale vor einem zahlreichen Publicum
sich hören ließ, versetzte die gesammte Hörerschaft in
das höchste Entzücken. Die Kunst Ondriceks ist über
jedes Lob erhaben. Er gehört an die Spitze aller
lebenden Geiger, denn es erscheint uns nicht leicht
möglich, wie man noch vollkommener spielen kann.
Was man hörte, war geradezu verblüffend. Was On­
dricek als echten Künstler stempelt, ist das Fernehalten
von gewissen Tändeleien und übermäßigen Zieraten,
mit denen manche Geigenfürsten ihre „Hexenkünste",
zeigen. Ondricek spielt sie nur als Mittel zum Zwecke,
als zum Tonstück gehörend. Das Programm brachte:
Concert von Ernst, Romanze von Wagner, Air von
Bach, Notturno, Tarantella und Phantasie von On­
dricek. Alles wurde natürlich, vollendet, künstlerisch
durchgeführt und mit enthusiastischem Beifalle aus­
genommen. Dazwischen spielte Herr Klasen Stücke von
Liszt, Schumann und Chopin in recht lobenswerter
Weise. Möge es uns vergönnt sein, den genialen
Künstler recht bald wieder hier zu hören! —s.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Erdrückt wurde in Schwarzenthal in der Stein­
mühle des Wenzel Renner ein Arbeiter von einem
herabgefallenen mit Steinmehl gefüllten Sack.
Steiermark.
Die allgemeine Landesausstellung, die in Graz
für 1901 geplant war, soll bis auf weiteres ver­
schoben werden.— Zerschmettert wurde durch einen
herabkollernden Stein in Hieflau der Gemahlin des
Werksdirectors Valentin Caspaar bei einem Spazier­
gange ein Bein.— Ein Religionsfrevcl wurde von
unbekannten Thätern in Kindberg am Calvarienberge
verübt. Die Thäter zerbrachen eine steinerne Marien­
statue, verstümmelten zahlreiche Kreuzwegstationen, zün­
deten in der Grabkapelle Feuer an und verlegten dann
noch dazu ihre Thätigkeit ins Kindbergdörfl, wo sie
einem Crucifix beide Arme abschlugen.
Niederösterrcich.
Eine Lehrbubenversammlung fand in Wien statt.
Nach einundeinhalb Stunden war der Lärm bereits
derart, dass der Regierungsvertreter die Versammlung
einstellen musste.— Das Ohrenstechen wurde laut
eines Erlasses den Wiener Goldarbeitern und Juwelieren
verboten, nachdem nur die Aerzte hiezu berechtigt seien.
— Erschossen hat sich in einem Wiener Hotel der.
Steueramtspraktikant Karl Thier, ein zwanzigjähriger
junger Mann. In einem zurückgelassenen Briefe
motiviert er den Selbstmord damit, dass ihn das
Leben nicht freue, wenn er nicht Schiller, Johann
Strauß oder Alexander Girardi gleichgestellt werden
könne.— Entgleist ist in Meidling ein Personenzug
der Wiener Localbahn, wobei glücklicherweise niemand
verletzt wurde.— Verband katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen Oesterreichs. Die General­
versammlung des Verbandes katholischer Schriftsteller
und Schriftstellerinnen Oesterreichs findet am 18. d.,
um halb 8 Uhr abends, in Wien, Annahof, I., Anna­
gasse, statt.— Ein Säbelduell fand in Wien in
der Alserkaserne zwischen dem Artillerie-Lieutenant
Maly und dem Wirtschaftsbeamten des Erzherzogs
Friedrich, Gayer, statt. Letzterer erlitt eine schwere
Verletzung am Kopfe. Die Ursache des Zweikampfes
war ein Wortwechsel beim Kartenspiel.
Oberösterreich.
Wegen Wahlschwindcleicn wurden in Linz drei
Genossen und ein socialdemokratischer Wahlmann ver­
haftet.— Die neue Traunbrücke in Lambach wurde
unlängst feierlichst eingeweiht. Zum Schluffe der
Ceremonien wurde ein „Hoch" auf den Kaiser ausge­
bracht und die Kaiserhymne angestimmt.— Eine
neue Gasanlage wurde in Ischl von der Firma
Diedier aus Stettin eingeführt.
Tirol.
Zum Landtagsabgeordneten für die Bezirke
Bruneck, Welsberg, Täufers, Enneberg, Ampezzo und
Buchenstem wurde Herr Josef Jungmann, Gemeinde­
vorstand von Sand, gewählt.— Im Priestcrkleide
wurde ein unter Mitnahme eines Ordenskleides vom
Deutschordensconvente in L an a flüchtig gewordener
Novize in Jenbach wegen begangenen Diebstählen
verhaftet.
Salzburg.
In der Jahresversammlung des Kath. Arbeiter­
vereines in Großgmain hielt ein Mitglied desselben
einen Vortrag über die Bedeutung des Veremslebens.
— Die katholische Schulvereinsgruppe hielt in Salz­
burg eine gutbesuchte Jahresversammlung ab, in welcher
der gew. Reichsrathsabgeordnete Tusel über die Noth-
wendigkeit der religiös-sittlichen Lehr- und Erziehungs«
thätigkeit der Schule beifällig sprach.— Weggctrageu
wurde etwa 20 Meter weit durch einen Orkan das
Schutzhaus „Wiesbachhornhubs" am Fochezkopf, ohne
erheblichen Schaden zu erleiden.— Ausgestellt ist im
Salzburger Museum die Münzensammlung des ver­
storbenen Theologie-Professors Dr. Kaserer; selbe um­
fasst weit über 50.000 alte wertvolle Münzen, wozu
noch eine Sammlung von nahezu 80.000 Briefmarken,
Vereinsabzeichen, Ordenszeichen rc. kommt.
Aus allen Läuder«.
Vom Blitze getödtet wurde in Cazejourdes (Frank­
reich) bei einem äußerst heftigen, mit Schloßenfall
verbundenen Gewitter, das über dem Berg Larzac
niedergieng, ein Hadernsammler sammt seinem Pferde.
Genau auf derselben Stelle traf vor zwei Jahren
dasselbe Los einen Postbediensteten.— Enthauptet
wurde der Mörder Gönczi im Strafgefängnisse in
Plötzensee, der vor einigen Jahren zwei Frauen er­
mordet und beraubt und dann nach Brasilien geflohen
ist.— 1,884.345 Einwohner ergab die jetzige Volks­
zählung in Berlin.— Sechs Kinder verbrannt sind
in einer Arbeiterkaserne bei der Station Bekowa der
Rjasan-Uralbahn infolge eines dort ausgebrochenen
Brandes.— Erfunden wurde in Paris von einem
Optiker ein neuer lenkbarer Luftballon, welche Erfindung
vom französischen Kriegsministerium mit Beschlag be­
legt wurde.


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung.
Nr. 147
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolsf.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Was des Kindes Last, bildete der Mutter
Qual. Nichts stimmte diese schwermüthiger als
Eis und Schnee. Das weiße Leichentuch, das die
Erde deckte, erinnerte sie an Sibiriens Eisgefilde.
Konnte ihr Gatte nicht bereits dort in jammer­
vollem Elend schmachten? Schrecklicher Gedanke!
Wladimir gebettet in der blutgetränkten vater­
ländischen Erde zu wissen, wäre ihr eine Er­
leichterung gewesen gegen jene trostlose Vorstellung
eines Lebendigbegrabenseins in den schauervollen
sibirischen Bergwerken, die schon so unzählige Opfer
aus ihren Landsleuten verschlungen. Schrecklich
hatten diese sich gewehrt, nachdem der polnische
Aufstand durch die Uebermacht Russlands unter­
drückt worden war, trotz der allgemein erwarteten
Amnestie. Eine solche war auch am 1. November
erfolgt, aber sie war für Europa— nicht für die
unglücklichen Polen geschrieben. Für die, welche so
tapfer mit ihrer kleinen Armee dem Riesen Russ­
land getrotzt hatten, galt in Wahrheit: Wehe
dem Besiegten! Niemand unter ihnen war sicher.
Was sie von Gnade zu hoffen hatten, zeigte beispiels­
weise das Geschick des jungen Fürsten Sangusko,
der zu den Bergwerken verurtheilt wurde. Seine
Familie flehte den Kaiser um Gnade an und der
Kaiser ließ sich das Urtheil geben und schrieb an
den Rand— „zu Fuß!"— das hieß, der Ver-
urtheilte sollte zur Verschärfung der ihm zuerkannten
Strafe den weiten Weg zu Fuß machen..
War dieser specielle Fall der unglücklichen
Stephany auch nicht bekannt und verhüllte der
Schleier der Zukunft vor ihr noch ebenso alle die
Schauerscenen, welche dem Erlass des sogenannten
polnischen Statuts im Februar folgten, so hatte
sie doch lange genug in Russland gelebt, um zu
wissen, was es hieß— „ins Innere des Reichs"
geschickt zu werden. Tausendmal glücklich pries sie
daher diejenigen ihrer Landsleute, welche sich bei
dem verhängnisvollen Ausgang ihres Befreiungs­
versuches über die preußische und österreichische
Grenze gerettet. Mochten immerhin, laut den
langen veröffentlichten Listen, deren Güter confisciert,
und ihr Vermögen, Hab und Gut unter die Russen
verschleudert werden, sie hatten doch mit dem nackten
Leben die Freiheit gerettet, waren dem furchtbaren
Los entronnen— als Nummer in den Minen zu
verschwinden! Dagegen blieb es eine Wonne, heimat­
los in der Fremde umher zu irren. Tröstend schlich
sich bei dem Gedanken wohl die Hoffnung in das
Herz der armen Frau: Wladimir könne zu jenen
Flüchtlingen gehören, welche in Deutschland Schutz
und Aufnahme gefunden. Warum kam er dann
aber nicht zu ihr? Er wusste doch den Weg, und
der Zeit nach hätte er ihn zurückgelegt haben
können. Lag er vielleicht an schweren Wanden oder
von den schrecklichen Strapazen niedergeworfen,
krank und elend in irgendeinem Erdenwinkel, ohne
dass sie ihn zu pflegen herbeieilte! Aber wohin
hätte sie eilen sollen? Wohin? Neue peinvolle
Frage voll qualvoller Angst, keine Antwort kam
darauf. Was hatte die ganze Welt für einen Trost
zu bieten für ein Herzeleid, wie das Stephcyiys?
Aeußere Sorgen traten noch zu diesem hinzu, aber
die kamen ihr nur dann bis ans Herz, wenn sie
die kleine sorglos-fröhliche Bianca erblickte. Dann
seufzte sie wohl tief im Hinblicke auf nahende Noth.
Noch bot sie dieser im allgemeinen mit jener Gleich­
giltigkeit, welche ein großer Schmerz für alles
andere in sich birgt, die Stirn. Ohne ein Wort
der Klage händigte sie von ihrem kostbaren Schmucke
Frau Susanna ein mit der Weisung, denselben zu
verkaufen, sich bezahlt zu machen und den Rest ihr
zu geben.
Die kluge Hauswirtin nahm die glänzenden
Edelsteine, aber zu den Juden trug sie sie nicht.
Nachdem sie sich des Taxwertes versichert, barg sie
das kleine Capital fein säuberlich in den Schrein,
berechnete ein Minimum für der Fremden Unterhalt
und brachte den Ueberschuss des Geldes mit einem
guten Rathe— Sparsamkeit empfehlend— ihrer
Mieterin zurück. Sie rieb sich auf in ihrem Schmerz.
Schon seit langem konnte sie sich nicht mehr zu
dem Kirchlein jenseits des Flusses schleppen, wo sie
allein Momente der Ruhe gefunden durch den,
wenn schon schwachen und von leidenschaftlicher
Erregung getrübten, immerhin aber hilfesuchenden
Aufblick zu dem Gott ihrer Jugend, der da still
verborgen von dem Tabernakel des Alters aus zu
ihrer Seele sprach: „Kommet alle zu mir, ihr
Mühseligen und Beladenen, ich will euch erquicken!"
Manchesmal hatte sie sich mit ihrer todesmatten
Seele, oft als einzige Beterin, in das Kirchlein
geflüchtet, das der matte Schein des ewigen Lichtes
traulich erhellte. Und gleich gar vielen vor ihr,
welche aus allen Erdtheilen und Nationen schon
dort gekniet, gebetet und gefleht hatten, um Stärkung
für sinkende Kraft, um Muth für ermatteten Geist
und Heilung tödlicher Herzenswunden, hatte auch
sie Linderung ihrer Trostlosigkeit gefunden und
wenigstens den ersten Begriff trostvoller Ergebung
und Geduld in ihre stille Stube mit heimgebracht,
an die sie nun längst festgebannt war.
Als ein Lichtblick fiel da in ihre verwehte ein­
same Existenz die Heimkehr Frau Geroms, welche
freudig in ihren kleinen Kreis zurückeilte. Sie kam,
den Kindern und ihren Armen den Christbaum zu
schmücken und die kranke Freundin zu besuchen.
Von dieser wurde sie jetzt mit tiefer Dankbarkeit
begrüßt. Die selbstlose Liebe Mariens, die sich so
ganz ungetrübt bewährte wie das erstemal, als
sie gekommen, die Vereinsamte zu trösten, rührte
diese unsäglich. Sie war nun in der Verfassung,
höher zu schauen, sie war empfänglicher, geneigter,
den Aufschwung der Gedanken, das himmelwärts
gerichtete Streben zu verstehen, welches den Grund­
ton in Marie Geroms Wesen bildete. Derselben
schmolz das Herz nahezu vor Mitleid mit der
Kranken; sie fand Stephany sehr verändert. Was
sie ihr an Trost gewähren konnte, das bot sie in
reichem Maße; sie dachte, sie sorgte, sie handelte
für die Leidende. (Fortsetzung solgt.)
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch-
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 16SS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Bolksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
* -t-
*
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänner zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die ausgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
auf den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathl>l.-pM. Dolksmem.
Spenden Mr die katholische Universität
in Salzburg.
Hochwürden Herr Pfarrer Pohann Pirker von Pater-
nion sandte für den Universitäts-Verein 10 L 75 U, wofür
die Vereinsleitung den besten Dank ausspricht. Vivant
segnendes! Sammelmodus Liechtenstein vor!
Wochcit-ReMtoire Mdt-Thratrrs.
Donnerstag, 10. December: Andrea. Schauspiel.
Freitag, 14. December: Der Hochzeitstag. Schwank.
Samstag, 15. December: Tannhäuser- Oper.
Sonntag, 16. December: Das Mädl aus der Vor­
stadt. Posse.
In Villach:
Freitag, 14. December: Boccaccio. Operette.
In Vorbereitung:
Der goldene Käfig.— Mutter Sorge.— Land­
streicher.
TtÜMphilchcr Loiirsdericht.
am 12. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98-50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9805
Oesterreichische Goldrente 118-35
40/oige österreichische Kronenrente 98 45
40/oige ungarische Goldrente 117-15
40/gige ungarische Kronenrente 92 05
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1891-—
Creditactien 67150
London vista 240 25
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark .... 117 60
Zwanzig Mark-Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19-16
Italienische Banknoten 9065
Rand-Ducaten 11 36
Nns
virä rin xaolltsn Zssnollb, eventuell auvll mit O-ast-
llaus. Llusollriöten an 217
?6l.Waup6ti'ö, 81. IMobaol ob öloibung.
eckten»
Llostsrgeist.
Ölen-perlet Aeiren
soncks riimmtlicbe Specerei-
waren u. lveiren-, heiaen-,
Polenta-, isorn- nnä viehmehle, Mutter­
mals unck glrle sinptisült 2U nisckriAsten
Preisen vis auoli reeller HsäisnnnA
A. Aasetselmig
Klagenfurt, Völkermsrkter Ztrsss« 13.
I Xatkol. 8obul-
s vsrsmsrüncksr
4
IÄM M LIM
In solrönsr Porro nnä Anten 8toäsn sinpüslät, sieb
stüixsnä ant lanNädriAss Vertrauen unä ksvällrts
Praxis,
Aug. AUmsoli, Zeknsiäsrmsistsr,
stilagenfurt, Zt. llosef-Vereinstisus.
411srnonosto Oonstruotion.
20°/g Vassrsparnls Ksxvnüdor »näorsn
Oonstruvtlonon.
X., IiNX«Ldnig«r8li»88v Ai'. 53.
bauen seit mskr als 25 lakrsn Nie vsltberükmtsn
Original „Olto' -lVlolonen
tür Sn» unä SsnLln. 85
Lsaolrtst äis 8ovutrinarüs „Otto"! "dk
LostenanselääAS so vis 4uinaiiinsn 2ur 4us-
ardsltnnZ von Plänen unsntAsltUol».


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 7 ]
unsenv I>. 7. Lv»innung»g»n»»»»n 1i-»uniIIiLk»1 »ul, bei kinIxSul«»
iliv in unsvnvn, VIslle insenienvniien Zinnien Lii bvnüvksivkligvn»
Minsk
Miü- v. LllliMkdlölli
>löbeU3Aer
^Xlsgsnfurl, Viskmsrkt
smxüslät siob unoli isnr
^.nt'srtiAnnA von VIIIsn-
klnrlvdtungon nnä grsut-
Aus»1»ttungsn.5ortigs1Uödol
sizsnsr LrLSNKnnK sinä
ststs Ln äsn diUiKstsn
1?rsissn Lw 1-o.Ksr.
Jod. moanir
K6prütt6r LruLL6u«L»elL6r
In
Scvreibernslöckei a. a. Aa«k r
in wagenfutt. 68
Sköl-,
I-M
äss
Lin MLAvr AlLQll
mit UntsrgznnnLsium, Livöltzjulu-iAsr
LnrsanxrLxis, Zsxrüttsr Llsmsinäs-
ssorstLr, xsrbsotsr LtsnoZrLpii, möoiits
sftsstsns bsi sinsm InänstrisUsn Untsr-
nsümsn oäsr in sinsin LnrsLn als
6ori88ponäsnt oäsr als 8tsnoArLpft
LtsUnng ünäsn. ^.nsünntt sitüsilt ans
KsiLUiZLsit äis L.äm. ä. DI.
2n bsLisbsn änroft äis
LurAAL88e 6 KI.^LLH^UK'V LurF§L88e 6
siLpiisiilh ilrr Ar088S8, Ks8b 8ortisrbs3 IiLAsr in
L»fffn»dkil, rok«in und stets frised Kedisimtem L»ff«v
i» »Heil krelsIttAe», feinsten kester Vfeiren-V»mp1in8dlv»,
snxerkeinvn Livr-keiAVSikm, «edt edinesiseilsin kftve,
vorrnAiieLem 6nb» und F»ni»ie» Ruin, eedtein, H1-
8^rinier 8iivor1t2, 6oAN»e ete. rn dilliAsten kreisen.
ti»r»nti«rt reines, snsses
VonLÜglivke
kliislükl'öslkl'!'. kolk- UNl! Wkissivkins
81. 1086f-VkN6IN68
In
LLlL^Sb»LA»R?<- r
QfMl- WÄtlM
^ 2urn
M M M, iMi
^Uk
ist Lildrs-nä
in klnseiien und Oebinden.
«i»
il
lAUSt
Iisliror In Hs-Asntnrl).
Das IVsrü sntbült äis OrKslbsAlsi-
tNNA LU SLNUNtlioilSN LlsSLNKSN äss
l,ieäsrbn6l»s8 mit tüsilvsissr LsiALbs
äsr OssLNA-I?Lititnr.
pi-8,8 X 2 40, mit Post X 2-60.
I°rs,L2 LirLiL
Linilnorlneister
Ulsgsnlunl, Villsvksi» 81ns»»« 27»
R W»
Ornament- und
figurallwirdildkausr
^ Ovirigssss Dir-. IS
Lsnsue F^ilnesss,
Ukrmsoksr
NlM-, 60lä- v. ÄldkfVMII-llMlIIMIß.
^LNptASSoliLbt: b'iiis.ls:
OLknkofetrassv IV Lurggsess 6
drösstss I.LASI- Lilsr dLttnn^sn Oolä-,
8Ubsr-, 8tuiä-, Dnln-, Mstsli-, LeliLÜ iiLnssr,
I-onZins- nnä (»snlsr lilirsn, Ooiä- n. 8i1dsr-
Lsttsn, 8oiimnoli- nnä drauLtevLisn, 8psiss-
Limmsr-, ksnäsl- nnä RsAniLtsnr-IIiirsn in
LÜsn 8tÜLrtsn, LobivurL ivujäsr, ^Vsoksr-,
tV^Lnä-, d»8t-, LnüsstiLns- u. Lüsiisnnln-sn
bsstsr <2nLÜtLt, LN stnnnsnä billig-,tsn 1's-
bi-iLsprsissn.
grösste A/erkstätte
tnr Hiirsn-RspLi-Ltnr- nnä i>isn-
nrksitsn ün «iZsnsn Hsnss.
Osells r>vöj-
jäiirigs Larantis
SemMei
gregor Zternig
AlsrrsMsiäsr-Zssoksst in ^Xisgsnfurl
Arisekmsrkt ^r. L
swpüstät sinsin k. 1?, knblionrn ssin rvioii-
iisltixss üiLAsr von kvinsn snZIiseiisn, soväs Lnod
inlLnäisoiisn^VLrsn, v/ovon sr, änreli siZsnsn Ann-
stixsn Linksnt, Llsiäsr LN Lnsssrst dMgsn krsissn
iisrstsUsn iiLnn. ^.noii sinä Pl-lost0>--0oll»ns in vsr-
sotnsäsnsn i?orin«n Lin Hgsr.
Hin LLiili-sistiSn 2nsxrnoli dittst srZsbsnst
Vdlxvr.
S»«- IVlöit»b1Lt8oL»1«L»
sinxLsIät sioii Lnoii Lnr LDtsrtiAnnA
Irireklierier LinrielituQKen
im elgMM Lkäisö Klsgen-kunl 8t. Vsltsr 8tr. Sk I
«erumgeu Eie oe, »en Herr»
»aufleuten ausdrücklich
Oortnxs
VoÜLVSSlK
und nehmen Sie leine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee»
lSffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, klih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Linron
8psvvi»ei«rsi'ei,ksiiiIIuiig
„2ui- dlsuen Xugel"
LlüAeufurt, Uter i?1»tr 24
Siilpässilt, LÜS iii ssiii I^Loii solilLKsii-
äsii^VLrsll, in stets noi- prim», i^iiLli-
tLtSii, Lil IIlÜAÜllirSt LHÜSrStsil s?LAS8-
xrsissii. 13
kli§ö Lillkiii-MlLMrg
L MiLoMme «ci-»6k:^kUkr7 LgwglsMM N
ovrpüsliltr ILr Aut assortisi7li6s ItLAsr allsr
A».
«» ^rog tmä «a ästail »n möxlioLtgt LiHiKsn IkrvLssru
kreisevvr'LQt« werden franeo ru§esendet.
OIL». 8UPW88W6
XlLgeQkurt, ^Iter klatr I^r. 4
„»tu» xoläsuon Li-011»"
«nipüslät »sin rsioiäiLltiKvs lmxsr in 81»»-
Miä k»r»sU»nvar-v», 8pivxsl», I-umx«» nnä
»veoiunLvtcvollv» I-nvusLi-ttkelii, krtvat-,
risst- u. XLirssliLns-lüiti-loittllnxsii IN soltäs-
stsn krsissn. I-totvi-t »11s ^.i-tsii u»»- nnä
korlLlvsrxlugnnxsn, »nsssräsin rvsräsn stil-
xsrsoirto Lnnstvvrx1»ennxsn in Rutnsnssiisi-
1»«» nnä Isppiviiiunetei- tlir Llretivn nnä
Vtllsn solrän nnä diliiAst ansKstnIirt.
V t»«n
'd'
V
UmanSiis froren
Li.LSi:»rrv»r
smxLolili ssin ststg LrlsoLv» I,s.xsr in
Zpecerei. Mineralwasser
unü Naturweinen
UWU"" IL Ps.83 LLd IL ^Is-solisL. 'EHWA
Lohnen- und Malrkaffee-
vampfbrennerei
olmo Hsdsr kavIcuLbs- LLdL-volaiLSSpsssL
KMiA8t.
LsirkMö M MMMMelMek
bei 6 L 3'20 kranoo ^sdsr kogtstaiivL.
Üvfüiligg»' VsrLuoti noilLift üdsrrsugung.
4» ch
I erlangen Sie
den neuerten
illurtr. preir-
courant
kklüml
Ildrinueiier
nur- Mr?1s!r 20
KI-k65NfUNI.
fliiren-, 6oid- u.
8iiberuurvu,
MLMllMM-
kühÄmeiMö.
Joh. Zernatto, SOLL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller i» dieses Fach erschlagenden Ar­
beit« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
ach vorschriftsmäßigen Zhüren). Für Echtheit »nd Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
ffnricblrkarten
LL rsio1i8<i6r' ^U8^va1i1 sind 211 LabsL IL
8 Verlsgsksnälung desLt.Iosef-Vsreines
in HAsgenfurl.
ävr
reines«
M firm ll. lekrei'
smpüslilh Zieli dsm ?. I'. kubHouin ruid dsu Iroali-
^vürdiAsn H^ro1i6liv0k8l6liun§tzii smin. von
^LOiiZksi-rsn unä i-obroitwar-on,
»Noli ssi nnssrs »Lvftorvl bsstsus eiuptoblsii.
«LgM,
Vsrxoiäsr- ksaeiiLk^
Lft^vnknrt, Lnknftol-
itrsss« S8, sinxLsiikd
ssin Zrossss, ststs usn
»ssortisrtss I-Lgsr von Lkärinsn, Lnoft mit Viläsrn
nnä LpisZsIn; bssts blinrubiniinA von Liläsrn. bisn-
vsrAolännA allsr in äns §Loii sinsvlilLzsnäsn ^r-
bsitsn. 'I'kin-inürsnLS, -Lolisins nnä -Lnnpsln vsr-
rL-oläst
äsn Lnt äns äansriiLttssts vsr^oläst.
MpILVLI.
XlLAenkurt, ^ller klatr ^r. 21.
I-LAsr sllsr SuttunAsn Dist-dlsr- nnä
DapvLisrsr-ÄlöbsI, 8vll1»k-, Spsisvrimiavr-
nnä 8Llon-1ünrivittiinLl0n. LpsoiaUst in
» LrantLnsstattungsn. Llöbsl M r Villon bür
^ Ilolsls. 6rosss ^nK-vubl in 8 »Ion-, 8pvj8v-
/iiiinisr- nnä I-ank-DeppivItsn, Lsttrsr-
Isusr, Lödslstolksn, VorftünKsn, Dissft-,
Lstt- nnä plLnvIläsvksn, Lovos-IiSntvr-,
IVaselitlseb-Voi-lLxsn. Lvssdaar nnä 6ria
ä'4ärign« ivirä in gzrosssn nnä kisinsn
i^nLntitütsn LdgsKsbsn.
»
t
1
1
i
l


[ 2023-06-29 10:38:29.787 - 19001214 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 147
M TH.
LiWsikl. QMMM
vie Mttilrer eement-fabiR Wgenkurt
srnpLsblt irr ststs Lc»ts«rL»A«1t»L»»>»»rriv. viridioli ksnsr- 11. sinlii'uolisiolisrs
k»L2vr-L»888N, kaiEi'-14'88vr8, snsrLannt solid nn6
billig, lioksrt dis »Itrsnoinniisrts I's.brL
La.r1 ^a.IiiL
m., n»«r»^s^L»»ss« 10s
mit ^8bv8t urill Okamotts gvküllt, llskör mit mincisrivsptigon
fsbi-iostön nickt ru vsi-glvieksn. "HW 1
v. SkkoV'svks
UM" HLs>s«iLtrr«>pLvi» "MV
(üülisr
bsrsitst in äsr 4,pot.bsks „rlnrn LünlA von vnALrn"
dv3
Lai'! Lk'ally, i/Vien, l., sslkmekmanlrl l
?«-6>8 a ^ia8ekk 40 lrn., 0opp6lfla8ok6 70 ki".
ZckutrmAk'ks loN kann rdoNt urutdri, uooiiirialg daraus auLrlisrLsairt 211
maeNsii, da33 msLits Na^sntroxlsu visIt'aoN Askäl5o1it v^grdsu. Llao.
"^ aoNts 3onav1i dsiiu LÜnLaut' aut' odi^s SoNutLiuarLs mit Lsr vntsr-
»oLrltt v. Lrs.Lv und ^si3s alls ^abriLats al3 uusvNt surücL, dis ulvtit mit: odL^sr
SoLutMiarLs und mit Lsr UrttsrsoLrlkt O. LraL^ vsr36tisii 3iud.
vie Magenttopken
100-4
ds3
^potIivkvr8 O. SL?s.«L^ (krniisr U»ri»2vl1«r UsAvnIropkon)
sinä in rotzti«n Vg1tsotis.Qlit6lil vsrxaakt and Nlit (16IL Nildllisss dsr dsil. LLnttsr
Sottsg von rl»ris2s11 (»1s 8otnitE»rks> vsrssksn. Nntsr dsr 8otlatüins.rks nuiss siot»
dis lliitsiseilritt dkürxlsL. Lsstg.m1tt>si1s sind »L^sssdsL.
vis üllagsntropssn slnä sollt 211 IlLdsn in slisn 4.xotiisLsn.
M«»«»
Larl (le ftoja. villacv
Ilslienen 81i»sss« 8.
L»xvr in Lak«lFl»8, M»8, korrvll»», 81v1vxa1, Um »11-
Quä Lms1lAU88A68oIiIrr«n, svvis kvavrkvslvia Looti-
x«8v1iirr.
Lampen besten Lgstems
8xitzA6l-Il3.K6r, Li6rÜL86li6ü mit Verseiüuss St«.
Villigv I'i'visv.
xros l Ln ästsil l
WG
- cirolttmiile
vnrLntisrt evüto
ivsi88 nnä rotli dsi
ISS
Jozef üeraottrr
^lagentun. fieiligengeisiplair i.
Iti11iA8t A«8tv11ts krvl8«.
VerLauk kn Kros uiiä 6li äetail.
Issssi' vsriisn Ieik«siss bsigsstslll.
vanl(83ZUNZ.
vis vislsn ilsr^iiolisn vsvsiss Ilsdsvollsr 4ntilsIInLluns,
sniLssiiok ciss vinsoilsiäsns nnssrss nnvsr§ss8liollön Vattsn,
ds^isininAsivsiss Vg.tsr8, Iss Vsrrn
dotiann KomaucN
1^ariässx>i-oäii6tsn1iLri<41 srs
lvis äis sotlönsn Lrrlnssxsnäsn nnä ä»8 2g.SIrsioils sSrsnäs 6s-
isits 2nr ist^tsn RnilS8tLtts äs8 tSsnsrsn Vsrbiioksnsn, vsrs.n-
IS.88SN NN8, !l>Isn lvsrtsii Vsrvvki-nätsn, vrsnnäsn nnä vskÄNlltsn
nnssrsn tiststsinxtnnäsnsn Os.uk insrnlt 2nin 4.nsärnoLs 2N
brinASn.
Larvis, s-rn 12. vsosrnSsr 1900.
Uslsns Iloinriuek, Asd. l4ukinntk
kä8 Osttin.
ltuil
II08L) L»N8, Unrlruintz und ä08«k konirmeli
s.Is Linäsr.
219
>,, 2N vsrsnonsn:
0III6 balol- IVlunclvvasZöi
^ v T- v ^)SI- xiasoks 1 Lron«,
SaloL 2aI»iLps,st:L>,
per Indo 40 llsUsr
(^ntiseptisoks Uunä- unä Hskni'sinigungsmittol ersten Hanges)
ans äsr 216
vroguerie,2um rotkon Xreur ^^. Xobor
Kiagsnkui-t, NeUr kiälr, kiiiÄ küLeiiI>ör§'8Lli88 kÄsis.
^oksnn Knvinvn E
Liürllvr, LrouLvardeilsr r»»L <Ar»vonr
LemiMss klr. t Kt-stLiLtilLUkr öMSiilotliiorpiLtr 7
smxüslät sioli dsm üooliviirdiAsii Olsras rmr Lrrvugung
vov XirvkongsrStksn »ns svlitsni rmd nnsolitslli LlstsU,
so vis »noli von KsIsntsris-6sgsn8lSnl!sn sllvr -trt.
Ik6bö88Pr, 6Is8öM6i8löi'
SurAgasss, Lpitra'sotiss Haus 1l4r. 21
srnpüstät sioil Söüioiist ^nr vsSsrnainns säinintlioiisr in ssin I'aoS
sin8oiäs.ASnäsn VsrAls.snnZsn irn so vis ansssr äsin Uanss.
M IjE" HinralunnnASN von Rildsrn. "^WE
V l-Lgsr Liier Lrtm vou KlLS-, korrsilLll- n. StslllßutvLrell, I-LMpöll, SpleKill sie
Ligenthümer: S-. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schader.— St. Josef- Verein«- Buchdruckerei in Llagensurt.

