
[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 1 ]
Nr. 33.
Klagensurt, Sonntag den 18. März 1900.
VII. Jahrgang.
Rrdactio«, Administration,
Islrraten- Knreau und Erpoditio«:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunde»» an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Gelepho« U». 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Adsnnrmentspreife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzuseudung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
UersthieiMetle in Ktagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispallige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnsevate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
> Matzleinsdorfer Straße 7.
Nie heutige Nummer ist IS Seiten stark.
Die Macht triumphiert über das
Recht.
Die englische Flagge weht über dem Re­
gierungsgebäude von Bloemfontem, der Hauptstadt
des Oranjefreistaates, welche ihre Schlüssel dem
Marschall Roberts übergeben musste; der erste Act
des südafrikanischen Krieges, jener blutigen Tragödie,
welche die Goldgier und Ländersucht Albious her­
aufbeschworen haben, ist vollendet. Das schon
ziemlich gedemüthigte England erhebt mit altem
Stolze sein Haupt, es will von einem Frieden z»
für die Buren annehmbaren Bedingungen nichts
wissen, sondern seinen Fuß auf den Nacken eines
freien Volkes setzen, das ihm bedingungslos sich
unterwerfen soll.
Der zweite Act des Krieges soll jetzt nur mehr
mit der Aufhissuug der englischen Flagge in Prä-
toria sein Ende finden, gleichviel, ob noch Ströme
von Blut vergossen, ob tausende von Menschen
unglücklich, ob die Culturarbeiten eines halben
Jahrhunderts vernichtet werden; das sind keine
ausschlaggebenden Ziffern für die Rechnung, die
John Bull den Buren zu machen gedenkt.
Dass es früher oder später so kommen werde,
war vorauszusehen, denn wie soll der Zwerg auf
die Dauer dem Riesen im Kampfe gewachsen sein!
Erstaunt war man nur über die unerwartet
rasche Wendung der Dinge, über den Umschwung
im Kriegsglück, wie er in der Geschichte kaum noch
dagewesen ist. Wir stehen hier vor Räthseln, als
ein solches erscheint namentlich das Aufgeben der
Belagerung von Ladhsmith, welches keine acht Tage
mehr sich hätte halten können. Jedenfalls haben die
Buren kein Geschick für die von ihnen ergriffene
Offensive gezeigt; sie verstanden es nicht, die
ihnen so günstige Situation auszunützen, die
Holländer des Caplands zum Aufstand zu ent­
flammen und der englischen Plätze sich zu bemäch­
tigen, noch ehe die großen Verstärkungen aus dem
Mutterlands in den Colonien eingetroffen waren.
Es scheint auch, dass die Oranjeburen nicht mit
der gleichen Entschiedenheit sich ins Zeug legten,
dass der so wichtige Kundschafterdienst auf sehr
schwachen Füßen stand, was zum Thcile auch die
Niederlage Cronjes verschuldet haben soll.
Möge dem nun sein, wie ihm wolle; die eng­
lische Uebermacht hat über den numerisch vielfach
schwächeren Gegner endlich den vorauszusehenden
Erfolg erzielt. England könnte jetzt ehrenvoll den
Buren die Hand zum Frieden reichen, aber keine
Spur davon. Vergebens stellte Präsident Krüger
den Machthabern in London durch die stichhältigsten
Gründe vor, dass der Krieg von Seite der Buren
ein gerechter war, dass sie der Noth gehorchend
und nicht dem eigenen Triebe, zu den Waffen
griffen. England fühlt sich jetzt wieder stark und lehnt
in seiner Machtfülle das Ansuchen der beiden Buren­
republiken in brüsker Weise ab. Bedingungslose
Unterwerfung, Niederlegung der Waffen, Preis­
gabe der Freiheit, so lautet die englische Abfertigung
auf das Friedensgesuch Krügers.
Aber rührt sich denn keine von den europäischen
Großmächten, um dem Stolze Albions einen Dämpfer
aufzudrücken, um es ihm ius Gesicht zu sagen:
Bis hieher und nicht mehr weiter! Ihr Engländer
sollt nicht freie Völker, die im Rechte sind, mit
brutaler Gewalt unter euer Joch beugen! Nichts
von alledem; in allen Wipfeln der europäischen
Diplomatie ist Ruhe, die Macht triumphiert über
das Recht, obschon es z. B. dem Zaren, dem Vater
der Haager Friedensconferenz, nicht allznschwer
fallen würde, sein gewichtiges Schwert für die
Buren in die Wagschale zu legen, oder wenigstens
eine Intervention zu ihren Gunsten anzubahnen.
Es geschieht nichts für ein wackeres Volk, das
um seine Freiheit kämpft; rrotz aller Friedens­
konferenzen will man ruhig der blutigen Tragödie
zusehen, welche in dem Verzweiflungskampfe der
Buren um ihre bedrohte Freiheit sich abspielen wird.
„Die Buren werden erst mit dem Tode zu kämpfen
aufhören!" heißt es sehr bezeichnend in einer der
letzten Depeschen des Präsidenten Krüger.
Marschall Roberts hat erst den leichteren Theil
der ihm gestellten Aufgabe gelöst; das Gebiet des
Oranje-Freistaates bot ihm erwünschte Gelegenheit,
seine Cavallerie auszunützen. Ganz anders gestaltet
sich die Sache in dem durch Gebirge geschützten
Transvaal. Dort haben die Buren Vertheidigungs-
stellen in Hülle, dort kämpfen sie auf dem ihnen
vertrauten Boden und wissen, dass es jetzt den
eigenen Herd zu retten gilt. Freilich werden die
noch im Oranjegebiete stehenden Buren mit den
Engländern noch manchen Strauß zu bestehen haben,
bis es ihnen gelingt, Transvaal zu erreichen, auch
wäre es nicht unmöglich, dass General Buller von
Natal aus durch den Van Reenens- oder den De
Beers-Pass, falls diese schwach besetzt sind, nach
dem Oranjestaate durchstieße und so die Buren­
stellung im Rücken fassen würde.
Immerhin weht die englische Flagge noch nicht
in Prätoria, noch hat der Schachergeist über den
Geist der Freiheit nicht endgiltig den Sieg davon­
getragen, noch hat die Macht nicht vollends trium­
phiert über das Recht. Diese letzte Phase des Krieges
wird noch größere Aehnlichkeit mit dem Tiroler
Befreiungskämpfe von anno 1809 gewinnen, mit
dem man den heldenmüthigen Widerstand des
Burenvolkes gegen die übermächtigen Engländer
verglichen hat. Und wenn von jenem der Dichter
singt, dass er wie ein Stern auf des Ruhmes
hehren Bahnen leuchtete, dass die anderen Völker
aufblickten zu den Fahnen Tirols, die es für seine
Freiheit gegen den fremden Eroberer erhob, so gilt
das auch von dem Kampf der Buren. Hoffen wir
zu Gott, dass der Stern Transvaals, den die
Judenpresse schon untergehen sieht, noch einmal
aufleuchten möge.
Feuilleton.
Fanni Pittar.
Eine Conversionsgeschichte aus England.
(Fortsetzung.)
„Nach einer längeren Pause kam der Redner auf
den protestantischen Kalender zurück. Eröffnung der
Fischerei im Norden des Tweed.— Das ist, sagte
er, eine rein materielle Anzeige, die nur Fischhändler
und Liebhaber von Salinen interessiert. Ferner: Schluss
der Rebhühner- und Fasanenjagd.— Traurige Nach­
richt für die Jäger und Feinschmecker! Dann die
Reinigung der heiligen Jungfrau! Warum eine Cere-
monie oder ein Fest anzeigen, das in ihrer Kirche
durchaus nicht beobachtet wird, und warum die Jung­
frau heilig nennen, während man die Katholiken des­
halb öffentlich schmäht, weil sie Maria heilig nennen?"
Nachdem der Prediger auf diese Weise alle An­
zeigen mit Nutzanwendung kurz besprochen, kam er auf
den Aschermittwoch.
„Aschermittwoch! wiederholte er, was bedeutet
dies? Wenn der Katholik es wissen will, so gehe er
in seine Kirche; dort wird ihm gesagt werden, dass
er aus Staub sei und wieder zu Staub werden müsse;
man wird seine Stirne mit Asche bestreuen, damit er
die eben gehörte Wahrheit fühle und an ihre Wirk­
lichkeit glaube, ungleich jenen, die alles thun, sie zu
vergessen. Dann, nachdem er sein Elend und seine
Gesunkenheit vollständig begriffen und erkannt, wird
ihm gezeigt, wie er den Zorn Gottes durch die Buße
zum großen Theile besänftigen könne. Ohne Zweifel
wird er sich vieler Sünden bewusst sein, aber die
Kirche will ihn nicht darin lassen; gleich einer zärt­
lichen Mutter ermahnt sie ihn zur Ausdauer im Ge­
bete, gibt ihm häufig Lehren, die für diese Zeit der
Demüthigung geeignet sind, und legt ihm gewisse Fasten
auf, deren Nothwendigkeit sie ihm durch das Zeugnis
der ganzen hl. Schrift, vom alten Gesetz an bis zum
Beispiel des Herrn und seiner Heiligen, beweist. End­
lich wird sein eigener Priester nicht verfehlen, ihn
durch Wort und Beispiel zur Erfüllung einer so wich­
tigen Pflicht anzuregen.
„Aber du Protestant, wenn einer zugegen ist und
mich hört" (und es war eine da, welche unter seinen
Worten zusammenschauerte), „was wirst du am
Aschermittwoch in deiner Kirche von Asche und Buße
hören? Welche Gebote werden dir gegeben werden zu
fasten und Buße zu thun vor Gott, um seinen Zorn
wegen deines sündhaften Lebens zu besänftigen? Ach
keine, keine; denn dein Geistlicher wird nicht wagen,
auch wenn er es vermöchte, die Gebote vorzuschreiben,
die er selbst nicht hält; er wird mit Stillschweigen
darüber hinweggehen, obgleich unser Heiland das Fasten
übte und gebot. O armer Protestant, denke darüber
nach und frage dich selbst, warum deine Kirche an
diesem Tage geöffnet, warum der Aschermittwoch über­
haupt in deinem Gebetbuch genannt ist, da er nur ein
Wort ohne Sinn ist."
„Willst du aber den Grund wirklich wissen, so will
ich ihn dir sagen, es ist einfach der: Das Buch ge­
hört dir nicht, ist nicht für deine Kirche geschrieben,
sondern von uns, uns Katholiken, entlehnt, es ist
aus unserm Messbuch genommen worden. Bei der
fälschlich sogenannten Reformation fürchtete man sich,
zuviele unserer heiligen Tage und Uebungen fortzu­
lassen; man behielt einige zurück, um die armen Ge­
wissen derer zu beruhigen, welche es vorzogen, auf dem
leichten neuen Wege zu gehen, auf dem nicht so ein­
fältige, pharisäische Gebote und so unangenehme Dinge,
wie Beichte, Fasten u. s. W. auferlegt wurden."
„Aber bald, armer Protestant, wird man, wie es
die Methodisten und Presbyterianer schon gethan haben,
auch diese letzten Ueberreste des Katholicismus aus­
tilgen, die gleichsam als Mahnung in der englischen
Staatsanstalt verblieben sind; und dann kannst du
sanft schlafen, um zu erwachen ... wo? Ach, das
ist die Frage!— wo?"
„Protestant, es handelt sich jetzt nur darum, zu
wissen, ob das Fasten, die Beichte von Gott kom­
men. Deine Bibel und dein Gebetbuch antworten dir,
sie rathen und empfehlen beides. Wenn Beichten und
Fasten für den Katholiken nothwendig ist, so ist es
gleicherweise auch für dich nöthig. Denke also daran
und wache, damit, wenn der Bräutigam kommt, du
nicht ausgeschlossen werdest von dem Hochzeitsmahle,
weil du kein hochzeitliches Kleid anhast."
„Gehe, du armer Protestant, gehe am Ascher­
mittwoch in deine Kirche, und sage mir dann, ob du
durch die Worte deines Geistlichen weiser geworden
bist. Du findest diesen Tag in deinem Kalender und
Gebetbuch verzeichnet, du hast also das Recht eine Er-


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 33
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung vom 15. März.
Die Regierung brachte mehrere Gesetzentwürfe,
betreffend die Veräußerung unbeweglichen Staats-
eigenthumes ein. Der Ministerpräsident ersuchte in
einer Zuschrift um die Vornahme der Delegations­
wahlen. Präsident Fuchs erklärte, er beabsichtige,
die Delegationswahlen am 16. abends vornehmen
zu lassen. In Beantwortung einer Interpellation
des Abg. Spindler erklärte der Landesvertheidigungs-
minister, die Amnestie vom 2. December 1898 be­
ziehe sich ausschließlich auf die wegen Stellungs­
flucht und Nichtbefolgung des Einberufungsbefehles
zur Waffenübung Strafbaren.
Auf eine Anfrage des Abg. Kittel erklärte der
Landesveitheidigungsminister, die Lieferung der
landwirtschaftlichen Produkte durch die landwirt­
schaftlichen Lagerhäuser sei dem Minister willkommen,
wenn die vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt
würden. Nachdem Justizminister Freiherr v. Spens-
Booden zwei Interpellationen der Jungczechen und
Schönereaner. betreffs der Amnestie der bei den
mährischen Excessen und den Graslitzer Unruhen
Verurtheilten, beantwortet halte, berichtete der Ob­
mann des socialpolitischen Ausschusses, Baron
Dipauli über den Beschluss dieses Ausschusses, sich
in Permanenz zu erklären. Das Haus lehnte ohne
Debatte diesen Antrag ab und gieng zur Tages­
ordnung über.
Zur Debatte gelangte zuerst ein Antrag des
Abg. Freiherrn V. Skrbensky (D. Fortschrp.) betreffs
Abänderung der Viehverkehrsvorschristen.
Der Berichterstatter Abg. Zacek (Czeche) ersuchte,
die Angelegenheit nur vom wirtschaftlichen Stand­
punkte, nicht vom staatsrechtlichen zu behandeln
und nicht die ganze Ausgleichsfrage aufzurollen.
Der Antrag enthält keine Spitze gegen Ungarn, er
sei nur im Interesse der österreichischen Land­
wirtschaft.
Abg. Kaiser (Deutsche Volkspartei) sprach gegen
die bevorstehende Vertagung des Reichsrathes,
und zog dann gegen den Ausgleich mit Ungarn zu
Felde, der die österreichischen Interessen schädige und
gewissermaßen auf Commando den Herren-Magyaren
zustande gekommen sei. Abg. Pfeifer (Slov.) besprach
die Schädigung der unterkrainifcheii Bezirke infolge
des Durchzuges seuchengesährlicher Schweinetrans­
porte nach Tirol. Abg. Türk tadelte mit scharfen
Worten die Preisgebung der landwirtschaftlichen
Interessen Oesterreichs an Ungarn, während Abg.
Lecher (D. Fortschrp.) erklärte, Ungarn sei auf
unsere Neichshälfte als Viehcousument angewiesen,
und wir besitzen deshalb in einer vernünftigen
Veterinärpolitik eine starke Waffe gegenüber Trans-
leithanien. Merkwürdig sei das Verhalten der Re­
gierung, welche einerseits die Bedeutung der heimischen
Landwirtschaft anerkenne, andererseits aber sage,
sie wünsche dringend, die mit Ungarn geschlossene
Vereinbarung möge der Reichsrath so rasch als
möglich genehmigen.
klärung darüber zu verlangen; frage, wenn du willst,
deinen Geistlichen, weshalb der Aschermittwoch in den
genannten Büchern zu finden ist, und weshalb er nichts
über ihn gesagt hat."
Diese lebendige, frische und warme Predigt gieng
der eifrigen Protestantin gewaltig ins Herz. Sie konnte
nicht leugnen, dass der Prediger in vielem Recht haben
mochte. Was ihr aber am meisten zum Heil werden
sollte, war das: sie gewahrte, dass ein schroffer
Gegensatz zwischen katholischer und protestantischer
Lehre sei, und dass demnach nicht beide zugleich, son­
dern nur eine von beiden die Wahrheit sein könnte.
Diese Wahrnehmung war ihr ganz neu und brachte
ihr viel Unruhe. Aber sie lässt davon nichts merken
und will dem Rathe des Predigers folgen, und am
Aschermittwoch in die protestantische Predigt gehen.
Sie war gewiss, dort Aufklärung zu bekommen,
um dem katholischen Prediger zu beweisen, wie er tief
im Jrrthume stecke.
-t- -i-
Der Aschermittwoch kommt; Frau Pittar eilt in
das protestantische Bethaus, der Prediger, ein beson­
ders angerühmter Geistlicher, fängt die Predigt an, setzt
sie fort und endet sie— aber vom Aschermittwoch und
von Asche, vom Fasten, kein Sterbenswörtl.—
Das war nun ein Donnerschlag für die eifrige
Protestantin. Also hatte der katholische Prediger wirk­
lich in diesem Punkte recht! Also konnte er auch in
allem anderen, was er gesagt hatte, recht haben—
und dann —s Frau Pittar fühlte, dann werde es in
ihr Revolution absetzen, und es müsse in ihr und mit
Nach Schluss der Debatte brachte Abg. Geß­
mann (christlichsoc.), als Generalredner, verschiedene
Beschwerden der bäuerlichen Bevölkerung vor und
bezeichnete die durch das gegenwärtige Ueberein-
kommen mit Ungarn geschaffenen Zustände als
geradezu scandalös.
Nachdem Abg. Peschka (D. Fortschrp.) und der
Berichterstatter Skrbensky gegen den Antrag des
Vorredners, die Regierung solle den durch ihre
Nachlässigkeit verursachten Schaden ersetzen, sich aus­
gesprochen hatten, wurde der Antrag des
Thierseuche u aus schuf s es:
„Die Regierung wird aufgefordert, gestützt auf
die Erfahrung seit der bestehenden kais. Verordnung
vom 21. September 1899, sofort mit der ungarischen
Regierung zu verhandeln, um bezüglich der Vieh­
verkehrsvorschriften ein neues, den Lebensinteressen
der diesseitigen Landwirtschaft entsprechend Rechnung
tragendes Abkommen zu treffen."
Angenommen.
Abg. Pergelt (D. Fortschrp.) interpellierte den
Obmann des Budgetausschnffes wegen Abhaltung
einer Sitzung, damit vor Thorschlufs außer den
Staatsnothwendigkeiten, auch noch etwas für die
Bedürfnisse der Bevölkerung unter Dach komme.
Abg. Ira verwahrte sich dagegen, dass eine von den
Schönereanern eingebrachte Interpellation wegen der
oftmaligen Beschlagnahme der „Unverfälschten
deutschen Worte" nicht verlesen worden sei.
Zum Schluffe der Sitzung überreichte der
Handelsminister einen Gesetzentwurf über
den Hausierhandel.
Sitzung vom 16.März.
Der Ackerbauminister brachte einen Gesetzentwurf
über Errichtung von Berufsgenossenschaften
der Landwirte ein. Abg. Zallinger erklärte,
nachdem die Regierung den Reichsrath im Mai
wieder Unberufen wolle, so ziehe der Gewerbeans-
fchuss den Antrag auf seine Permanenzerklärung
bis zur nächsten Tagung zurück. Abg. Hofmann
V. Wellenhof sprach sich namens der Deutschen
Volkspartei gegen die sofortige Vornahme der
Telegationswahlen aus und verwahrte sich entschieden
dagegen, dass die Negierung nach Vornahme der
Delegationswahlen das Haus schließen wolle, ohne
dass der Reichsrath irgendetwas Erhebliches im
Interesse der Bevölkerung geleistet habe. Minister­
präsident V. Körber rechtfertigte das Vorgehen der
Regierung, da die Tagung der Delegationen in der
ersten Jahreshälfte stattfinden solle. Diesmal
komme noch besonders in Betracht, dass, falls die
demnächst zusammentretenden Landtage mit thun«
lichster Beschleunigung ihre Arbeiten vollenden, es
räthlich erscheinen dürfte, die Delegationen sofort
zur Festsetzung des gemeinsamen Budgets zu ver­
sammeln und gleich darauf, eventuell wie es schon
vorkam, während der Delegations-Session, jedenfalls
aber im Mai den Reichsrath zu einer längeren
Tagung einzuberufen. Der Ministerpräsident glaubt,
es werde in der nächsten Session ausreichend Zeit
geboten sein, viele von der Regierung eingebrachte
ihr etwas anderes werden. In diesem Zustand will sie
Aufklärung haben. Und so wartet sie nur, bis der
Prediger die Kanzel verlassen hat, dann geht sie auf
ihn zu, ohne ihn weiter zu kennen, und bittet ihn um
Auskunft, damit sie wisse, was sie denn ihrer Freundin
sagen soll. Jetzt höre, was sie selber weiter erzählt:
Der Prediger fasste mich freundlich Lei der Hand
und nahm meine Bitte so gütig auf, dass meine Seele
sich mit den schönsten Hoffnungen erfüllte. Dann sah
er mich fest an und sagte: „Sie wissen zweifelsohne,
dass wir Protestanten mit Asche, Kerzen, Kreuzen und
dergleichen Zeug nichts zu thun Habens" „Ich weißes,"
erwiderte ich."
Mn gut, fuhr er fort, es ist mithin der Tag
ein bloßer Name und nichts weiter, und sollte wirklich
auch nicht in dem Gebetbuch stehen, ebensowenig wie
Weihnachten (OllrmtumZ I)g.v), wofür wir eigentlich
sagen sollten: Die Geburt unseres Herrn, weil schon
der Name Obrist's mass äaz-, d. h. die Messe Christi
oder die Messe zu Ehren der Geburt unsers Herrn,
sich als katholischer Ausdruck verräth, ebenso wie
Aschermittwoch u. s. W. Die gesunde Vernunft sagt
uns schon, dass dergleichen Namen nicht in einem
reformierten Gebetbuch stehen sollten."
Bei diesen Worten sank mein Muth, und die Pre­
digt des katholischen Priesters stand lebhafter als je
vor meiner Seele. Der Gedanke drückte mich nieder,
dass mein Glaube, den ich bisher wie einen kostbaren
Schatz gehütet hatte, doch vielleicht nicht sicher wäre.
Als ich wieder reden konnte, fragte ich: „Aber soll
ich denn das meiner Freundin sagen?" „Nein, nein,"
Vorlagen zu verhandeln und, wie die Regierung
lebhaftest wünsche, auch zu erledigen.
Im Einlaufe befanden sich unter anderen eine
Anfrage des Abg. Lemisch wegen Verhinderung der
Einfuhr von Geflügel aus Italien, und eine Inter­
pellation des Abo. Schlesinger (christlichsocial) wegen
Vorgehens des jüdischen Gewecbeinspectors Kupka
und des Sectionschefs Klein im Justizministerium
bei Beförderung von Juden. Abg. Dobernig richtete
an die Regierung einen warnenden Appell, sie möge
ja nicht gewisse Bestrebungen unterstützen, die Eisen-
bahnvorlags zum Gegenstände eines nationalen
Tauschgeschäftes zu machen, da die Unzufriedenheit
über die wirtschaftliche Noth in den Alpenländern
ohnehin aufs äußerste gesteigert sei.
Präsident Dr. v. Fuchs beantwortete die gestrige
Anfrage des Abg. Jro. betreffend die Nichtverlesung
einer von ihm überreichten Interpellation. Er er­
klärte, er habe die umfangreiche Interpellation nur
deshalb zurückbehalten, weil sie nichts anderes war
als eine Zusammenstellung confiscierter Zeitungs­
artikel und weil sie nicht die vorschriftsmäßige An­
zahl von Unterschriften enthielt. Der Präsident
wurde fortwährend durch lärmende Zwischenrufe
unterbrochen. Abg. Schönerer interpellierte in dieser
Sache an die beiden Vicepräsidenten, weil er nicht
mit dem Präsidenten verkehren könne, der ein Mit­
glied des Präsidiums Abrahamovicz gewesen sei.
Er beschuldigte den Präsidenten, zwei Herren zur
Streichung ihrer Unterschriften auf der besagten
Interpellation veranlasst zu haben. Der Präsident
sagte, wenn ein anderes Mitglied als Schönerer
diese in ganz unqualisicierbarer Form an ihn ge­
richtete Anfrage gestellt hätte, könnte er sich belei­
digt fühlen, und erwürbe vielleicht darauf reagieren;
Schönerer könne ihn nicht beleidigen, weshalb er
nicht antworte. Die Abg. Türk und Jro prote­
stierten lebhaft unter fortwährendem Lärm ihrcr
Parteigenossen gegen die Antwort des Präsidenten.
Der Präsident erklärte, dass die Geschäftsordnung
dem Präsidium das Recht der Censur über Inter­
pellationen einrüume.
Als erster Gegenstand derTagcsordnung gelangte
der Bericht über das Uebereinkommen mit Spanien
wegen des Schutzes der Erfindungen zur Berathung,
Berichterstatter Rosenstock (Pole) empfahl dessen
Genehmigung. Als der Präsident dem Abg. Menger
das Wort ertheilte, kam es zu einer Redeschlacht,
an der sich die Abg. Schönerer und Jro in ge­
wohnter Weise betheiligten, bis endlich Ruhe cin-
trat, und Dr. Menger über den Gegenstand der
Tagesordnung sprechen konnte, wobei er die Re­
gierung aufforderte eine Vorlage einzubringen, da­
mit das Patentamt die nöthige Zahl von Technikern
und Beamten erhalte.
Das Uebereinkommen wurde angenommen, eben­
so der Gesetzentwurf betreffs der Ar b eits statistik.
Bei der Berathung über den Gesetzentwurf
wegen Abänderung und Ergänzung der M 59 und
60 Gewerbeordnung sprach zunächst der Bericht­
erstatter Abg. Weißkirchner (christlichsoc.) dem
erwiderte er, „durchaus nicht, sagen Sie ihr, dass,
weil Asche das Zeichen der Demuth ist,
dieser Tag Aschermittwoch genannt wird, uns an die
Zeit zu erinnern, welche er eröffnet, und in der wir
uns durch Gebet und Fasten demüthigen sollen!"
„Fasten! mein Herr!" rief ich, von den in meinem
Innern streitenden Gefühlen fast überwältigt, aus.
„Ich habe nur ein einzigesmal in meinem Leben ge­
fastet, als die Königin es angeordnet hatte; wenn ich
nun vom Fasten spreche, so ist das natürlich ein neuer
Triumph für meine Freundin, denn Sie wissen doch,
wir fasten nicht!"
„Ei, meine Liebe," erwiderte er, „dos ist eine ganz
andere Frage; aber da es Sie zu beunruhigen scheint,
so sagen Sie nichts vom Fasten."
Darauf zog er mich bei der Hand, die er noch
immer in der seinigen hielt, nahe an sich heran,—
(ich muss hier sagen, dass ich niemals einem so liebens­
würdigen, wohlwollenden und natürlichen Geistlichen
begegnet war) und fuhr fort, indem er mir fest ins
Gesicht blickte. „Sie wissen, mein Kind, dass man dem
Worte Fasten verschiedene Bedeutungen beilegen kann,
und ebenso wissen sie, dass viele gute Protestanten
fasten, und dass eine große Zahl von ihnen, die eS
nicht thun oder zu thun verstehen, im Geiste fasten,
und Gott, der allein in ihren Herzen liest, nimmt
ihren guten Willen an. Wer da der Geist nicht ganz
fest zu sein scheint, so rathe ich Ihnen, sich dieses
Wortes gar nicht zu bedienen, sondern bloß zu sagen,
dass wir uns durch Gebet demüthigen sollen."
„Und ist das die ganze Antwort, mein Herr!"


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 3 ]
Nr. 33
Kärntner Zerrung
Seite 3
Handelsminister für die Einbringung der Vorlage
über den Hausierhandel und die Erklärung, in
kürzester Zeit auch eine umfassende Gewerbenovclle
vorzulegen, die Genugthuung aus. (Beifall.)
In der Generaldebatte verurtheilte Abg. Kiese­
wetter die Vorlage vom socialdemokratischen Stand­
punkte aus und erklärte unter Gelächter und Wider­
spruch, die Socialdemokraten seien keineswegs Feinde,
sondern Freunde des kleinen Handwerkers.
Abg. Schücker (D. Fortschrp.) äußerte, die Be­
sorgnis lasse sich nicht unterdrücken, dass dieses
Gesetz in einzelnen Punkten viel zu weit greife.
(Alte Sorge der Liberalen!)
Nun kam cs zu einer lebhaften Auseinander­
setzung, an der sich auch Abgeordnete der Deutschen
Volkspartei und der Socialdemvkraten betheiligten,
über das Vorgehen des Präsidenten bezüglich der
Interpellation des Abg. Jro. Der Antrag des
Abg. Wolf, darüber die Debatte zu eröffnen, wurde
abgelehnt.
In der Abendsitzung wurden die Delega­
tionswahlen vorgenommen, woran die Schönereaner
nicht theilnahmen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Das Herrenhaus nahm in der Sitzung vom
16. d. die Delegationswahlen vor und genehmigte den
Staatsvertrag mit dem Deutschen Reiche, betreffend
den gegenseitigen Schutz von Werken der Literatur
und Kunst.
Die Verständigungsconferenz wurde für
Montag 3 Uhr nachmittags einberufen.
In den Delegationen wird Kärnten wieder
durch den Abg. Dr. Lemisch vertreten sein, als Ersatz­
mann wurde Abg. Hinterhuber gewählt; von dem
famosen Plane, den Abg. Wolf als Delegierten für
unser Kronland zu wählen, ist man denn doch ab­
gegangen.
Der Ministerpräsident erklärte gegenüber
Dr. Lueger und auch der Obmännerconferenz der Linken,
dass die Gerüchte von einer neuerlichen „Auferstehung"
des Z 14 vollständig aus der Luft gegriffen seien;
der Reichsrath werde sicher im Mai wieder einberufen
werden.
Der christlichsoeiale Verband tadelte in
scharfer Weise das Vorgehen der Abg. Gregorig und
Schneider; die rednerischen Ausschreitungen des ersteren,
und das gewaltsame Auftreten des letzteren in der
Sitzung des Gewerbeausschusses fanden entschiedene
Missbilligung und gewiss nicht ohne Grund, denn
diese antisemitischen Wehrwölfe gehen entschieden zu
weit und ihr Gebaren schädigt die politischen Interessen
der Partei.
Ueber Errichtung einer Reichsgenossen­
schaftsbank interpellierten die Abgeordneten Lorber,
Dobernig und Genossen unter Hinweis auf deren
Wichtigkeit für die Erhaltung und Kräftigung des ge­
werblichen Mittelstandes. Es fehle uns vollständig an
fragte ich, kaum imstande einen Laut hervorzubringen.
— Als ich hierauf die Augen aufschlug, begegneten
meine Blicke den seinigen, die er mit einem Ausdruck
von Unruhe und Besorgnis auf mich gerichtet hielt;
ich vermuthe, er las in meinen Zügen die Unzufrieden­
heit, die ich in meinen Herzen empfand. Er nahm
wieder meine Hand, die ich ihm entzogen hatte, hielt
sie mit beiden Händen fest und sagte mit einem
Ernste, der mich ergriff: „Erlauben Sie mir, der ich
Ihnen ganz fremd bin, Ihnen zu sagen, wie schädlich
der Einfluss katholischer Gesellschaft ist; meiden Sie
dieselbe und glauben Sie mir, Sie werden keinen
Nutzen, vielmehr allen möglichen Schaden für Ihre
Seele schöpfen."
Damit war die Unterredung am Ende. Frau Pittar
kam bettübt und niedergeschlagen nach Hause; Zweifel
auf Zweifel stiegen ihr im Herzen auf, und der Um­
gang mit ihrer Freundin machte ihr neue Unruhe. Denn
diese war seit ihrer Bekehrung, seit sie katholisch ge­
worden, ganz anders geworden, als sie früher gewesen;
es war ein süßer Friede und eine sanfte Ruhe in ihrem
ganzen Wesen eingetreten, welche doch selbst nach dem
Urtheil der Frau Pittar nicht Früchte des Jrrthums
sein konnten. In dieser Unruhe redete sie sich ein, eS
sei nur ihr protestantischer Prediger nicht gut genug
gewesen; andere würden gewiss Aufschluss wissen. Und
so geht Pittar am nächsten Tage zu drei andern Pa­
storen, die man ihr als tüchtige Männer genannt hatte.
Aber auch diese wussten ihr nichts anderes zu sagen.
Dass der Grund dieses Mangels in ihrer eigenen Kirche
liegen sollte, das konnte sie nicht ertragen. Was wird
sie jetzt anfangen? (Fortsetzung folgt.)
einer guten, für den Handwerker so nothwendigen
Creditorganisation, an die er sich bei vorübergehenden
Creditbedürfnissen wenden kann. Innerhalb 9 Jahren
haben die Abg. Steinwender und Genossen drei
diesbezügliche Anträge eingebracht, aber bis jetzt ist
noch nichts geschehen, während in Preußen die 1895
errichtete Centralgcnossenschaftscasse sich so rasch ent­
wickelt habe, dass das ihr ursprünglich vom Staate
gewährte Grundcapital von 5 Millionen jetzt auf
200 Millionen Mark erhöht werden soll. Auch in
Ungarn ist 1898 eine Handels-Centralcrcditgenossenschaft
errichtet worden, daher sei es höchste Zeit, dass die
angeregte Errichtung einer Reichsgenossenschaftsbank
nicht länger hinausgeschoben und eine diesbezügliche
Regierungsvorlage ehestens eingebracht werde.
Bei der Bezirksvertretungswahl in
Mürzzuschlag wurden aus dem Großgrundbesitze,
der acht Mandate hat, fünf gut katholisch gesinnte
Männer gewählt.
Ausland.
Der Deutsche Reichstag hat die Compro-
missanträge zum sogenannten Kunst- und Theater­
paragraphen der lsx Heinze, die in der letzten Woche
vielsStaub in Zeitungen und Versammlungen aufwirbelte,
in namentlicher Abstimmung mit großer Majorität an­
genommen.
Aus dem einigen Italien. Der Gemeinde­
rath von Mailand, dessen Mehrheit aus Social­
demokraten und Republikanern besteht, hat an den
König den Glückwunsch zum Geburtstage Unterlassen
und der Bürgermeister die Einladung des Präfecten
zur Festtafel abgelehnt.
Vom Kriege in Südafrika. Bloemfon-
tein, die Hauptstadt des Oranjefreistaates ist, von den
Engländern besetzt worden, das ist das neueste Ereig­
nis auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze, worüber
in London großer Jubel herrscht. General French
drohte der Stadt mit dem Bombardement, wenn sie
sich nicht ergebe. Auf das hin wurde am 13. d. früh
die weiße Flagge gehisst. Eine Deputation begab sich
zu Roberts, welcher um 9 Uhr seinen Einzug hielt
und die öffentlichen Gebäude besuchte, wobei ihm und
seinen Truppen, wenn man den englischen Berichten
glauben darf, ein herzlicher Empfang bereitet wurde.
Präsident Stejn und die Mehrzahl der Buren sind
nach dem Norden entflohen. Die britische Flagge weht
jetzt über dem Gebäude des Präsidenten, welches gestern
von Stejn geräumt wurde. Ein Mitglied der vor­
maligen Regierung, der Bürgermeister, der Regierungs-
secretär, der Landdrost und andere Beamte trafen Lord
Roberts zwei Meilen außerhalb und überreichten ihm
die Schlüssel der Regierungsämter. Präsident Krüger
hat an das „Evening Journal" in New-Aork folgende
Depesche gerichtet: „Die Buren werden erst mit ihrem
Tode zu kämpfen aufhören. Unsere Streitkräfte kehren
nach der ersten Vertheidigungslinie auf eigenen Grund
und Boden zurück. Die Engländer werden nie bis
Prätoria kommen. Die Buren, Präsident Stejn, Jou-
bert und ich, sowie alle anderen sind einig. Kein Streit
ist zwischen uns vorhanden. Gott helfe uns!" Sollte
England wirklich auf bedingungslose Unterwerfung
bestehen und darum der Guerillakrieg bis auf den
letzten Mann und die letzte Patrone geführt werden,
so wollen die Buren Johannesburg zerstören, was
einen Verlust von wenigstens 150 Millionen bedeuten
würde. Der Uebergang über den Oranjefluss wurde
von den Engländern erfolgreich forciert, vermuthlich
durch General Clement. Die Buren wurden auf den
Hügeln überrascht und setzten dem Uebergange keinen
Widerstand entgegen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 17. März 1900.
Gemeinderaths- Wählerversammlung.
Die vom Communalverein am 15. d. abends im Saale
des Hotel „Grömmer" abgehaltene Wählerversammlung
erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches. Der Ob­
mann des Vereines, Herr Rudolf Ritter v. Hillinger,
eröffnete dieselbe um halb 9 Uhr und ertheilte Herrn
Ingenieur Mayrgündter zu seinem Vortrage das
Wort. Redner wies nach einigen einleitenden Auf­
klärungen darauf hin, dass in den Alpenländern so
viele Wasserkräfte, da sie meist zu abgelegen sind, noch
brach liegen, durch elektrische Leitungen könnten sie
aber nutzbar gemacht werden. Er besprach die Art
solcher Leitungen und gieng dann auf die Errichtung
eines städtischen Elektticitätswerkes an der Gurk über,
dessen Einrichtung und Rentabilität er an der Hand
von zur allgemeinen Besichtigung aufliegenden Plänen
in eingehender Weise erörterte. Die Kosten der Er­
richtung des städtischen Elektticitätswerkes beziffert
Redner mit 750.000 fl., bei Erweiterung des Werkes
würde sich diese Summe auf 1,000.000 fl. steigern.
Die Rentabilität stellt er als zweifellos hin und er­
wartet eine rege Betheiligung der hiesigen Gewerbe­
treibenden an der Ausnützung elektrischer Kraft. Redner
stellte Vergleiche M zwischen den Kosten von Gaslampen,
sowie von Dampf- und Gaskraftmaschinenbetrieb in
einzelnen Klagenfurter Geschäften, welche sehr zu Gunsten
des elektrischen Lichtes und desgleichen hinsichtlich der
Kraft sprechen.
Dann ergriff Herr Ingenieur Böck! das Wort
und begrüßte es mit großer Freude, dass der Ge­
meinderath in der Beleuchtungsangelegenheit endlich
einen entscheidenden Schritt nach vorwärts gethan habe.
Die Art und Weise jedoch, wie der Beschluss zustande
kam, mache den Eindruck, als ob die Stadt kapituliert
hätte. Er ersuchte um Aufklärung, was die Firma
Ganz und Comp, veranlasst habe, ein solches Ulti­
matum zu stellen. Es sei dadurch der Stadt die Mög­
lichkeit genonimen worden, auch mit anderen Firnien
in Unterhandlung zu treten. Im übrigen stellte er der
Firma Ganz und Comp, das beste Zeugnis über ihre
Leistungsfähigkeit aus, und gieng in Details über
hinsichtlich der Kosten von elektrischer Kraft und Licht
und stellte dann die Frage, wieso die angegebenen
Preise gegen die von Herrn Wagner aus Zürich
differieren S
Herr Mayrgündter klärt den Preisunterschied
dahin auf, dass die Preise damals für ein privates
Unternehmen aufgestellt waren, während bei dem Be­
triebe durch die Stadt, namentlich bei reger Betheili­
gung, die Preise sich niedriger stellen.
Herr Professor Böckl wünschte und erhielt noch
Aufschluss über das Minimalwasserquantum, auf welches
man bei dem Werke an der Gurk rechnen kann.
Vicebürgermeister Dr. Ritter v. Metnitz motivierte
den Beschluss des Gemeinderathes. Die Firma Ganz
u. Comp, war die erste, welche die Idee der Errichtung
eines Elektticitätswerkes in Klagenfurt verfolgt habe.
Sie habe Wasserkräfte erworben und mit Zustimmung
von Gemeinderath und Magistrat sich eine Concession
erworben. Ganz habe schon 1896/97 der Stadt das
günstigste Offert gemacht. Damals waren wenige für
eigene Regie, da man der Meinung war, das Unter­
nehmen könne von der Stadt nicht mit derselben Energie,
wie von einem Privaten, ausgenützt werden. Redner
rechtfertigte die Entschließung bezüglich der Firma
Ganzu. Comp. Hätte die Gemeinde nicht eingewilligt,
so wäre eben durch die Firma oder durch Hinter­
männer noch vor Ablauf des GasverttageS ein
Elektricitätswerk gebaut worden. Diese Sachlage und
das günstige Offert der Firma Ganz haben den Ge­
meinderath zu seinem Entschlüsse bewogen. In Inns­
bruck bringt das Elektricitätswerk 12 Percent Zinsen,
in Bozen 8 Percent. Die Zukunft werde zeigen, dass
der Beschluss des Gemeinderathes kein übereilter war,
sondern in richtiger Erkenntnis der Sachlage gefasst
worden ist. Bei der Gasgesellschaft sei auf kein Ent­
gegenkommen zu rechnen, früher habe sie 330.000 fl.
für das Gaswerk verlangt, jetzt 1,000.000 Kronen!
Es war die höchste Zeit, dass eine derartige Lösung
der Beleuchtungsfrage erfolgt sei. (Beifall.)
Herr Otto Witz beantragte nachstehende Ent­
schließung: „Die im „Hotel Grömmer" am 15. März
1900 tagende Wählerversammlung beglückwünscht den
Klagenfurter Gemeinderath zu dem Entschlüsse, ein
Elektricitätswerk zu errichten und wünscht dem be­
gonnenen Unternehmen bestes Gedeihen." Sie wurde
einstimmig angenommen.
Im Schlussworte wies Herr Ritter v. Hillinger
noch auf den Bau der Karawanken- und Tauernbahn
hin, wodurch wir einer größeren Concurrenz ausgesetzt
werden, der wir in industrieller Beziehung die Spitze
zu bieten suchen müssen, was eben die Errichtung des
Elektticiätswerkes ermögliche. Er sprach dann über die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen, über die Candi-
datenfrage, welche vom Communalvereine gelöst werden
solle, und ersucht um rege Betheiligung an den Wähler­
versammlungen und Wahlen.
Geistliche Damen Konferenzen in der
Ursulinenkirche. Von Dienstag den 20. März
bis Samstag den 24. März werden in der hiesigen
Ursulinenkirche durch den hochw. Domprediger k. Emil
Volbert 8. 3, geschlossene geistliche Vorträge für
gebildete katholische Frauen und Fräulein abgehalten
werden. Täglich finden zwei Vorträge statt, und zwar
vormittags um 11 Uhr und abends um 5 Uhr.
Freitag entfällt der Abendvorttag wegen der Fasten­
predigt in der Domkirche (6 Uhr abends). Samstag
ist um halb 7 Uhr früh die Schlussfeier. Zu recht
zahlreichem Besuche dieser geistlichen Conferenzen wird
hiermit die Klagenfurter L. M christliche Damenwelt
geziemend eingeladen. Der Eingang ist durch die Kloster­
pforte.


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 4 ]
Leite 4
Ernennung. Der Ackerbauminister hat den
Oberforstrath und Landesforstinspector Herrn Cornelius
Rieder zum Prüfungscommissiär bei den Prüfungen
für den forsttechnischen Staatsdienst, für die Jahre
1900 bis 1902, ernannt.
Gestorben ist der pens. Pfarrer von Köstenberg,
Anton Oblak, am 16. März um 9 Uhr früh. Das
Begräbnis findet am 18. d., um 2 Uhr nachmittags,
in Petschnitzen statt.
Sterbefall. Gestorben ist am 16. März früh
Herr Ferdinand Zehengruber, Architekt und Haus­
besitzer in der Ebenthaler Allee. Zwei seiner Söhne
gehören der Gesellschaft Jesu an. Die Einsegnung des
Verblichenen erfolgt Sonntag den 18. d., um 9 Uhr
vormittags, im Trauerhause, und wird die Leiche nach
Klostemeuburg, behufs Beisetzung in die Familiengruft,
überführt.
Herr Haderer -st. Freitag den 16. d. wurde
Herr Haderer unter ungemein starker Betheiligung
von Leidtragenden zu Grabe geleitet. Der Herr Stadt­
hauptpfarrer L. Unterkreuter hat den Conduct bis
in den Friedhof geführt.
Rückvergütung der städtischen Auflage
auf aus Klagenfurt ausgeführten Spirituosen in Flaschen
seit 3. März: 1. Sie wird von Liqueuren aller Art
(Rum, Cognac, Arrack) pro Hektoliter mit 10 L, von
sonstigen gebrannten geistigen Flüssigkeiten nach Graden
der lOOtheiligen Alkoholscala per Hektoliter und Grad
mit 10 b geleistet. 2. Die Sendung muss von der­
selben Gattung sein, mindestens 25 Liter in einem
Collo, alle Flaschen von gleicher Größe und Form,
handelsüblich verschlossen. 3. Die beabsichtigte Ver­
sendung ist zwei Stunden früher beim Einhebungs­
amte genau bezeichnet nach Anzahl und Inhalt der
Flaschen in zwei Exemplaren schriftlich anzumelden.
4. Jedes Collo, das sich leicht öffnen lassen muss,
wird nach der Revision amtlich versiegelt. Alle hiefür
nöthigen Arbeiten hat der Versender auf eigene Gefahr
und Kosten zu verrichten. 5. Die über diese Ausfuhr
vorgeschriebenen Register sind von dem Versender beim
Etnhebungsamte zu beziehen und vorschriftsmäßig zu
führen. 6. In Uebereinstimmung damit ist die Bollette
auszufertigen. 7. Der Anspruch auf Rückvergütung
erlischt, wenn er nicht innerhalb vier Wochen, vom
Tage der Austrittsbestätigung an, geltend gemacht wird.
Josefifeier. Sonntag den 18. März l. I. findet
um 8 Uhr abends in den geräumigen Saallocalitüten
des Hotel „Grömmer" wie alljährlich so auch Heuer
die Josefifeier der Freiwilligen Feuerwehr Klagenfurt
statt, wozu der rührige Vergnügungsausschuss die Ein­
ladungen bereits versendet, wohl wissend, dass derartige
Veranstaltungen sich jedes Jahr größerer Beliebtheit
erfreuen. Und in der That! das vor uns liegende
Programm bietet der Unterhaltung in Hülle und Fülle.
Wenn wir von der obligaten Begrüßung und Namens­
tagsgratulation absehen, so stehen den Besuchern
auserlesene Genüsse zugebote. Zum besten werden
„Kärntnerlieder" und Couplets gegeben, zur Erheite­
rung des Gemüthes folgen heitere Vorträge, wie „Der
Einsiedler", „Das Zahnweh" und „Der Hungrige," für
die Bewegung der Lachmuskeln sorgen hinreichend „das
verliebte Trio", „Ammel-Quartett" sowie „Eine Scene
im Friseurdeschäft", sowie die trefflichen Barytonsoli
„Des Bassisten Trinklied" wie auch „Wenn ich einmal
der Herrgott wär". Wenn wir einerseits den niedrigen
Eintrittspreis für Nichtmitglieder (60 U ----- 30 kr.) be­
trachten, andererseits bedenken, dass die Leitung des
ganzen wie die einzelnen Nummem in bewährten Händen
liegen, deren Gediegenheit und Kraft man bei der
letzten Sylvesterfeier wahrnehmen konnte, so steht ohne
Zweifel zu erwarten, dass beide Theile, die Zuhörer
mit den Gehörten, der Vergnügungsausschuss mit dem
greifbaren Endresultate vollkommen zufrieden sein werden,
und der Besuch ein recht lebhafter wird.
Eine Josefi-Feier findet am Montag den
19. März im katholischen Gesellenvereine statt mit
folgendem Programme: Um 7 Uhr morgens: Fest­
gottesdienst mit Predigt und General-Communion in
der Benedictinerkirche. Um */28 abends im Saale des
katholischen Gesellenvereinshauses: Festversammlung mit
Gesang und Theater. Zur Aufführung gelangt das
treffliche Volksstück: „Der Deserteur", Schauspiel in
fünf Acten und einer Verwandlung, nach einer wahren
Begebenheit aus dem Tirolerleben von Leopold Unter­
weger. Kindem ist der Eintritt nicht gestattet.
Rompilgerfahrt der St. Michaels-Erz­
bruderschaft. Alle jene Theilnehmer des Pilgerzuges,
welche die Absicht haben, Neapel zu besuchen, genießen,
wenn sie sich bis 20. März beim Rompilger-Comits,
Wien, I., Singerstraße 18, anmelden, eine außerordent­
liche (75procentige) Fahrpreis-Ermäßigung für die
Route Rom—Neapel und retour, und zwar zahlen die
Pilger der I. Classe fl. 14.—, jene der II. Classe
Kärntner Zeitung.
Nr. 33
fl. 10.—. Die Fahrt kann an jedem Tage, und nach
Belieben einzeln oder in Gesellschaftssahrt unternommen
werden. Die vorbezeichneten Fahrpreis-Beträge sind
gleichzeitig mit der Anmeldung an das Rompilger-
Comits einzuseichen.
Programm für die Platzmufik am
18. März: 1.-„Heimkehr von der Uebung", Marsch
von Fr. Wagner. 2. Ouvertüre zur Oper „Maritana"
von Wallace. 3. „Loreley Rhein-Klänge", Walzer von
Strauß. 4. „üorrsaäor St ^llärUouss", aus dem
Ballet „LaUs oostuwö" von Rubinstein. 5. Potpourri
aus der Operette „Mis Osislla" von Jones.
Militär-Concert. Heute abends den 18. d.
wie jeden Sonntag bis 1. Mai findet im Hotel
„Kärntner Hof" ein Militär-Concert statt. Entree
40 ll. Das letzte Concert, welches am 11, d. stattfand,
hatte sich bei einem sehr gewählten Programme eines
sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen. Um recht zahl­
reichen Besuch ersucht der Hotelier Berger.
Duell unter Gymnasiasten. (Eine Frage
an den Land es sch u linsp e cto r.) Herr Landes­
schulinspector! Ist es wahr, dass am 15. d., zwischen
fünf und sechs Uhr abends, zwischen zwei Gymnasiasten
in Anwesenheit von vier Secundanten im Schulgarten
der k. k. Lehrerbildungsanstalt ein Duell stattfand, bei
welchem einem Duellanten ein paar Finger ver­
wundet wurden? Beruht es auf Wahrheit, wie wir
aus sicherer Quelle wissen, dass Siegfried
Knapitsch, Sohn des Directors der hiesigen
k, k. Lehrerbildungsanstalt, Schüler der sechsten Gym-
nasialclasse, einer der Duellanten war? Sind Sie,
Herr Landesschulinspector, vielleicht der Ansicht, dass
solcheVorfälle (Siegfried Knapitsch duelliert sich, Otto
Knapitsch fällt vom katholischen Glauben ab) danach
angethan sind, das Ansehen des Erziehers der zukünf­
tigen Erzieher in den Augen der Schüler zu heben?
Halten Sie es, Herr Landesschulinspector, auch für
angezeigt, dass, nachdem in einem Keller der Laibacher­
straße gewisse Herren Schüler von der Polizei bei
ihren Paukereien ausgehoben wurden, an Stelle des
unsicheren Versteckes ein k. k. Schulgarten dafür einen
sicheren Ersatz bieten soll? Werden Sie sich, Herr
Landesschulinspector, in diesem Falle auch so sch ne l
Klarheit verschaffen, wie in einer im Monat Jänner
vom „Kärntner Wochenblatt" fälschlich mitgetheilten
Schulangelegenheit. Wir haben zu gewissen Vorgängen
lang— vielleicht zu lang schon— geschwiegen, wer­
den aber das bereits vorliegende Material künftig ganz
besonders behandeln, wenn in diesem Falle nicht mit
der entsprechenden Schärfe vorgegangen wird.
Aärntner Neuigkeiten.
Gmünd, 15. März. Nebst der erfreulichen That-
sache, dass sich Apotheker Herr Friedrich Kordon, dessen
Name aus der alpinen Journalistik nicht unbekannt
sein dürfte, mit Fräulein Fanni Keber, Kaufmanns­
tochter Hierselbst, verlobte, hat sich der betrübende Fall
ereignet, dass heute unter großer Betheiligung der
Leidtragenden, Fräulein Anna Rachoy, eine Schwester
der hierortigen k. k. Postmeisterin, im Jugendalter
von dreißig Jahren, nach längerem Leiden zur ewigen
Ruhe bestattet wurde. L. 1, x.
Kamering, 15. März. (Feuer.) Heute Nacht,
circa 11 Uhr, brannte die 5 Minuten vom Dorfe ent­
fernte hölzerne Grießkeusche vollständig nieder. Das Feuer
soll nach Aussage der Inwohner im Stadl ausgebrochen
sein. Als diese das Feuer bemerkten, schlugen die
Flammen bereits ins Haus hinein. Bevor Hilfe kam
waren das Haus und der kleine Stadl ein Opfer der
Flammen. Die armen Leute mussten halbbekleidet die
Wohnung verlassen. Sechs Personen und darunter
zwei Kranke sind obdachlos, ohne Kleidung und Nahrung.
Die Keusche war nur gering versichert.
Lieserthal, 15. März. (Wittek oder die
Römer?) War da erst kürzlich Herr Graf Karl
v. Lodron in Wien, interpellierte mit Welsersheimb
den Herrn Eisenbahnminister v. Wittek wegen der
Tauernbahn, speciell Linie Möllbrücke—Gastein, da
doch die Linie Spittal—St. Michael im Lungau, die
voraussichtlich, wenn auch etwas kostspieligere, für alle
Verhältnisse Vortheilhaftere sei. Antwort des Herrn
Ministers: Die Bahn ist über Mallnitz strategisch wich­
tig; dass die Reichsstraße von Spittal durch das
Lieserthal führe, sei ihm unbekannt. Na also da
hast es! Commentar überflüssig. Aber Herr Redacteur!
Wie haben denn „döchter" die Römer ohne Kozenn
und Stiller übern Katschberg gefunden, ha?
Liebetig bei Tiffen, 15. März. (Selbst­
mord). Heute morgens erhängte sich im Stadel eines
Nachbars der Besitzer der hiesigen Aichholzer-Realität.
Der Unglückliche war schon früher zeitweilig nicht ganz
klaren Geistes, dieser Zustand verschlimmerte sich aber
besonders in letzter Zeit, wo sich derselbe viel mit der
Herbeischaffung der Materialien zu schaffen machte, um
damit das im letzten Herbst niedergebrannte Wohnhaus
sowie Wirtschaftsgebäude wieder aufzubauen. Obwohl
ihm der Wiederaufbau der abgebrannten Objecte nicht
allzu schwergefallen wäre, da der unglückliche Mann
wirtschaftlich in ganz günstigen Verhältnissen war und
dazu eine bedeutende Versicherungssumme bezogen hatte,
so nahni er sich in seinem krankhaften Geisteszustände
die Sache doch allzusehr zu Herzen, stolperte— wie
man zu sagen pflegt— über jeden Strohhalm, sah in
jeder Mücke einen Elefanten. Besonders zu bedauern
ist auch das brave Weib, das nun allein mit den
Kindern dasteht und zudem von Haus und Hof nur
eine Brandstätte hat. Ist auch die unmittelbar voraus­
gehende Ursache dieser überaus traurigen That— wie
es doch der Selbstmord eines in den besten Mannes­
jahren stehenden Familienvaters ist— Geistesverwirrung,
so ist doch die letzte und eigentliche Ursache auch in
diesem Falle, wie meistentheils, der verfluchte Alkohol,
besonders in der Form des Schnapses. Der andauernde
Genuss dieses „Höllengebräues" lähmt und schwächt
das Nervensystem ja ungemein; bricht dann irgendein
Unglück über den Menschen herein, so fühlt er sich zu
schwach, dasselbe zu ertragen und er greift selbst zum
Stricke und wird sein eigener Henker, wenn ihn nicht
seine religiöse Ueberzeugung von diesem furchtbaren
Schritte zurückhält. Leider sind Glaube und Religion
in unserer Zeit selbst auf dem Lande schon sehr stark
erschüttert, hauptsächlich infolge der ekelhaften Religions­
hetze, die gewisse glaubcnsfeindliche Zeitungen Nummer
für Nunimer treiben.
Micheldorf, 15. März. (Postalisches.)
Vor einigen Tagen wurde auf Ansuchen von der
k. k. Postdirection am Gasthause des Herrn Grabner
in Micheldorf ein Briefkasten aufgestellt und dem Herrn
Wirte auch der Postwertzeichenverkauf übergeben. In­
folgedessen ist man nicht mehr gezwungen, den Brief­
träger aufzusuchen oder in Privathäusern, wo derselbe
gerade beschäftigt ist, seine Korrespondenz abzugeben.
Dem Postboten selbst ist hiedurch ebenfalls sein Amt
erleichtert, da ein Vergessen nicht mehr so leicht ein-
treten kann. Durch die Heirat der k. k. Postinhaberin
in Hirt, Frau Horner, gelangt diese Stelle mit einem
Gehalte von 840 Kronen innerhalb drei Wochen zur
Ausschreibung.
Reichenfels, 14. März. (Cellulose- und
Pl 0 chlie ferung. —Unglücksfall undAfter-
arzt.) Im Sommerauer Graben sind Heuer unge­
wöhnlich viele Holzplöcher und Cellulose aufgeschichtet,
so dass man an ein paar Stellen mit einem Wagen
kaum durchfahren kann. Also Arbeit genug für die
Holzknechte! Umsomehr fehlen die männlichen Ar­
beitskräfte bei der Landwirtschaft.— Dass auch Un­
glücksfälle beim Holzfällen und Ablassen der Plöcher
geschehen, ist leider Thatsache. So wurde einem hie­
sigen Keuschler in Sommerau durch einen rollenden
Baumstamm ein Fuß zerschmettert, so dass er im
vorigen Jahre nach Knittelfeld ins Spital überführt
werden musste, wo ihm das Bein abgenommen wurde.
Er ist jetzt, noch dazu als Familienvater, arbeitsun­
fähig geworden, und muss um Gemeindeunterstützung
ansuchen. Aber noch ein anderer wurde dabei ins
Mitleid gezogen. Da der Verunglückte anfangs durch
einen einfachen Bauerndoctor behandelt wurde, der
ihn, wenn das Uebel nicht so groß gewesen wäre,
vielleicht geheilt hätte, so wurde von competenter Seite
Klage gegen den Bauernarzt geführt, und es verlautet,
dass er trotz vieler ehrender Zeugnisse, die ihm für ver­
schiedene Beinbruchheilungen ausgestellt worden sind,
doch etliche Monate eingesperrt werde.
Spittal an der Drau, 16. März. (Fürstin
Porcia ff.) Die Fürstin Eleonore Porcia war hier
ein paar Wochen an der Influenza krank, hatte sich
jedoch glücklicherweise wieder erholt. Da hier jetzt
noch große Schneemassen liegen und das Klima rauh
ist, reiste die hohe Frau in der Absicht, um sich
schneller und besser zu erholen, nach Budapest, wo schon
längere Zeit kein Schnee mehr ist. Am Morgen des
14. d. traf jedoch auf telegraphischem Wege die sehr
betrübende Nachricht von deren Hinscheiden hier ein,
was große Bestürzung hervorrief. Seine Durchlaucht
Fürst Ludwig Porcia, sowie der Herr Graf und dessen
Gemahlin reisten noch am nämlichen Tage mit dem
Schnellzuge nach Budapest, wo die Leichenfeierlichkeit
heute stattfindet. Morgen wird auch hier ein feierlicher
Trauergottesdienst für die verewigte Fürstin abgehalten
werden. L. i. x.
St.Martin bei Villach. (Verschiedenes.)
Die in Völkendorf in der Villa „Kaspar" wohnhafte
Josefa Huspeka, eine gebürtige Marburgerin, ist zum
Protestantismus übergetreten.— Eine köstliche Probe
von M u st e r d e u t sch des sogenannten Amtsstiles


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 33
Kärntner Zeitung
Seite 5
bietet eine unlängst hier zugestellte gerichtliche Vor­
ladung. Sie lautet: „Herr N. N., Besitzer in X., wird
hiemit aufgefordert, am 18. März 1900, vormittags
9 Uhr (UL. also gerade zur Zeit des Hauptgottes­
dienstes), bei dem Unterzeichneten Gerichte zu erscheinen
und haben Sie die Erziehung sart und den der-
maligen Aufenthaltder minderjährigen N. N. Kinder,
sowie die Sterbedaten von deren Mutter mitzu­
bringen." Wenn der Herr N. N. diesen Auftrag
des Gerichtes erfüllen soll, dann muss der liebe Gott
für ihn ein großes Wunder wirken; die Erziehungs­
art und den Aufenthalt von Kindern mitzubringen, geht
über die Kräfte eines gewöhnlichen Sterblichen!
St. Leouhard i. L. (Verschiedenes.)
Herr Franz Messner, vulgo Gugl am Kanning, welcher
das Ehrenamt eines Kirchenkämmerers durch viele
Jahre in umsichtigster Weise bekleidete, hat aus Gesund­
heitsrücksichten auf diese Stelle resigniert.— Am 15. d.
wurde hier Frl. Maria Priese, Bürgerstochter, unter
großer Theilnahme der Bevölkerung zu Grabe getragen.
Der Leichnam wurde von Graz hieher überführt. L. 1, x.
— Unsere Bauem sind entrüstet, dass dem tapferen
Burenvolke niemand zu Hilfe kommt. Diese Ungerechtig­
keit, begangen unter den Augen der ganzen Welt, zeigt
recht deutlich, wie die Geldmenschen zusammenhalten, auch
keinen Finger rühren werden, bis auch der Bauern­
stand zu Tode geschunden sein wird.
St. Veit. (Schwindel.) Seit einiger Zeit
treibt sich hier und in der Umgegend ein verkommenes
Individuum herum, gewesener Commis, und lockt von
arglosen Leuten Geldbeträge heraus unter dem Vor­
geben, sie in die Erzengel Michael-Bruderschaft aufzu­
nehmen, welche ihnen im Todesfälle ein sehr schönes
Begräbnis kostenlos veranstalten werde. In St. Veit
allein sollen nicht weniger als 35 Personen auf diesen
Schwindel hereingefallen und deshalb zum Bezirks­
gerichte vorgeladen sein.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai vom 15. bis 28. Februar.)
Geborene: am 15. dem Herrn Franz Melchior,
Conducteur, ein Knabe Alois; am 18. dem Herrn
Alois Waldhauser, Magazinsarbeiter, ein Mädchen
Aloisia; am 24. dem Herrn Dr. Josef Hundegger,
Concipisten, ein Mädchen Gertraud; am 25. dem
Herrn Jakob Morindini, Holzagenten, eine Knabe Josef;
am 27. der Maria Maier, ledigen Magd in St. Leon­
hard, ein Mädchen Anna; am 26. ein todtgeborenes
eheliches Mädchen. Im ganzen 5 eheliche und 1 un­
eheliche Geburt.— Verstorbene: am 23. Christian
Herbst, Anstreicher, 53 Jahre alt. Im allgemeinen
Krankenhause: am 20. Anna Bürger, Inwohnerin,
67 Jahre alt; am 22. Barbara Pontasch, Inwohnerin,
66 Jahre alt; am 22. Johann Ogris, Taglöhner,
25 Jahre alt; am 25. Max Kokliö, Tischlermeister,
55 Jahre alt. Im ganzen 5. —Getraute: am 18.
Anton Mikl, Locomotivführer, mit Maria Schuster,
Köchin; am 25. Matthäus Orasch, Tischlergehilfe, mit
Anna Lessacher, Feilputzerin; am 25. Valentin Sturm,
Schuhmachergehilfe, mit Anna Wurzer, Wirtschafterin;
am 25. Anton Tscheplak, Schneidergehilfe, mit Anna
Kule, Maschinstrickerin; am 26. Alois Thaler, Wirts­
sohn, mit Maria Gomig; am 26. Johann Lippitsch,
Fiaker, mit Veronica MatuSek, Köchin; am 26. Albert
Fürbauch, Bahnbediensteter, mit Christina Rumbold,
Wirtschafterin. Im ganzen 7 Paare.
Umgebung Moosburg, 12, d. M. (An­
genehme Enttäuschung.) In der Regel haben
Enttäuschungen einen bitteren Beigeschmack, oft sind
dieselben von empfindlichen Folgen begleitet. Dass
jedoch mitunter auch das Gegentheil davon einschlägt,
beweist ein Fall aus unserer Umgebung. Lebte da in
einer größeren Gemeinde ein älteres, alleinstehendes
Weiblein, das eine schuldenfreie Keusche nebst etwas
Grund ihr Eigenthum nannte. Wegen ihrer Sonder-
lichkeiten war sie von ihrer Nachbarschaft mehr ge­
mieden; ja selbst mit ihren Mietsparteien unterhielt
sie, obgleich unter demselben Dache wohnend, fast gar
keine Verbindung, obdessen sie mehr so ein Einsiedler­
leben führte. Eine Ziege und das Erträgnis des Feldes
gaben ihr das zum leiblichen Leben Nothwendige, das
aber auf das äußerste Maß beschränkt blieb. Auch
trieb sie, besonders in der wärmeren Jahreszeit Eier-
und Geflügelhandel, vor allem nach der Hauptstadt
und nach den Sommerfrischen am Wörther See. Auf
diesen Gängen den Bettelsack mitzunehmen, soll sie
aber wohl nie vergessen haben, ebensowenig dieselbe bei
besseren und größeren Leichen in der Zahl der Armen
fehlte. Fanden die üblichen gestifteten oder außer­
gewöhnlichen Armenbetheilungen bei Kirchen statt, so
stellte sich dies Weiblein dabei immer ein; sie wusste
da genau die Tage ersterer in allen Nachbarspfarren.
Weil sie nun immer so knickerisch und jämmerlich
that, hielt man sie allgemein für recht arm, und diese
Annahme brachte ihr so manches schöne Almosen ein.
Nun starb diese vermeintliche Arme und Bettlerin,
und zwar eines plötzlichen Todes, ganz allein und
verlassen und ohne irgendwelchen Beistand. Ein
Herzschlag hatte ihrem Leben ein Ende gemacht;
todt wurde sie mitten im Zimmer aufgefunden, das
von innen, wie gewöhnlich, verriegelt, erst erbrochen
werden musste. Aber wie erstaunte man, als man
ihre Truhe öffnete, um derselben die zur Aufbahrung
nöthige Wäsche und die besseren Kleider zu entnehmen,
und darin in unscheinbaren Lumpen größere Barbeträge
fand, die auch ein nettes Sümmchen ausmachen; nebst-
dem ein Sparcassebuch, die Zinsen seit 10 Jahren
unbehoben, in dem die Kronenzahl nach tausenden
verzeichnet stand. Ob dies nicht eine angenehme Ent­
täuschung für die nun lachenden weiteren Verwandten
— nähere sind keine vorhanden— war, die da in
der vermeintlich armen, jetzt eine ganz annehmbare
reiche „Tante" fanden.
Wolfsberg, 14. März. (Besitzv eränderung.)
Die hiesige Bleiweißfabrik des Herrn Ernst Kerchnawe
hat die Bleiberger „Union" käuflich an sich gebracht.
Kirchliche Nachrichten.
Fastenandacht in der Domkirche. Letzten
Freitag, 6 Uhr abends, wurde in der Domkirche „Das
III. Wort Christi" recht entsprechend zu Gehör gebracht.
Nach dem viertelstündigen Gesang folgte der Vortrag
des L. Volbert und hierauf der heilige Segen.
Volks-Mission Schwabegg, 15. März l I.
Vom 3.—12. März hielten die Lazaristenpriester aus
Marburg in unserer Pfarrkirche die heilige Mssion.
Ueber 1000 heilige Beichten wurden abgenommen.
Selbst Kranke ließen sich zur Kirche führen um den
ergreifenden Vorträgen zu lauschen. Am Sonntag abends
fand die Kreuzprocession unter Führung des Dechants
und Stadtpfarrers von Bleiburg, Herrn Simon Bauer,
unter zahlreicher Antheilnahme der Bevölkerung statt.
Den beiden Missionären, den L. L. Karl JanauSek
und Vincenz K r i v e c, gebürt der wohlverdiente
Dank.
Theater und Kunst.
„Im weiften Rössel", den zugkräftigen
Schwank der Herren Oskar Blumenthal und Gustav
Kadelburg, nicht registrierten Firma zur Fabrication
von Lustspielen, hat Fräulein Anna Neidhart sich
am Donnerstag zu ihrer Benefiz-Vorstellung gewählt.
Ueber das Stück selber verlieren wir weiter kein Wort,
es ist eben ein Schwank, nicht viel besser, als viele
andere, mit nicht gerade weit hergeholten Witzen und
besonders überraschender Entwicklung; von der Auf­
führung aber können wir nur „sehr gut" sagen. Die
Beneficiantin, welche mit Blumenspenden überrascht
wurde, hatte entschieden die Lacher auf ihrer Seite,
wenngleich wir bei aller Liebenswürdigkeit gegen Damen
in ihr nicht das Ideal einer Wirtin im Salzkammergut
gefunden haben und die schönste Leistung entschieden
Herrn Schönthal als Walther Hinzelmann, Privat­
gelehrten, zuerkennen müssen. Außer ihm verdienen
noch Frl. Lind und Herr Friedl, welche die Liebes­
erklärung geradezu exquisit darstellten, sowie Herr
Kränzl als Zählkellner Leopold, volles Lob. Den
„Gieseke" brachte Herr Renner bis auf das Berli­
nerische effectvoll zur Darstellung, während wir den
Dr. Siedler (Herr Brand) etwas weniger pathetisch
gewünscht hätten. Das gut besuchte Haus spendete
vielen Beifall, selbst bei offener Scene, ein Zeichen,
dass es sich amüsierte. -—cm.
Vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
Als Heiratsschwindler und Dieb hat sich der
Weichenwärter bei der Nordwestbahn, Ferdinand
Heinisch, entpuppt, der, obschon Vater von 6 Kindern,
als „kinderloser Witwer" auf die Brautschau gieng,
seine Geliebte um 80 Kronen prellte und seit October
1899 ganze Ballen von Stoffen aus plombierten
Waggons gestohlen und versetzt hat.— Die religiösen
Conferenzreden für Militärs, welche L. Abel in der
Kirche des Deutschen Ritter-OrdenS zu Wien dieser
Tage abhielt, erfreuten sich eines ausgezeichneten Be­
suches von Seite der Kadetten, Officiere und Stabs-
officiere, auch die Generalität hatte zahlreich sich ein­
gefunden.
Tirol.
Einen Selbstmord versuchte der Monteur Gustav
Bruno Klix in Innsbruck, indem er sich eine Kugel in
den Kopf schoss. Die Verletzung ist nicht tödtlich.—
Der Centrums-Abgeordnete Karl Freiherr v. Huens
ist in dem Luftcurorte Gossensaß am 14. d. im 63. Le­
bensjahre gestorben. Er war, bis er sich vor einigen
Jahren vom politischen Leben mehr zurückzog und nur
sein Mandat für das preußische Abgeordnetenhaus bei­
behielt, ein ebenso tüchtiges als angesehenes Mitglied
der Katholischen Partei.— Gestorben- ist am 15. d.
nachts in Innsbruck der als Prediger weitbekannte
Redemptorist Pater I. Hitthaler.— In Nordtirol
gab es diese Woche große Schneegestöber, als stünde
nicht das Frühjahr, sondern der Winter vor der Thür.
— Drei Landesschützen haben auf dem Bozener Bahn­
hofe den Ingenieur Gandorfer und den Hotelier
Staffier überfallen und mit Bajonnetthieben verwundet;
die Thäter wurden entwaffnet und arretiert.— Zum
Tode verurtheilt wurde vom Schwurgericht in Bozen
Giuseppe Leone, als Mörder des deutschen Gastwirtes
Pacher in Arco.— Der Bürgermeister von Trient,
Silvio Dorigoni, ist am 15. d. in Arco an der In­
fluenza gestorben.— Ein Denkmal soll dem Tiroler
Helden vom Jahre 1809, Rupert Wintersteller, dem
Schützenmajor und Wirt in Kirchdorf, m seiner Heimat
errichtet werden.
Aus alle« Länder«.
Der ungarische Magnat Paul v. Luczenbacher, ein
gut katholisch gesinnter Mann, vermachte testamenta­
risch fünf Millionen Kronen zu wohlthätigen Zwecken.
— Ein Carabienere (Gendarm) hat in Jvrea (Italien)
der Schwester des Steuereinnehmers Giachino mit
einem Rasiermesser den Kopf vom Rumpfe fast ganz
abgeschnitten, diesem, den er berauben wollte, eine tiefe
Schnittwunde in den Hals beigebracht und dann, da
die Nachbarn auf sein Geschrei zu Hilfe eilten, sich
selbst mit seinem Revolver erschossen.— Die vier
Officiere, welche auf dem Dampfer „General Pel" im
Jänner an der Südküste von Neuguinea von Papuas
gefangen genommen worden waren, wurden von den
Eingeborenen ermordet.— In Szarvas (Ungarn) hat
die Frau deS Oekonomen Michael Nemes ihre sechs­
jährige Tochter, weil diese an einer Hautkrankheit litt,
in einen Backofen gesteckt, wo das arme Kind unter
grässlichen Schmerzen den Tod fand.— In Ungarn
haben sich in der zweiten Hälfte des Jahres 1899
nach amtlichem Ausweise 20.000 Personen magyari-
sieren lassen, darunter nur 18.000 Juden!— Eine
internattonale Frauenausstellung wird am 1. Mai d. I.
in London eröffnet, womit auch eine Schönhcitscon-
currenz verbunden sein wird, deren erster Preis
2000 L in Gold beträgt.— In Buenos-Ayres sind
in den letzten zwei Monaten 23 Personen an der
Beulenpest gestorben, auch in Sidney ist die Pest noch
nicht erloschen.— Vollständig niedergebrannt sind
mehrere Gebäulichkeiten der Jenny'schen Fabrik in
Hard (Vorarlberg).— Von einer Maschine beim
Rheinbau überfahren wurde ein 17jähriger Italiener
namens Coser, welcher sofort verschied.
Tkll'giiMM und neueste Posten.
Brüx, 16. März. (Kohlenarbeiterstrike.)
Größere Trupps von Strikenden wollten in die Stadt;
es kam zu größeren Ausschreitungen, namentlich auf
der Teplitzer Straße. Als ein Gendarm durch Stein­
würfe verletzt und eine Scheuer in Brand gesteckt
wurde, schritt Militärassistenz ein und stellte die Ruhe
her. Auch anlässlich der Delogierung eines strikenden
Bergarbeiters in Schatzlar kam es zu Ruhestörungen.
Nürschau, 17. März. Eine größere Anzahl von
Arbeitern hat sich zur Aufnahme der Arbeit für
Montag gemeldet.
Triest, 17. März. Die Hochzeit der Kron­
prinzessin-Witwe Stephanie soll auf den 24. d. ver­
schoben worden sein.,
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
17. März.
Licitatione«.
Die Polzerhube in Zell bei Ebenthal, bestehend aus
Gebäude, Grundstücken und Miteigenthumsrecht an der
Realität gell bei Ebenthal. Schätzungswert des Gebäudes
3600 L, des Grundstückes 6087 L 77 k, des Miteigen­
thumsrechtes 18b L 82 b, am 26. März beim Bezirks­
gerichte Klagenfurt.— Die Raspotnikrealität in Kreuth, be­
stehend aus Wohn- und Wirtschaftsgebäuden, Grundstücken
und Miteigenthumsrecht zu Antheil an der Ortschaft
Kreuth E.-Z. 21, C.-G. Kreuth, sammt Zubehör, bestehend
aus Wirtschastsgeräthen. Schätzungswert der Liegenschaft
10.288 L 85 b, des Zubehörs 156 L 80 ft, am 27. März
beim Bezirksgerichte Klagenfurt.
ConcurS-Ausschreibuog.
Bezirksgerichtsdiener st eile in Althofen, even­
tuell bei einem anderen Bezirksgerichte. Gesuche bis 15. April
an das Landesgerichts-Präsidium in Klagenfurt.— Die
Schulleiter st eile an der zweiclassigen Volksschule in
Mellweg. Gesuche bis 6. April.


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 33
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
„Als Mädchen?"
„Ja, gewiss? Zu Hause kann ich mit Stricken
und Nähen wohl etwas verdienen, aber das reicht
nur, um Jans eine kleine Erleichterung zu ver­
schaffen, nicht, um davon zu leben. Ein Dienst­
mädchen aber lebt in einer netten Umgebung, wohnt
in einein stillen Hause und hat eine saubere Küche,
und wenn man selbst nur freundlich, treu und fleißig
ist, werden die Leute einen auch anständig und
höflich behandeln. Dann brauchte ich kein Gezänk
und keine rohen Worte mehr zu hören, den ab­
scheulichen Fusel nicht mehr zu riechen."
Der Doctor machte wieder ein paar Schritte
zwischen Tisch ^und Fenster, die Stirne runzelnd wie
in tiefen Gedanken.
„Sie dürfen nicht dort bleiben!" sagte er endlich
stehen bleibend. „Wie heißen Ihre Verwandten, und
mo wohnen sie?"
„In Arnheim und Nymwegen, Sombert... ich
weiß selber nicht, wie sie alle heißen."
„Es macht nichts aus. Würde Ihr Stiefvater
etwas dagegen einzuwenden haben, wenn Sie mit
Ihrer Schwester zusammen eine andere Wohnung
bezögen?"
„O ja; er liebt Jans zwar nicht sehr, aber er
will sie doch nicht entbehren und mich noch weniger;
eine Schankmamsell kostet Geld, und mir gibt er
nur die Kost und die unentbehrlichsten Kleider,
weiter nichts."
„Ist er Ihr Vormund?"
„Ja, er sagt es wenigstens oft genug."
„Dann wird Wohl nichts daran zu ändern sein,
fürchte ich."
„Nein," entgegnete sie traurig, „solange Jans
lebt, glaube ich es auch nicht. Wenn sie nicht mehr
da wäre, gienge ich sofort, und er würde es wohl
nicht wagen, mich zurückzuhalten."
Frank erschien; er hatte, wie sein Oheim gleich
voraussetzte, den ganzen Vorfall, über den Rose-
Marie sich soviel Unruhe gemacht hatte, schon ver­
gessen.
*
Der Tag der Abreise kam näher und näher;
Jans klagte, stöhnte und murrte den ganzen Tag;
es war hier so herrlich und dort so unausstehlich!
Aber Giesingers Briefe wurden stets dringender,
und die unerbittliche Scheidestunde schlug.
Der Abschied von dem guten Doctor und seinem
Neffen siel Rose-Marie am allerschwersten.
„Die Herren haben Jans und mich mit soviel
Güte und Freundlichkeit behandelt, als wenn wir
wirkliche Damen wären." sagte sie naiv.
Die Rechnung im Hotel hatte sich als sehr
niedrig erwiesen, und als sie im Tram saßen, führte
ihr der Doctor zu Gemüth, dass sie, wenn Noth an
ihre Thüre klopfe, sich ohne Scheu an ihn wenden
möge.
Am folgenden Tage reiste Frank ebenfalls ab.
VI.
Frau van Haeren bewohnte ein schönes, höchst
modernes Haus in der Vondelstraße, halb Villa,
halb herrschaftliche Wohnung, mit vielen Blumen
zwischen den zierlich gefalteten Vorhängen hinter
den großen Spiegelscheiben. Der mit Marmor be­
legte Gang führte zu einer Glasthüre und wurde
durch ein vielfarbiges Oberlicht erhellt; am Ein­
gang standen große Palmbäume.
Nach dem Tode ihres Mannes war Frau van
Haeren in dem Hause geblieben. Sie war noch
Theilhaberin an dem von ihm betriebenen Geschäft,
welchem jetzt ihr ältester Sohn Vorstand, der bereits
eine eigene Familie hatte und in einem anderen
Stadttheile wohnte. Auch ihre älteste Tochter war
verheiratet; die beiden jüngsten wohnten noch bei
ihr und nebst diesen ihr zweiter Sohn, der „aus
der Art geschlagen" war und mit Recht oder Un­
recht meinte, eine Künstlernatur zu besitzen.
In früheren Jahren würde eine Amsterdamer
Patricier-Familie über solch eine Entartung bei
einem ihrer Mitglieder Zeter geschrien haben; aber
die Zeiten waren andere geworden, und Frau van
Haeren gieng mit ihrer Zeit. Kunst war in der
Mode, und es stand wohl an, sich eines Künstlers
in der Familie zu rühmen. Sie war reich genug,
um ihrem jüngsten Sohne, ihrem verzogenen Ben­
jamin, irgendeine theure Liebhaberei zu gestatten—
nun hatte er seinen Sinn auf ein Atelier, aus
Pinsel und Palette gesetzt, warum sollte sie ihm
diese Liebhaberei versagen? Frank meinte es ja
ernst mit der Kunst oder glaubte doch ernst an
seinen Künstlerberuf.
Er hatte die Kunstakademie besucht, war aber
bald wieder ausgetreten, da er sein Talent nicht
in Fesseln legen wollte und seine Originalität ein­
zubüßen fürchtete. Er wollte selbst sehen und selbst
suchen; so trieb er sich umher, immer Studien
machend, viel Leinwand und Papier verschmierend,
aber nichts zustande bringend. Seine Mutter und
seine Schwestern fanden, dass er ein sehr wunder­
liches Auge hatte, und begriffen nicht, weshalb
seine Bäume violett, seine Kühe blau, seine Menschen
grün sein mussten, weshalb man überall Striche
und Gekritzel sah, aus welchem es schwer war, eine
Figur oder einen Gegenstand zu erkennen.
Er zuckte die Achseln bei ihren Bemerkungen; sie
standen zu tief und kannten nichts von den neuen
Bahnen der Kunst; ihr Auge war noch nicht genug­
sam geöffnet, ihre Sehkraft nicht genug entwickelt
und so begannen Mutter und Töchter, um zu zeigen,
dass sie auf der Höhe der Zeit standen, allmählich
für die neue Richtung der Kunst zu schwärmen und
in Frank einen ihrer Bahnbrecher zu ahnen. Henri,
der ältere, ärgerte sich über das Verschwenden von
Zeit, Geld und Farbe; er meinte, Frank würde nie
etwas Ordentliches zustande bringen und zeitlebens
ein Pfuscher bleiben, er solle zu ihm ins Geschäft
kommen und arbeiten lernen, das sei weit besser.
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 16. März 1900.
Benennung
Gewicht
per
§! e-
Kilogr.
Verkaufspreis per
Ivo Kilogramm
! 8
L! UjL! Il! L i N
L,L jll
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1Z
„ saures
Stroh.. s«
32
180
16
!210
45
15
14
140
65
44
Per
1 Kilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack
Rahm, per 1 Liter
Milch. 1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen s 1 Paar
Enten
Gänse
30-»» Sch.-Holz, hartes
30c>«„ weiches
80cm„
81
74
>16jb0
14 33 11 50 14 65
1210
17 34
13 80
50
80
12j70
17j44
14 07
— 2153
8b
33
42
14
41
-401—W
— 16—20
2—
1-60
1-40
i!20
I32j
- 10
601 4
-1 3
80
80! 3!10
Red. Mittel-
Preis auf
>»
10 70! 13 37
8 551068
70! 587
1030
950
1875
1750
324
Thiergattung
N-
e;
Hengst-..
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Mbrauchsps
Stiere...
s en
Zugochsen
Jungochsen
Kühe...
.Kalbinen.
Mastschweine
Brühlinge.
, Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen ....
98
38
71
7
416
18
9
22
7
265
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stilcke
von bis
240 288
122 196
80 280
6 38
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo LA
Fleifch-
gewicht
von bis
98 100
Der Verkehr am heutigen WoLenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh sehr stark. Auf
den Viehmärkten war der Auftrieb und Handel mittelmäßig.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann
von Südtirol.
Briefkasten.
G. Herzlichsten Dank. Wird bald erscheinen.
E. S. in M. 2 fl. M novi?
A. W. in R. That uns sehr leid. Hoffentlich näch­
stens. Baldige Besserung.
A. U. in L. Warum keine Antwort wegen Inserat?
B. C. in B. Danken für Bericht. Wie Sie aus der
letzten Nummer ersehen, haben wir telegraphisch darüber
Nachricht erhalten.
I. T. in T. Für „L", zu lang. Gruß.
Josef. Allen Lesern und Leserinnen, die am 19. d.
das werte Namenssest feiern, unsere ausrichtigen Glück­
wünsche.
Telegraphischer Conrsbericht.
am 17. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'20
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99—
Oesterreichische Goldrente 98'10
4»/oige österreichische Kronenrente 99 45
4"/gige ungarische Goldrente 9695
4p/gige ungarische Kronenrente 93'60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 127 80
Creditactien 235'—
London vi8ta 242 75
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118'b0
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 9015
Rand-Ducaten 11-37
Repertoire.
Sonntag, 18. März: Der schöne Rigo. Operette.
Montag, 19. März: Nr. 28. Lebensbild mit Gesang.
Dienstag, 20. März: Die Pflegetöchter. Lustspiel. (Zum
25jährigen Jubiläum der Theatersriseuse Frau Marie
Preschern.)
Mittwoch, 21. März: Don Ina». Oper. (Gastspiel des
Herrn Karl Mirus.)
Donnerstag, 22. März: Czar und Zimmermann. Oper.
(Benefize des Herrn Wilhelm Lamberg.)
Freitag, 23. März: Der schöne Rigo. Operette.
Samstag, 24. März-. Der Walzerkönig. Posse mit Ge­
sang. (Benefize des Herrn Eduard Kränzl.)
In Villach:
Sonntag, 18. März: Die Pflegetöchter. Lustspiel.
Dienstag, 20. März: Der schöne Rigo. Operette. Novität.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Als ich wiederkam. Lust­
spiel.— Der deusche Krieger. Historisches Lustspiel.—
Der schöne Maier. Schwank.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinais in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgncr,
Pfarrer von Sinais.
Einladung.
Am Palmsonntag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schasserwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Versammlung
statt in Angelegenheit des hiesigen Thurmbaufondes,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thäter sreundlichst eingeladen, sich bei dieser Ver­
sammlung zahlreich einzufinden.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpsarrer.
Vvrsanä von
«vktvni
Xlostsrgvist.
«rrr.
»8«?»«»
Oten- Petter Mixen-
sorvis riimmtlicde Zpecerei-
Illklllv, waren u. Mixen-, kseicken-,
Polenta-, florn- nnck vielmedle, rutter-
mait null flieie snapüsdlt 2N nisäriZstsn
Vrsissn vis anob rssllsr Lsäisnun§
A. Aaselseknig
Klagenfurt, Völksrmarkter Ztrsss« 18.
Itatkol. Soinil-
voroinsrünklsr
»Kür-


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 7 ]
Nr. 33
Kärntner Zeitung
Seite 9
o. snnov'svk«
WM" ULsKvntrropkviL "Wk
(trnlisr
dsreltsii in äsr ^pottislrs „LUUL Lönlx V0L ÜL§s.rL"
dss
Oarl 8ral!>, Wien I., rieisokmarlcl l
sin allbsvälirtss LLd dskaLLtss Uvilmillsl von aursASiidsr LLd
IrrättiASnäsr LVirlruL^ ank dsu Lla^SL bsi VGrdanuLASsloriiLASN
LLll SOLSllASL Ll«.A6Ll)680ll^6rd6L.
Preis ä plaseke 4V >vsrdsL. Lls.ii
^ avNls sonaoN dsira Lin^s.uF aut' odixs 8v1iiit2iriarL6 rati äor Hnlor-
solirltt 6. Lradzr und vsiss alls I?adrilca1s als iiLsoNI Liirüolc, dis niolil Lilli odi^sr
8oNut2LliarlLS und LLlt dsr VnlvrsoLrltt O. Srs.äzr vsrssnsn sind.
vie magrnttopfen
dss
1potbsIiSi8 O. Sr?s.«Lz^ (üällisr Nsriarsllsr Nrtxvntropkvn)
sinä in rotllsn I'sltsoiig.slitslii vöipaolct nnck mit äsra LiUnisss äsr ksil. Llnttsr
Sottss von Iil»ii»2oU l»Is 8cImtE»iics> vsrssLsn. Nntsr äsr Svimt^iLLrks muss sioli
Lio Nntsrsvlirikt ^bsündsL. LsstMidtlisils sinä snxSAsdsn.
OIs Usgentroptsn 8inä sollt 2N Iiadsn In nllsn ^.potks^sn.
Mn
m- sisr VicW
tvirä sbsulöson gesuolik (äg-nsrnä). HIMIiAs InträAg LN
I'rass L*s,vLor
L» LS1«L»ss^ss« 12.
Osrl ds k^vjs
V111»«2t», I^r»lL«L1VI» S^ii»»sss s.
IlktKSr in iLtiklZig.^, Olgs, ?or26llLU, LtsiiiAut,
Lnisil- und LinetilKN88A68o1iirr6n, so vis isnsr-
tsstsin LooliKSsoliirr,
Lampen besten Z^stems
8xitzKv1-I,ass6r, Lisrüaselisii mit Verseüluss 6to.
WM' Siilixs prsiss. ^HSW
Ln ^rosl Lri ästaill
äss
Lurggasse 6 Xl-Z^i-iküIk'Um Lurggasse 6
smpüsliit ilir §ro88S8, ds3t sortisrtss IlLAsr irr
RnMnaStzn, robsin uaä 8t«t8 üisvd Fsbiituntsm Xottss
in »llsn ki«i8t»A«n, kvinstvn?«8tvr Wslrsn-Vainpsinvibl««,
snxvrkstnsu Lisr-lsiAvvnrsn, «okt etiinvsisvdvni ^üss,
vor^nxliedsin 6uba nnä Zs»mmv» Ruin, «vtrtsm, 111-
8?rmisr Slivoviln, 6«Kn»e st«, rn bMtK8tva kr6i8sn.
-EÄ
HOß
titnrnativrt r«iu«8, 8ä88«8
lÄAliotr ki'isotr ISWÄsssi'tsn
kovk I»
LsILiLÜLsoLoi» I'Ia.olLLsvlL.
lMmiM, 6lL86Mtzi8ttzr
H1»ASLlleT1L»^
Bn^ggssss, Lpitr's'solrss Hans Nn. 21
sruxüsllt sioil llötiiotist Hsbsril»l>iiis SEiatlivilsr in 8siil l?üoil
siLsolils-Asiläsii VsrAlrtsrulAöil iw sotvis ausssr äsin Hs-nss.
Linrs.1nLunAsn von Diläsrn.
bLgor Liier Lrtea voll OiLS-, korrellLll- u. StelllgutvLren, bLmpsll, SpIeMa etc
tür äls
«toss/ Wsm/srrds-'
LunstniüNlenbesitrer in 81. KupreeNI
«Illpüsiilt 2N ASiisiAtsm Ls2UAS, SN §r08 unä SN ästail, d
^ AtMproäuele aller Arl
2U biUiA8tsn ?rsi8SN.
Vlisilvi'lsge sm Usuplsls VIn. IS.
AOE
ZGE
AG
Mo sekönston unc! dilligstsn
ZrabLleine
1ü §rÖ88t6r 1t18VLllI
aii3
rotdM imL setlVLrrem sedvkäisedeii krsvit,
8x«vtt, I.üdrüäor viiä Minor
Ustsrt
k^. k^.VoZIsr
K6pr. 8<Äät8t6illMtzt2Mtzi8ttzr
MbLdllMkl 24 Kl./^6L^IfUKI 8Nbci!inA?t6l 24
(tuuläort 8vdritt« vom Mädnbntroko).
4.11s SsttnnKsn Ss.ns.rds1tsn, sovls Lls-rinor-
plstton kür IllödsL und ^»nävsrklsidnnxon kür
rislooüdLnlLs sto. etv.
I»u8trlsrts prsls-vour»nts Nsnlvii frsnoo rur kinslokt eingessnüt.
Osr Oonsontiumsvonvin von 81. vonst Albt E Lsnntni8, äs.88
3sin Vvi-vinsbongst „Krünlion" in llvn llvokpoi'ioäo 1900 aussvn livn
lilitglivlioi'stuton Auoli kromäo 8tuton liovksn äank, äs. äsi-8s1bs dsi
äsr Lin 9. I^sdrnLr 1900 2N 8r. Vsit LbZstiLltsnsn lödiiviisn ir. Ir.
LörnnK8-6onnni88ion init 200 Lronsn 8udvsntion nnä mit Dr-
lLnbni8 2ur DsolrnnA trsmcisr 8tntsn izsäs-vlit rvnräs.
Obmann: Sesolll.
IsLOL^AliOI»,
Im 22. ISsi»L, nm I Ukn nsvkmittsgs, diä in äsr
Kvmeinilvllsnslei von KIoin-81- k^sul in ^?ii ü ci 3
Xi vollen«»sl des (240 I's8tmstsi-) vovsleigovl. Ilioitotions-
bsäinAm88s 8inä in äsr LismsinäsirLnrilsi srÄllirtlisii.
ltii'vbonvoi'stvkung KIvin-81. ?sul doi k^boi'stoin, 6. Llärir 1900.
^^ V^ 'V^^ W V VV^^
ans 8okeriau,
18
Völkerlnarkter 8tr. 13,
smxüslilt 8ioIi 2nr Int'srti-
AU.NA g.11sr 6ts.ttnnA6n von
^VI-I-VN-, llamon- N. Kinäoi'-
80kukv,2n mä88iAsn?rsi8sn
nnä ds8tsr 1n8tntn?nnK.—
Osr iioolitv. (äsistlioliirsit.
sm^tsläs ioii cüs nsns8tsn
lounistvn-, kvi'gslsig- nnä
8okna»on8vkubs, 8slu? xralr-
ti8vll nnä Isiolit 2N tiLgsn.
vorm. Lleinbsrxvr
MküM, Ll08lkiL388k M. 3,1.8M
»»ödst äor NviUxvnxvist-Lirvkv
Luxaux aus Lio Iltzili^vnxtzist-Sodvtt
sillpüslllt
vorrLtliiA nnä s-nt LsstsUnnZ.
^.ueli vvi äsn äasslbLt 2n8s.nunsnstsl-
InnZsn von Usseläeilisi'n, Klrolienfaknsn
nnä ksläsokinsn, soväs NspLNsluren
übsrnonnnsn.


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 33
kokiung;
2nr ^lltertiANNK aller L.rtsn M
8oknks nrvok Nass In KM-
ksrsr nnä solider ^nstlllrrnllA^
sinxSslilt s! ak die Ikrina M
L^lagsrikklul
rrökILokKLSss 32
,.2ur xoläsusL LuM"
lLservM« rröliIieti8L88S
srnpüskit s sin Mit assortiertes IvSKer in
Isdor insbssondors der k. 11. kookwürd. Oeistliokksit «nt-
sänsrtss, Nluolifrsl», XlrolisnSl, pstsnt-vookt« kür den ewizen Iviokt-
»xxarat von ünillon in karis, oomxlst in 6arton, Vellirsuvl, sisKvsrt,
t—r/ou»«, leinst, K>lll>-^lt»r- und 7sfslksrrsn .jsäsi- Sröss«;
««orlksnlsolie» 8»I»a-p»1rols«m -run Tagespreis.
«I°sd^, ^rsLrr.sr'
OOKKKKOOOKOKKOOK
8vld8täncllgs, büi-gsrliokk
^öokin,
mit Zutsu 262A213862, W223oli1
in 612612. klarrliols imterLulrom-
1262. ^.uskuuü ertlisilt 223 61s-
tälliAlisit äis ^v.clm. 6. 81.
^osef Ztüekler
l'axeLlerer
vis-a-vis äkp Voinkinvkv.
Uati atrsu, LvtttzinsätL«, kotier,
30wis 8eLI»käiv»it8 «1v., solid
ASLrdsitst, 812(1 8t6t8 IsrÜA. Ls-
8t6ll22A62 22oll üdg.83, 80Vi26 Ll62-
LnlarlosituuA- Asdrauolitsr NöLsl
wsrdeu 8o1ort S.28A6Üi1l1-t 22 Z
villiASt lvsrsolllist.
^N8te irännln. vampf^ÄoliZriekenei
begründet 1859. voll kvgrNndvt 1859.
Oknis. ksinvi'
VH.L.L0», k>I»..«
sinpüslilt der kooliw. (Asistliekksit nnd den ?. N. Lirolisnvorstslvnngsn
^nr«s«n»2i!ir
ans «elitei» Livnonwaoli« ill anerkannter Onts. f>sr Ilooilw. Olsrns
inügs siok selbst voll der langen ltrenndansr und dein rnlvigsn Vsr-
sstlrsn inslnsr ^Vaoksksr^sn überzeugen. 2ngl«iok grosses k-agsr voll
Lirvkvnslsarinkersvn ill.jeder 8tärks. (6)
» Vor» »L rt kranoo Zsäsr Station.
Lisrbabnys untsrpliospkoriAsaursr
ILs.1L Hiss»- S^r»p.
Dieser seit 30 dalirsu stets mit Mitsill Drtolg angewerldsts,
auvk voll vielen ^.sr^tsiv bestens bsgntaelltsts und eillploblens
Lrnst-Szrrnp wirkt »okleiinlössnä, svkwstssvorinindornd,
knstensttUend, sowie ciis Lsslnst, Verdauung nnd Lrnäk-
rnng dskördsrnd, den Lürpsr kräftigend vriicl stärkend.
Das ill vlis8Sllv Lzvi-wp snUlllltvils I-li^siv in Isislvt!V88invil!vrI>!vrsi-
I'orill i8t t'ür äis LIutkilällllA, clsr (Islnvlt il.iv lögliolisn I?lvo8-
plvor-XivIK-Livlnsll !>si 8olivv8.olv1iolvsll Killäorll l>s80llvlsr8 unr
LllovkvlldtlällllA lliitl-Uok.
Preis I plasokv l il. 25 kr., per Post 2Ü kr. mekr für psvkung.
IWM" krsuelisn stets »usürllvklioii
iierdsbn>s Xsik-cissn-Syrup -in vsvlrvllASll.
— ^ls 2siolvsll äsr Hsrklllltt ünäst ill-vn
iill tllivso vvilä ivllt äsiü Versolvlllsskivpssl
den Xsmen,»erbsbny' in siliöktsr Lokritt
llllä ist leas Hssolvs ruit llsbiZsr bsk.
protokollierter Soliutrmsrkv vsrsslvsll,
-Vllt vvslolvs Lsull^siolvsll wir 2VI wollten
kitten.
^Ilvinigs Lnrvugung unä «suplvörsanäslsllv:
^Visrt, ^.polNsLe „Lvr Ls.rrllNsrLixlLs!1",
VII/1, L»i8M'8tia88« 73 2. 75.
vsxols Er XIs-xsuErl; dvi äsn Hsrrsn ^.potNsLsrn: ?. Hangsr, ?st6r
LirnbaoNsi', V. Ilrrussr („2iirr». Ln§s1"), II. Lomottoi-. k'srnsr in 61111:
LI. ILaiiZvIisi', O. 8ok>vK.r2:1 L 6onip. Llsllrvrx: ^oliin^sr. Llollrnrx:
I,. Hsrdgt. Spittal: L. Oörnsr. rsILKIroLvn: L. Llsmisr. rrlvsaoli:
G. MZässsr. Lsrraajxor: Mväsrmvisr. Varvl«: ^s. Kis^l. Qrar: 8troN-
solmsiäsr. VlllaoL: R. .sod8t L Lvlinoiävr, D. ^.83va«.im. ttviünä:
L. Llüllsr. VölLormarLi: ^ob3t. HVolksdsrx: ^.. Lutti. St. Vvlt:
^v.. Lviotist.
Loliörälieli Lonoossioiiiei'te
NkMUl-llrüMM M MIN^
Losnir
I^kuei-l'Iatr kiln. l iF, kikuei-?Iatr I^lp. t
(killst NsMliörL'seliss kMs) L.I MI u I» I UzgLlisrL'seliös kslsis)
6I2pÜ6lv1t 8612 Zr08368 8a§6r V02
6Lvin8r»1i«it, vrvANSll, Lräutsra, 888«n?!«n, Lmn8l«in-vvH»vIi-
farktzn, U«1»11-k2tr!pn1ver 2. 8u1/p»8t«2, daminiwiiivn, 8vlt1»2vltvn,
VtziiUelttpIatt«», Lork«»,
öM6llill.'!'d66,k6ilI8t6llkW80rl6II,60M6,U6l1j6jllL!-I1.8ÜÜV6illeiI.
^116 ^_rt62 liinüvn, V«rd»2ä8toM, 8prit2«a, Iitli2l2ti«n8-^PPIU»1«
22(1 88.212ltlia1l6 22r Lr22lr62- 2. Li2(l6rslÜ6A6 20k1tW62(1iA6 ^rtiil6l.
Ziels Lriselrs WnsratwLsssr unä (ZusUsnproäuels.
IlLA6r von karkltmvritzll, in«ätvini8vd8n 2. Loi1«tt«-8viksn,
22(1 8«ItV2UUIlt«ll.
LL»«Lx»I» s«rL»s «»«L
Lioksr virLosäss Inssotsupulvsr.— KHanr-vrßin« 226 v»88«i-
üivltt« Ivvä8r8vltmivr« Hir 80I12I16.
k^usskoälvii- 8pan«,ivkss eigenen LnLvugung
1)68861- 2Nä 1)1111^61' al8 ii1>61»11!
6v80NlI0l-8 SMpfvKISN8>V0p1 I
ir^»LF»«2ornZc»osL^Lor» ^WW
221- Lr262A22A 61268 dMZ62 22(1 (ladÄ äooll vc>rr!2Alio1l62
^66-R221S.
küitlsr. örouetzurdtzltsr Ullä 6r.3V6ur
LIs-KSLkart, LsLLKasss Xr. 1
62vpÜ6li1d siolv ä6i lioolvw. Oeistlioli-
keit 22ä Ä6I2 1?. V. ?u1»Ii6221 21ir
prompl68t62 ^.28lüIlr22A aller
si286liIäAig62 Adelten.
Aeparsiurön biUigsl.
I^SNSI- von
lilonslrsnrsn,
ksuvkfä88srn,
Kvleksn sie.
«öiiVNZolälliiZkll,
eiselisiWßM a.
kMlsrimskii
»n ävn
dllllKtM
kNlLM.
Süll«»«»«
Ni8SnNancNuriA^
evlMelllt 22 1)i11iA3l62 ?r61362 8612 Ar08368 IlLA6r v02
Li8SN-, k680ilM8läs-, k/lslsll- 22ä 8okIo88öi-tV3i-vn, llrakl,
Vi-skt8liftsn, ölsoli- 22ä 6u88-Lm3i>-k68vkiri-sn, Küoksn-
goi-älksn, 8p3i-kvi-lisn 22ä 8pai-ks>-libs8tsnMviIöN. Lekt
vsi-gollivts Kl-abki-suro, Vvoimsl- imä öslsnovvagon, IVI388V
22ä ksviekls. ^11« 8ort62 6su- 22ä Iijlödsldv8vlilägo,
liVoi-kreugö lür Il8oklvi-, 80KI0886I- ekv. 12 gro88v>- ^U8ivakl
22(1 dö8ts>- Qualität.
LI. 2, k. s.288oti1. priv. wirlrlioli teuer- 2. 6i2br2eli8io1i6r6
k»226r-6»8862, kan26r-D.-68vi-8, auerkauut 8o1i(1 22ä
dilliA, liefert die altreuoiuiuierte L's.briL
Ls.r1 ^Ll»LL
m, n»«tx»^s<!L»»ss« 10s
mit K8bö8t uncl Lliamotts gsfiillt, äaksi- mit minclvi-vsi-tigvn
ssabi-ioatsn uivkt ru vsi-gioieksn.


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 9 ]
Win ßonilsnii
p. 7^. V«»innung»svno»»vn 4i-vunii!Ii«:k»4 su7, bei kin!rSi-4«n
iliv in unsenen, KIsttv insenivnvnilen ^ininvn -u bvnurrlknivkligsn.
Kleiner Anzeiger
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei cineni christlichen Kausmanne unter-
zukommcn. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhose
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Coriespondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und kroatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Diktat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
8 SluLv» W
8p606N6iv,anen-^LNlj!ung blausn Kugel" G
Xlagenfurt, Alter klatr Nr. 24
Mi srnpüsidt slis in. s sin I'snir ssldwgsitdsit^ irren, in ststs nnr
z-rims. Hnktiibütsn, riu möglioltsb änsssrsbsn l's.ASszireissn.
L
III! fsfl!
Vmeenr ^priessnig
I-räbliekgLLLs l2 Zelepbon 8?
srnxLeblt seine
Asuseklossersi, Zparfterck- unck Milöfsa-
Lrrlöuczang.
Inr Ilsibmtgrirtv» ist sine
VIL.1.^
8ammt linugrunci, dssglsivltsn in
dsr 8t. Vsitsr 8ti»88v sin
billig rit vsrlinul'sn.
^.niragsn sind rm ricrlibsn s-n
Val. ll'oritbu8sv, 8tn6tm»ur«r-
mvistvr in lilngsninit, dsr sisll
s-nolr 2nr Vkbkinnbni« von Mn-
bnutvn nnä Ltzpiunturon bsstsns
sm^üslllh.
l-kill'jungkn
tVStüon 8vkort itulgvnvinnion bvi
LöslriLor
8p6llAltzrmtzi8t6r
Klsgen^unl, tiVsgpIsl- I.
Peter sessl
Uhrmacher
Klagenluri. Mer plair ro.
Uknen, Lolli- u. 8iikvi'«»si'on
N8iIcMoiü3lM-rsM8!U^rlW
-O- vrvnato Lsps.ratnrtoerlrstättv.
klise MM-lVllLlliks
L MiroMM lll-zkLMNILI- Msüsuvm,»
»«püslilt Urr Mirt »«»ortlsr^s« »u«r S»tz1vui»U«»
I?Lr»s«L- Z».
rr«I»conr»i>t« veräon sr» noo lugoienäst.
V«rg»!ä«r- 6«xIdiÜ^
H»g«lokort, Uababol-
»traa«« LS, «mptiebti
^ sein gross««, »Vst« ns«
«Wortäert«, I-»g«r von Labmen, ».nab mit Rlläern
«as 8pivg«In; b««t« kllnralimnng von RUävrn. bl«nr-
v»rgoiänng «cllsr in äas kaob einsabiicgenäen Tr-
b«tt«n. IRnrinicrenre, -8obeino nnä -Xnppeln
olä»t.
Mik Md.
ilsn «Ult s»« äanvrbattvst« vsrgol.
Joh. Zernatto, »NLL.!L.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
cur llebernahme aller in dieses Fach einschlagende» A»
Veiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drchtabernakei in solch«
mit vorschriftsmäßigen 2 hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
NiLDrrr.
Klagenfurt, Alter?1at2 Nr. 21.
I-agsr aller dattnngsn Disoklvr- nnä
laperlersr-lllödel, 8c blak-, 8psisvrinlnlsr- l
null 8»I«n-Llnr1eb1u»gvn. Lpsoiallst in
liranlansstattnngen. Nöbel Ni r VUIsn 6ir
UotsI». drosss Tnsrvani in 8al»n-, 8p«ise-
rlminsr- nnä I.ank-'reppisbsn, Usttror-
lsgsr, Lläbslstollsn, Vorbängsn, Vissb-,
Ilett- nnä riaovUäeebsn, Doves-I-Ünsvr-,
U asvIitisob-Vorlagvn. Ilossb
ä^^trigus virä in grosssn
<2n»ntit8.t«n
vis mit äsr 81. losos-Vsroinr-vuoblji-ucksrsl
vsrdrmäsQS
empüslilt siolr imr ArmtÜlu-rmg ktllsr io
äissss I'o.cb sinsolrlLLsonäsn Arbvitso
untsr ^usieltsinmg d» osstsn und z>rsis-
vÄrdi^stsL LvdisQrmL.
in sabönsr b'orin nnä Anton Ltotkon oinpiisblt, sieb
stntrronä ant lnuAjäbriASL Vortrunon nnä bocväicrto
kraxärl,
L^ug. )cn88cnk
Xlagenkurt,
'1
Alter klatr Nr. 4
„Lam golLvava Liren»"
mnpüsbit «sin rsiobbaitigs« I-8gsr in 61»»-
nnä UorrsIIaneenron, 8pisx«In, l anipsn nnä
gvssdmaslcvnllvn I,„xu«artikvin, krirat-,
6 a »t- a. liintkvvbans-Linrioblungvn »n soliäs-
«tsn krsissn. I-lvtsrt all« ^rtsn Laa- nnä
k»rt»IvvrAla«nngsn, ausssräsrn vvräsn stU-
gsrsobt« HunstvsrglasnnAvn in Rntnensvksi-
d«n nnä 1'vppivltinnslvr tür kllredvn nnä
VUIsn svbön nnä billigst »nsgstnbrt.
»i
-" v
-L
Zregor äternig
Atsrrsnklsiäsr-Zeselläfl in Xiagsnfuri
Fleisekmsrkt W. S
srnptisbit sinsin i?, d'. Unblionrn sein rsivb-
knltigss I-agsr von tsinsn sngllsobsn, sovvis nuab
inlünäisebsn ^Vnrsn, rvovon sr, äursb oigsnsn gün-
stigsn Linbnut, Lioiäor ün änsssrst lnlligsn llrvissn
bsrstsllsn bann, ^nob sinä prisstsr-vollar« in vvr-
sokisäonsn b'ornasn »in I-agsr.
I7in r-nbirsiobsn 2nsprnob bittst srgsbsnst
vdlgor.
smxtisbit sisb anvb ünr ^ntvrtignng
kireklieker LinrieritunßeQ
lm eiMeo IlLuse lctsgen'koi'l 8t. Velter 8tr. 8L»
Hie fii>M ll. lekiM
ranpSobit siob äsin ?. 1b Lnbllorun nnä ävn boet.-
vilräigsn Lirobsnvorst«bnng«n »am ^.nbant« v»«
WaoliZksi'rsn unrl ^.vbrvllwLk'vn,
«lob «si nnssrs LLol»«r«1 b»»t«n- «npkob1«t
Lsnsuv ^«Ii-vssv,
riL^.172 r'sssl
tlbnmsoksi'
Lauptgssobäi't:
ksknkvfsti'klbsv IV
vkreii-, 6olü- u. AldervLreil-LMlüilllß.
bdiials:
6ui-gg»8S« 8
drösstss I-agsr aller dattnngsn 6loiä-,
8Udsr-, 8tabi-, 'i'nia-, Llstall-, Lebatlbanssr,
l-ongins- nnä dsntsr Ilbrsn, dolä- n. 8iibsr-
Lsttsn, Lobinneb- nnä Oranatrvarsn, 8psiss-
Liininsr-, ksnäsi- nnä lisgnlatsnr-Ilbrsn in
allsn 8tllartsn, Labvarxrväiäsr, VVsvicsr-,
IVnnä-, dast-, Uatkssbans- n. Liisbsnubrvn
bester t^nalltät, rn stannsnä billigsten b'a-
brllrspreissn.
Zrössts )Verkstätts
tür Ilbrsn-Rsparatnr- nnä b, en
arbeiten im eigenen Hause.
tivslv, rivsi-
jäbrigs kai-antis
llserNSes
M.


[ 2023-06-29 10:38:57.604 - 19000318 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 33
Leosse ^sknesuleepsnstunHseebststte »nit eigenem Vennieluelung unil Lmsillienung.
O^
,^
W»; buben in UlagrnM
1sLL»ti Usus sowie Asdrs-nolits
UM" kür Lle SLisv» "WZ s>rus.
Lei evenlnellein 8pä1erem Viikrnif woitlen äie IieiliKtzdüren elnKereelinet. Der Lan1xie!8 wird lttziui
-lusleiken dekaanl Aexeden.
L
ssliON VON Hr»or»«n 16O'— an, sanirnl ^LstzrlsnlÄlsrriSN, arri
vis dsnükmtvn ürskken-kksilee unä clie auegereicdnvten keltenloeen ltustris-lts^er nur dei mir ru Kaden.
G
llüdseke
§/S^-«Zl0§5-
m
L»sL«rll»«r»
Wirt äis
VsrlV-Mves>iIi»MMMlW
lies
A. ^Us-smim in LWUI.
1
5eb. vruml
Ii80Ül6?M6i8t6r
ILr»«»LAr«Z»gs 1
sinptisllt sioii 2iir soUäsn .4,118-
tükrnng s-IIsr
bleuen
isländischer sächsisch
trooirsn, als arrek
tsiglüok ßnüsok ge«sssssent
In äsr
DsUcLlssssn-Aesnälung Lmil Zpilrs
^(lagönfurt, Iurggasse 19.
iS
H bei
^ l»s.»»lKen Kreisen.
^ ilos. MM^
öülgrcl- n. Rö1ik1!i8o!iIkrki
IVlobsNaAer
^(lLgenfiirt, Viskmarkt
8
srnpLelilt sioli nnoti riur
^.ntertlKUnZ von Villsn-
Linrioktungsn nnä kraut-
MliMion.
In IVlaria Waitsekaek ünäst S.IN
2, kpril ä. 1., um I Ukn naek-
miltage, eine öffenllioke Ver­
steigerung von nnKsIäkr 950
ssestmeter blutr- uncl krennkolr
s Lin in t Rinäs statt. Das Holz wirci am Ltoolrs kintg-nAOAsksn.—
Iiioitg.tion85säinKnnA6N irönnsn iin ?tarriiots zu IVaitsoliacli sin-
Assslrsn wsrclsii.
liirekenvorstekung U. i-, f. ru Waitsokaok, ara 26.I'edruar 1900.
Aachslrerren
2Nir
heiligen stsuptsnUaebt
rnit soliönsrn HeIIi§sn Haupts, niit
Ooiä vsrnlsrt, sinxtislilt KIlUZst
IVIochr Wipelr
XIsßkllM, VölMrwLrkter Mm 7.
OOOOGOOOSOOO
I^nisolie 8üclf»-üokt6
sowie ausKszsioiinstss, Zutss Vaiupk-
melil sinpiisiilt
irosiDL
Llaxenkurt, lVisner 6»88s S.
«L/o/§ «A'-'oFS-'
aFaös-n. vb/OArr/s-' r//rc) ^s-^o/c)s^
Klagonfunl, Venodiotinoi-platr 10
mpüeiilt sioli äsr itooiiwiirä. (Isistiicäilrsit zur
^U8tukruiir; g-ller
SU3kauvi'-3i'Iiv»1vn
LU8 Zlaimvr nnä Holz, 8ovis aller llep-uaturen
nn6 VerA0l<1ei-^rd«i1en. l?I1r solicls Arbeit ivirä
Ag-rantisrl.
OKsrisrs sinIZs Ininäsrl /ivölljüll-
rixs L!i8l!u>!«nliiiunto, 8vlli»nv dii86lil8S
bis 1>/g Hlstsi' Iioot. Ii«»8tzn-
diniinolion, Iiolis null nIsäi-lAS, in soliö-
nkn Lorten, /ivor^o>»8t>iüttino, oinIZs
lninäsi t Ai'0888 Vrnvsntzn, I'nlinen, Air
UrisIIiot nnä Osoorntlon ZsslKnst,
tsrnsr 8ol>ön6 8'r<»88>»Inini^6 Ot»iinON8.iin<;» »n«> v«l8oll!e6sll«
Bilanzen stets vorrütlÜA.
Iledeinnlnit« von OnrtvnnnInAen
»in! üsnoviernnxen, desonäers »der
enipkslile Ivli inlek M r Okstrullnxen.
I7in ULliIrsiolisn 2nsxrnoli dittst
I^ranr A(oM
Lnii8l- niul llan(lel8AäiIiier in
Llaxentnrt, 8iuU>ak»Aürtel 10
vorin. rvrä. ^Vsiss.
^ULLLNLS» ^HLA»«IL
Lau- u. kuustseklosserel ruit Motorketrieb
81. kMeeütMti'. t6 !<I,^6L^^UKI 8MIMK16 WSWUWO
lislsrt billigst
M Mn KittmrbM, Lisöllvovstkuotjüllell,
kLWbeilell Mä 8Mck6räs. ,,M °°
Legeünelet
lSSS.
Ltos^r«»voi»»L»s«r1»1Ls« lLOS^r«L»Li»«L.
Eigenthümer: L-. Jos-f-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses-Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt

