
[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 1 ]
Nr. 46
Klagensurt, Mittwoch den 18. April 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inserate«- Knrea« und Expedition:
Lt. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 23. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr« 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementsprrist: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
MerschleißsteUe in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Verlagshaudlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 k— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Das Wohnungselend in Klagenfnrt.
Es wäre höchst an der Zeit, dass unsere Herren
Stadtväter auch endlich ihr Augenmerk den arbei­
tenden Classen znwenden würden. Seinerzeit wurden
in unserer Zeitung die Mängel der Arbeiterquar­
tiere besprochen, wie diese schlechten Wohnungen
mörderisch auf Leib und Seele wirken.
„Große Kindersterblichkeit, vorzeitiger Tod und
lebenslängliches Siechthum der Erwachsenen,
dumpfe Unzufriedenheit mit dem harten Lebenslose,
Hass gegen die Wohlhabenden, das Gefühl ein
Ausgestoßener der Gesellschaft zu sein, wuchern da
im stillen fort. Die Kinder eilen auf die Straßen,
der Mann in das Wirtshaus. Schamhaftigkeit und
gute Sitten werden, da jung und alt, Eltern und
Kinder, Familienmitglieder und gar Fremde in
denselben Räumen bei Tag und erst recht bei Nacht
zusammengedrängt sind, fortwährend verletzt, christ­
liches Familienleben und Erziehung oft zur Un­
möglichkeit gemacht, das häusliche Elend führt zur
Verwilderung des Gemüthes und der Sitten, zur
Zerstörung der Religiosität."
Mit diesen Worten kennzeichnete Domvicar
Weiß im Bürger- und Geschäftsvereine die gegen­
wärtige Situation unserer armen Arbeiter bezüglich
der Quartiere ob der Ueberfüllung, mangelhaften
Ausstattung u. s. W.
Wie wir erfahren, hat sich der Gemeinderath
seit einem Jahrzehnt nicht mehr mit der Angele­
genheit beschäftigt.
Im Jahre 1888 hat Herr Stadtoberingenieur
Pierl dem Herrn Bürgermeister Franz Erwein ein
Promemoria über die Quartierverhältnisse in Kla-
genfurt unterbreitet, welches sehr lehrreich ist, und
welches wir auszugsweise unseren Gemeindevätern
ins Gedächtnis zurückrusen möchten.
Die Schrift bespricht zunächst die Ursachen der
Kleines Feuilleton.
Aus den Aufsatzheften Arthurs. (Be­
schreibung des Frihlings.) Der Frihlings kommt gleich
nach dem büßen Minder sofort in unfern großen Bark,
wo wir eine kolossal schöne Gartenlaube haben und
viele Springprunnen mit großem Geblättscher. Dann
blühen alle Baime und Blumen, die Narzisserl und
Maiglöckerl, die Schwälbelein und Stärlein, denen
unser Blumengärtner Georg drai sehr reizende Häuserl
auf die Pfirsichbaime gemacht hat. Das schönste gehört
mir, und der Ella ihriges ist rosenroth angefärbt, was
ich bairisch finde. Mama kauft mir aber dafür ein
reizendes Papageichen ganz grün mit rothem Schwaif
und einen goldenen Käffich für ihm, da wird sich die
Erna aber ärgern. Der Frihlings ist im herrlichen
Mai warum er auch Lenz Heist; was wir auch dem
dummen Oskar immer Nachrufen, was ihm immer
wüthend macht. Im Lenze fahren wir oft auf unsere
Filla am Herzsee, wo wir Lavn Tennis und Blinde­
kuh spielen. Geheimraths Arno, Lylli und Carmen
spielen auch immer mit, obgleich sie nicht adelich sind
und keine Ulla haben, aber die beiden Mädchen haben
große schöne Zöpfe, die ich immer als Laiffeiler be­
nütze. Der Lenz wird auch Wonnemonad genannt,
weil ich ihn sehr gern habe und mit Papa oft aus-
reiten darf, wozu ich auch ein eigenes Pferd mit
einer Grafenkrone habe. Das macht bei den Knaben
immer kolossales Aufsehen wenn sie Schule gehen
müssen was ich nicht immer brauche, wegen den Haus­
lehrer. Im Frühlings zwidschern die Vögerl reitzend
Quartiernoth. Erstens ist die Bauunlust die Haupt­
ursache, welche wieder das Product der geringen
Anzahl der steuerfreien Jahre, der hohen Haus­
zinssteuer und der 60percentigen Landesumlagen,
sowie der verhältnismäßig theueren Bauherstellung
und hohen Gebäudeerhaltung ist.
Dazu kommt die fortwährende Demolierung von
solchen Gebäuden, in welchen sich die arbeitende
Classe einlogiert hat und an deren Stelle entweder
gar kein Ersatz geschafft wird oder aber Häuser
entstehen, welche für die arbeitende Classe keine
erschwinglichen Quartiere mehr abgeben.
Bis zum Jahre 1888 wurden 24 Häuser de­
moliert. Und seit dieser Zeit sind abermals eine
beträchtliche Anzahl von Arbeiterhäusern demoliert
worden. Die Folge davon war, dass in der Um­
gebung von Klagensurt Bauten entstanden zur Unter­
bringung von Arbeitern, welche in sanitärer Be­
ziehung und hinsichtlich der Feuersicherheit alles zu
wünschen übrig ließen; es entstanden Bauten, in
welchen die Dichtigkeit der Anzahl der Bewohner
in keinem richtigen Verhältnisse zu den Räumlich­
keiten mehr steht, wodurch nicht nur in physischer,
sondern auch in moralischer Beziehung arge Nebel
einrissen; es entstanden Bauten, wo der Arbeiter
im Verhältnisse zu dem Gebotenen die theuerste
Miete zahlen muss. In Klagensurt selbst drängten
sich die Arbeiter, welche nicht in der Umgebung
wohnen wollten oder konnten, in kleinen Häusern
zusammen; es entstanden Dachwohnungen und
Kellerwohnungen. Obgleich beide derartige Woh­
nungen sowohl wegen Feuergefährlichkeit einerseits,
andererseits aus sanitären Gründen nach unserer
Bauordnung absolut unstatthaft sind, so
lässt sich doch nichts dagegen machen; solche Woh­
nungen müssen stillschweigend geduldet werden,
denn mit den Delogierungen würde man die Sache
nur noch verschlimmern. ...
und die Mücklein tanzen, was auch unsere Erna und
Ella göttlich finden im Carneval. Mama hat gefacht,
daß wir Ende Mai an den Gardasee fahren, wo der
Onkel Herbert im Frühling ein kolossales Schloß hat;
worauf ich mich sehr freue. Sonst giebt es im Lenzen
bei uns im Barke vorzügliche Kirschen und Abrikosen,
und wir machen um die Götter und Nymfen herum
Erwischeles, sonst nichts mehr. Arthur von Lilienfeld.
Meerwasserleitirng in Städten. Eine
Anzahl englischer Städte, die am Meere gelegen sind,
haben außer einer Süßwasserleitung eine Meerwasser­
leitung, die sich gut bewährt. Zum Sprengen der
Straßen eignet das Seewasser sich viel besser, denn
es kostet weniger als das Süßwasser, enthält außer­
dem per Tonne 30 Kilogramm Salz, Chlor und
Magnesium, wodurch eine rasche Verdunstung aufge­
halten wird. Man hat constatiert, dass zu demselben
Zwecke zwei- oder dreimal weniger Meerwasser als
Süßwasser verbraucht wird. Auf dem Damm bringt
das Meerwasser mit der Zeit eine Festigkeit und Härte
hervor, die die Entwicklung des Staubes verringert
und Holzpflaster ganz besonders widerstandsfähig macht.
Zum Reinigen der Abflußröhren ist es auch durchaus
geeignet, denn es wirkt gleichzeitig desinficierend.
London wird einen Versuch anstellen mit einer Ein­
richtung, die täglich 40.000 Kubikmeter Meerwasser
liefert.
Ein Wunderdoktor. Seit einigen Monaten
„prakticiert" in Biebrich bei Wiesbaden ein gelernter
Metzger und späterer Fabriksarbeiter Karl Müller aus
Würzburg, 40 Jahre alt, als Wunderdoktor. Der Zu­
lauf zu dem Manne wird mit jedem Tag größer,
vollends an Sonntagen. Müllers „Medicamente" be-
Das Promemoria bespricht die Wichtigkeit diese
Frage im Complexe der socialen Frage und die
Art und Weise der Lösung. Das 40jährige Re­
gierungsjubiläum möge der Ausgangspunkt dieser
socialen That werden. Darum soll eine Subscrip­
tionsliste für Zeichnungen aufgelegt werden. Die
Gemeinde Klagensurt soll sogleich einen namhaften
Betrag hiefür zeichnen und ein Grundstück im Aus­
maße von 3—4 Joch sofort bestimmen. Es sollten
kleine stockhohe Familienhäuser von zwei, höchstens
vier Wohnungen hergestellt und damit je ein Garten-
antheil verbunden werden. Der Mietzins soll so
berechnet werden, dass nur die Gebäudeerhaltungs­
kosten nebst geringem Betrage behufs Schaffung
eines Fondes zur Fortsetzung dieser Bauten ein­
gehoben werden. Dieser Fond soll jährlich subventio­
niert werden. Zunächst sollen bei Vergebung dieser
Quartiere die Arbeiter der Gemeinde berücksichtigt
werden.
Das Ergebnis dieser Eingabe war der Bau des
„Franz Joseph-Arbeiterhauses" und damit scheint
dermalen diese Frage aus den Augen des Gemeinde-
rathes entschwunden zu sein.— Möge endlich die
Gemeinde sich zu einer kräftigen Initiative empor­
raffen, mögen vor allem die interessierten Arbeiter
sich selbst rühren, um den unhaltbaren Verhält­
nissen entgegen zu treten.
Die Gemeinde hat die Verpflichtung, hiefür zu
sorgen, denn sonst schädigt sie das Interesse ihrer
Mitbürger. Schon jetzt sehen wir, wie kleinere
Beamte über das Stadtpomörium hinausflüchten,
weil sie dort viel billiger wohnen. Dass sich daselbst
wieder Geschäftsleute niederlaffen, welche in Con-
currenz mit den Städtern treten, ist klar.
Die in der Stadt wohnenden Bürger und
Geschäftsleute haben die großen Steuern zu ent­
richten, während viele Leute wohl die Annehmlich­
keiten der Stadtsich zunutze machen, jedoch ihre Haupt-«
stehen aus einem Gemenge von allerhand Kräuter­
wurzel-, Nadelspitzen-, Wachholderbeer- und Hollunder-
blütenthee für innere Leiden. Für Wunden u. s. w.
präpariert Müller Salben aus Dachs-, Hunde- und
Katzenfett. Innere Leiden erkennt er durch Befühlen
der Hände oder aus den Augen. Verschiedene Leute,
die jahrelang krank waren, verdanken ihm angeblich
ihre schnelle Wiederherstellung. Die Aerzte sehen diesem
eigenartigen Concurrenten natürlich stark auf die Finger,
konnten ihm aber bis jetzt nichts anhaben. Die Mel­
dung von seiner Verhaftung trifft nicht zu. Erwähnt
sei noch, dass der Mann von armen Leuten nichts
nimmt und von dem, was ihm Bessergestellte freiwillig
zahlen, zum Theil an bedürftige arme Kranke abgibt.
Er ist unverheiratet und hält nicht viel auf sein Aeußeres.
Die Gesellschafterin. Vor einiger Zeit er­
schien folgende anspruchsvolle Annonce in einer nord­
deutschen Zeitung: „Eine kränkliche Dame sucht eine
brauchbare Gesellschafterin. Dieselbe muss in der
Häuslichkeit Bescheid wissen, musikalisch gebildet und
liebenswürdig sein, frühe aufstehen können und ein tadel­
loses Aeußeres besitzen. Einige Kenntnis in der Kranken­
pflege wäre erwünscht. Reflectantinnen, die auf Bier
und geistige Getränke verzichten, erhalten den Vorzug.
Kein Gehalt. Einige Tage später erhielt die Jnserentin
einen Korb, der die Bezeichnung trug: „Diese Seite
oben— Vorsicht— zerbrechlich." Als sie ihn öffnete,
sprang ihr eine schöne, schwarze Katze entgegen.
Dieselbe trug einen Brief um den Hals gebunden.
Der Inhalt war folgender: „Geehrte Frau! Bezug­
nehmend auf Ihre Annonce, freue ich mich, dass ich
in der Lage bin, Ihnen eine sehr brauchbare Gesell­
schafterin Vorschlägen zu können, die allen Ihren An-


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 46
bedürfnisse außer der Stadt decken. Bei den Wahlen
wäre Gelegenheit, den Candidaten auf den Zahn
zu fühlen, ob sie gewillt sind, in dieser Angelegenheit
Wandel zu schaffen.
Zur neuen Landes-Straßenpolizei-
ordnung.
Der nächsten Sitzung des Landtages liegt der
Gesetzentwurf, betreffend „eine Straßenpolizeiord­
nung für die öffentlichen, nicht ärarischen Straßen"
vor, zu welchem vielleicht einige Bemerkungen im
voraus zu machen am Platze sein wird, weil die
Angelegenheit für die Bevölkerung von einschnei­
dender Bedeutung ist.
Z 2 des Entwurfes bestimmt: „Das Weiden
von Vieh auf den Straßenkörpern, Böschungen und
in den Straßengräbern ist untersagt."
Dieses Verbot scheint zu allgemein zu sein,
denn an gering frequentierten Landesstraßen sollte
doch wenigstens der Wegeinräumer sein Kühlein
oder seine Gais an einer Leine weiden dürfen.
Uebrigens besitzen manche Ortschaften noch glück­
licherweise einige Gemeindeweiden, welche immer
am Wege, vielleicht einmal auch an der Landstraße
liegen, dann soll man den Bauern nicht unnöthiger-
weise Verbote aufladen. Die Bestimmung könnte
vielleicht entsprechend beschränkt werden.
§ 3 sagt im ersten Alinea: „Den Besitzern von
Grundstücken, welche an einer Straße gelegen sind,
ist es gestattet, von diesen Grundstücken eine Weg­
verbindung mit der Straße, sei es zum Fahren,
Gehen oder Viehtreiben, herzustellen, wenn diese
Verbindung durch eine einfache Ueberbrückung des
Straßengrabens ausführbar ist."
Und im Alinea 3: „Die Herstellung von Fahr­
wegen, Fußwegen, Treppen und Triebwegen über
Straßenböschungen zur Verbindung von Privat­
gebäuden und Grundstücken mit der Straße ist nur
mit Genehmigung des Landesausschusses gestattet."
Wenn schon das zweite nicht gleich dem ersten
ganz freigegeben werden kann, so sollte man den­
noch den Landesausschuss mit solchen Dingen ver­
schonen; dieser hat zweifellos wichtigere Agenden
zu besorgen. Nachdem gemäß dem K 26 zur Hand­
habung der Straßenpolizei der Gemeindevorsteher
verpflichtet ist, übergab man diesem auch die Ueber-
wachung der Fahrwegherstellungen.
Im Z 6 findet sich die Anordnung: „Zierein­
friedungen, Hecken dürfen nie höher als zwei Meter,
geschlossene Holzplanken oder Mauern nie höher
als 15 Meter sein."
Abgesehen vom stilistischen Mangel dieser For­
mulierung können wir nur annehmen, dass ein
Druckfehler sich in den Gesetzentwurf eingeschlichen hat.
Dass man an Landstraßen keine Mauer höher als
sprüchen genügen dürste. Sie ist sehr häuslich, besitzt
eine außerordentlich musikalische Stimme, steht stütze
auf, ist von liebenswürdiger Gemüthsart, und man
findet sie sehr schön. Sie ist sehr erfahren in der Pflege,
denn sie hat eine zahlreiche Familie groß gezogen. Ich
brauche wohl nicht hinzufügen, dass sie auf Bier und
geistige Getränke verzichtet. Da Gehalt keine Rolle bei
ihr spielt und sie nur hauptsächlich auf gute Behand­
lung steht, wird sie Ihnen eine treue Gesellschafterin
werden!"
Arbeiter, die bedeutende Gelehrte
werden, sind in England keine gar so ungewöhnliche Er­
scheinung. Eine englische Revue erzählt die interessante
Lebensgeschichte von einigen, die sich in den letzten
Jahren einen Namen in der wissenschaftlichen Welt
gemacht haben. Noch im Jahre 1890 war Thomas
Rees einfacher Bergmann in einer Kohlengrube; er
war jedoch außerordentlich begabt, und ihn beseelte
ein so tiefer Drang nach wissenschaftlicher Erkenntnis,
dass er sich durch unermüdlich angestrengten Fleiß
reiche Kenntnisse erwarb, und nach sechs Jahren konnte
er Spaten und Spitzhacke mit dem Tatar und dem
Doctorhut eines englischen NoZistsr s.rtium vertauschen.
Kurz nachdem er sich diesen Grad erworben hatte,
wurde Rees als Professor an das Brecon-College,
eine der führenden theologischen hohen Schulen in
Wales, berufen. Eine außerordentlich ehrenvolle Lauf­
bahn hat auch Josef Owen hinter sich, der vor wenigen
Jahren als Arbeiter in Oldham (in Lancashire) lebte.
Durch harte und selbstverleugnende Arbeit gelang es
chm, in eine Schule der University Extenston zu kommen,
und er wurde am Balliol-College in Oxford zugelassen.
Während seiner Studienjahre lebte er mit seiner jungen
Frau in einem kleinen Hause; er beschäftigte sich in
erster Linie mit ökonomischen Wissenschaften und Ge­
schichte. Wenige Tage vor seinem Schlussexamen starb
1st/s Meter wird machen dürfen, ist ganz unan­
nehmbar, eine solche Mauer hält keinen Hund, ge­
schweige denn einen Dieb ab.
Man hat in Großstädten— wie Klagenfurt—
viel höhere Mauern an einzelnen Straßen, so wird
es doch im flachen Lande erlaubt sein müssen,
freie Landstraßen auch mit derlei Gehegen zu ver­
unzieren.
Allerdings erlaubt der citierte Paragraph auch
höhere Einfriedungen— aber sie „müssen wenig­
stens vier Meter von der Straße entfernt sein".
Wie gesagt, scheint dieser Absatz einen Druckfehler
in sich zu bergen, denn auch diese Bestimmung, dass
Gehege, die über 1^/s Meter hoch sind, überall von
der Landstraße vier Meter abstehen müssen, ist ganz
unannehmbar.
' Im Z 10 wird das Absperren der „Landes­
und subventionierten Straßen durch sogenannte
„Fallthüren" verboten. Diese Fallthüren sind für
die Passanten lästig— darüber ist kein Zweifel,
allein für die Weideberechtigten sind sie nothwendig.
Wenn es wahr ist, hat man im Lesachthale z. B.
eine Menge Fallthüren, um die Viehweide an den
Grasplätzen längs des Weges zu erleichtern, sollen
da überall Hüter hingestellt werden? Die Verhält­
nisse sind eben in Kärnten so verschieden, dass es
nicht leicht ist, einheitliche Normen sür alle Fälle
aufzustellen. Oberster Grundsatz bei allen diesen
Verfügungen muss sein der Schutz der arbeitenden
Bevölkerung und möglichste Fernhaltung aller un-
nöthigen Plackereien. Wenn der saullenzende
Sommerfrischler oder hausierende Agent einmal eine
Viertelstunde durch die Fallthüre aufgehalten wird,
so ist das immerhin eine geringere Last, als ein
drakonisches Verbot des Absperrens der Weide­
plätze.
Im 22. und den folgenden Paragraphen finden
sich Bestimmungen, betreffend die Benützung von
Automobilen. Hierin wird die Praxis wohl noch
manches lehren müssen, denn es genügt nicht, das
Automobil mit demselben Maße zu messen, wie
z. B. das Fahrrad. Wenn schon vor dem Fahr­
rade manches Pferd scheut, so wird der Gebrauch
von Motorwägen für Pferdebesitzer eine große Ge­
fahr werden, denn das Geklapper dieser Maschine
ist imstande, den schäbigsten Gaul zum Ausreißen
zu bewegen. Hier wäre dem Landcsausschüsse viel­
leicht ein xouvoir zu lassen, durch weitere selb­
ständige Verordnungen Gefahren hinianzuhalten.
Das letzte Alinea des 23. Paragraphen: „Es
ist untersagt, Hunde mit einer Leine an das Rad
zu binden," gehört in den Thierschutz, nicht in eine
Landesstraßenordnung. Will ein Radfahrer seinen
Köter bis zum Crepieren martern, dann kann er
das Seil ja in Händen behalten. Der Fall dürfte
aber doch noch nicht vorgekommen sein.
seine Frau; aber der energische Mann ließ sich, trotz­
dem der Schlag ihn schwer traf, dadurch nicht bewegen,
von der Prüfung zurückzutreten; er machte ein glänzen­
des Examen und erhielt ein Stipendium von jährlich
2000 Mark für zwei Jahre. Einer der hervorragend­
sten Mathematiker Englands war vor 30 Jahren als
Knecht auf einem Pachthofe in Jorkshire angestellt.
Um 3 Uhr des Morgens stand er bereits auf und
arbeitete lange Stunden, während sonst noch alles im
Hause schlief, und es gelang ihm, sich so gute mathe­
matische Kenntnisse anzueignen, dass er in einer mathe­
matischen Elaste zu Cambridge Aufnahme fand. Seine
Universitätslaufbahn brachte ihm eine ununterbrochene
Folge von Preisen und Auszeichnungen, die er mit dem
Wrangloe, dem ersten Grad im mathematischen Examen
in Cambridge, krönte. Auch die Zahl der englischen
Arbeiter, die sich auf literarischem Gebiete bethätigt
und ausgezeichnet haben, ist ziemlich groß. Es ist noch
nicht lange her, dass Balfour einem früheren Polizisten
eine Pension von 800 Mark für das Jahr bewilligte.
Charles Assheton hatte, während er bei der Polizei­
truppe von Merionetshire diente, literarische Studien,
Sprachen und ähnliche Fächer betrieben, auch einige
verdienstvolle Bücher veröffentlicht und viele Preise auf
den Eistefoddfesten, den eigenartigen Sängerkriegen der
keltischen Barden in Wales, gewonnen. Sein Hauptwerk
ist eine Geschichte der wallischen Literatur. Unter den
Bergarbeitern im Norden Englands sind einige Dichter
von großer natürlicher Begabung bekannt geworden,
vor allen Josef Skipsey und James Anderson. Anderson
ist vor kurzem gestorben; er war der Verfasser kurzer
und kräftiger Lieder, die ihm viele Preise und einen
guten Ruf als Localdichter einbrachten; gerade als er
starb, hatte er einen Band seiner Gedichte veröffent­
lichen wollen. Ferner ist hier als literarisch begabter
Mann zu erwähnen Thomas Burt, Mitglied des Parla-
Diesen Bedenken wäre vielleicht bei der Ver­
fassung des Gesetzes Rechnung zu tragen; vielleicht
sind diese Sachen auch schon im Ausschüsse zur
Sprache gekommen. Wenn Gesetze erlassen werden,
sollen sie auch einen socialen Fortschritt bringen
und nicht Bestimmungen in sich enthalten, welche
nach einem Jahre wieder geändert werden müssen.
Rundschau.
OesterreiÄ-Rugarn.
Der Reichsrath tritt bereits am 7. Mai wieder
zusammen.
Die großen Bahnprojecte werden im Eisen­
bahnministerium mit allen Kräften gefördert. Für die
Strecke der Wocheiner-Linie Görz—Aßling und der Kara-
wanken-Linie Aßling—Klagenfurt—Villach, sowie für die
Tauernbahn sind die Pläne bereits fertiggestellt und
die commissionelle Amtshandlung wird mit Eintritt der
günstigeren Jahreszeit durchgeführt werden können.
Der Abg. Prade, welcher dem großen Heilwolf
kürzlich recht einschneidend die Leviten gelesen hat, er­
hielt vom Stadtrath in Reichenberg eine Anerkennungs­
adresse, welche ihn als wackeren Kämpfer und Ver-
theidiger der Interessen des deutschen Volkes feiert,
der das unerschütterliche Vertrauen der Wähler der
Stadt Reichenberg genieße.
Ausland.
Die Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung fand durch den Präsidenten Loubet in An­
wesenheit der Vertreter der Mächte und der fremden
Ausstellungscommissäre in feierlicher Weise statt; Paris
glänzte im Festgewande und herrliches Wetter begünstigte
die Feier. Handelsminister Millerand hielt an ihneine An­
sprache, die mit dem Satze schloss: „Wir haben Grund, zu
hoffen und zu glauben, dass ein Tag kommen werde,
wo die Welt nur den fruchtbaren Wettstreit im
Frieden und die segensreichen Kämpfe in der Arbeit
anerkennen wird." In seiner Erwiderung darauf be­
merkte Loubet: „Dieses Werk friedlicher Eintracht und
des Fortschrittes wird, wie vergänglich auch sein Ruhm
sein möge, nicht fruchtlos sein. Das friedliche Zu­
sammentreffen der Regierungen der Welt, das wird
nicht unfruchtbar bleiben. Ich bin überzeugt, dass—
dank der beharrlichen Betonung gewisser großer Ge­
danken, von denen das zu Ende gehende Jahrhundert
wiederhallte— das neue, das zwanzigste, ein wenig
mehr Brüderlichkeit, mindestens gegenüber dem Elende
jeder Art, sehen wird. Dann wird vielleicht schon
bald ein bedeutsamer Weg in der langsamen Aus­
breitung der Arbeit zum Guten und der Annäherung
des Menschen zur Menschlichkeit zurückgelegt werden.
Unter diesen Auspicien und in dieser Hoffnung erkläre
ich die Ausstellung des Jahres 1900 für eröffnet."
Zwischen Russland und Korea wurde ein
geheimes Abkommen getroffen, in welchem sich Korea
ments, der im Alter von zehn Jahren in den Berg­
werken zu arbeiten begann und der jetzt reichliche Bei­
träge zu den führenden englischen Monatsschriften,
dem ,Nineteenth Century', der ,Contemporary Review'
u. a., liefert. Broadhurst, ebenfalls ein Mitglied des
Parlaments, der auf nationalökonomischem Gebiete Werke
veröffentlicht, hat seine Laufbahn als Grobschmied
begonnen.
Die größte Hitze und die größte Kälte
des Klimas. Soweit unsere Kenntnisse reichen,
müssen wir als den heißesten Ort der Erde das Thal
deS Todes in der Wüste Mohava in Amerika be­
zeichnen. Seinen unheimlichen Namen verdankt der Ort
dem Umstande, dass Flüchtlinge, welche sich dort ver­
steckt hatten, dort verdursteten. Das Thal hat nach
keiner Seite hin einen freien Ausgang, sondern ist
überall von den Bergen eingeschloffen, die im Osten
die Höhe von 1800, im Westen eine solche von
2700 Meter erreichen, während im Süden ein Felsen
von 600 Meter Höhe vorgelagert ist. Genaue Baro­
metermessungen haben überdies die Sonderbarkeit er­
geben, dass die Sohle des Thales 50 Meter unter^
dem Meeresspiegel liegt. Einen Sommer hindurch
wurden nun dort meteorologische Messungen, besonders
mit Berücksichtigung der Temperatur, angestellt, und sie
ergaben das Resultat, dass die mittlere Temperatur
des Juli, welche zum Beispiel in Berlin 16 Grad
beträgt und sich im ganzen Continentc Europas un­
gefähr auf dieser Höhe hält, dort 39 Grad erreicht.
Eine Temperatur von 50 Grad (im Schatten l) ist dort
keine Seltenheit.— Den Gegensatz zu diesem Thale
des Todes bildet die Ortschaft Werchojansk in Sibirien,
wo die Temperatur zuweilen bis auf 70 Grad unter
Null sinkt; allerdings kommen in Werchojansk auch
Sommertemperaturen von 32 Grad vor.


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 3 ]
Nr. 46
Kärntner Zeitung
Seite 3
verpflichtet, die am Eingang des Hafens von Masampa
gelegene Insel Kojeda nicht zu veräußern. Im Innern
Koreas ist eine Revolution ausgebrochen.
Die Buren, welche die Truppen des Obersten
Dalgety in Wepener umzingelt halten, zählen mehrere
tausend Mann mit acht Kanonen und zwei Maximge­
schützen. Die Truppen leisteten einem heftigen Angriffe
am Montag und einem Nachtangriffe am Dienstag
tapferen Widerstand. Am Donnerstag wurde ein an­
dauerndes Geschütz- und Gewehrfeuer unterhalten. Die
Engländer glauben zuversichtlich, jeden Angriff zurück­
weisen zu können und sind reichlich verproviantiert. Lord
Roberts meldet diesbezüglich aus Bloemfontein: Der
Vormarsch des Feindes gegen Süden wurde aufgehalten.
Wepener ist noch immer eingeschlossen. Die kleine Be­
satzung hält sich aber in bewunderungswerter Weise.
Der Gesundheitszustand der Truppen ist ein vorzüg­
licher.
Die Haltung der holländische« Farmer
in den südwestlichen Districten, namentlich in Swellcn-
dam und Caledon, ruft ernste Befürchtungen hervor.
Ein angesehener holländischer Farmer erklärt, die Mehr­
heit der Holländer in seinem Districte warte nur auf
den zur Erhebung geeigneten Moment. Er allein habe
Mauser-Gewehre und Munition für 500 Mann.
Die Burengesandtschaft hatte in Mailand
eine lange Besprechung mit dem Transvaalgesandten
Dr. Leyds, der eigens zu diesem Zwecke hingereist war.
Die Gesandtschaft begab sich am 15. d. nach dem Haag,
der holländischen Residenzstadt.
Der Schah von Persien hat seine Reise
nach Europa angetreten; er begibt sich zunächst über
Taebris nach Contrexöville, von wo aus sein erster
Besuch dem russischen Hofe gilt.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 17. April 1900.
Ernennung. Der Landesausschuss hat einver­
ständlich mit der k. k. Landesregierung den Hospitanten
an der Frauenklinik in Graz, Dr. Josef Koffler, die
landschaftliche Districtsarztensstelle zu Kötschach im Gail-
thale verliehen.
Landesschulrath. Der k. k. Landesschulrath für
Kärnten hat in der Sitzung am 6. d. den Schul­
leiter Alexander Berger in Dreifaltigkeit zum Oberlehrer
in Pisweg ernannt, über Ansuchen den Lehrer Roman
Steinwender von Sörg nach Hüttenberg und den Unter­
lehrer Fortunat Marschnig von Wolfsberg nach Stern­
berg versetzt, den Lehrern Josef Weißnar in Tultschnig
und Ottokar Winnar in Bleiburg je die 1. Dienstalters­
zulage verliehen, an der im Herbste l. I. zu eröffnenden
Bürgerschule in St. Veit 4 Lehrstellen, sowie an der
Volksschule in Egg die 3. Lehrstelle systemisiert, Jnspec-
tionsberichte über die Schulen in Gurk und in Haus­
dorf zur Kenntnis genommen, Gesuche um ausnahms­
weise Gewährung von Sommerschulbefreiungen, um
Remunerationen und Gehaltsvorschüsse, sowie Recurse
gegen Schulversäumnisstraferkenntniffe erledigt. Der
Landesschulrath hat ferner den Ausweis des Corps-
commandos in Graz, nach welchem von den im Jahre
1899 assentierten, nach Kärnten zuständigen 806 Mann
16 Percent, d. i. 13 Mann, des Lesens und Schreibens
unkundig sind, zur Kenntnis genommen und verschiedene
andere Schul- und Personalangelegenheiten in Berathung
gezogen.
Trauung. Graf August Franz Alberti, bisher
Landesregierungsconceptspraktikant, wurde am 17. in
Wien mit Miss Litt Thornton getraut.
Getraut wurde heute Herr Doctor Hans
Angerer, k. k. Professor, hier, mit Fräulein Mitzi
Dornkasch in der Stadthauptpfarrkirche.
Zu den Gemeindewahlen. Wie wir hören
plant der Communalverein die Aufstellung zweier Aerzte
als Gemeinderäthe, damit sich in demselben ein Sani-
tätscomits bilden kann. Die Gründung eines solchen
Comitss begrüßen wir natürlich freudigst, dasselbe ist
ja ein dringendes Bedürfnis. Wir brauchen nur die
Gaffen an der Peripherie der Stadt zu durchstreifen
um zu sehen „wo der Hahn am Mist sitzt". Hier sanitär
einzugreifen, ist eine Nothwendigkeit. Warum aber gleich
zwei Aerzte in Vorschlag kommen sollen, ist uns nicht
recht begreiflich. Ein Arzt kommt natürlich als Obmann
dieses Comitss in Betracht, warum also der zweite;
das heißt nnt Recht einen Stand auf Kosten der
andern bevorzugen. Wir brauchen auch endlich einmal
eine tüchtige Gewerbevertretung im Gemeinderath. Die
nächste Gemeindevertretung hat hohe Ziele vor sich.
Ueber die „Millionen" der Zukunft soll wirklich das
Volk entscheiden und nicht immer nur der Communal­
verein.
Die neugegründete Stadtkapelle wird
am 2. Mai im Hotel „Sandwirt" spielen.
Die Eröffnung der Musikvereinssäle
findet nicht am 1. Mai statt, sondern erst im Juni,
da die Arbeiten noch nicht vollendet sind.
Einen Knaben vom Tode errettet hat
am 11, d. Herr Kenzian, Brunnenmeister hier, als er
auf seinem Controlgange in die Satnitz, inmitten der
Glansurt neben der Uebersetzung der städtischen Wasser­
leitung in einem Wasserwirbel ein Kind bereits unter
Wasser treiben sah. Der Brunnenmeister entledigte sich
sofort seiner Oberkleider und kletterte längs der Leitung
in den Wirbel, wo es ihm glückte, den Knaben noch
beim Schopfe zu erfassen und den bereits Leblosen ans
Ufer zu bringen, welcher, dank den Bemühungen seines
Retters, bald so weit zu sich kam, dass er die Ursache
deS Unglücks angeben konnte, welche darin bestand, dass
sich zwei Knaben damit spielten, anstatt über die Brücke
zu gehen, auf dem schmalen hölzernen, oben abgedachten
Aquäducte der städtischen Wasserleitung das andere
Ufer zu erreichen suchten, wobei der jüngere ausrutschte
und in die tiefe Glansurt fiel. Derselbe ist der neun­
jährige Sohn einer Tabakfabriksarbeiterin von der Sanct
Ruprechter Straße und heißt Florian Haller.
Aärntner Neuigkeiten.
Bodensdorf am Ossiacher See. (Hotel
Fischer.) Das hübsch gelegene, mit behaglichem
Comfort ausgestattete, „Hotel am Ossiacher See" des
Herrn I. Fischer gieng in Bewirtschaftung eines Pächters
über, dem als Gastgeber ein vorzüglicher Ruf vorausgeht.
Deutschbleiberg. (Vereinsversammlung.)
Am 16. d. nachmittags fand im Gasthause des Herrn
Matelitsch eine Vereinsversammlung statt, welche sich
mit Rücksicht auf den zweiten Feiertag eines sehr guten
Besuches erfreute. Als Redner war der neue Redacteur
der „Kärntner Zeitung" erschienen. Er sprach in län­
gerem, mit köstlichem Humor gewürzten Vortrage über
den großen Kohlenarbeiterstrike in Nordböhmen, tadelte
das energielose Vorgehen der Regierung, welche nicht
imstande war, den Kohlenbaronen ordentlich den Mann
zu zeigen und das arbeitende Volk vor Ausbeutung zu
schützen. Redner schilderte in drastischer Weise das
Fiasko der socialdemokratischen Führer und zeigte, was
die christlichen Arbeiter von ihren Gegnern lernen
sollen. Zum Schluffe forderte er die Anwesenden auf,
für die christlichsociale Sache mit vereinten Kräften
einzustehen und für sie Propaganda zu machen. Die
markigen Worte des Redners wurden mit großem Bei­
falle ausgenommen und ihm von Seite des Herrn
Obmannes Walzi der Dank ausgesprochen, dem Herr
Pfarrer Satz sich anschloss, indem er die Mitglieder
aufmunterte, sich die Worte des Redners recht zu
Herzen zu nehmen. Es wurden noch ein paar Vereins­
angelegenheiten besprochen, namentlich das Circulieren
der verschiedenen Zeitungen und jdann gab's von der
letzten Tombola her noch ein Fass! Bier, das die
Unterhaltung mit würzen half.
Dellach im Drauthal. Der „Kathol.-polit.
Volksverein" hielt am Ostermontag im Gasthause des
Herrn Pirker eine sehr gut besuchte Versammlung ab.
Die Anwesenden folgten mit gespannter Aufmerksamkeit
den Ausführungen ihres aus dem Möllthal herbei­
geeilten StandeSgenossen des Herrn Rupert Pirker,
welcher verschiedene Tagessragen in glücklicher Weise
behandelte. Der nächste Redner behandelte in form­
vollendeter, begeisterter Weise die Segnungen des
Liberalismus. Chefredacteur K. W alch er besprach die
Aufgaben des „Kathol.-polit. Volksvereines". Ein zahl­
reicher Beitritt zum Verein schloss die interessante
Versammlung.
Eisenkappel. (Der Verunglückte vom
Hochobi r. Der vermisste Träger MoSgan konnte
bis jetzt trotz eifriger Nachforschungen noch nicht ge­
funden werden. Er dürfte entweder einem Herzschlage
erlegen und vom Schnee verweht, oder im Finstern
abseits vom Wege gerathen und abgestürzt sein. Wenn
nicht ein Zufall zu seiner Entdeckung führt, was aber
bei den ungeheuren Schneemassen unwahrscheinlich ist,
kann es Vorkommen, dass der Verunglückte erst Ende
Mai oder anfangs Juni aufgefunden wird, um welche
Zeit der Schnee der Sonne nicht mehr stand hält.
Geräuth bei Bleiberg. (Versammlung.)
Am Ostermontag vormittags elf Uhr hielt der Katho­
lische Arbeiterverein in seinem Local eine gut besuchte
Versammlung ab. Infolge eines Einbruches im Max­
schachte war der Obmann als Grubenvorsteher ver­
hindert dieselbe zu leiten. Der Obmannstellvertreter
eröffnete die Versammlung, begrüßte den Herrn Pfarrer
und den Herrn Redacteur Plattner aus Klagensurt,
dem er sodann das Wort ertheilte. Redner sprach
über die Erlaubtheit des Strikes vom christlichen
Standpunkte aus, gab einen kurzen Ueberblick über den
letzten großen Kohlenarbeiterausstand, seine Ursachen
und Wirkungen, speciell für die socialdemokratische Partei­
leitung in Wien. An der Hand reichen statistischen
Materials zeigt er, dass die Gruben größtenthcils in
den Händen jüdischer Actionäre sich befinden, welche
trotz der hohen Dividenden, welche sie erzielen, ein
„Auwaih" geschrien haben, so bald sie den knappen Lohn
ihrer Arbeiter aufbessern sollten. Redner forderte zum
Schluffe seines theilweise sehr humorvollen Vortrages
die christlichen Arbeiter mit begeisterten Worten zum
festen Zusammenhalten und treuen Bekenntnis ihrer
Grundsätze auf. Reicher Beifall lohnte seine Aus­
führungen und ein Mitglied des Vereines brachte ihm
unter allgemeiner Zustimmung ein dreifaches „Glück
auf!" Nachdem für einige bedürftige Mitglieder, um das
oberste Vereinsprincip der christlichen Bruderliebe zu
bethätigen, Unterstützungen beschlossen und ein paar
Anträge erledigt worden waren, wurde die sehr ani­
mierte Versammlung mit dem Danke geschlossen, den
der Herr Pfarrer Kaufmann allen Vereinsmitgliedern
für ihr vollzähliges und mannhaftes Erscheinen bei
den Veranstaltungen der kürzlich abgehaltenen Mission
aussprach.
Hüttenberg, 14. April. (Bauausschrei­
bung.) Im Markte Hüttenberg kommt ein neuer
Pfarrhofbau zur Ausführung. Die adjustierte Bau­
summe beträgt 16.820 L 18 b, und zwar: Bau­
meisterarbeit 11.737 L 87 b, Zimmermannsarbeit
1521 L 81, Spenglerarbeit 362 L 74 b, Tischler-,
Schlosser-, Glaser- und Anstreicherarbeit 2617 X 76 b,
Hafnerarbeit 400 X, Malerarbeit 160 L, und Reini­
gung des Baues 20 L. Bewerber, welche den Bau
im ganzen zu übernehmen beabsichtigen, können in den
Bauplan und Kostenvoranschlag bei dem Obmanne des
Baucomitss Herrn Hüttenverwalter Otto Rothhart
in Heft Einsicht nehmen, von welchem auch die weiteren
Auskünfte ertheilt werden. Der Bau soll noch im
heurigen Jahre vollkommen fertiggestellt werden. Schluss
der Offertlegung am 30. April 1900 um 12 Uhr
mittags.
Hirt. (Postalisches.) Am Postmeistertage in
Graz wurde die Meinung laut, ein allgemeiner Strike
werde die Regierung schon zur Aufbesserung der Post­
bediensteten zwingen. Schon damals warnte die
„Kärntner Zeitung" vor diesem Schritte, da genug
geprüfte Kräfte zur Verfügung stehen, die gerne die
Strikenden ablösen möchten. Wirklich ist es so.— Um
das Postamt in Hirt mit 820 L meldeten sich zehn
Bewerber, resp. Bewerberinnen, wieviel würden erst
um die besser dotierten Postämter competieren. Da
nur ein Gesuch günstig erledigt wird, so möchten die
abgewiesenen neun Competenten genügen, um die
übrigen Postämter im Bezirke Althofen und Friesach
zu besetzen. Ein Strike wäre somit ohne Erfolg. Der
Staat hätte nur eine neue Einnahme durch die vielen
Stempel für die Gesuche sammt Bellagen.
Irschen. (Versammlung.) Am 16. d. hat
der „Kathol.-polit. Volksverein" auch bei uns wieder
eine Versammlung abgehalten. Der Geschäftsführer des
„Landwirtschaftlichen Vereines" in Döllach, Herr
R. Pirker, hat uns Bauern die Nothwendigkeit der
Einigkeit in klaren und deutlichen Worten nahegelegt.
Seine Rede hat uns sehr gut gefallen. Auch ein
Beamter der „Landes-Lebens-Versicherungsanstalt" hat
das Wort ergriffen. Zum Schluss sprach noch Herr
Walcher über die gesammten Versicherungszweige in
ausführlicher Weise. Solche Versammlungen, welche uns
wirtschaftliche Aufklärungen bringen, sollen öfter ab­
gehalten werden. Dass dies den Leuten gefallen hat,
bewies der zahlreiche Beitritt zum Verein.
Ein Bauer.
Kraig, 15. April. (Der Kraiger Boden)
liegt nun vollends vom Schnee bestell da, und die
Wintersaaten zeigen sich stecht hoffnnngsvoll. Auch
erhofft man Heuer ein gutes Obstjahr, weil die lang
andauernde Kälte den Trieb der Obstbäume zurück­
gehalten und somit den Frühjahrsfrösten ferner
gerückt hat.
Ossiach. (Personales.) Der k. k. Förster
erster Classe der Religionsherrschast Ossiach, Herr
Friedrich Neumayr, wurde in gleicher Eigenschaft
der Wiener Forstdirection zugewiesen, während an dessen
Stelle ein Waldaufseher tritt. Diese forstbehördliche
Verfügung trägt jedoch einstweilen nur einen provi­
sorischen Charakter.
Reichenfels. (Die Bahnlinie Zeltweg—
Wolfsberg) ist trotz wiederholter sorgfältiger Com­
missionen von den bei unseren Bahnen schon nahezu
sprichwörtlich gewordenen Kinderkrankheiten auch nicht
verschont geblieben. An mehreren Stellen fanden be­
reits Nachrutschungen statt, die allerdings theilweise
auf die gegenwärtig ungünstige Witterung zurückzu­
führen sind. Am 10. d. musste wegen nothwendiger
Sicherungen der Frühzug auSfallen. Schwerer wird


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 46
den schon gut entwickelten Verkehr, sowie die Ein­
nahmen der Bahn der Umstand treffen, dass es sich
bereits jetzt, nachdem die Bahn kaum eröffnet ist, als
unabweisbare Nothwendigkeit herausgestellt hat, einen
Theil der Strecke, und zwar der schwierigste, nächst der
Wasserscheide an der steirisch-kärntnerischen Grenze,
umzulegen. Schon während des Baues wurde von
Laien und Fachleuten die gewählte Trace als theore­
tisch und praktisch recht ungünstig bezeichnet. Auch
verschiedene beim Baue beschäftigte Ingenieure, die
um den Grund besragt wurden, warum die Strecke
stellenweise scheinbar ganz unbegründete Krümmungen
mache, wussten dafür keine andere Erklärung, als dass
eben die Trace einmal so ausgesteckt sei, und dass sich
niemand berufen gefühlt habe, eine Aenderung zu be­
antragen. Zur Ausführung der jetzt umzulegenden
Baustrecke musste ein Bauerngut mit großen Opfern
angekauft werden und jetzt zeigt es sich, dass dieses
Geld nutzlos aufgewendet und die ganze schwierige Ar­
beit umsonst gewesen ist. Die Arbeiten beim Taxwirth,
der Haltestelle an der Landesgrenze, sollen gleich nach
den Osterfeiertagen in Angriff genommen werden.
Die Bevölkerung würde wünschen, dass bei dieser
Gelegenheit auch einige andere verkehrstechnische Fehler
behoben würden. Es hat sich schon jetzt wiederholt ge­
zeigt, dass die Ausweichstellen, Verladerampen und
andere Verkehrseinrichtungen für Bahnverwaltung und
Publicum vortheilhafter an anderen Orten als ur­
sprünglich angelegt, errichtet sein sollten. Was den
Verkehr und namentlich den Lastenverkehr anbelangt,
berechtigt die Bahn zu den schönsten Hoffnungen.
Jeder Zug ist vollkommen ausgenützt und man denkt
schon daran, einen weiteren Lastzug einzuschieben.
St. Peter bei Taggenbrnun. (Todt
aufgefunden) wurde am letzten Donnerstag abends,
den 12, d., in der Foßhalt bei Milbersdorf, Ge­
meinde St. Donat, ein Mann, angethan mit Hemd
und Unterhose und barfüßig.— Gleich erkannte man
in demselben den zuletzt beim Wernhammer in Mairist
bediensteten Knecht Josef Dollinger, 47 Jahre alt und
nach Straßburg zuständig. Derselbe war schon seit
7. März verschollen. Anfangs März warf ihn die
tückische Influenza auf das Krankenlager. Jedenfalls
in einem unbewachten Augenblicke und in einem An­
falle von Verwirrung gieng derselbe ohne Oberkleidung
vom Hause fort und ist infolge der damaligen großen
Kälte erfroren. Trotzdem es schon fünf Wochen sind,
seitdem er abgängig und todt ist, sah man ganz ge­
ringe Spuren von Verwesung. Seit dieser Zeit war
es ja immer mehr kalt. Die Augen waren von den
Jnsecten ausgefressen.
Tarvis. (Sommervorkehrungen.) Wieder
hat Tarvis einen kleinen Schritt vorwärts gemacht.
Das Fremdenverkehrscomits hat sämmtliche verfügbaren
Wohnungen ausgenommen, um eine große Wohnungs­
liste anzufertigen und drucken zu lassen. Diese Liste
wird für Wohnungssuchende Sommerfrischler eine be­
deutende Erleichterung sein, da sie nebst der Anzahl
der in einem Hause zu vergebenden Zimmer auch den
Preis und in der Anmerkung allenfalls anzuführende
besondere Annehmlichkeiten, die die Wohnung bietet,
enthält.— Mrzlich ließ sich das neu gegründete
Streichorchester zum erstenmal hören. Das zahlreich
erschienene Publicum nahm die einzelnen Piecen recht
beifällig auf und zeigte sich von dem Gehörten sehr
befriedigt. Besonderen Beifall fanden die von Eduard
Luzerna, einem Klagenfurter, für Streichquartett ein­
gerichteten Kärntnerlieder. Hoffentlich lässt sich das
Orchester recht bald wieder hören.
Unterdrauburg. (Aus dem Zug ge­
sprungen.) Aus dem Personenzuge, der abends um
7 Uhr in Klagenfurt eintrifft sprang am Charsamstag,
etwa 3 Kilometer von hier, ein Landwehrist hinaus.
Derselbe öffnete die Coupsthür, die neben ihm Sitzenden
wussten nicht, was er wolle, ein Herr hielt ihn, konnte
ihn aber zuletzt doch nicht am Hinausspringen hindern.
Der Conducteur wurde zu spät auf die Sache auf­
merksam gemacht, um den Zug zum Stillstehen zu ver­
anlassen. Die Reisenden sahen den Mann sich im
Rigole neben der Bahn blutüberströmt erheben und
mit beiden Händen beim Kopfe fassen, dann verschwand
er aus ihren Blicken. Wahrscheinlich wollte der Narr
sich den Heimweg verkürzen und meinte, so aus dem
Zuge hinausspringen zu können, anstatt in Unterdrau-
burg auszusteigen und eine Stunde weit den Heimweg
zu machen. Der Koffer, den er zuerst hinauswarf, sah
man in kleine Scherben zerbrechen, hoffentlich sind die
Knochen des Burschen stärker und elastischer, wie der
Koffer, gewesen. Der Osterurlaub des Mannes wird
zweifellos kein zu angenehmer sein, wenn er mit heilen
Gliedern davongekommen ist. Wir wären übrigens be­
gierig zu erfahren, wie es dem Burschen weiter
ergangen ist.
Uuterkärnten. (Mäuseplage.) Die Saaten
und Wiesen bieten nach dem Abschmelzen des Schnees
einen nicht gar erfreulichen Anblick. Die Bestände sind
sehr schwach infolge der ungünstigen Witterung, dazu
aber haben noch die Feldmäuse große Verheerungen
angerichtet. In den Feldem und Wiesen ist Loch bei Loch,
wie mag es erst unterirdisch bei den Wurzeln aussehen.
Einige Besitzer haben im Herbste vom Löffler'schen
Typhusbacillus Gebrauch gemacht; zwei von diesen
berichten über guten Erfolg; der eine streute den
Bacillus im Herbste in die Mauslöcher eines Luzerner-
feldes und in diesem Felde ist der Mäuseschaden ganz
gering; ein anderer verwendete den Bacillus im Garten
und Keller und berichtet, dass die im Keller eingela­
gerten Früchte und Pflanzen ganz unversehrt blieben und
gar keine Mäuse zu merken waren. So würde es sich
jedenfalls lohnen, dieses Mittel ausgiebiger zu ver­
wenden, denn was nützt es, das Ungeziefer eines Feldes
zu vertilgen, wenn alle anderen davon voll bleiben.
Man wird hier mit dem Bacillus noch weitere Proben
machen und hofft gute Erfolge auch in Zukunft zu
erzielen.
Völkermarkt. (Hasenfraß.) Im heurigen
schneereichen Winter sind wieder einmal die Obstbäume
von den Hasen außerordentlich stark hergenommen
worden. Die Obstzüchter, die sich mit einem Anstriche
ihrer Bäume begnügten, sind gar übel weggekommen,
alles, ja sogar noch starke, armdicke Bäume wurden ganz
elend vernagt und ruiniert. Die Bauern, die Schaden­
ersatz verlangten, wurden allerdings entschädigt, aber
fragt nur nicht wie.— Da fuhr neulich ein Besitzer
aus der Stadt, der hatte sieben Obstbäume als Ersatz
erhalten, aber man hätte wetten mögen, davon seien
vier nur Wildlinge und auch die schon lauter abgestan­
denes Zeug gewesen. In der Umgebung hat ein Besitzer
eine kleine Obstbaumschule; da war in der Schneezeit
ein Herr Lampe sogar zwischen den Zaunlatten hinein­
gebrochen. Er hatte an einer Stelle einen dünnen Zaun­
schwartling stark ausgenagt und kam so hinein. Aber
der Ausweg war so leicht nicht zu finden, als der
Bauer den unlieben Gast in seinem Gehege merkte und
vor Zorn über die Bestie entbrannte, die eine bedeu­
tende Zahl junger Veredlungen ruiniert hatte. Gewehr
war im friedlichen Hause zum Glücke für Lampe keines
vorhanden, mit einem Prügel konnte man ihm unter
den Obstbäumchen nicht zu und die Gartenthür konnte
man ihm in entgegenkommender Weise doch nicht zum
Ausgange öffnen, so scheucht man das Wild von einer
Seite zur andern, bis es in Todesangst über den hohen
Zaun setzte und entwich. Würden die Bauern nur alle
recht entschieden für ihren Schaden einen entsprechenden
Ersatz beanspruchen, dann würden die Nimrode mit
diesen Schädligen Wohl bald eifriger aufräumen.
Rirchliche Rundschau.
Große Lücken hat in kurzer Zeit der Tod unter
den höchsten Würdenträgern der Kirche, im hl. Cardinals-
Collegium, gerissen. Die großen und aus verschiedenen
Gebieten vielverdienten Cardinäle Jacobini, Canossa,
Mazella und Haller sind nicht mehr. Mit Fürsterzbischof
Haller ist der 133. Cardinal seit der Thronbesteigung
Leo XIII. in das Grab gesunken, und das hl. Colle­
gium, das in seiner Vollzahl 70 Mitglieder zählt, ist
auf 57 Mitglieder reduciert, und es ist darum wohl
in Bälde die Ernennung neuer Eminenzen zu erwarten.
Der Hl. Vater, der trotz der vielen Pilger-Audienzen
frisch und rüstig ist, hat in der letzten Zeit verschiedene
vornehme Besuche empfangen, so die Kronprinzessin
von Schweden und Norwegen, den Prinzen Heinrich VII.
Reuß, die Großfürsten Michael und Georg von Russ­
land, u. a. m.
Nach Ostern werden wieder verschiedene Pilgerzüge
aus Oesterreich, Deutschland, Schweiz, Italien u. s. W.
in Rom eintreffen. Als Curiosität sei gemeldet, dass
für den September auch eine Pilgerfahrt auf dem
Velociped angesagt ist, welche die Mitglieder der Gesell­
schaft „Avanguardia" aus Padua unternehmen werden.
Welch regen Antheil der Heilige Vater an allem nimmt,
was das Ansehen und den Glanz der Kirche zu heben
vermag, geht aus seiner Entschließung zu Gunsten der
Pariser Weltausstellung hervor. Er hat nämlich auf
die Bitte des General-Commissariates der Ausstellung
hin angeordnct, dass auf der dortigen Abtheilung der
„Ausstellung der Missionen" auch wegen ihrer Selten­
heit höchst wertvolle Gegenstände aus der reichen
Sammlung des sogenannten Borgianischen Museums
der Propaganda ausgestellt werden.
Der Dank der Republik für dieses Entgegenkommen
besteht darin, dass sie nach dem erfolgreichen Sturm
auf die Assumptionisten nun den Jesuiten, die sich des
besonderen Hasses der Judenknechte erfreuen, ihre „liebe­
volle" Aufmerksamkeit zuwendet, um sie, wenn mög­
lich, gleich den elfteren „unschädlich" zu machen. Die
Assumtiouisten haben übrigens auf Wunsch des Heil.
Vaters ihre großartigen Druckereien, religiösen und
artistischen Werke und ihre trefflich redigierte Zeitschrift
„La Oroix" mit Anfang April einem tüchtigen Laien,
dem französischen Industriellen Paul Feron Vran über­
geben, der schon früher die weitverzweigte Thätigkeit der
„Lonns Lrssgs" namhaft unterstützt hatte.
Interessant ist, wie die officielle Vertretung der franzö­
sischen Republik, die im Jnlande die Jesuiten verfolgt,
im Auslande denselben die wärmste Anerkennung zollt.
In Constantinopel hat nämlich der französische Bot­
schafter Constans den Lehrkörper einer großen von den
Jesuiten geleiteten Erziehungsanstalt im Orient, die
selbst von Söhnen der Araber und Mohamedaner zahl­
reich besucht wird, empfangen und denselben großes
Lob gespendet. Nachdem er auf die mächtigen Feinde
Frankreichs im Oriente hingewiesen, sprach er: „Glück­
licherweise sind unsere Ordenspriester muthig bis zum
Heldenthum. Sie leisten uns im Morgenlande unge­
heure Dienste. Frankreich schuldet es sich selbst, sie zu
unterstützen, denn an dem Tage, an dem es sie ver­
lassen würde, wäre sein Ansehen im ganzen Morgen­
lande dahin. Besonders die Jesuitenväter üben in
Syrien eine machtvolle Thätigkeit aus; würden sie ihr
Werk aufgeben, so wäre Frankreichs Einfluss voll­
kommen vernichtet. Ich habe die Jesuiten an der
Arbeit gesehen und schätze mich glücklich, ihren Fleiß
und ihre Vaterlandsliebe preisen zu können."
Ein ähnliches Lob spendet der Protestant Moriz
Schanz in seinen „Streifzügen durch Ost- und Süd­
afrika" den kath. Missionärinnen im Capland, Domini­
canerinnen aus Baiern und Tirol. Nach einer scharfen
Kritik der englischen Sendboten des Protestantismus,
von denen er sagt, dass sie mehr Geschäftsleute als
Seelsorger seien und u. a. die aus London kommenden
„Missionsgaben" wie Schuhe u. dgl. verkaufen, den
Betrag aber nicht für Missions-sondern für Missionärs­
zwecke verwenden, erklärt er von einer Missionsstation
der Ordensschwestern, die er besuchte, und wo er sah
wie die weißen und schwarzen Kinder zu tüchtigen
Gliedern der menschlichen Gesellschaft erzogen werden:
„Hier ist keine Muckerei, sondern warm pulsierendes
praktisches Leben, wie sich die katholischen Missions­
anstalten unter den Heiden überhaupt fast überall in
der Welt vortheilhaft von unseren vielfach verknöcherten
protestantischen Missionen unterscheiden." Wie die zwei
genannten Herren, muss jeder unbefangene Beobachter
die Verdienste der katholischen Ordensgemeinschaften
um Cultur und Sitte anerkennen.
Rirchliche Nachrichten.
Rompilgerzug der Sauet Michaels-
Bruderschaft. An dem von Men am 23. April
abgehenden Rompilgerzug der St. Michaels-Bruderschaft
werden u.a. theilnehmen: Zwei Bischöfe, u. z. Generalvicar
Dr. Johann Schneider, Weihbischof der Wiener Erz-
diöcese in Vertretung Sr. Eminenz des hochwürdigsten
Cardinals Dr. Anton Gruscha, welcher sich an den
II. im September d. I. von Wien abgehenden Pilger­
zug auschließen wird, und Sr. Gnaden Weihbischof
Ernst Kutrovatz von Raab in Ungarn; sechs Prälaten
u. z. vom Wiener Metropolitan-Capitel Canonicus
Jos. R. v. Negri und Canonicus Anton Schöpf­
leuthner, vom Grazer Domcapitel Dr. Jos. Neubauer,
vom Brünner Domcapitel Canonicus Jak. Kapusta
und Ehrendomherr Mlöoch; ferner der hochwürdigste
Abt von Tepl, Alfr. Elements», die Dechante Dr.öerstwy,
Pieringer, Riegler, Urabl, Waber, Watzger, sodann
Prof. Dr. Deimel, Monsignore Friedrich, Prof. ?.
Placidus Noth und viele andere, insgesammt 80 Priester
aus verschiedenen Diöcesen.
Aus den Kreisen der Aristokratie nehmen an dem
Pilgerzuge theil, Max Reichsfreiherr von Vittinghoff-
Schell, Graf Mensdorf-Pouilly, Graf, Gräfin und
Comtesse Wagensperg, Herzogin von Sabran-Pontsves,
Gräfin Silva-Tarouca, Hofdame Baronin Marie Veczsey,
Gräfin Jermingham, Gräfin O' Rourke (Russland),
Baronin Henneberg-Spiegel, Baronin Pillersdorf, Ba­
ronin Louise v. Eichthal, während sich für den Anschluss
in Rom bisher angemeldet haben Prinz und Prinzessin
Eduard Liechtenstein, Landgräfin Fürstenberg, Graf und
Gräfin Fünfkirchen, Gräfin Gabriele Rechberg, Gräfin
Valerie Borkowska, Hofdame Baronin Puteani, Baron
Kast, Baronin Kast-Rechberg u. a.; die Gesammtzahl
der Theilnehmer am Pilgerzuge ist 450. Viele mussten
wegen Platzmangel zurückgewiesen und auf den Herbst­
pilgerzug vertröstet werden.
Anmeldungen für den II. Pilgerzug können unver­
bindlich schon jetzt gerichtet werden an das Rompilger-
Comits Wien, I. Singerstraße 18.


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 5 ]
Nr. 46
Kärntner Zeitung
Seite 5
Für den jetzigen Pilgerzug, welcher am 23. April
abgeht, wurden allen Angemeldeten in der ersten Hälfte
der Osterwoche die Fahrbillette, Pilgerbüchlein, Abzeichen
rc. per Post recommandiert zugesandt.
Palermo», 13. April. (Kirchliches.) Unter
Violin- und Orgelbegleitung sang Herr Josef Müller,
Oekonom hier, von den „Sieben Worten Christi" mit
kräftiger, sonorer und umfangreicher Stimme; ein musi­
kalischer Genuss, wie er selten und daher mit Recht
besonders hervorzuheben ist. Bereits am Gründonners­
tag abends hatten wir Gelegenheit, das herrliche Stimm­
organ obigen Sängers in dem bekannten: „Sei ge­
grüßt, du schauervoller Abend", zu bewundern, von
dem wir nur wünschen, dass es öfter zur Ehre des
Allerhöchsten ertöne. Das Orgelspiel besorgte mit be­
kannter Meisterschaft Herr Oberlehrer Leopold Stranig,
während die Violine von der geübten Hand des Herrn
Dr. Adolf Kranzl gespielt wurde.
Professjubiläum. Im Elisabethinenkloster
feierte am Ostermontag die ehrw. Schwester Nothburga
Kofler, Pförtnerin und Seniorin, ihr fünfzigjähriges
Professjubiläum in aller Sülle,, inmitten der Kloster­
gemeinde, an welche sie im Refectorium eine tief­
empfundene Ansprache hielt.
Sociales Gebiet.
Zur Wahlrechtsbewegung in Kärnten.
Das Vorgehen des kärntnerischen Landesausschusses,
der sich mit der Einführung der directen Wahlen so
gern begnügt, gegenüber der Forderung auf Erweite­
rung des Wahlrechtes sich aber auf Competenzbedenken
zurückzieht, hat auch bei den Arbeitern in Kärnten die
stärkste Entrüstung geweckt. Kürzlich fanden, wie der
„A.-Ztg." geschrieben wird, zwölf socialdemokratische
Volksversammlungen statt. Es sprachen in Möllbrücken
und in Spittal an der Drau Genosse Mahrer aus
Klagenfurt, in Bleiberg Genosse Stauder aus Villach,
in Feldkirchen Genosse Schatzmayr aus Spittal, in
St. Veit an der Glan Genosse Bierkopf, in Klagen­
furt Genosse Eich, in Villach Genosse Perlornigg, in
Althofen Genosse Achatz, in Hüttenberg Genosse Zmuegg
aus Klagenfurt, in Ferlach Genosse Scholz aus Kla-
genfurt, in Wolfsberg Genosse Heuder aus Klagenfurt
und in Völkermarkt Genosse Steher aus Klagenfurt.
Die Arbeiterschaft hat aber noch eine Beschwerde
gegen den deutschnationalen Klüngel, der im Landtag
die Mehrheit besitzt, auf dem Herzen. Im Landtag
wurde nämlich auch eine Vorlage auf Abänderung der
Gemeindewahlordnung eingebracht. Die Vorlage ent­
hält zwei grundsätzliche Bestimmungen: einestheils soll
das Wahlrecht, das jetzt mündlich ausgeübt wird, fortan
durch Stimmzettel ausgeübt werden, und anderentheils
soll den Personaleinkommensteuerzahlern das Wahlrecht,
das ihnen nach dem gegenwärtigen Gesetz auch zur Ge­
meinde zusteht, geraubt werden. Man kann nicht be­
streiten, dass der kärntnerische Landesausschuss diese
Beraubung sehr discret ins Werk setzt. Ein einziges
Wort zu streichen genügt chm. Nach dem gegenwär­
tigen Gesetz sind in den Gemeinden diejenigen Ge­
meindeglieder wahlberechtigt, die von ihrem Realbesitz,
Gewerbe oder Einkommen seit wenigstens einem Jahre
in der Gemeinde eine directe Steuer entrichten. Der
Entwurf ändert diesen Paragraph nur so weit, dass
er das entscheidende Wort „in" streicht. Wahlberech­
tigt sollen fürder nur die sein, die der Gemeinde eine
Steuer zahlen, das heißt die eine Steuer zahlen, die
umlagefähig ist, was bekanntlich die Personaleinkom­
mensteuer nicht ist. Man muss also zwischen den
Zeilen lesen, wenn man den Wahlrechtsraub nach
seiner vollen Wirkung würdigen will. Dass der Landes­
ausschuss das Bestreben hat, seine Handlungsweise zu
vertuschen, zeigt der Umstand, dass er die Steuer „vom
Einkommen" im Text belässt, obwohl es eine solche
außer der Personaleinkommensteuer weder gibt noch
geben kann, es also gar nicht möglich ist, dass auf
Grund einer „Einkommensteuer" jemand das Ge­
meindewahlrecht erlangen könnte. Man begreift also,
wie sehr die kärntnerischen Arbeiter Ursache haben,
über die Handlungsweise des Landesausschusses ent­
rüstet zu sein.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Dss 2bjiihrige Jubiläum als Redacteur der
„Grazer Zeitung" und der .^Grazer Morgenpost"
feierte Herr Professor Julius Riedl.
Böhmen.
Entgleist ist am 12, d. in Gablonz neben dem
Hotel „Arnold" bei einer scharfen Biegung ein elektrischer
Stadtbahnwaggon, der M dem Vordertheile in ein
Fleischergewölbe hineinsuhr, dabei ein großes Stück Mauer
mit wegreißend. Ein Schaffner erlitt dabei Verwundungen
am Arme die Passagiere kamen mit dem Schrecken davon.
Niederösterreich.
Katholische Landsmannschaft von Nordgau und
Kürnberg. In der Erkenntnis, dass die naüonale
Studentenschaft ihre Bedeutung vielfach ihrer landsmann­
schaftlichen Gliederung verdankt, und dass ihr nur durch
eine Organisation auf gleicher Grundlage ein wirksames
Gegengewicht geboten werden kann, haben sich in Wien
zwei katholische Landmannschaften gebildet, die katholisch­
österreichische Landsmannschaft Nordgau für deutsche Hoch­
schüler aus Böhmen, Mähren und Schlesien" und die
„katholische Landsmannschaft Kürnberg deutscher Hoch­
schüler aus Oberösterreich und Salzburg." Bravo!
VivLLt, üorLLLt, crsseant.!— Ein Attentat ans
Rache. Auf den Landtagsabgeordneten Baumann, Be­
zirksvorsteher des Währinger Bezirkes in Wien, wurde
von einem gewissen Kuhn, der den Posten eines Todten-
gräbers in Gersthof haben wollte, von Baumann aber
abschlägig beschieden wurde, ein Atteutat verübt. Am
14. d. vormittags befand sich Baumann in Gesellschaft
des städtisch-technischen Beamten Nowack in der Nähe
des Währinger Rathhauses, als Kuhn plötzlich auf die
beiden Männer zutrat, blitzschnell einen Revolver aus
der Tasche zog und wiederholt schoss. Der erste Schuss
traf Nowack, der sofort todt war. Es entstand auf der
Gasse eine unbeschreibliche Verwirrung. Da krachte ein
zweiter Schuss und dieser traf den Landtagsabgeordneten
Baumann, der schwer verletzt zusammenbrach. Nun kehrte
der Attentäter die Waffe gegen sich selbst und brachte
sich eine leichte Verwundung bei. Das Befinden Bau­
manns gibt vorläufig zu keinen weiteren Besorgnissen
Anlass.
Oberösterreich.
Eine große internationale Geflügelausstellung
findet im Mai zu Linz statt. Die Zahl der Ehren-
und Geldpreise ist eine bedeutende.— Gegen eine
Bismarckstraße in Linz haben bisher 257 Gemeinden
Oberösterreichs Protest erhoben.
Tirol.
Ein die Errichtung einer katholischen Univer­
sität in Salzburg betreffendes Hirtenschreiben wurde
vom hochw. Herrn Fürstbischof von Brixen, Dr. Simon
Aichner, erlassen, in welchem er u. a. sagt: „Es ist
für die Katholiken Oesterreichs ein Ehrenpunkt, den
Katholiken anderer Länder nachzufolgen und zur
Besserung katholischer Zustände es sich etwas kosten zu
lassen."— Ein großes Frühlingsfest „Südtiroler
Jahrmarkt" betitelt, hat am Ostermontag in Gries bei
Bozen stattgefunden.— Die letzte Fremdenliste von
Me:an verzeichnet 7093 Parteien mit 11.579 Per­
sonen.— Die Delegicrtenwahlen für die Bezirks-
krankencasse in Meran haben mit einem Siege der
Socialdemokraten geendet, da Deutschradicale, rothe
Internationale und Judenliberale gegen die christlichen
Arbeiter gemeinsam aufmarschierten. Das nationale Md
internattonale Pack schlägt sich, aber es verträgt sich,
wenn es gegen die Katholiken geht.— An der
Leichenfeier des seligen Cardinals Haller nahmen
28 seiner Landsleute in Nationaltracht theil, welche in
Salzburg viel Aufsehen erregten.
Mähren.
Zwei Kinder erstickt sind in M.-Ostrau. Dort
ließen die Eheleute Neiger, da sie am 9, d. abends
einen Besuch machten, ihre vier Kinder unter Aufsicht
eines Dienstmädchens in der Wohnung zurück. Als das
Ehepaar zurückkam, fand es die Kinder infolge Ein-
athmung von Kohlenoxydgas in bewusstlosem Zustande
vor. Dem Arzte gelang es, zwei der Kinder ins Leben
zurückzurufen, die zwei Mädchen aber im Alter von
11, bezw. 3^s Jahren, waren bereits verschieden. Die
Schadhaftigkeit eines Ofenrohres verursachte dieses
schwere Unglück.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
14. April.
Licitationeu.
1. Gut Emmersdorf, Schätzungswert 116.234 L, 2. Ko-
metter Nr. 1 in Poppichl, Wert 9992 L, 3. Mentehube
Nr. 11 in Emmersdorf, Wert 2822 L, 4. Steinbrecherhube
Nr. 4 in Emmersdorf, Wert 10.673 L, b. Wirtskeusche
Nr. 5 in Emmersdorf, Wert 2873 L, 6. Adamhube
Nr. 10 in Emmersdorf, Wert 3846 L, am 80. April
beim Landesgerichte Klagenfurt.— Die Liegenschaften
Tlacken und Mooswiesen C.-G. Rattendors ohne Aufrecht­
haltung der Lasten, Schätzungswert 2203 L, am 2. Mai
beim Bezirksgerichte Hermagor.— Die Kramerrealität in
Limmersdorf Nr. 8 und die Kramer-Achatzi-Grundstücke
sammt Zubehör, erstere auf 6316 L, letztere auf 416 L,
beziehungsweise 622 L geschätzt, am 22. April beim Be­
zirksgerichte Klagenfurt.
Concnrs-Bnsschreibnng.
Kanzlei- Officials- eventuell Kanzlisten­
stelle bei dem k. k. Bezirksgerichte Rohitsch mit Dienstzu­
weisung zum k. k. Bezirksgerichte Drachenburg oder an
einen anderen Ort des Ober-Landesgerichtssprengels
Graz. Gesuche bis 20. Mai 1900 an das k. k. Kreis-
gerichts-Präsidium Cilli.— Das Jagdrecht im Gebiete
der Ortsgemeinde Krumpendors, umfassend die Steuer­
gemeinden Krumpendorf Gurlitsch, Draßing und Pritschitz,
für die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis
30. Juni 1906, Ausrufungspreis 300 L, am 2. Mai bei
der Bezirkshauptmannschast Klagenfurt.— Das Jagdrecht
im Gebiete der Ortsgemeinde St. Peter bei Klagenfurt,
umfassend di« Steuergemeinden Äelzenegg, St. Peter-
Land und St. Peter—Ebenthal, für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, Aus-
rusungspreis 260 L, am 2. Mai bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Klagenfurt.
Briefkasten.
K. in St. G. Danken sehr für den interessanten Be­
richt, denn hinsichtlich des Erhaltens von Berichten sind
wir aus der „Fastenzeit" noch lange nicht heraus. Gruß
W. in L. Cassabericht konnte wegen Raummangel
bisher nicht gebracht werden. Erscheint selbstverständlich.
K. St. in L. Wir können uns nicht erinnern, dass
von Ihnen ein öfteres Erscheinen fraglicher Notiz gewünscht
wurde, wohl aber von Herrn M. Die Schrift ist allerdings
die gleiche. Erscheint. Uebrigens fragen wir an, was die
Cassa im Verkausswege eigentlich kostet? Wenn Sie wüssten,
wie es einem geplagten Redacteur geht, würden Sie nicht
so hart urtheilen. Auf Grund der einlangenden Schimpf­
briefe könnte man fast meinen, dass cs auf Gottes Erd­
boden keinen schlechteren Kerl gibt als einen Redacteur.,
F. in S. Ihr dreiseitiger Schimpfbrief trifft weder
uns noch die Administration. Sie haben bei der Bestellung
einfach anzugeben vergessen, was Sie wollten, daher wurde
Ihnen jene Zeitung gesendet, die dem gesandten Betrag
entsprach.— Seien Sie doch froh, dass es eine Redaction
gibt, denn Ihre Zuschrift der Oeffentlichkeit übergeben,
würde für Sie die traurigsten Consequenzen haben.
An den Einsender des Artikels: „Zehn Unwahr­
heiten.. ." Wir theilen Ihnen mit, dass die in unserer
Abwesenheit aufgenommene Behauptung, Herr Dobernig
sei Mitarbeiter der „Neuen Freien Presse" gewesen, un­
richtig ist.
I. P. in K. Freund! Das sind wohl keine Beweise,
sondern nur Behauptungen.
am 17. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 15
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99'—
Oesterreichische Goldrente 98'70
l"/oige österreichische Kronenrente 98 75
40/gige ungarische Goldrente 97-20
40/gige ungarische Kronenrente 93 70
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 126'—
Creditactien 23020
London vists. 242'77^/z
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mark.... 118'80
Zwanzig Mark-Stücke 23-67
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 11-38
U»».
«edlem
Llesterxeisl.
«r»
-
H
Mn- Petter Miren-
m-KI- sowie zsmmilicde Specerei-
IUv v II» waren u. weinen-, stricken-,
Polenta-, Korn- unck vlelmestle, ?uner-
Niai5 unä Kleie smpüsdlt 2U uisäriAstsn
kreisen wie auod reeller LsäisnunA
A. AaLelselmig
Klagenfurt, Vötkermsrkter Ztrssse 18.
Vsr8»Lu1 cksr
Xatliol. 8oliul-
versinsrüncksr
"d'
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 L 10 d,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 d.
Zu haben in Klagenfurt bei: Franzi Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Bruder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Mussis Nach?.»
Max Thorinek, Andreas Schurz.


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 46
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eem siede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
An Güte ließ er es übrigens nicht fehlen; es
war ihm nur unangenehm, dass sie nie etwas von
ihm annehmen wollte, weder Kleider noch Geld,
noch sonst etwas. Wenn er Jans eine Leckerei mit­
brachte. war sie ihm sehr dankbar, aber für sich
selbst wies sie alle Geschenke zurück. Auch bestand
sie darauf, vom Hause ihres Stiefvaters aus zur
Trauung zu gehen.
„Es ist zwar kein schönes Haus, aber es ist
doch nicht unanständig."
Rathgeber hatte sie nicht, aber ihr feines Gefühl
sagte ihr stets das Richtige, was sie zu thun oder
zu lassen hatte. Frank fand ihre Zurückhaltung
thöricht und übertrieben, aber es gelang ihm nicht,
sie auf andere Gedanken zu bringen.
„Von meinem Verlobten nehme ich nichts an,"
sagte sie, „es würde mir Dir gegenüber Verpflich­
tungen auferlegen, und die will ich nicht haben."
Dass er nicht daran zu denken schien, sie seiner
Familie vorzustellen, gieng ihr sehr nahe. Als sie
eines Tages sehr bescheiden darauf anspielte, ver­
setzte er: „Aber Kind, das ist ja überflüssig. Wozu
sollte es dienen? Du heiratest ja mich und nicht
meine Familie!"
„Und findet Deine Mama es denn gut?"
„Sie gibt ihre Zustimmung und das ist genug."
„Aber werde ich sie denn nicht kennen lernen?
Und Deine Schwestern auch nicht?"
„Wenn sie nicht den Wunsch äußern, so sehe ich
keinen Grund dazu."
„Ach, Frank," seufzte sie, „es ist eine so sonder­
bare Ehe. Wird Gottes Segen Wohl darauf ruhen?"
Er lächelte. „Wie naiv Du bist! Aber so habe
ich Dich gerade gern. Du musst natürlich sein, ge­
rade wie früher, lachen oder weinen oder böse drein­
schauen, nur keine conventionellen Gesichter machen,
hörst Du!"
Sie lachte ein wenig peinlich und wagte nichts
mehr zu sagen. Nach einer Weile fragte sie: „Nun
wird Doctor Adrichem auch mein Onkel, nicht wahr,
Frank?"
„Natürlich!"
„Und er will mich auch nicht empfangen?"
„Nein, er billigt meinen Plan ganz und gar
nicht."
„Das thut mir leid! Ich glaube doch wohl,
dass... dass er mich ein ganz klein wenig lieb
hatte."
Frank schwieg. Sie trocknete ihre Augen.
„Was gibt es? Warum weinst Du?"
„Ach, ich finde es so unangenehm, so von Deiner
Familie behandelt zu werden. Und doch, wenn Mama
noch gelebt hätte und mein eigener Papa, so brauchte
ich mich nicht zu schämen. Du kennst meinen Namen
ja doch, Frank?"
„Hast Du mir den schon einmal genannt?"
„Ja gewiss, aber Du hast ihn wieder vergessen.
Mein Papa war Marine-Lieutenant, das ist doch eine
schöne, ehrenvolle Stellung, und er hieß Doremael
van Asperen."
„Es verschlägt nichts, Kind; aber Du kannst
mir Deine Papiere mitgeben, Rose, dann wollen
wir uns nächste Woche aushängen lassen."
Je näher der Tag kam, um so beklommener
wurde es Rose-Marie ums Herz. Es war alles so
fremd und sonderbar; Frau van Haeren gab ihre
Zustimmung mittelst notarieller Verfügung und reiste
dann mit ihren Töchtern nach Paris. Henri ließ
'nichts von sich hören, und die verheiratete Schwester
ebensowenig. Von Onkel Theodor hatte Frank auch
weiter nichts vernommen; seine Mutter und Henri
waren in Duinwijk gewesen, und nach diesem Be­
suche hatte Frau van Haeren seufzend und weinend
versprochen, ihre Zustimmung zu geben, aber zu­
gleich erklärte sie, sich nicht mit seiner Braut ein­
lassen zu wollen.
Als jedoch die notarielle Verfügung getroffen
wurde und natürlich Rose-Maries wirklicher Name
angegeben wurde, machte die alte Dame große Augen.
„Aber das Kind ist ja von ganz guter Familie!
Da sind die Doremael van Asperen aus Nymwegen
und die aus Belgien! Ganz vornehme Leute! Und
auch die Mutter scheint von guter Herkunft zu sein.
Dass sie danach eine Missheirat geschlossen hat, da­
für kann das Kind nicht! Wenn Frank es nur anders
angefangen hätte, wenn er das Mädchen zu uns
gebracht und vertraulich mit mir gesprochen hätte,
so hätten wir sie gern ein wenig erzogen, denn
Doremael van Asperen ist ein Name, der sich hören
lassen kann!"
Aber Frank, mit dem sie die Sache noch einmal
besprechen wollte, erklärte rundweg, dass er seine
Braut nicht in diesen Kreis, wo alles an „con­
ventionellen Formen und banalen Begriffen" hänge,
einführen wolle; sie würde dann geradeso werden
wie alle anderen und für ihn „gar keinen Wert"
mehr haben.
Die Hochzeit fand demnach in aller Stille statt;
die Braut hatte zur Trauung ein einfaches, eigen­
händig verfertigtes schwarzes Kleid angelegt. Gegen
Mittag reisten sie nach der Residenz, wo Frank sich
niederlassen wollte, und die ganze Umgebung im
Jordan ergötzte sich, als sie, drei Mann hoch—
Jans war natürlich mit dabei— in einer Droschke
abfuhren.
Frank brachte seine junge Frau und seine
Schwägerin in Haag in eines der neuen Stadt­
viertel, wo er in einem Kosthaus einige Zimmer
gemietet hatte, deren größtes und luftigstes er als
Atelier einrichtete.
Die ersten Eindrücke, die Rose-Marie von ihrem
Leben als junge Frau empfieng, waren nicht un­
angenehm. Sie war fast den ganzen Tag allein mit
ihrer Schwester, denn Frank gieng nach Scheve­
ningen, um Seestudien zu machen. Die Zimmer
waren nett eingerichtet, und sie hatten nichts zu
thun, da für Essen, Bedienung und alles andere
gesorgt wurde. Rose-Marie suchte und fand auch
Beschäftigung, die stille und nette Umgebung thal
ihr wohl, und mit geheimem Grausen dachte sie an
ihre frühere Behausung und an die übelriechende
Schankstube zurück, wo sie, die Tochter eines See-
officiers, so lange hatte leben müssen, um als dienst­
beflissene Schankmamsell den Arbeitern ihren Schnaps
zu verabreichen. (Fortsetzung folgt.)
Eingesendet.
Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901 werden
in den I. Jahrgang der k. u. k. Cavallerie-
Cadettenschule in Mähr.- Weißkirchen
50 Aspiranten, ferner nach Maßgabe der unbe­
setzten Plätze auch Aspiranten in den II. und
HI. Jahrgang ausgenommen.
Die Aufnahmsgesuche haben bis 15. August
beim Commando einzulangen.
Daselbst sind auch die ausführlichen Aufnahms­
bedingungen, das Alter, Vorbildung, Kosten rc.
enthaltend, um den Preis von 40 zu erhalten,
und ist außerdem das Schulcommando gerne be­
reit, jedwede Auskunft zu ertheilen.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den k. 1. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hvchwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen ?. 1. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Bereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten 1.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Bereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direction
des Emeriten-Bereines des katholischen Clerus
für das Kaiserthum Oesterreich in Wien, I.,
Wipplingerstraße Nr. 30.
»G«S»OWG»O»O»O»G»
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
2u bsrüsbau clureti äis
UsMxMLNÜlwx
äss
81. 1086f-Vk»'6iN68
in
LjMMeäerbuod
für äis
Lu1d«1i86lL6 .kNKOM
von
llildrs-vä
Livlirsr Lu LlLASukurt.
Ist IMMIM SöS W. I-d. llMöl ülLiMMltt,
Preis geb. IS kr., mit Post IS kr.
lisedloriuoisttzr
snapüsllt sioii 2rrr soücksu Xus-
tutu-ULK aller
bei
»tüttitSvL Vrolooir.
-MilMgimg.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
Des Herzens Maialtar.
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen
Verehrung Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt:
1. Der Maialtar (30. April bis 3. Mai.)
H. Das Marienbild (4. bis 7. Mai.)
III. Die Beleuchtung (8, bis 14. Mai.)
IV. Der Blumenschmuck (15. bis 26. Mai.)
V. Das Brünnlein (27. Mai.)
VI. Das Glöcklein (28. Mai.)
VH. Das Böglein (29. Mai.)
VlU. Das Crucifix (30. Mai.)
IX. Das Ruheplätzchen (31. Mai.)
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen
Titelbilde für jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Kleinoctav. Ungebunden 2 L 40 Ir. Mit Postver­
sendung um 30 Ir mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: Josef Berghold,
Priester und Direktor des St. Josef-Knabenasyls, Wien, m., Rennweg 81.
Lin LallZlpee
oaitz ärsi ikölstzsru rurä 7.rvsi 8uu-
bsuilo von roUlsru 8tc>tk, roib siu-
Kslvirlrtsu Llumou, Isst xrsis-
rvüi-äiA 2u venksuken. ^.us-
Irunttz srtllsilt clis ^.clna. ä. 81.
Dsr
LMMMs Mm
ärrrob cisa
Ourlcer vorn
von
k'i'Ok. Ol*. I^i'anL Hann
tc. L. Vonssrvstor
Ist sosbsir in Lrvsitsr, vsrrasbrtsr null
vsrbssssrtsr XuIIuAS srsoülsLSQ.
Lin bsÄsüsr» ciurolr ckis
VsrlklA- llvLvsvotlollLlMdriiälM ävs
8t. ZM-Vereiim In Mkukurt.
VE" Vrvt» 12 kr. psr Stüok. "MV
Kiesen-
Gsäll8E°ZiZr
rvoräsu äas Ltiielr rni 30 Irr. oäsr
60 1i xsr DiLolurallras Ina llkurr-
dvk I-iucl, kost Llvdlnvd, aiiAs-
Aöbou.


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 7 ]
W>i» Gonilsi'n
unsonv k*.^ Vesinnungsgvno»»«» ^i'vuniNiivtisl su^, bei kinIrSu4«n
iliv in unseren, Sisll« insenisnvnißen Zinnien bvnüvlksivklig«».
Ansbüchel
mit
n» TL S O r» «L L» AU» S
2Ngleiod
WsidsäingniLLS
stell gsbnnäsn per 8tiied 20 Irr. sinä
2N dabon in äsr
verlagshanaiung üer
St. Zsstt-Vereines
in XIsKenkurt.
Onnsmknt- UNlj
ssigunslkolrbilrikauoi'
^ OONQNSSSS I-ln. 16.
I'rs.nL Lirii»
Limmermeister
Xisgen^unl, Viilsvken Llnssse 27»
vis mit äsr 8t.iv8sf-V»r«i««-Suohlj!-uek8rüi
vsrstnnäsns
»,«
s!
smxüsstlt sisst imr ^tuMstrnng »llvr in
äissss rs.oL v!»»oI»L»L«nüsi» ^rirsitsn
unter Lnsiostsrnng äar vssLsn nnä xrsis-
vllräi^stsn LsäisnnnL.
Mre M Licker
IQ sobönsr korm nnä guten 8toKsn sinpüsdlt, siod
stüt^snä ».ui längs ädriges Vertrauen nnä bsrvälirts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zebnsiäsrmsistsr,
^ilsgenfnrt, Zt. Josef-Vereinslisus.
ff
NIM. 8U?LN88L«6
Xlsgeokurt, Häter klalr Nr. 4
„LNIN golÜSNVN LrvQü"
«mnüsdlt 8 «IQ reioddaltigs» vager IQ 61»»-
nnä Lorrellanvare», Kpiegvln, vainpen nnä
gvsvdmaellvollen viixiisartideln, Lrivat-,
6ast- 11. dallesiians-llinriolitangen rii soliäs-
stsn kreisen. Visiert all« llrtsn Lau- nnä
kortalvvrglasnngen, ansssräom vercisn stll-
gsrsodts Xnnstvvrglasnngon in Lntnensedel-
b«n nuä veppledmnster tür ltlrelieii nnä
Villen 80I1ÜQ QU (i dllllgst ansgstüdl-t.
" !>»»»-« "«d.!
gsr
ben
L--.«
I
-
?eier fessl
Uhrmacher
Klagensurt, »»»»* -Iller?lair ro.
«s^>rnrrnF§FS§o^s-r^s.
Uknvn, Lolli- u. SilbenHnsnen
N8iLMlIII1SlkI1-k8!lÄMiKll6I'lW
staunerlä dilUZZts krsiss.
OrLssto Lspa.ro.1nrverk»1Lttv.
M« MM-MMKs
s rmNüm« iLi^scmrun'r rrmomn«»
»«PÜ»iQt Uir »»ortlerHs» »N«r
L»Lns«1- «z.
O» ^roM Iiri8 GQ Uoitili LQ möxlioNst VNlixsn rrstLO».
krotsconrant« vsräon fr»»«» lugessintvt- »B-
V«rU»lä«r
H»g«rtNrt,
»tr»»»«> LS, «mpLodL
, 8ÄQ grosses, stets n«s
»»sortiertes V»g«r von lladmsn, anod mit LUäsr«
m»ä Kplogvln; best« Linradmnng von Llläsrn. n«r-
V«rgc>l,vbrsI1wLk'Sll,
«iob »ei unsere L8.vd»r»l b»»t«ns «mpkodlE
Lsnsuv Z^U^vsss.
r'sssi
Ukrmsoksr
Men-, 6ü1L- u. 8iIb6?UMii-öM!üllß.
Hanxtgssodält: killals:
Latinhof8l>'S88v IV 6ui-ggS88ö 6
Krösstss Vager aller Kattungsn Kolä-,
Lllbsr-, 8tadl-, Villa-, dlstall-, Lobaübaussr,
Vongins- nnä Ksnter Vdrsn, 6olä- n. Lilbsr-
Lstten, Kobmuod- nnä Kranatrvarsn, 8psiss-
2immsr-, ksnäsl- nnä Rsgalatsnr-Illirsn in
allen Lill arten, 8odrvar2välller, Reeder-,
Wanä-, Kast-, üallssbans- u. l^nedsnudrsn
bester tznalltät, 211 stannsnä billigsten ka-
bridsprsissn.
Zrösste )VerkLtätte
iür lllirsn-llsxaratnr- nnä Lien
arbeiten im sigsnen lLanss.
kssls, rvvsi-
Mhpigv Ksi-llntio
vin
«^s^/rr-rFS
mit Aiitsn Lotml^suAnisssQ, rvirct
iu äsr
äsr8t.108vf-Vvi'sin8 kuckllnuoköi'öi
Ätit'Asnommsii.
Kleiner Anzeiger
Zimmerleutc werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagensurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
Als Wirtschafterin sucht eine in der
Haushaltung erfahrene Frau in mitt­
leren Jahren in einem Pfarrhofe oder
zu anständigem Herrn oder Dame unter­
zukommen. Gefällige Anträge unter „Zu­
friedenheit", xosts restante Klagensurt.
8
8
Limaii ass-rtts
8p606i-6iwai'6n-ttanl!lung „ruf blauen l(uge!"
Llagenkurt, H-ter ?1atL Nr. 24
smMsstlballs in ssinVs.vst solilaKSnäsii^Varsn, in ststs nnr
xrimg. (^nsiitätsn, LN möZIioiisk Lnsssrstsn ^aZssxrsissn.
<^/o/§ «Ak'ossr
Klagensurt, kenelliotinerplalr tO
srnpüsstlt sivst clsr lloosttvürä. O-sistlmstkmt 2nr
^nMidiung allsr
ans Rrnmor nnä Lolr, soivis nlltzi livpmnßnrtzn
nnä Vvrgvlävr-^i'kmtkn. vnr soliäs Arbeit rvirä
Aaiantisrt.
Im Hm'kni'tgrusttzn ist eins
sainiut lianginnä, ässZIsioiisn in
äsr 8t. Vvitvr 8iü'»88« sin
I8oiLxolrLHLäv
billig ru vsrkrmlsn.
Anträgen sinä rin riobtsn an
Val. Iornb08eo, 8tLätinnur«r-
msistsr in Xlagsnlnit, äsr sieb
anest 2ur Vvbvrnalimv von üvn-
bktntsn nnä Rsgarntnren bsstsns
smpiilslät.
Josef 2iüeklsr
J'axeriierer
VI8 kl vis äer vomlrinolie.
U»tr»tr«n, Vvt1«in8»t2«, kolstsr,
sovis 8eb1»fä1vsn8 «te., soüä
Asarbsitst, sinä ststs Isrtig. Ls-
stsllnngsn nässt stlass, sotvis stlsn-
anlarstsitung gsstranosttsr ülöstsl
vsräsn sotort ansgsinstrt nnä
stilligst stsrsostnst.


[ 2023-06-29 10:46:39.170 - 19000418 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 46
unrl 8omm6N8ai80n 1908.
keim vrünner Ztstte
kin Ooupon Meter 3 10 lang,
oompleten »errensnrug (Sook,
«ose unli Kilet) godenb, ko­
stet nur
O. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
0. 6— unb 6 80 von besserer
0. 7 75 von feiner
0. 8 65 von feinster
0. 10'— von koekfeinster
eedter
8edel-
Lin Oonxon 2N 8«kwar2sm Saionanrin^ ü. 10 —, 80wis Hsksrsisksi^toüs,I?onri8t6n-
lodsn, Leinst« Lammsarns «t«, stv. vsrssnäst -m Xadriksproi5sn dis als rssll nnd
8oIid ks8tbskannts I'nOkLadriiLS-X'isdsrlaAS
Sioxol-IuLlLoL L» LriüLL.
IVIustsr Zrstis unb trsnoo.— IVIustsrZstrsus t-istsrunZ Zarsntiert.
Di« Vortkslls dsr!kr1vs.tirnnd3Okat't, 8totIs dLrsot dei obiASi Xirma am
radrLksorts 2U bsZtslisn, 8ind dsdsntsnd.
ED
WUk MM- M LiÄMMlliR-
-Inilenlren kiltler
in 6kromo-I-ioktiIruok sowie Stsbistivkeusfübrung.
In Zroösn I'orrns.tsn 2nm Dinralunsn, sowie in
kleinen fürs Ksbstbnod,
Lillells mit und okne 8tänder^
kebewücder
in tsinstsrn OirnZrin- sowie dilliZsin ün.-DIndanä
fiidrt
in rsioker ^usvskl nnä -n niederen Preisen äis
Nerlags- unH Vevotionanendanülung
ües Si. Zssef-Nereines in Niagenkutt.
lliv sekönstvn unli billigsts«
Zrabsleine
in Krösstvr Ku8vM
LOS
ivLsw M 8MMM sedvEsdM kiLvIt,
8Mt, MrLäor llllä Minor
liefert
l^.VoZIsr
xvxr. KtAätLttziimitztrWtzlsttzi'
MdaduMkl 84 Kl.^6Lkl!fUKI 8UdLdllAr1kI 84
(kanäsrt 8edrttt« von» 8öädadnb«kv).
^11s OLttnnssn Ss.nsrdsiisn, so vis Llarinor-
xis-ttso kör LLödsl nnä OkruiävsrLIsiännxsn kür
rislsoRdänRe sko. eto.
Illnstrlsrt« Prsls-Loornnte »erben frnnoo nur Linslvbt slagssruntt.
A"
v v v W VW v V V'V^WW v v w v v
-t.^^ H H^^^ n^n^nn
^-
W 8W»> LlllsM-,
äs8
Hrnl Lisi?
LurgAL88e 6 Ki.AtKLIVk'UKI' LurKAL88s 6
smpüsllt Ibr grosses, dsst sorüsrtss 1-aAsr irr
Raülnsäsn, rokviu nnä 8l«l8 kriseb xedranntem LE««
i» allen ki e,i8l»A6n, k«in8tvnl?«8t«r Vtzirsn-ljampkuitzlilen,
onpvrkeinsn Rler-IvlAvarsn, «eöl vbln«8l8v1t«in Urs«,
vornnAlivltvm 6nb» nnä Zainaiea Rum, «vlttsin, Ü11-
8^rmi«r 8Iivovitr, llvAnav «1«, rn bl1liA8tvll Rrviovn.
Usianllvrt rSIU«8, 8N8888
läglioli kiäsoli gswässsi'tsn
kovk I»
»s1L»ä»svI»si» I'ls.vIsLsvI».
Naucbkarzirobien-krreugung
ds5
V. K. MnäillK in keistritL a. ä. Drmi, LLi nttzn.
R. u. k. ÄU880I1I. ^riv. wirlrlioli tsirsr- u. sürtiruolisiolisre
k»ll2vr-6a88v») R»»2«r-'kr880r8, LnsrLaruit sollci unä
lisksrt äis gitrsuoiQillisrts I'abriir
La.r1
Wlbrr IH., lOS
mit ^sbvst unä Oksmottv gskülll, liskvr mit minljvrtvsrligvn
fabrivston nickt ru vsrglsivksn.
LllkrLLimt Mik keäiMMZ umi beste Vere.
Nnmlsrts von ^.tt«3t«n lis^sn anL, wovon «Ln«3 Lol^t:
Lnsr LooLwoklAsborsn!
Di« von Hin«n d«20F6n«n R.auokta33lLoii1sn liadsn wir
anL^ödranoLt. L3 i3t äi«3 «ins präoLtiA«, Lm Löoti8t6n Oraäs
Lwsoksntsprsotisnä« Lrünänn^.
loti Kitts Köüioii3t nm FiltiAS Lin3«nänn8 vin«s Xi3t-
crksn3 mit 300 LtüoL von disssr Lokis, Asssn Laoknakms
oäsr wis 63 ndliok i8t, ant' äis3s ^.drs336: Lookw. Lla1ts3sr-
0räsn3-Oonvsnt in kras, III, LaäZasss 4, Lökmsn.
Hit vor2n§1iok6r Ilookaoktnng ganis srAsksnsr
kra§, am 9. Idai 1895.^^
ök^ANIUNll best bsnn erfolgen, »snn bie >V»ro
—ben 4nforberungen entsprivbt.
F. Kims Xsrv
^u^elier) Oolä- und Lilderardeiler
Ha.xoiiLiLi^;, O1l»st;xlA.tL 1.
LeloNste ^«swadl
in silbsrusu ^gk«lLuk8L<L«u, Rroäkördvn, Rufftzv-, Mvv-,
60Air»e-8vi'vie6n, 6»88«ttvn mit ^ak«1dv8l8vk«L.
iMMMktkll ü. MMMMMjM, OoMölUl. kM3l8ewl!L.
liedernakme von Reparaturen. (19)
OrsvisrunASN in ü/istsll unö 5ts!n.
Spsois-IilLt: /inksrtigung von Sportgogsnstänclsn, Wsttnonn-
prsisvn, kolsgonksits- unri ^krvngssvkvnltsn.
Osnl cis l^ojs
8LiL»LLSSS 8.
Im.Asr in latklAlkes, dlas, korLsllan, Lt-sinout,
Lrnail- nnä Ltna-ilKnssAssokirrsn, so vis tsnsr-
tvstsin LookK68okirr,
Lampen beste« ägstsnis
8xitzKHl-K»A6r, LisrüssekM mit VvrseLluss 6te.
WM" Sillixs pi-siss. "WM
Ln YTOSI Ln detail I
Eigenthümer: St. Jotes-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- BuLdruckerei in Klagenfurl.

