
[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 1 ]
Nr. 38
Klagmsml, Freitag den 30. März 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration.
IrrHr-ate«- K«rra« und G-pedttion:
sr. Josef-Bereinshaus, Bölkermarkter
Ring 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Kelephon U». SS.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Ado-mementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L --- 8 fl.
NerschlMstelle in Klagensurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltigc Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wie», V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Einladung M Neubkstkllmg.
Wir richten an alle unsere geehrten Leser,
deren Abonnement mit Ende März abläuft,
anlässlich des am 1. April beginnenden
zweiten Quartals
die Einladung, zur möglichst baldigen
Erneuerung des Abonnements, da­
mit die Zustellung ungestört weiter erfolge.
Zugleich möchten wir bei dieser Gelegenheit
freundlich ersuchen, in ihren Kreisen neue
Abnehmer für unser Blatt zu werben,
dessen Bezug wir unter Hinweis auf die
eminente Bedeutung der Presse für unsere
Zeit allen Freunden der christlichen Sache
bestens empfehlen möchten.
Die „Kärntner Zeitung", fußend auf dem
christlichsocialen Boden, auf dem allein eine
gedeihliche Zukunft für Oesterreich zu er­
hoffen ist, hat sich die Aufgabe gestellt, mit
möglichster Objectioität über die hervor­
ragenderen politischen Ereignisse zu berichten,
besonders aber dem heute so wichtigen Ge­
biete der Socialpolitik erhöhte Aufmerksam­
keit zu widmen und die Interessen der Volks­
wirtschaft, des Gewerbe- und Arbeiterstandes
zu den ihrigen zu machen. Dabei bietet sie
durch die Tagesneuigkeiten aus nah und fern,
ein belehrendes und unterhaltendes Feuilleton,
Originalromane und das sonntägige Unter-
haltungsblatt auch sonst reichen Lesestoff.
Möge die thatkräftige Unterstützung unserer
Freunde und Leser uns in die Lage setzen,
das Blatt auf dieser Grundlage fortzuführen
und bei Zunahme der Abonnentenzahl immer
leistungsfähiger und besser auszugestalten!
Die Wiener Wahlreform fanetioniert.
Es war' zu schön gewesen (oder eigentlich nicht
schön), wenn die Demonstrationsspaziergänge und
das Pfui-Lueger-Geschrei der Socialdemokraten,
wenn das bettelhafte Hausieren der Jüdischfort­
schrittlichen und das öde Geschimpfe der Schöne-
reaner in rührendem Bunde mit Altliberalen und
Socialisten die Wiener Gemeinde-Wahl­
reform vereitelt hätten— es hat nicht sollen
sein. Das Ministerium Körber hat Rückgrat genug
gezeigt, um weder vor der Straßenpolitik, noch vor
den Drohungen der Presse seinen Diener zu machen;
es hat. wie es eben seine Schuldigkeit war, das
von der Mehrheit des nicderösterreichischen Land­
tages beschlossene Gesetz dem Kaiser zur Sanction
unterbreitet. „Das Hangen und Bangen in schwe­
bender Pein" ist für die Wiener Schmockpreffe von
der Weltjüdin in der Fichtegasse bis herab zur
„Volkstrichine" vorüber; der Kaiser hat sanktio­
niert, und die Sache ist entschieden.
War denn, fragen wir unS, dieses neue Ge­
meindestatut für Wien, das nur den Willen der
großen Mehrheit der Wiener Bevölkerung und einen
Theil der berechtigten Wünsche der christlichsocialen
Partei zum Ausdruck brachte, wirklich jene „Ver­
gewaltigung", von der die sogenannte christen­
feindliche Presse faselte, ein „W a h lre ch ts rau b",
gegen die die Adlergarde mit Straßenspectakeln
protestierte? Sehen wir uns die Gegnerschaft der
Wiener Gemeinde-Wahlreform ein wenig an und
hören wir ihre Gründe, warum sie gegen dieselbe
mit Faust und Feder zu Felde zog, dann wird
es uns sonnenklar werden, dass „Vergewaltigung"
und „Wahlrechtsraub" nichts weiter waren, als
Schlagworte, um die Sanction eines ebenso noth-
wendigen, als gerechten Gesetzes zu Hintertreiben.
Zunächst sei constatiert, dass eine Wahlreform
unter allen Umständen sich als nöthig erwies,
einmal in Rücksicht aus die neugeschaffene Per-
sonaleinkommeusteuer, durch die eine Menge
neuer Wähler zugewachsen ist und fürs zweite, weil
es nicht angieng, den berechtigten Wünschen brei­
ter Volksschichten nach einer Vertretung im
Gemeinderathe sich noch länger zu verschließen.
Viele vormals steuerfreie Berufe waren erwerbs­
steuerpflichtig geworden und Wien erhielt 200.000
Träger der Personaleinkommensteuer, von denen
mehr als die Hälfte zu den kleinsten Steuer­
trägern zählen. Es musste daher in der Wahlord­
nung Wandel geschaffen werden, und die Christlich­
socialen wollten es thun, getreu ihrem Programme,
auf Grundlage des allgemeinen, gleichen
Wahlrechtes. Weil aber die Regierung auf den
Wahlkörpern bestand, hieß es ein Gesetz schaffen,
das den neuen Verhältnissen Rechnung trug.
Dagegen erhoben sich der judenliberale Fort­
schritt, die verjudete Socialdemokratie und das
mit beiden liebäugelnde Schönererthum. Elfterer
stimmte ein Wuthgeheul an, weil die Wahlhoch­
burgen, die er bisher in der inneren Stadt dank
einer künstlichen Wahlgcometrie besessen hatte, ihm
entrissen werden sollten, denn das neue Statut
theilt die Mandate für die zwanzig Bezirke nicht
mehr nach der Steuerleistung, sondern nach der
Zahl der den einzelnen Wahlkörpern zugehörigen
Wähler der Bezirke auf, es versetzt die Höherbesteuerten
des zweiten Wahlkörpers in den ersten und bewirkt
eine Verstärkung des zweiten durch die Herabsetzung
des Census, zugleich reiht es die Träger der Personal­
einkommensteuer je nach ihrer Steuerleistung in
alle drei Wahlkörper ein, während es den Census
für den dritten auf 4 fl. ermäßigt. Ist eine solche
Wahlordnung unbillig und ungerecht, kann da,
ohne der Wahrheit ins Gesicht zu schlagen, von
einer „Entrechtung" der Steuerzahler gesprochen
werden? Das gerade Gegentheil ist der Fall; die
Privilegien der inneren Stadt auf
Unkosten der Außenbezirke werden beseitigt, die
letzteren erhalten die ihnen gebärende Vertretung,
und die Zahl der Wahlberechtigten wird um viele
tausende vermehrt. Da hätten die Deutschradicalen,
Feuilleton.
D' Fleckerlnudel.
Münchener Gerichtsscene.
„A Pechvogel bin i, Herr Stadtrichter, i därf an­
fangen, was i mag, ob's guat oder schlecht is, überall
hupf i mit alle zwei Füeß z'gleich eina. I möcht nur
den Planet'n kenna, unter dem i geboren bin, der
muess a ganz a ausländischer sein. Sieben Lehrplätz'
Hab i g'habt und kann koa Handwerk, beim Militär
war' i bei van Haar G'freiter wor'n, wenn i nit grad
vor der Beförderung eing'sperrt wor'n wär'. Heirat'n
Hab i aa woll'n und d' Braut war da, alles eing'richt
und in Ordnung, vor der Hochzeit kimm i unschuldig
in a Rauferei, krieg meine richtigen Prügel und oben­
drein no' vier Monat Laufen (Gefängnis) und wia i
kimm hat's an anderen g'heirat— grad wie's mir a
mal träumt hat; i Hab deswegen gar net fuchti' wer'n
könna. Sah! dös is a Unglück, wenn's van a so geht
wia mir. Kimm i in a Wirtshaus, krieg i die letzte
Halbe, na wird frisch anzapft; freu' i im' auf a Maß
Salvator, 's ganze Jahr a mal, wenn i naus kimm,
is er grad gar wor'n, und so geht's furt, so dass i
mi' wundem muess, wenn i net no' unschuldi' lebens­
länglich einspirrt wer'n thua, da thät fich's g'wiss nach
mein' Tod 'rausstell'n, dass i nix dafür kinna Hab.
Da Hab i M Ausgeherpoft'n und kimm im 15. Februar
ins Geschäft und heiz ein, aber 's will net brenna.
I schütt a bisSl Petroleum aufs Holz; bums, explo­
diert die G'schicht und wia i wieder zu mir kemma
bin, Hab i koa Stäumerl Haar mehrer im ganzen Kopf
g'habt, außerdem hat's 'n Ofen z'riss'n, vom G'stank
gar net z' red'n, d' Feuerwehr und d' Rettungsg'sellschaft
san ausg'ruckt und i war no' bald verarretiert wor'n,
davong'jagt ham's mi' ohnehin, und zwar ohne Lohn.
Froh war i, dass koa edler Theil von mir verletzt
war, d' Haar san wieder kemma."
Mit dieser Erklärung wollte der Angeklagte, Franz
Z., Ausgeher, 38 Jahre alt, zur weiteren Detailiemng
seines unseligen Geschicks ausholen, aber vom Richter
unterbrochen und aufgefordert, nur bei dem Gegen­
stände der Anklage zu verbleiben.
„Das is eben 's Malhär," erwiderte der Ange­
klagte, „dass mi' gar nimmer auslass'n thuet, wenn's
a mal angeht, und wenn i mitten drunter drin bin.
Also i Hab a andere Stell' kriagt in einer Werkstätt,
wo a jeder arbeiten kann, wenn er aa nix'n net
g'lemt hat. Außer a Menge Moaster, Vor-, Ober-,
Unter- und Nacharbeiter war dort'» a Schlosserg'sell,
der durch sein Streberthum und menschlicher Nachsicht
bis zum Schreibgehilfen 'naufg'stieg'n is! Sie wissen
ja, wenn a beschränkter Mensch a mal a Glück hat
und lasst sich nimmer auf Pickl und Schaufl ein,
nacher kimmt er alleweil d'raus und lernt er no' 's
Commandier'n und grad der, von dem i red', war
mein Kommandant. I Hab grad koan recht besonderen
Respect vor an Schreiber, net a mal von van, der
no' a hübsches Trumm studiert hat, viel weniger vor
dem avancierten Schlosserg'sell, und deswegen war
meine neue Stell in der größten G'fahr. Richtig, am
ersten Tag san wir zwoa schon z'sammaplatzt und damit
war mein Urlaubspass unterschrieben und genehmigt.
In mein Zorn geh' i mittags dem Menschen z'lieb in
die Wirtschaft, wo er isst und frag eahm bloß, was
er sich eigentlich einbilden thuet. Der möcht mich na­
türlich von sein' Tisch Wegschnauzen, aber i war
nimmer im Dienst, und da is mir alles gleich. I sag':
,a Pazi bist', und Hau' übern Tisch eina und kimm
in der Auslegung mit der Faust mitten in sein Teller
voll Supp'n, Flecklnudel war'n 's, dass grad g'spritzthat.
Meine Herren! DöS soll'n 's g'sehan Ham, net
bloß mein hoher Vorgesetzter, der Schreiber, sondem
d' Kellnerin, fünf andere Herren und i selber san voll
Fleckln und Stern'! g'wes'n, bis in d' Ohrwatschl san's
van g'flog'n und 's Teller war aa caput. Alles springt
auf d' Höh', weil d' Supp'n aa hübsch hoaß g'wes'n
is, und auf Ja und Na— lieg' i vor der Thür
draußt. I putz mi ab und denk grad drüber nach,
wie'S kimmt, dass i grad in dem sein Teller einag'haut
Hab, da kimmt a Schandarm, der schaugt mi' an, lacht,
bleibt stehn, na moant er: Mer Herr Nachbar, ham's
vielleicht a Nudlrennants mitg'macht, wia mers frühener


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 38
welche immer gegen die Privilegienwirtschaft sind,
am allerwenigsten Ursache, gegen eine solche Wahl­
reform aufzutrcten, aber— sie fördert die Sache
der Christlichsocialen, und darum wird der Stab
darüber gebrochen. Was eine Sache der Billigkeit
ist, wird von der „Ostdeutschen Rundschau" als
eine Preisgabe der Volksrechte hingestellt und als
Wahlmachwerk bezeichnet.
Sie bläst da ins gleiche Horn mit den Social­
demokraten, welche die schöne Phrase vom „Wahl­
rechtsraub" erfanden, der an den Arbeitern begangen
worden sei und warum? weil ein vierter Wahl­
körper nach Art der fünften Curie geschaffen wurde,
wo alle 24 Jahre alten Staatsbürger, die seit
drei Jahren in Wien ihren Wohnsitz haben, wahl­
berechtigt sind, auch die Wähler in den drei anderen
Wahlkörpern. Diese dreijährige Sesshaftig­
keit ist den Socialdemokraten ein Dorn im Auge,
und die „Arbeiterzeitung" proclamiert schon heute
den Kampf gegen das Wahlunrecht. Weil das neue
Statut den vorübergehend in Wien sich aufhallen­
den Arbeitern, an Zahl gegen 150.000, das Wahl­
recht nicht bewilligt und so die vierte Curie nicht
bedingungslos den Soci ausliefert, soll es eine
schreiende Ungerechtigkeit sein, vbschon so und so viele
lausend Arbeiter das Wahlrecht erhallen, das sie
früher nicht besaßen? Doch ist es nicht ganz in
der Ordnung, dass Leute, die für einige Monate
(sechs concedierte die socialdemokratische Partei) in
Wien sich aufhalten, in Gemeindesachen nichts
hineinzureden haben! Was haben sie für ein
Interesse an dem Wohl und Wehe der Stadt?
Diese Bestimmung der Sesshaftigkeit für Gemeinde­
rathswähler ist nicht nur kein Unrecht, sondern ein
handgreiflicher Nutzen für die gedeihliche Entwick­
lung der Reichshauptstadt. Sie ist des Pudels Kern
und an ihr wird und muss auch bei Einführung
des allgemeinen, directen Wahlrechtes festgehaltcn
werden.
Geradezu unverständlich aber ist es, wenn das
„Wolfblatt", welches mit wahrem Enthusiasmus
für die Buren schwärmt, die eben auch den Aus­
ländern das Wahlrecht erst nach fünfjähriger Sess­
haftigkeit bewilligen wollten, das, was in Transvaal
ihm recht ist, in Wien für unbillig findet. Aber die
Buren sind halt keine Christlichsocialen, sondern
protestantische Holländer!
Uns freut in erster Linie eines, dass diesmal
das ganze Aufgebot der gesammten judenliberalen
und socialistischen,,Presse, welche feierlich erklärte,
diese Wahlreform werde nie Gesetz werden, die
„Arbeiterschaft" werde es, wenn nicht anders möglich,
mit Gewalt hindern, zuschanden geworden ist.
Unsere Regierung har gesehen, dass diese Bramar­
basse bei weitem nicht so fürchterlich sind, als sie
glauben machen wollen, es ist nur Feder- und
Maulheldenthum. Möge das Ministerium auch
weiterhin standhalten und nicht vor den rollenden
Augen der in gelinde Muth versetzten Judenliberalen
und Genossen die gewünschte Auflösung des Ge-
meinderathes verfügen.
Durch die neue Wahlreform gelangt der Wille
der überwiegend christlichen Mehrheit der Wiener
Bevölkerung, wenn auch nicht ganz, so doch weit j
besser als bisher zum Ausdruck, sie ist der Vor­
läufer des noch zu erstrebenden allgemeinen,
direkten Wahlrechtes aller sesshaften Wiener, das für
den Landtag bereits eingeführt ist. Wie steht es
hierzulande aus? Wann wird Kärnten eine Wahl­
reform erhalten, die den Landgemeinden das ihnen
noch immer vorenthaltene directe, geheime Wahlrecht
zugesteht? Wann wird bei uns der Wille der Be­
völkerung frei und rein zum Ausdrucke gelangen?
Diese Fragen drängen sich uns gerade im Hinblick
auf die sanktionierte Wiener Wahlreform auf und
wir werden demnächst einlässlicher damit uns be­
fassen; für heute aber schließen wir mit dem Wunsche,
dass das neue Gemeindestatut die Christlichsocialen
im Interesse des christlichen und kaisertreuen Wiener
Volkes zu neuen Siegen führen möge.
Rundschau.
Ocstcrrcich-Uugarrl.
Die Nationalen im Reichsrathe. In der
39. Sitzung des Abgeordnetenhauses hatte
Abg. Wolf zu bemängeln, dass die Zusammensetzung
der Ausgleichsconferenzen durch willkürliche Berufungen
der Regierung erfolgt sei, und betonte die Nothwendig-
keit der deutschen Staatssprache als Grundlage zur
deutschen Armeesprache. Wie dies durchzuführen, das
überlasse er andern, allein bei einer Trennung der
Nationen würden die Deutschen nicht ins Bodenlose
fallen, vielmehr vielleicht noch besser leben als jetzt.
Auch vermisst er im Regierungsprogramm eine Er­
klärung über die Hebung des Volksschulwesens. Die
Elasten seien überfüllt, die Lehrer schlecht bezahlt und
müssten dadurch in Abhängigkeit der cleri-
calen Macht gerathen, die von der Volks­
schule unbedingt fernzuhalten sei. Für
diese Hebung der Volksschule müsse aber der Staat
sorgen.
Abg. T sch e r Nigg klagt in der 43. Sitzung über
die Härten des Militarismus, unter denen besonders
die Landwirtschaft zu leiden habe. Er verlangt den
Entfall der Waffenübung im 11, und 12. Dienstjahr.
Die Abhaltung der großen Manöver betrachte heute
die Bauernbevölkerung als eine Soldatenspielerei, als
ein Hazardspiel mit dem Volksgelde. Wie groß heute
der Mangel an landwirtschaftlichen Dienstboten sei,
beweise der Umstand, dass in Kämten allein in 21 Ge­
meinden nicht weniger als 2605 Dienstboten fehlen.
Der Finanzminister, der für den Kriegsminister stets
offene Taschen habe, besitze für die Wünsche der Land­
wirtschaft und des Gewerbestandes kein Geld. Wenn
es so fortgehe, müsse der Bauernstand zugrunde ge­
richtet werden.
Abg. Dobernig und Genossen bringen in der
Reichsrathssitzung vom 14. d. folgende Interpellation
ein: „In Erwägung, dass es eine Aufgabe des Staates
ist, zur Erhaltung und Kräftigung des landwirtschaft­
lichen und gewerblichen Mittelstandes für eine an­
gemessene Befriedigung des Creditbedürsnistes zu sorgen
und dass als geeignetes Mittel hiezu die Errichtung
einer Reichsgenossenschaftsbank schon im April 1891
und 1897 beantragt worden sei, wird die k. k. Regierung
abermals aufgefordert: Nach dem Muster der preußi­
schen Genossenschaftscasse mit thunlichster Beschleunigung
im alten Bockkeller g'habt hat? da solltn's aber scho'
backene Nudl und koane Suppenfleckerl g'nommen haben/
I hätt' eahm grad was im Vertrauen erzählt, da
kimmt d' Kellnerin raus und schimpft, was Zeug halt
und sagt zum Schandarm: ,Thuens den Pazzi ver-
arretier'n, mein ganz Kload'l iS caput von der fetten
Supp'W— d' Fleckerl san ihr richtig aa no in die
Fransen g'hängt.
,Aha! so a Kund san Sie!" sagt der Schandarm
und dann fragt er no' die Kellnerin: ,is wohl seine
Zech zahlt?'
,Na! no' net, vierzig Pfennig krieg i', antwortet
die Kellnerin.
,Nachher fass'n mer eahm wegen Zechprellerei aa
gleich,' sagt der Schandarm kühl.
Sehgen's, da bin i doch a wengl aus'n Häusl
kemma! Als ehrlicher Mensch Hab i mi g'wchrt und
Hab zum Schandarm g'sagt: ,Wenn Sie an d' Lust
g'setzt wer'n und wissen no' net recht, wo's z'letzt
g'legen sein, denken's nachher ans Zahl'n, Sie ein­
gebildeter Mensch!' Hab i g'sagt.
Darauf hat er mir zur Antwort geben, und zwar
wieder ganz kühl: ,Bravo! eingebildeter Mensch is
guet, wissen's vielleicht no' so a bissl was?— dann
is die Berufsbeleidigung fertig.'
I Hab g'sagt: ,Ja, no' a bissl dumm soan's aa,
und vom Dienst ham's koan blauen Dunst,' sag i.
,So, so, jetz'n geht's auf, a wengl schnell,' sagt
er, ,sunst gibt's no' an Wideruand, wissen's, was dös
is? Dös können's hier gar nimmer absttz'n, da geht's
nach Laufen ins Gefängnis.'
A Menge Leut' steh'n um uns herum, i seh', dass
die Gaudi alleweil hoaglicher wird, jetzt'n Hab i mi'
auf d' Füß g'macht, Hab' der Kellnerin ihre vierz'g
Pfennig geben und derno' bin i mit dem Schandarm
und jetzt stand i vurm G'richt. Wegen solchem Reater
soll mer gar koan Menschen g'richtli' belanga, moan i,
Herr Staatsanwalt! Ueberhaupt kann i nix'n dafür,
dass 's grad Fleckerlnudl geben hat, Knödl wär'n net
so hängen blieb'n. Na', nehmens no' den Zorn und
die Muth, die mildernden Umstand und den Malifiz-
schreibergehilfen, dann glaub' i, dass net recht viel
außa kimmt."
Das Gericht würdigte auch alle diese Umstände und
erkannte nur auf zwei Tage Haft wegen Verübung
groben Unfugs.
„Zwoa Tag? net Monat' oder Jahrl'n, nur zwoa
Tag? Da hat ja der Schandarm mehrer Zeit mit'n
Arretier'n versäumt! Jetz'n sagt mer alleweil, es gibt
koa Gerechtigkeit nimmer, net wahr iS'! I glaub, dass
sich die Geschicht wenden thuet, so billig bin i no' nia
wegkemma; frühender ham's mi' glei eing'surrt, dass
i schwarz word'n bin. I dank für die billigen zwoa
Täg!" Damit trat der Angeklagte ab.
die Errichtung einer Reichsgenossenschaftsbank vorzu-
bereitcn und eine entsprechende Vorlage einzubringen."
Abg. Dr. Hofmann v. Wellenhof verurtheilt
in der Sitzung vom 16. d. die jetzige Wahl der Dele­
gationen und die längere Vertagung des Reichsrathes
und betont, dass eine solche Geschäftsführung Miss­
trauen und Erbitterung unter der Bevölkerung er­
zeugen müsse. Kaum seien die sogenannten Staats-
nothwendigkeiten (Recrutencontingent und Delegations­
wahlen) erledigt, werde das Parlament geschloffen,
während man es für eine ganze Reihe von Volks-
nothwendigkeiten gar nicht eilig habe. Der Staat ist
doch deS Volks wegen da und nicht umgekehrt, und es
ist Sache des Staates, für die Interessen der Be­
völkerung Sorge zu tragen. Wichtige Vorlagen sind
eingebracht worden, Eisenbahn- und Gewerbevorlagen,
erledigt ist so gut wie nichts. Es muss dagegen Ver­
wahrung eingelegt werden, dass die parlamentarischen
Geschäfte in so unsachgemäßer Weise geführt werden.
Anschließend daran richtet Abg. Dobernig an die
Regierung den warnenden Apell, die Verschleppungs­
methode der Jungczechen gegenüber der Triester Eisen­
bahnvorlage nicht mittelbar zu unterstützen und dadurch
die Unzufriedenheit über die wirtschaftliche Noch in den
Alpenländern bis zur Erbitterung zu steigern.
Abg. Jro fragt in derselben Sitzung den Präsidenten
des Hauses, warum seine Interpellation von fünfzehn
Druckbogen Stärke nicht ausgenommen worden sei,
worauf ihm der Präsident antwortet, es seien lauter
confiscierte Zeitungsausschnitte, die sämmtlich gegen
das Gesetz verstoßen, und der Präsident habe das Recht,
die Verlesung solcher Interpellationen zu censurieren,
die den Anstand verletzen und den Charakter der Straf­
würdigkeit annehmen.
Darauf Abg. Jro: „Sie gehören nicht auf den
Präsidentenstuhl, sondern in das Pressbureau der
Staatsanwaltschaft."
Und Abg. Schönerer behauptet geradezu, der
Präsident halte die Würde des Hauses nicht aufrecht
und verletze als clericaler Parteimann alles Recht und
Gesetz dadurch, dass er zwei Herren gezwungen, ihre
Unterschriften von der Interpellation zurückzuziehen.
Ein solcher Präsident ist nicht würdig diese Stelle ein­
zunehmen. Der Präsident Dr. v. Fuchs betont darauf,
dass er einem Schönerer nicht antworte, weil dieser
ihn nicht beleidigen könne, und geht hierauf zur Tages­
ordnung über. Nun schaue man die Muth der Schöne-
reaner! Abg. Jro ruft: „Und eine solche Niedertracht
wird stillschweigend hingenommen?" und Schönerer:
„Und das lassen sich die freiheitlich gesinnten Herren
gefallen?" worauf Abg. Proch azka bemerkt: „Es ist
frisches Bier angeschlagen, gehen Sie zum Bier!" Als
aber doch noch einige nationale Abgeordnete
fragten, ob es wahr sei, dass der Herr Präsident jenen
Druck auf die zwei Herren ausgeübt, berichtigt Doctor
v. Fuchs, dass die beiden Herren sich schon früher
hätten streichen lassen, bevor er noch sein Censurrecht
hätte ausüben können.
Dieser letzte Fall wird schönereanische Arbeit ge­
nannt und dabei schieben diese Herren Deutschen Jro-
Ehrenmänner die Schuld stets auf die übrigen Parteien,
wenn der Parlamentskarren nicht mehr weiter will.
Aus den Landtagen. Im nie d er öster­
reichisch en Landtage brachte Abg. Steiner (christl.-
social) und Genossen einen Dringlichkeitsantrag ein,
die Regierung möge auf die eheste verfassungsmäßige
Behandlung der Eisenbahnvorlagen im Reichsrathe hin­
wirken und dann mit aller Beschleunigung an die
Ausgestaltung des Verkehrsnetzes, sowie der zweiten
Eisenbahnverbindung mit Triest schreiten.— Der
mährische Landlag nahm das Budgetprovisorium an,
der Obmann der Linken, Fux, trat den Vorwürfen des
Czechen Berek entgegen, dass die Deutschen die Ver­
ständigungsversuche verschleppen, im Gegentheil haben
sie wiederholt erklärt, am Ausgleichswerke theilzunehmen.
— Die s lov eni schen Abgeordneten haben beschlossen,
den Berathungen des st e i r i s ch e n Landtages für diese
Session fern zu bleiben.— Der i st r i anis ch e Landtag
soll, wie verlautet, doch noch einberufen werden, und
zwar diesmal nach Parenzo.
Im Wierrer Gemeiuderathe haben nach
Sanctionierung der Wahlreform 36 fortschrittliche
Gemeinderäthe ihre Mandate niedergelegt; die Bemü­
hungen Dr. Luegers, sie zur Zurücknahme ihres Ent­
schlusses zu bewegen, sind gescheitert; doch wird das
die Geschäftsführung nicht behindern, da die Christlich­
socialen über die qualificiertc Majorität verfügen. Die
Judenliberalen möchten eben mit allen Mitteln die
Auflösung des Gemeinderathes durchsetzen, doch dürfte
eS nur zu Ergänzungswahlen im Mai kommen.
Bei der Triester Stadtrathswahl wurden
im vierten Wahlkörper bei starker Mahlbetheiligung
sämmtliche Candidaten der demokratischen Partei gewählt.


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 3 ]
Nr. 38
Kämmer Zerrung
Seite 3
Im „Deutschen Verein" in Wien, der
unter Dr. Steinwenders Einfluss steht, ist es zu einer
reinlichen Scheidung gekommen und hat sich ein Verein
der Deutschen Volkspartei mit dem Gemeinderath
Dr. Gruber an der Spitze gebildet.
Spitzclwesen gegenüber der katholischen
Geistlichkeit. Das „Grazer Tagblatt" fordert seine
Gesinnungsgenossen in Stadt und Dorf auf, sich die
Mühe nicht verdrießen zu lassen und den
politischen Ausschweifungen predigender Pfarrer
und Kapläne ihre volle Beachtung zu schenken und
sodann das „Grazer Tagblatt" mit peinlicher
Genauigkeit, die keine ehrliche Berichtigung
aufkomm en lässt, über derartige Kanzelreden zu
unterrichten. Das freiheitlich gesinnte, deutschradicale
Blatt will also eine Art „Nachrichtendienst" über die
Thätigkeit des katholischen Clerus auf der Kanzel ein­
richten. Wie stimmt ein derartiges Spitzelthum zu
dem hochentwickelten Schicklichkeitsgefühl, welches das
„Grazer Tagblatt" auf der gleichen Seite allen Deutsch­
gesinnten nachrühmt?
Das ungarische Abgeordnetenhaus er­
ledigte das Honvedbudget, welche Gelegenheit der
Honvedminister Baron Fejervary benützte, um zu
betonen, dass der Geist der Honveds kein oppositio­
neller, wie es die Herren von der Unabhängigkeits­
partei so gerne sähen, sondern ein patriotischer sei.
Die Honvedpartei sei zur Befriedigung der nationalen
Aspirationen in dem Sinne geschaffen worden, dass
der Monarchie eine große Wehrmacht zur Verfügung
stehe.
Die italienischen Landtagsabgeordneten
von Istrien, welche sich am 26. d. in Parenzo ver­
sammelten, haben einstimmig beschlossen, über die über­
triebenen Forderungen der slavischen Minorität keine
weiteren Verhandlungen zu pflegen; sie rüsten sich
bereits für die wahrscheinliche Auflösung des Land­
tages.
Die Trientiner Landtagsabgeordneten
beharren in der Abstinenz und werden, da die bis­
herigen Verhandlungen noch keinen Grund zum Wieder­
eintritt in den Landtag boten, auch bei dieser Session
durch ihre Abwesenheit glänzen.
Ausland.
Die Berathung der Flottennovelle wurde
in der Budgetcommission des Deutschen Reichstages
fortgesetzt. Im Laufe der Debatte erklärte Graf Bülow,
der deutschen Politik liege eine aggressive Tendenz
ferne und sie verfolge nur das Ziel, den Frieden auf­
recht zu erhalten und die Würde des Reiches zu wahren,
dazu sei aber nicht nur diplomatische Umsicht, sondern
auch ein ausreichendes Maß materieller Macht er­
forderlich.
Die Eröffnung der Weltausstellung
wurde von der französischen Regierung nunmehr ofst-
ciell für den 14. April festgesetzt.
Lage der Buren. Die Nachrichten vom Kriegs­
schauplätze sind zur Zeit recht dürftige. Aus Bloem-
fontein kommt die Meldung: General French ist mit
seiner Kavallerie hieher zurückgekehrt, ohne mit dem
Feinde zusammengestoßen zu sein. Eine Anzahl Buren
in den von General French durchzogenen Districten hat
die Waffen niedergelegt. Die Rückkehr Frenchs bedeutet
nichts weniger, als dass die unter General Olivier
stehenden Buren ihm glücklich entwischt sind, und dass
er mit seinem Versuche, die sich zurückziehenden Buren
in die Arme der englischen Reiter zu treiben, einfach
abgeblitzt ist. Dass die Buren noch keineswegs kampfes­
müde sind, beweist die aus Burkly-West eingetroffene
Nachricht, dass ein 400 Mann starkes Burencommando
Papkuel wieder besetzt und die Anführer des Herbert-
Districtes gezwungen hat, sich Transvaal wieder
anzuschließen. In dein genannten Districte sind aus­
gedehnte Plünderungen vorgekommen. Auch mit der
Unterwerfung der Buren im Oranjefreistaate ist es so
ein eigenes Ding. Die meisten der von ihnen abgelie­
ferten Gewehre sind alt und zerbrochen. Man ver­
machet deshalb, dass alle Mausergewehre vergraben
wurden. Der gefangene Burencommandant Grobelar
erklärt die Besetzung des Oranjefreistaates für gefährlich.
Es werde stets wieder Aufruhr geben. Präsident Stejn
erließ eine Kundgebung, worin alle Buren, die ihre
Waffen niederlegten, mit schweren Strafen bedroht
werden. In einigen Tagen werden die Generale Grobler
und Olivier sich mit dem General Dewet vereinigen,
worauf sie den vereinigten Truppen Feldmarschall Ro­
berts ausgiebigen Widerstand werden leisten können.
Die Buren besetzten Ladybrand und bezogen in der
Umgebung von Plattberg und Modderport starke Stel­
lungen.
Fortsetzung des Krieges. Marschall Roberts
dürfte mit den weiteren Vorbereitungen für den Vor­
marsch, der Anhäufung von Vorräthen, den Sicherungs­
verbindungen u. s. W. erst in acht Tagen fertig werde».
General Buller ist schon bereit, wird aber erst; gleich­
zeitig mit Roberts die Operationen aufnehmen. Von
Kimberley gehen Truppen nach Griquatown ab, um die
Gegend von den Buren zu säubern. General Joubert
ist aus Kroonstad in Prätoria eingetroffen, er hofft in
kurzer Zeit nach Natal zurückzukehren.
Die Kaiserin-Witwe von China hat die
chinesischen Kreuzer „Haitien" und „Haichou" ange­
wiesen, nach den StraitS-Settlements zu gehen, um
zusammen mit einigen dorthin entsendeten Leuten den
Versuch zu machen, das ihr aufs ärgste verhasste
Haupt der Reformpartei, Kang-Iu-Wei, und andere
dortselbst befindliche Anhänger desselben lebendig oder
todt in ihre Gewalt zu bekommen. Die Kaiserin-Witwe
glaubt, dass es den Kreuzern, welche in einer Stunde
24 Knoten zurücklegen, möglich sein werde, den eng­
lischen Kriegsschiffen zu entkommen.
Friedensbestrebungen. Eine Abordnung der
Burenstaaten, bestehend aus dem Präsidenten des
Oranje-Volksraads, Wessels, dem Oranje-Staatssecretär
Fischer und dem Transvaal-Staatsrath Wolmaraws,
trifft anfangs April in Neapel ein, begibt sich direct
nach Berlin und von dort via Antwerpen nach New-
Jork. Mit großer Bestimmtheit tritt das Gerücht auf,
die Abordnung habe die Mission, Deutschland und
Nordamerika das Protectorat über die Buren-Republiken
anzubieten. Die ablehnende Antwort Russlands auf
das Jnterventionsgesuch der beiden südafrikanischen
Freistaaten ist erflossen. Sie gleicht am meisten der
Antwort Hollands, indem sie das größte Bedauern und
die größten Sympathien für die Buren errathen zu
lassen bemüht ist.
Wahrheit oder Dichtung? Aus Laurenzo-
Marquez wird unterm 28. März gemeldet: General
Joubert ist todt! Da der Obercommandant der
Buren schon zweimal todtgesagt wurde, aber dann
wieder so lebendig geworden ist, dass die Engländer
vor ihm die Flucht ergriffen, heißt es erst die Bestätigung
dieser Hiobspost abwarten, umsomehr, als sie englischer
Quelle entstammt.
Krieg in Sicht? Eine Depesche des Londoner
Blattes „Standard" aus Constantinopel erklärt, dass
die Spannung zwischen Russland und der Türkei aufs
höchste gestiegen wäre. 250.000 Mann russischer
Truppen wären mobilisiert und die Schwarze Meer-
Flotte stände in Bereitschaft.
Kärntischer Landtag.
Sitzung vom 29. März.
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
Verbauung des Feuerbaches wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen. Die Verbauung des
570 Meter langen Canales soll 53.960 fl. kosten;
beantragt ist ein Beitrag von 5000 fl.
2. Dem Bauausschusse wird der Antrag über­
wiesen, für Nachtra gsarb eit am Waid­
eggerbache und Mitschigbache 236 fl. zu be­
willigen.
3. Der Bericht über die Errichtung des
Kinderspitales wird dem Finanzausschüsse zuge­
wiesen. Baukosten und Inventar belaufen sich aus
26.747 fl.
4. Der Antrag, 850 fl. zu den Kosten der
Verbauung des Ruppabaches in Emmers­
dorf zu bewilligen, wird dem Bauausschusse über­
mittelt.
5. Der Bericht des Landesausschusses über die
U nzu kö mm lieh keit an der Vö lkermarkter
Drau brücke wird zur Kenntnis genommen und
der Landesausschuss beauftragt, auf Durchführung
der zur Abhilfe nöthigen Bauten zu dringen.
6. Dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse wird
zugewiesen der Antrag des Landesausschusses, be­
treffend die Verbilligung der künstlichen
Düngermi ttel.
Die Landwirtschaftsgesellschaft beantragt, die
Genossenschaften und landwirtschaftlichen Vereine,
welche Kunstdünger bestellen, aus Landesmitteln zu
unterstützen: der Landesausschuss beantragt, eine
Subvention zu gewähren, aber unter der Be­
bedingung, dass auf Vermittlung der Landwirt­
schaftsgesellschaft der ganze Kunstdüngerbedarf in
einem bezogen wird.
7. Dem Bauausschusse wird überwiesen der
Bericht über die Erhebungen, betreffend die Ver­
hältnisse anderGail b rücke bei Gunders-
heim; beantragt ist eine jährliche Subvention von
60 fl.
8. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Bericht über den zur Lavantregulierung er­
griffenen Schritt.
9. Zur Kenntnis genommen wird der Bericht
über den Stand des Kaiser Franz Joseph Jub i-
läums-Siechenfondes.
Die Gemeinden zeichneten 51.943 L, und zwar:
Hermagor 2.808 L
Klagenfurt (Land) 7.598
„ (Stadt) 12.000„
Spittal 7.701 ,.
St. Veit 7.057
Villach 7.098„
Völkermarkt 4.784„
Wolfsberg 2.900„
der Landesfond 100.000„
Sparcassen und Private .... 33.450„
Sammelgelder 2.976„
Zusammen 188.366 L
Eingezahlt wurde der Betrag von. 173.008„
10. Dem Bauausschusse wird zugewiesen der
Antrag des Landcsausschusses, zu den Kosten der
Verbauung des Pitschkofelbaches bei Brüggen per
7100 fl. 10°/o beizutragen.
11. Demselben Ausschüsse wird zugewiesen der
Antrag, zu den Kosten der Verbauung des Kirch-
bachgrabens per 62.000 fl. einen 10°/o Landes­
beitrag zu bewilligen.
12. Der Antrag des Landesausschusses für die
Molkereigenossenschaft in Klagenfurt 5000 fl. zu
bewilligen wird dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse
zugewiesen.
Die Geldbeschaffung wird in der Weise ge­
dacht, dass
die Genossenschaften.. 20.000 L einbezahlcu
das Ackerbauministerium. 20.000„
Subventionen vom Lande
und der Stadt Klagen­
furt 20.000„
Darlehen 20.000„
13. Der Bericht über die Verhandlungen mit
den Gemeinden Greifenburg, Brüggen und Techen-
dorf wegen Erwerbung eines Beitrages zu den
Kosten der Umlegung der Gitschthaler Straße wird
zur Kenntnis genommen. Die Anrufungen waren
vergeblich, es bleibt daher ein Abgang von 48.000 fl.
unbedeckt.
14. Der Bericht des Landesausschusses über
die vorschussweise Bestreitung der Kosten der Wieder­
herstellungsarbeiten an der Vellach per 7840 fl.
wird zur Kenntnis genommen.
15. Der volkswirtschaftliche Ausschuss begrüßt
den Gesetzentwurf, betreffend den Bau der Kara­
wanken- und Tauernbahn. Sein bezüglicher Antrag
wird angenommen.
Alagensurter Notizen.
Klagenfurt, am 29. März 1900.
Gemrinderathssitzung am 27. März 1900.
Vorsitzender: Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz.
Anwesend zwanzig Gemeinderäthe.
Vor Verlesung des Einlaufes leistete Ludwig
Holterer, dem über sein Ansuchen das Bürgerrecht
ertheilt worden ist, die Angelobung durch Handschlag.
Im Einlaufe (Nr. 252—273) befand sich u. a.
das Kaufanbot der Firma Herbert; Ansuchen des
Mädchenhortes und der Mädchenarbeitsschule um Er­
höhung der Subvention; Mittheilung des Gebüren-
bemessungsamtes, dass die Befreiung von der Zahlung
des GebürenäquivalenteS für die Kaiser Franz Joseph
Jubiläumshäuser aufgehört habe. Der Vorsitzende kün-
digtfür Donnerstag, 29. d., um 5 Uhr eine außerordent­
liche Gemeinderathssitzung an, bei welcher die Ver­
gebung der Wasserbauten für das Elektricitätswerk
verhandelt wird. Die Firma Ganz und Comp, hat
bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft um Bewilligung
der Abgabe elektrischen Stromes längs der Fernleitung
und in den Ortschaften Pokeritsch, St. Peter, Limersach,
St. Ruprecht, Waidmannsdorf, St. Martin und in
der Fortsetzung bis zur Militärschwimmschule, ersucht.
Die Commission tritt am 5. und 7. April bei Pauker
in Pokeritsch zusammen. Von der Gemeinde wird
delegiert Herr Stadtoberingenieur und Gemeinderath
Scherzinger.
Bauausschuss:
In der letzten Sitzung hat G.-R. Tschebull die
Aufstellung von Pissoiren beantragt. Der Bauausschuss
beantragt nun ein solches an der Kreuzung der Rudolf­
straße und des Bismarckringes, dreißig Meter von der
Villa Madile entfernt, aufzustellen. (Res. G.-R. Raine r.)
Angenommen.
G.-R. Jergitsch berichtet über das Baugesuch
des Herrn Stoißer. Derselbe ersucht um die Be-


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 4 ]
Seite 4
willigung zur Verbauung seiner Grundstücke von der
Rudolfstraße zur Jesserniggstraße; er will dort drei
Doppelhäuser und ein alleinstehendes Haus bauen nach
den vorliegenden Plänen. Eines käme zu stehen an die
Ecke der Rudolfstraße, das zweite in die Mitte der
neuen Straße, das dritte an die Ecke der Jessernigg­
straße, das alleinstehende in die Jesserniggstraße. Gleich­
zeitig ersucht er um die Einleitung der Wasserleitung,
da er sonst vom Baue abstehen müsste.
Der Stadtoberingenieur äußerte sich, dass es sehr
gut wäre, die Wasserleitung, in der Rudolfstraße und
Jesserniggstraße zu erweitern, weil durch eine bessere
Circulation das Wasser sich bessere, bei den jetzt vor­
handenen Wasserausläusen in den beiden Straßen
Wasser verloren gehe, dann könnte man auch einen
Hydranten in der neuen Straße ausstellen; die Her­
stellung der Wasserleitung würde beiläufig 2900 Kronen
kosten, welcher Betrag in das nächstjährige Präliminare
eingesetzt werden könnte. Durch den Wasserzins würde
sich das Capital gut verzinsen. Der Bauausschuss be­
antragt, dem Josef Stoißer die Auftheilung des Bau­
grundes nach den vorliegenden Plänen zu bewilligen
unter der Bedingung sofortigen Beginnens des Baues
und Fortsetzung desselben ohne Unterbrechung bis zur
Vollendung. Ferners möge der Gemeinderath beschließen
die Herstellung der Wasserleitung von der Jeffernigg-
zur Rudolfstraße in einer Länge von 290 Metern,
und die Errichtung eines Hydranten in der neuen
Straße. Die Kosten von 2900 Kronen seien ins nächst­
jährige Präliminare einzusetzen. Angenommen.
Das Ansuchen des Bahninspectorates, um Ein­
führung der Wasserleitung in den ersten Stock des
Gebäudes des Südbahnhoses, wird nach dem Referate
des G.-R. v. Dietrich genehmigt und das Maximal­
quantum des Verbrauches mit 10 Hektolitern per Tag
festgesetzt.
Derselbe berichtet über die Zuschrift des Landes­
ausschusses wegen Aufstellung eines neuen gemeinsamen
Desinfectionsapparates beim allgemeinen Krankenhaus.
Es sei dies jetzt nicht möglich, da der jetzige Apparat
den Bedürfnissen des Krankenhauses genüge, und das
Zuführen inficierter Wäsche und Möbel mit Unan­
nehmlichkeiten verbunden sei. Wird zur Kenntnis ge­
nommen.
Verwaltungsausschuss:
Dem Ansuchen des kärnt. Landesausschusses um
Einleitung der Sattnitzer Wasserleitung wird Folge
gegeben, da das Quantum des den Landesanstalten
bewilligten Wassers, 32.000 Hektoliter, dadurch noch
nicht überschritten wird. (Res. Dr. v. Metnitz.)
An Subventionen werden bewilligt dem Knaben­
hort 100 L.
Dem Krankenunterstützungsvereine der deutschen
Studenten in Graz 24 L.
Abgewiesen wurden die Subventionsgesuche des
„Bundes der Deutschen Südmährens" und des Co-
mitss zur Errichtung einer Jubiläumskirche in Wien.
(Res. Dr. v. Metnitz.)
Derselbe berichtet über die nach dem Entwürfe
des Stadtoberingenieurs ausgearbeitete Petition an die
Regierung um einen Staatsbeitrag zu den Assanierungs­
bauten Klagenfurts. Angenommen.
Derselbe berichtet, dass der Verwaltungsaus­
schuss über Antrag des Gemeinderathes Jergitsch und
Genossen beschlossen habe, zwei Stipendien zu je
200 L für Gewerbetreibende Klagenfurts zum Besuche
der Pariser Weltausstellung zu widmen. Zweitens
beantragt derselbe namens des Verwaltungsaus­
schusses in den Voranschlag für 1901 2000 L als
Stipendium für Gewerbetreibende zum Besuche einer
Fachschule einzusetzen. Angenommen.
Bezüglich der Verleihung der Reisestipendien be­
antragt G.-R. Röschna r, mit der Handelskammer
Hand in Hand zu gehen. Diese verleihe auch nicht
selbst die von ihr gewidmeten Stipendien, sondern es
habe sich eine Commission unter dem Vorsitze des
Herrn Landespräsidenten gebildet, welche alle diese
Stipendien verleihen werde. Dieser Commission mögen
die gewidmeten Stipendien überwiesen werden mit dem
Ersuchen, der Stadtgemeinde entsprechend dem Betrage
Sitz und Stimme zu verleihen.
Die Heuwagerechnung für das IV. Quartal 1899
mit einer Einnahme von 1630 L 83 b wird nach dem
Referate des G.-R. v. Dietrich genehmigt.
V.-B. Dr. v. Metnitz berichtet, dass Franz
Herbert die Parcelle 423 der Gemeinde St. Martin
im Ausmaße von 9 Joch 49 Quadratklafter, um den
Preis von 500 L per Joch der Gemeinde zum Kaufe
angeboten habe. Ferners theilt er als Vertreter der
Firma Herbert mit, dass dieselbe ihre Häuser Sanct
Weiter Ring Nr. 2 und 4, den sogenannten Herbert­
graben, von der Stampfe bis zur Reitschule, der Ge­
meinde zum Kaufe angeboten habe, um den Preis von
Kärntner Zeitung.
28.500 L, welchen jedoch der Verwaltungsausschuss
auf 24.000 L herabgesetzt habe. Die Waldparcelle ist
angrenzend an die von Kramer angekaufte und habe
gutes Holz. Die Erwerbung der Herbert'schen Be­
sitzungen sei aufs lebhafteste zu begrüßen, da die
Stampfe immer ein Hindernis bilde für die Canali-
sierung und die projectierte Anlage eines Stadtparkes
vom Criminale bis zur alten Sparcasse. Oft schon
wurde darüber verhandelt, früher jedoch ein bedeutend
höherer Betrag gefordert. Der jetzige Preis sei an­
nehmbar.
Der Antrag auf Ankauf der Stampfe, des Her-
bertgrabenS, der beiden Häuser und der Waldparcelle
wird angenommen.
Beleuchtungsausschuss.
Der Vorsitzende berichtet, dass Dr. Krainz,
Dr. v. Hiebler und er mit dem Vertreter der Firma Ganz
und Co. Ingenieur Mayrgündter den Vertrag der Stadt­
gemeinde nnt der Firma wegen Erbauung eines Elek-
tricitätswerkes durchgesehen und einige kleine Ver­
änderungen vorgenommen haben. Der Vertrag wird
hierauf verlesen und mit einigen Aenderungen voll­
inhaltlich angenommen. Nicht erzielt konnte eine Einigung
werden wegen Festsetzens der Kupferpreise, weshalb
Dr. Krainz und G. Suppan, die zur Unterzeichnung des
Vertrages als Zeugen bestimmt wurden, auch ermächtigt
wurden, mit der Firma Ganz und Co. dieselben zu
vereinbaren auf Grund der Notierung vom 27. d. M.
nach dem 'Itts ViuinA lourval.
Genauer bestimmt wurde auch der Zahlungsmodus
durch die Hinzusügung des Satzes im Art. VIII. V.;
„Die Einreichung der Partialrechnungen darf erst acht
Monate nach Abschließung des Vertrages erfolgen."
Damit wird einer allzufrühen Maschinenlieferung seitens
der Firma und demnach einer verfrühten Zahlungs­
pflicht der Gemeinde vorgebeugt.
Der Vertrag wird zum Schluffe im ganzen ein­
stimmig angenommen.
G.-R. Röschnar berichtet sodann über die Früh­
jahrsfahrordnung der Tramway. Dieselbe beginnt mit
1. April. Vom 1, bis 15. April fährt die Tramway
34mal zum Bahnhofe und retour, vom 15. an noch
um zweimal öfter. Ferner fahrt sie bis 15. April
zehnmal zum See, vom 15. an noch dazu dreimal
vornnttags. Wird zur Kenntnis genommen. Ende
b/4? Uhr.
Vertrauliche Sitzung.
Gestorben ist am 29. d. Freiherr Friedrich
v. Marschal l-Altengottern, k. u. k. Ober­
lieutenant a. D. im 9. Husarenregiment Graf Nadasdy,
auf Schloss Pitzelstetten. Die Beisetzung findet auf dem
Friedhofe zu Lendorf statt.
Postalisches. Während bisher das Gewicht
einfacher Briefe im Verkehr mit Deutschland 15 Gramm
nicht übersteigen durfte, tritt mit 1. April d. I. eine
neue Verordnung inkraft, welche dasselbe, wie bei
uns, auf 20 Gramm festsetzt. Damit hat das Deutsche
Reichspostamt einem allgemeinen Wunsche endlich
Rechnung getragen und besteht jetzt für die mit 10 U
zu frankierenden Briefe zwischen Oesterreich und Deutsch­
land kein Gewichtsunterschied mehr.
Besitzveränderung. Der Gemeinderath hat
in der Sitzung am 27. d. beschlossen, von der Firma
Herbert die Stampfe, den Herbertgraben und die Häuser
Nr. 2 und 4 am St. Weiter Ring um den Preis von
24.000 Kronen zu kaufen.
Explosion. Am Dienstag den 27. d. warf ein
Lehrjunge des Herrn Kober im Hofe des Fürst Rosen-
berg'schen Palais Calcium-Carbid in die dort befind­
liche Sickergrube, die mit einem schweren Steine ver­
schlossen war. Durch die Verbindung mit Wasser ent­
wickelte sich Acetylen-Gas, das eine Explosion herbei­
führte, die ein Menschenleben hätte kosten können. Der
Stein wurde emporgeschleudert, die in die Grube mün­
denden Canäle weithin aufgerissen, der nebenstehende
Lehrjunge erlitt zum Glücke nur eine Verletzung an
der Stirne. Derselbe soll entlassen worden sein.
Schnee. Der Winter hat nun noch einmal seine
Visitenkarte bei uns abgegeben. Er will seine Besuche
noch immer nicht einstellen, wahrscheinlich gefällt es ihm
bei uns zu gut. Nachdem wir nun einige Tage Regen­
wetter hatten, begrüßte uns heute morgen ein lustiger
Flockentanz.
Ein Leichenfund eines wenige Wochen alten
Kindes wurde bei St. Jakob an der Straße im Schnee
gemacht. Von der herzlosen Mutter, die das Kind
wahrscheinlich ausgesetzt hat, fand man bis jetzt keine
Spur.
Vertauscht wurden am letzten Maskenballe im
Hotel „Kärntner Hof" zwei Tücher. Die in Mit­
leidenschaft gezogenen Personen mögen den Umtausch
dortselbst vornehmen.
Nr. 38
Aärntiker Neuigkeiten.
Baldramsdorf, 25. März. (Rarität.) Da
die löbliche Redaction der „Kärntner Zeitung" nun­
mehr, wie es aus der Briefkastennotiz in Nr. 36 er­
sichtlich ist, in der Fastenzeit auf die Suche nach „Rari­
täten" ausgeht, so kann ihr erfreulicherweise eine solche
gebracht werden. Seit langen Jahren schon, so dass
sich auch die bekannten ältesten Leute nicht erinnern
können, seit wann, wird in der Filialkirche zu Gschiess
alljährlich an den sechs Fastenfreitagen um neun Uhr
eine stets gut besuchte Fastenandacht mit Predigt und
Amt abgehalten. Nach dem Amte wird nach einem
kurzen alterthümlichen Gebete ein altehrwürdiges
Reliquiengefäß, enthaltend eine Partikel vom kostbarsten
Blute Christi, den Gläubigen zum Kusse dargereicht.
Darüber besagt ein im Pfarrarchive aufbewahrter
Brief Folgendes:„ Reliquiengefäß in
Silber, vierzehntes Jahrhundert, am Fuße mit den
Wappen Cilli und Orienburg in Email, Behälter von
Bergkrystall (runder Cylinder, 15 Centimeter hoch und
7 Centimeter breit). Gestiftet vom Bischof Albrecht
von Orienburg in Trient anno 1377. Der Wert ist
Liebhaberpreis, Rothschild gibt vielleicht x fl. Mit
Hochachtung Ausstellung culturhistorischer Gegenstände
Graz 1883. I. M."
Deutschgriffen. (Raritäten.) Da die
„Kärntner Zeitung" ein Raritätenmuseum errichten
will, so schicke ich ihr für den Bau einen antediluvia-
lischen Kreuzer aus dem ehenials glücklichen Reiche
Ostarichia und einige Bereicherungen für das Innere.
Rarität ist etwas, was selten, absonderlich, sonderbar
ist. Es ist gewiss sonderbar, wenn ein altes, 69jähriges
Männlein vergessen und verlassen stirbt, die Ratten
ihm die Zehen weg- und aus der hohlen Hand fressen,
und es dann begraben wird, ohne dass sich die
Behörde darum gekümmert hätte. Aber um das hinter-
lassene Geld kümmert man sich wohl.— Die Hader­
lumpen sind gewiss sonderbare Leute. Und doch gibt
es wieder Menschen, die für Haderlumpen eine beson­
dere Vorliebe haben, ich meine die Lumpensammler.
Ich möchte, dass solch ein Lumpensammler auch einmal
nach Griffen käme. Spazieren da mehrere Haderlumpen
keck und frech nach Scherermanier daher. Diese Scherer
jedoch sollten sich zum Teufel scheren. Auch social-
krawalische Broschüren wurden den jungen Burschen
gegeben von einem gewissen Herrn. So z. B. das sehr
beherzigenswerte Büchlein: „Religion und Schule",
welches den „Pfaffen" die schönsten Liebeshymnen singt.
In Kärnten, so wollen wir hoffen, gewiss nur Rari­
täten!— Dass Griffen ein sehr gesunder Ort ist,
beweist die geringe Sterblichkeit dortselbst. So ist z. B.
im Monate Jänner nur ein einziges Weiblein gestorben,
und das war schon uralt. Bis jetzt sind freilich schon elf
Personen ins Jenseits gewandert; aber das ist nichts
im Vergleiche zu jenen, die noch leben; derer sind fast
1500. LrZo, so gesunde Orte wie Griffen, sind rar.—
Rar ist's, wenn ein Bauer, während seine Frau mit
den Sterbesacramenten versehen wird, nichts anderes
zu thun hat, als Mist zu führen, ja sogar seine Tochter
dazu zwingt; während sie in Zügen liegt, vom Hause
geht, weiter stpist führt, schon das Begräbnis ansagt
und erst dann zurückkehrt, als sie schon ausgerungen;
rar ist's, wenn dieser Mensch, trotzdem er wegen Ver­
nachlässigung seiner verstorbenen Frau zu 200 Kronen
Geldstrafe oder 20 Tage Arrest verurtheilt worden,
doch die Lebensversicherungssumme nach deren Ableben
erhält— es gibt halt viel Raritäten auf Erden.—
Und dass wir jetzt eigentlich nicht wissen, was wir für
Wetter haben, weil alle Witterungsarten hier einen
Faschingstanz aufführen, in Griffen, trotz der Fasten­
zeit, das ist auch rar.
Liesing im LesachLhale. (Todesernte.)
Reiche Ernte hielt der Sensenmann in der letzten Woche
in unserer kleinen kaum 700 Seelen zählenden Pfarre-
Am 25. d. wurde nämlich der 81jährige Auszügler
und gewesene Schmied Franz Hackl, der Besitzer Franz
Jnwinkl in Oberribn und ein Kind zu Grabe getragen.
Drei Begräbnisse an einem Tage in einer so kleinen
Pfarre sind eine Seltenheit. U,, i. p.
Sagritz. (Jüdi sch e Frechh eit. —Beerdi­
gung.) An hiesige Pfarrämter wurde eine Broschüre
versendet mit dem Titel: „Die päpstlichen Bullen über
Blutbeschuldigung". München 1900, August Schupp.
151 Seiten stark. Dieselbe enthält verschiedene päpstliche
Bullen, so von Innocenz IV., Gregor X., Martin V.,
Paul III., Gutachten des Kardinals Ganganelli,
Schreiben des Dominicanergenerals Johann Baptist
de Marinis in Rom an Pater Alan Godoruski u. s. w.
Durch alle diese Schreiben soll (nach flüchtiger Durch­
sicht dieser Broschüre) bewiesen werden, dass es keine-
sicheren und klaren Beweise gebe, welche das Vor-
urtheil begründen, die Juden machten sich der Ermor-


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 5 ]
Nr. 38
Seite 5
Kärntner Zeitnng.
düng von Christenkindern zu rituellen Zwecken schuldig.
Schade ums Papier und die Druckerschwärze, lassen
wir nur die jüngsten Thatsachen sprechen.— Beerdigt
wurde am 31. d. Peter Kollmaier, gewesener oberer
Kollmer in Mitten. Schon vor sieben Jahren hatte
derselbe das Augenlicht verloren, ertrug dieses Leiden
aber mit bewunderungswürdiger Ergebung. Während
er auf der Bahre lag, wurde ihm von seinen drei
Kindern die 25. Enkelin zur Taufe getragen.
Spittal an der Drau, 26. März. (Patro-
cinium.— Hl. Haupt-Andacht.— Mit­
fastenmarkt.— Später Frühling.) Am
Patrociniumsfeste Maria Verkündigung wurde in unserer
Pfarrkirche die Festmesse aufgeführt in v. von
K. Kempter, op. 9. Graduale „Oillusa SSt Kratis."
von C. A. Leitner, Offertorium „Ave Maria" von
M. Nagiller.— Gestern begann die hier sehr gut be­
suchte hl. Haupt-Andacht. Die täglichen Predigten um
7 Uhr abends hält k. Petrus Paulus Ebner O. 8.
Superior in Villach.— Der heutige Mitfastenmarkt
war gut besucht. Händler erschienen von Salzburg und
Tirol, der Handel war lebhaft, besonders starke Nach­
frage nach schönem Vieh.— Der Frühling hat zwar
begonnen, aber bei uns sieht es noch winterlich aus.
Die Felder sind noch mit Schnee bedeckt, noch vor
einigen Tagen wurde in den Natureiserzeugungs-
Anlagen Eis gewonnen.
Unter-Drauburg. (Selbstmord.) Der
15jährige Sohn des hiesigen Holzhändlers Bernardi,
I. Bern ard i, Schüler der II. Gymnasialclasse in
Marburg, hat sich erschossen, aus Furcht aus der Anstalt
ausgestoßen zu werden, weil die Direction einer ge­
heimen Vereinigung der Gymnasiasten auf dü Spur
kam, worüber eine Untersuchung eingeleitet wurde, die
noch nicht abgeschlossen ist.
Wieting. (Lourd g rot t e.) Herr Kotnig, Werk­
führer in der Knoch'schen Fabrik, hat mit kunstfertiger
Hand eine zierliche Lourdgrotte angefertigt und dieselbe
unserer Kirche geschenkt. Die Leistung wird mit Recht
bewundert. Ein herzliches „Vergelt's Gott!"
Zcltschach. (Versammlung.) Der Ausschuss
des Spar- und VorschusscassenvereineS hielt letzten
Sonntag in dem Gasthause des Franz Marcher, vulgo
Solderer hier, eine außerordentliche Generalversamm­
lung ab, zu der die meisten Mitglieder erschienen. Bei
derselben wurde an die Stelle des verstorbenen Josef
Staubmann, vulgo Silbermaun, der hiesige Oberlehrer
Herr Andreas Winkler einstimmig in den Aufsichts­
rath gewählt. Die Annahme dieser Wahl seitens des
Gewählten hat in der Versammlung große Freude her­
vorgerufen. Der dem Vorstande zu unterstellende Höchst­
betrag der Darlehen und der Kredite wird mit
6000 Kronen von den Anwesenden bestimmt. Bis
jetzt zählt der Verein 27 Mitglieder.
Zcltschach.(Todesfälle.) Vor ein paar Tagen
wurde der 85jährige Franz Ernst beerdigt.— Heute
den 27. d. fand unter großer Betheiligung der Be­
völkerung die Beerdigung des am 25. d. verstorbenen
Mühlenbesitzers Franz Pristeinig, vulgo Resslermühler,
statt. Den Conduct führte der Ortspfarrer unter
Assistenz des hochwürdigen Stadtpfarrvicars und
Decanalrathes von Friesach, Herrn Hermann Atzel-
huber. Der Verstorbene war Witwer, kinderlos und
stand erst im 55. Lebensjahre. Ein unglücklicher Sturz
und zuletzt eine Lungenentzündung haben sein jähes
Ende herbeigeführt.— Nachmittags ist der 50jährige
Tagwerker Josef Fischer, der an Lungensucht sitzend
starb, der geweihten Erde übergeben worden. Sie
ruhen in Frieden!
Theater und Kunst.
Die Katakomben, Lustspiel in vier Acten von
Gustav David, das am 27. d. zum Vortheile des
Herrn Regisseurs Hans Renner über die Bretter
gieng, erzielte, wie es bei der wirksamen Komik dieses
sonst harmlosen Stückes nicht anders sein kann, einen
schallenden Heiterkeitserfolg, der weniger auf Rechnung
des mit Applaus begrüßten Benficianten, (seine Rolle
als Staatsminister Baron Ostergard, war eine mehr
untergeordnete) als vielmehr auf die Herrn Schön­
thals zu setzen ist. Der lebhafte Beifall, mit dem
das etwas schwach besuchte Haus seine geradezu
charakteristische Wiedergabe des Officials Bohrmann
aufnahni, war ein wohlverdienter; das war der trockene
Actenmensch, der knurrige Archivbeamte und dabei doch
herzensgute Kerl, wie er im Buche steht. Herr Alb er t
gab den alternden, liebegirrenden Präsidenten mit ge­
wohnter Routine, köstlich war auch Herr Sprinz als
Bureaudiener Blimm, ihm, sowie Herrn Brand als
Dr. Richard Mayregg, dem „Ritter Toggenburg der
Katakomben", und Frl. Helwig, einer temperament­
vollen Nastja Worowjeff, müsse? wir ein Speciallob
einräumen. Die Darstellung war sohin eine sehr gelungene,
wozu auch Frl. Lind als Tochter des Präsidenten,
Herr Höller als Baron Ruding und Fr. Renner
als Excellenzfrau das Ihrige beitrugen. —ou.
„Die Fledermaus," das berühmte Strauß'sche
Meisterwerk, welches in jeder Beziehung ein Ausnahms­
werk ist und als solches auch eine Ausnahmsstellung
einnehmen darf, wurde bereits auf den tonangebenden
großen Opernbühnen in Wien, Berlin, Dresden und
München gegeben. Hervorragende Opernkräfte wett­
eiferten, in der dankbaren Rolle des Eisenstein, der
Rosalinde oder des Orlofsky beschäftigt zu sein. Das
Vorurtheil, dass die Operette in ein Opernhaus nicht
gehöre, wurde dadurch zuschanden gemacht. "Operetten­
sänger Herr CH arl s vom Brünner Stadttheater, der
vor ein paar Jahren unserer Bühne als verdienstliches
Mitglied angehörte, trat am Mittwoch in der genannten
Operette, welche zugleich als zweite Benefize-Vorstellung
für die Opernsängerin, Fräulein Peroni, gegeben
wurde, als Gast auf. Die Vorstellung verlief in flotter
Weise. Das Hauptinteresse bot der geschätzte Gast, der
als Eisenstein in jeder Hinsicht eine ausgezeichnete Lei­
stung bot und uns mit seinem herrlichen Tenor ein
paar angenehme Stunden bereitete. Das Publicum be­
grüßte den Gast mit Herzlichkeit und zeichnete seinen
Liebling wiederholt durch großen Beifall und Hervor­
rufe aus. Fräulein Peroni, als Rosalinde, wareine
höchst lobenswerte Partnerin in Gesang und Spiel.
Fräulein Loos gab die Adele mit recht viel Anmuth
und frischem Humor. Für die Altstimme des Fräuleins
Moser lag die Partie des Prinzen Orlofsky etwas
zu hoch. Trotzdem wurde sie recht gut gesungen und
mit Beifall bedacht. Der Gefängnisdirector Frank war
mit Herrn Sprinz, die Rolle des Alfred mit Herrn
Pallat entsprechend besetzt. Das hübsche Lied:
„Täubchen, das entflattert ist" gelang letzterem nicht
besonders. Die überaus dankbare Rolle des Gerichts­
dieners Frosch, gab Herr Kränzl im allgemeinen
gut, doch gefiel sich der Darsteller gerne in Uebertrei-
bungen. Im weisen Maßhalten zeigt sich der echte
Schauspieler und Künstler. Das ausverkaufte Haus
spendete den Darstellern, vor allem Herrn C h arl s
und Fräulein Peroni, wiederholt reichlichen und ver­
dienten Beifall. Kapellmeister Herr StapS dirigierte
das schöne Werk in feinfühlender Weise und erschloss
mit seinem trefflich geschulten Orchester alle Schön­
heiten der Partitur. —s.
Kirchliche Nachrichten.
Hl. Hauptandacht. In der dritten Predigt
am Dienstag zeichnete k. Volbert 8, ll. das Bild
des hl. Hauptes als das Bild des großen Propheten,
der uns die Heilswahrheit verkündete, und knüpfte
daran nach einer meisterhaften Gegenüberstellung von
Einst und Jetzt die packende Aufforderung zu gewissen­
hafter Erfüllung der Christenpflichten. Am Mittwoch
führte der bewährte Kanzelredner das leidende Haupt
des Herrn selbst als Lehrer und Prediger vor, wie es
die Grundlehre der christlichen Moral verkündet: „Ver­
leugne dich selbst", ein Wort, dessen Verwirklichung
zwar Opfer fordert, aber auch die unentbehrliche Be­
dingung wahren Glückes ist.
Diöeesannachricht. Herr Johann Pirker,
Pfarrprovisor zu Kellerberg wurde auf die genannte
Pfarre präsentiert.
Bleiberg-Kreuth. (Eine Volksmission)
wird hier von zwei Priestern aus der Gesellschaft Jesu
abgehalten. Dieselbe hat am 25. März begonnen und
wird bis 3. April dauern.
Molzbichl. (Spende.) Unsere Pfarrkirche ist
im Besitze eines sehr alten, andachtswürdigen, dorn­
gekrönten Hauptbildes, weshalb auch bei unS die täg­
liche Hauptandacht stattfindet, und sich großer Theil-
nahme erfreut. Heuer ist dieselbe umso feierlicher, da
ein ungenanntseinwollender Wohlthäter im schlichten,
ehrsamen Bauernkleide für das Hauptbild einen Pupur-
mantel schaffte im Betrage von 20 fl., welcher vom
ehrwürdigen Dominicaner-Frauen-Convente in Friesach
prachtvoll in Sammt hergestellt wurde. Ein herzliches
„Vergelt's Gott", dem edelmüthigen Spender!
Gewerbliches.
In der Delegiertenversammlung des
Klagenfurter Gewerbegenossenschafts-
Verbandes, gab der ReichSrathsabgeordnete Do­
bernig, welcher bei dieser Gelegenheit sich, nebenbei
bemerkt, auch als reichsrathsmüde bekannte, verschiedene
Aufschlüsse über Gewerbeangelegenheiten. Im Interesse
des Gewerbestandes habe das Handelsministerium be­
schlossen. ein eigenes Statut, bezüglich der Vertheilung
der Heereslieferungen auszuarbeiten. Auch die Bestre­
bungen, das heimische Gewerbe in erster Linie beim
Bedarfe ärarischer Lieferungen im Lande zu berücksich­
tigen, fanden allseitige Befürwortung im Gewerbe­
förderungs- Beirathe. Es spreche für die Stärke des
Gewerbestandes, dass die Regierung genöthigt war, ein
Hausiergesetz vorzulegen. Dass dieses Gesetz für die
Gewerbetreibenden nützlich sei, beweise am besten das
Zetergeschrei, welches die Großcapitalisten dagegen er­
heben. Wenn im Mai der Reichsrath wieder einberufen
werde, dann wird es das (Bestreben der Abgeordneten
sein, die ZZ 59 und 60 des Gewerbegesetzes zu ändern.
Für Klagenfurt, sagte Dobernig, haben wir bereits
ein Hausiergesetz, aber es muss auch strenge gehand-
habt werden, wenn es nützen soll. Mit Bezug auf die
Trennung der Handels- und Gewerbekammern haben
wir es in Kärnten nicht eilig. Unsere Kammer ist sehr
gewerbefreundlich, und der Kammersecretär Dr. Plochl
ist stets bereit, seine Kräfte dem Gewerbestande zur
Verfügung zu stellen. In Deutschland geht man daran,
Handwerkerkammern zu errichten. Warten wir daher
den Erfolg derselben ab. Die Institution der Gewerbe-
Jnstructoren hält der Abgeordnete für verfehlt. Auch
die Regierung empfinde es, dass diese nicht lebens­
fähig sei. Zum Schluffe wies er auf den großen Wert
der Selbsthilfe hin und bat die Gewerbetreibenden,
untereinander fest zusammenzuhalten und die vorhan­
denen Einrichtungen auszubauen und auszunützen.—
Wir sind mit diesem Schlusswort ganz einverstanden,
denn, wenn irgendwem, so gilt für die Gewerbetrei­
benden der Spruch: „Helft euch selber, und der Himmel
wird euch helfen!"
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Tödtlich verwundet wurde im Bleckmann'schen
Eisenwerke in Mürzzuschlag der Arbeiter Schweigbauer
beim Einschmelzen von alten Gewehrläufen, indem eine
Patrone, welche in einem der Gewehrläufe stecken ge­
blieben war, explodierte.— Der christliche Frauen­
bund in Graz hielt am 27. d. eine glänzende Ver­
sammlung ab. Nach Eröffnung der Versammlung durch
die Vereinspräsidentin Frau Roßmann erhielt das
Wort der hochw. Herr k. Georg Freund aus Wien.
Derselbe schilderte vor allem an zahlreichen Beispielen
aus der Geschichte die Aufgaben und das segensvolle
Wirken der Frau in der menschlichen Gesellschaft. Als
k. Freund seinen begeisternden, mit gespannter Auf­
merksamkeit angehörten Vortrag beendet hatte, folgte
ein endloser Applaus und eine stürmische Ovation für
den verehrten Priester. Hierauf hielt Herr Lehrer
Arbeiter einen längeren geistreichen Vortrag, welcher
ebenfalls mit reichem Beifall gelohnt wurde Gedichte
und Lieder wurden vorgetragen, bis die Versammlung,
der als Regierungsvertreter Herr Obercommissär Papez
beiwohnte, nach mehrstündiger Dauer von der Vor­
sitzenden geschlossen wurde.
Niederösterreich.
Verliehen wurde das taxfreie Bürgerrecht der
Stadt Wien dem Pater Franz Tendier, Seelsorger
im k. k. Waisenhause im Bezirke Alsergrund, in Wür­
digung seiner mehr als 40jährigen verdienstvollen
Thätigkeit auf dem Gebiete der Seelsorge und Jugend­
erziehung.
Oberösterreich.
Feuer ausgebrochen ist im Steinbruche zu Michel­
dorf, in der der Firma Hofmann u. Comp, gehörigen
Endstation, welches Gebäude bis auf die Grund­
mauern eingeäschert wurde. Der Gesammtschaden beträgt
mehrere 1000 Kronen.— Gestorben ist in Krems­
münster der Prior des Benedictinerstiftes. Consistorial-
rath Bruno Kyrle, im 75. Lebensjahre.
Tirol.
Ein starker Schneefall in Meran hüllte am 28. d.
die ganze Gegend wieder in das winterliche Leichentuch.
Auf dem Costalungapasse ist ein junger Mann erfroren.
Mähren.
Der Heilige Vater hat die Pilger aus den Diö-
cesen Olmütz und Brünn unter Führung des Bischofs
Dr. Bauer empfangen. Der Audienz wohnte auch der
frühere Ministerpräsident Graf Thun bei.
Repertoire.
Donnerstag, 29. März: Das verwunschene Schloss.
Operette. (Gastspiel des Herrn Charlö.)
Freitag, 30. März: Concert der vollständigen Kapelle des
k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 17.— Dazu: Im
Wartesalon erster Classe. Lustspiel.
Samstag, 31. März: Als ich wiederkam. Lustspiel. No­
vität. (Benefize des Herrn Ferdinand Schönthal.)
In Villach:
Freitag, 30. März: 's Nullerl. Bolksstück mit Gesang.


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 38
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede.
(Fortsetzung.)
„Was gibt es denn nur?"
„O Rose!" rief Jans mit frohem Entzücken,
„habe ich es nicht immer gesagt? Herr Frank will
Dich heiraten, und dann nimmt er mich mit und
findet den Papa mit Geld ab."
„Unsinn, lauter Unsinn!"
„Nein, durchaus nicht," versetzte Giesinger, „ich
habe es selbst gehört! Es scheint ein reiches Herr­
chen zu sein. Ich werde euch so auf anständige
Weise los und kann endlich an mein eigenes Glück
denken."
„Ich glaube es nicht, und selbst wenn es so
wäre, dann ist noch die große Frage, ob ich
damit einverstanden bin," sagte Rose-Marie selbst­
bewusst.
„Einverstanden, Du? Na, hör' mal!" fuhr
Giesinger auf, „natürlich bist Du damit einver­
standen, oder ich werde Dir, den Verstand schon
eintrichtern. Du heiratest den feinen Herrn und
dann vorwärts marsch aus dem Hause hinaus!"
„Wir wissen ja weiter noch nichts von ihm, als
dass er der Neffe des Herrn Doctors ist."
„Und was wisst Ihr denn von dem Herrn
Doctor!"
„Von dem habe ich allerdings viel Gutes ge­
hört. Aber ich lasse mich nicht so ohneweiteres zu
einer Heirat zwingen und am allerwenigsten von
Euch!"
„Da hör' mal einer an! Ist Dir diese Heirat
vielleicht noch nicht gut genug?"
„Ich mache mir gar nichts aus dem jungen
Manne."
„O Rose," schluchzte Jans, „Du willst auch gar
nichts für mich thun, weder als Modell sitzen, noch
ihn heiraten. Denke Dir nur einmal: wir werden
von hier fortgehen, wir werden die wüsten Schimpf­
wörter nicht mehr hören und die schlechte Luft
nicht mehr riechen und keine Schläge mehr be­
kommen."
„Geh mit nach oben, Jans! Ich habe keine
Lust mehr, heute abend in der Wirtschaft zu
helfen."
„Ei schau' mal an!" kicherte Giesinger. „die
neue Madame ist schon zu stolz geworden! Na,
schlafe nur 'mal darüber. Aber wehe Dir, wenn
Du Dich weigern solltest!"
„Was dann?"
„Dann schlage ich Dir die Arme und Beine
entzwei!"
„Versucht es nur einmal ... die Polizei ist
auch noch da."
Als die beiden Mädchen in ihrem engen
Zimmerchen über der Herberge, was wieder ein
paar Stufen höher lag, saßen, konnte Jans nicht
aufhören, von dem wichtigen Ereignis zu reden;
sie erzählte haarklein, wie es gekommen war, und
Rose-Marie lauschte mit halbem Ohr.
„Ach, liebe Rose, thue es doch!" schmeichelte
das Kind. „Es ist hier nicht mehr auszuhalten, er
ist fast immer betrunken. O, denke einmal, wie
herrlich es sein wird, wenn wir in einem schönen
Haus wohnen und prächtige Zimmer haben und
vielleicht auch eine Magd, und wenn wir ihn nie
mehr sehen."
Rose-Marie seufzte tief. „Ich will es mir über­
legen, Jans, das verspreche ich Dir."
„Und er ist ein hübscher Mensch und so nett
und so höflich. Wie war er so freundlich vom ersten
Augenblick an, als er mich in den Tram getragen
hat. Was hast Du nur an ihm auszusetzen?"
„Ich weiß es nicht, ich begreife ihn nicht recht,"
seufzte Rose-Marie. „Leg' Dich jetzt zu Bett, Jans,
ich werde noch ein wenig häkeln; die Spitze ist
noch nicht fertig."
„Wenn man es jetzt hinterher bedenkt," fuhr
die jüngere Schwester in ihrer naiven und doch
altklugen Weise fort, „so ist es vielleicht besser,
dass Du Dich geweigert hast, ihm als Modell zu
dienen, sonst hätte er gewiss nicht um Dich an­
gehalten."
Rose-Marie arbeitete eifrig fort, bis die Lampe
versagte. Jans schlief ruhig, und von unten her
drang Giesingers scharfe Stimme, mit dem lauten
Gelächter und den Flüchen der Gäste untermischt,
zu ihren Ohren. Sie öffnete das kleine Fenster
und schaute hinaus; es war drückend warm, die
widrigen Ausdünstungen des Wassers beleidigten
ihren Geruchssinn, aber oben hoch über ihr glänzten
die Sterne so rein, so ewig klar und treu.
„Vater! Mutter!" flüsterte sie, „blickt auf mich
hernieder. Ich bin so allein, so verlassen. Und
hier in dieser Höhle kann ich es nicht länger aus-
halten."
Da fielen ihr allerlei herrliche Dinge ein, Ding?,
die sie in ihrer Jugend gekannt, aber die sie seit
langer Zeit hatte entbehren müssen: Licht und
Raum, Blumendüfte, freundliche Worte und höfliche
Manieren, hohe Zimmer, schöne Möbel, Ruhe,
Frieden— und über all diese Dinge fuhr plötzlich
wie ein warmer Strom etwas anderes hinüber,
ein heißes, brennendes Verlangen nach einem Etwas,
das weit mehr als alles übrige— ein glühender
Durst nach diesem Etwas, das alles andere ver­
drängen, ihre Seele ganz erfüllen, ihr Herz vollauf
befriedigen würde. Es drang ihr zu den Lippen,
dass sie zu ersticken glaubte.
Rose-Marie lehnte sich weiter aus dem Fenster
hinaus, und ihr Auge verlor sich droben zwischen
den Sternen; sie faltete ihre Hände, Thränen
strömten ihr über die Wangen, und nach Athem
ringend schluchzte sie: „Das ist es, was mir fehlt,
wonach ich verlange, was ich nie gekannt habe...
nur früher, viel früher, ach, als Mama noch lebte
und mich ihren Engel, ihren Liebling nannte...
Glück! O mein Gott! gib mir doch Glück, Glück
und Liebe.. .!" (Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Wohin kommt der Zeitungsstempel?
Als es schien, als ob das Herrenhaus die Aufhebung
des Zeitungsstempels, welche das Abgeordnetenhaus
bewilligte, nicht auf Neujahr zur That werden lassen
wollte, durchbrauste ein Sturm den ganzen juden­
liberalen Blätterwald, vorab die „Neue Freie Presse"
und die „Arbeiterzeitung". Jetzt ist bereits ein Viertel­
jahr seither verflossen Md man fragt sich, welche
Folgen hat der Wegfall des Stempels bei diesen
Zeitungen gehabt, welche ein solches Geserre darüber er­
hoben? Sie sind gewiss entsprechend billiger geworden?
Die „Arbeiterzeitung", welche immer behauptet, das
Organ der „ärmsten" Schichten des Volkes zu sein,
hat doch ihren Preis für den Einzelverschleiss wenigstens
herabgesetzt? Aber gar keine Spur; der Zeitungs­
stempel wurde aufgehoben, aber nicht für die Leser,
sondern für den stets offenen Sack der judenliberalen
Blätter. Die Concordiapresse jubelte darüber, denn das
Geld floss in ihre Taschen, und von den Versprechungen,
womit man den Abonnenten den Mund wässern machte,
wurde bis heute nichts gehalten. Die Wiener Zeit­
schrift „Fackel", die nichts weniger als christlichsocial
ist, leuchtete kürzlich der „Neuen Freien Presse", dem
Weltblatt, das sich nicht schämt, einfach den Zeitungs-
stempcl für sich einzustecken, ordentlich heim, indem sie
das famose Schreiben veröffentlichte, was die Ad­
ministration der Judentante in der Fichtegasse an eine
Wiener Trastkantin richtete, welche sich im Namen ihrer
Abnehmer des Blattes energisch darüber beschwerte.
Alles Mögliche wird da ins Treffen geführt, z. B. die
großen Telegramme über den Burenkrieg und Kohlen-
arbeiterausstand, die Erhöhung des Setzertarifs, die
Vertheuerung der Localberichterstattung u. s. W., um zu
beweisen, dass die Aufhebung des Stempels keinen
Prosit für das Blatt bedeute. Doch die Rechnung
stimmt nicht, und es bleiben immer noch 150.000 fl.
als ein gewiss schönes Sümmchen für die „Wert­
heimische" der Herausgeber übrig. Und diese Blätter
haben dann die Stirne, über den angeblichen „Volks­
betrug" der Wiener Christlichsocialen in allen Ton­
arten loszuziehen!
Galizisches Banernelend. Wahrhaft schauder­
erregende Schilderungen über den Medergang des
galizischen Bauernstandes enthalten die Narodni No-
viny. In Galizien werden, wie der Bericht sagt, all­
jährlich durch öffentliche Licitation durchschnittlich an
Haus und Hof den polnischen und ruthmischen Bauem
2600 Wirtschaften verkauft. Alljährlich werden 2600
Bauernsamilien expropriiert, 2600 ansässige Bauern­
familien werden von Land und gut verjagt, an
20.000 Menschen in das elende Proletariat gestoßen.
Im Jahre 1891 verkauften die Behörden durch Lici­
tation 2117 Bauerngüter. Im Jahre 1893 vergrößerte
sich diese Zahl auf 2274, ein Jahr darauf, 1894, auf
2507, im nächsten Jahre, 1895, auf 2467, 1896
aus 2548 und im Jahre 1897 gar auf 2806. Der
Wert deS Bauernvermögens, das auf diese Art zur
Veräußerung gelangt ist, variiert zwischen 4,063.000
und 4,611.000 fl. Dabei ist zu bemerken, dass diese
Zahlen den wirklichen Wert des Bodens nicht richtig
bezeichnen, denn dieser Wert wurde amtlich sestgestellt.
In den meisten Fällen verliert die Bauernschaft ihr
Vermögen infolge unbeträchtlicher Schulden, oft wegen
ein paar Gulden. Von den 7568 Licitationen, die vom
Jahre 1895—1897 durchgeführt wurden, war die
Schuld nur in 459 Fällen größer als 1000 fl., in
2835 Fällen verloren die Bauern ihr Vermögen wegen
einer Schuld von 100—500 fl., und in 1009 Fällen
war die Schuld nur l—25 fl. groß. Man braucht
nicht allzusehr zu betonen, dass diese Zahlen die
schreckliche Lage der galizischen Bauern nur allzu richtig
charakterisieren. Ein Bauer verliert sein Hab und Gut
wegen einer Schuld, die kaum die Diäten übersteigt,
welche ein polnischer Stanczike im Reichsrathe bekommt.
Und wer verlangt die Exemtion, wer verkauft den
Bauern ihr Hab und Gut? In den drei Jahren
1895—1897 verkauften die polnischen Wucherjuden
2856 Bauerngüter, in 1547 Fällen verlangten eine
Licitation die in den Banken coalierten Juden; die
galizische Landesbank licitierte nur in 147 Fällen und
die Steuerbehörde in 319 Fällen. Diese Daten stam­
men aus den amtlichen Berichten des statistischen
Amtes in Lemberg.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
29. März.
Eoucurs-Ausschreibung.
Kanzleivsficials- eventuell Ka nzlisten stelle
beim k. k. Landesgerichte Klagenfurt oder an einem anderen
Dienstorte des Oberlandesgerichtssprcngels Graz. Ges. bis
28./IV. an das k. k: Landesger.-Präs. Klagensurt.— Eine
Zolloberamts-Verwalterstellebeim Hauptzollamte
Klagensurt in der achten, eventuell eine Zollamts-Verwalter-
stelle, oder eine Zollobercontrolorsstelle in der neunten,
eventuell eine Zollamts-Controlors- oder Zollamts-Osficials-
stelle in der zehnten, eventuell eine Zolleinnehmers- oder
Zollamts-Assistcntenstelle in der elften Rangsclasse mit den
systemmästigen Bezügen und Cautionspflichr. Gesuche binnen
vier Wochen beim Präsidium der k. k. Finanzdirection in
Klagensurt.
Briefkasten.
K. in Z. Notiz wegen Delegierten-Versammlung aus
bestimmten Gründen für später aufbehalten. Danken sehr
für Neuigkeiten.
L. V. S. Einige Raritäten dürfen trotz ihrer Wahrheit
doch noch nicht in die Oeffentlichkeit gebracht werden. Bald
wieder was Neues? Ja?
H. in M. Geh'! Sei wieder gut!
Norm«. Herzlichen Dank. Nach Ostern einverstanden
am 29. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber. 99-05
Oesterreichische Goldrente 98-35
40/gige österreichische Kronenrente 99 50
40/oige ungarische Goldrente 97-15
4"/gige ungarische Kronenrente 93-45
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank-.. 127 25
Creditactien 234'35
London vista 242 9b
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 11865
Zwanzig Mark-Stücke 23'70
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 9020
Rand-Ducaten 11-38
AM 8oNö NäetM
ünätzn ^tiknuümtz in ävv
81. 1o86f-V6l'6in8-kueklji'uel<6i'6i
ia Lls-Aeirkurt.


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 7 ]
WM" UVii- Goi-Äsi-n
unsei-s I*. V. Vssiirnungsgvnossen fneunillivksl bei LinbSukvn
«lis in ksnsei^sn, Sßstte insenieeeniivn k^ieinen »u bvi'ÜLbsivkIigNK.
Kvnsus Ae8i-ssss.
Ulirmaoffsr
vdröii-, 6oIü- u.
HanxtASsodält: kilials:
Lalinkofstrsss» !8 8urggasss K
Orösstos l-LAsr allsr KattnuZsu Sold-,
8lldsr-, 8tadi-, knia-, Nstali-, Lodatkbanssr,
I-onAins- nnd 6snlsr lTln-sn, O old- n. 8Ubsr-
Lottsn, 8oinnuob- und (lrauadwarsn, 8xsiss-
riiinnisr-, I'sndsi- ond llsKulatsnr-lldrsn in
aiisn 8t.ilartsn, 8obwarxvva1dsr, IVsobsr-,
Wand-, (last-, Lailssbans- u. Xnodsnnbrsn
dosten tznabtät, xn stannsnd dilllKstsn ka-
drlüsprsissn.
Zrössts Wsrkstärte
tön lldrsn-Iisparadnr- und dion
arbsitsn i in siAsnsn Hanse.
Nsele, rvvoi-
jakrigs Kanal'"-'
Zregor Ziernig
Läolk Mb,
küss LilliM-ÄlllLMrs
L ZÄZdokiÜMA iLL.ZzSLiSfUN'r MMKMM U
§-Mz»Ü«k1tl LLr »ssortlsrbva »U«e ÄsbiWaU««
WfLsrW«L- «l.» SirT»8LerLi'LML»>L?'S28
«L xros imä s» äotait sa moAttotint diNL^sn Nr«!«.».
-A-- krvioeonrruat« verdea (ranoo inASSvndot. i-^»
V«rL«l>i»r-
8l«T«ocksrt, 8»kidi»>K
«tr»W« LS, «inpüsi-L,
sein grosses, ststs ne«
»esortiord«« Laz«r von Labinon, anob mit Liidesrn
»ad Lplszab»; best« Llnrabninnx von Lildarn. blsn.-
ver^oldnnx aller in das kaok einsedlLKSndsn lVr
Leiten. Vdnrln'krvnLk, -8odoin« nnd -Xnppeln vrn-
den »nt L»» dansrbakbost« vergoldet.
Joh. Zernatto, «?«LL°
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch»,
mit vorschriftsmäßigen THÄren). Für Echtheit und Dau««-
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XlaAenkurt, Aller klatr Nr. 21.
1-s.gsr aller (lattnnAsn Viseiilsr. und
ikaper-lerer-Rödel, 8«di1nt-, Kpeiserlronlsr-
und 8a!on-Linri«btniig:«n. 8pooialist in
lirantansstaltnngsn. Nödel liir Villen tnr
Hotels, (lrosss tlnswabi in 8nlon-, 8pelse-
r, im m er- und luüis-'legpiedvn, Lettror-
leaer, Llllbslstoitsn, Vordäurren, 'liseli-,
Lott- und rliinelldsvllvn, ilueos-I-llnker-,
lVasvbtiscb-Vorlaxvit. Lossiiaar und Ori»
d'Lkrlgns wird in grossen nnd lcleinsn
tznantitären adZsAsdsn.
AterrsMsiäer-ZeLekLst in ^LiLgensuyi
Fleisebmsrkt l^lr. 5
sinxüedlt, sinein I', 'd. kndiionin sein rsiod-
daltißss Lager von leinen ongllsodsn, sowis ansb
inländisodsn Warsn, wovon er, durod eiASnen gnn-
Ztigsn lllinbant, Llsidsr xn änsssrst dilliMn kreisen
dsrstsllsn dann, ^.nod sind krisstsr-liollars in vor
solüsdsnsn korinsn arn Lagsr.
17in xadlrsiodsn 2nsprnod bittet srgsbsnst
virilUsr-
DLL1i2«LLLW«2L»1dL»
sinpüelilt sieb nnod 2nr ^ntertiKNNA
lörLtilietier LinriLliturigeL
im «jßevell ÜMSö ikisLvir^ui'l 8t, Velter 8tr. SS s
llie fii>M ll. lekiM
»inpüsdlt sied dein k. V. kndlionin nnd den do-nr/rr^§FS§sLs-rFs.
Uknvn, Lolü- u. Liibei'«si'vn
Ztaunsnä dLUlKLtlv krsiss.
vrüsste ILexs.rLtnrrverIr8tä1te.^
Peter fessl
Udrmaeder
Die mit äsr Li.lvasf-Vsrvias-kllvklti'llckspst
vsrdrrQäsiis
Luekhmäersi
eitivQsiilt sivii rM ^.rtsMIumriK ktllsi' i?r
äisLss ks-vb süisvb1»xsLäsL LrdsiD u
unter ^usieUeruriK der dsstsrr unä ^rsoz-
vilrclljrstsL Lscllsnuv^.
Wm M LIM
in sodönsr korin und Zuten 8toüsn srnpüslilt, siod
stutzend aut laiiAjübriAos Vertrauen und dsrvädrts
kraxis,
L^lug. ^(Umsek, Leknsiäermsisisr.
OOsgenfurt, Zt. ^osef-Vereinskaus.
ML».
Xlagsnfurt, ^Iter klatr Nr. 4
„srun xvläeirsn Lrvns"
snapüodlt sein reioddaltißiss l-axer in 61a«-
und I'orrellaiiuirron, tizilexeln, Lamp en und
xeselinia e t vo11 en LnxnsarttLeln, krivat-,
6»st- a. llallvvlians-lüiirielilnnxeo ru solide­
sten kreisen, l-islsrt alle iVrt.en Lau- und
kortalverxlasunxe», ausssrdsin worden stii-
Aereodte KnnstverxlasnnAsn in linlvensetie!-
den nnd l eppioiiiiinster lür Utreiisn und
Villen sodön und dilliKst ausAslülirt.
Linsbückel
rnit
n» NT S O r» L» TL L» A
LUAleiod
^Mstdsäingnisse
steil Ksdundsn per 8tüolr 20 irr. sind
xu baden in der
verlagsbanülung ües
St. Josef-Vereines
in Xlagenkurt.
R k»»
Ornament- unö
figuralliolrdilllkauöi'
LDlietLMVIL'r
1 OOrriNssss dir. 16.
I'rs.iLL Srb»
Amlnerinsister
Kiagen^url, Villsvkvr 81,-ssss 27.
Kleiner Anzeiger
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
uutetzukommen, Anfrage: B. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, llntergoritschitzen,
Klagensurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweisen. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäckst
Meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
SLi»o»
8p606i-6iwar-6n-fianülung „Lun blauen Kugel"
XlaAenkurt, ^Vlter ?1atL Nr. 24
smxüslilt ».Ils in ssin solilLASnclsn Warsn, in stets nnr
xriing. Hnnlitütsn, 2n inÖAliolist änsssrstsn lÄASSfirsissn.
Vmeenr Apriessmg
ZrSlüieligsss« l2 JAsgSNfurt JÄ-pkon N
srnxLsblt ssins
Isuseklosserei, Zparksrä- unä ^üNöfsa-
LrrLugung.
Irn Uviffsi txüitsn ist sins
sanlMt LanFrnnä, ässAlsislisn in
äsr 81. Vvitor 81i'N88v sin
dilliA ru verkauf«».
-iVntraAsn sind 2N risktsn an
Val. Ivradvsou, 8taätm»urvr-
lueisler 1» XlaASnturt, 6sr sielt
anoli Lnr Vedernakuie vou üeu-
dauleu und Reparaturen dsstsns
sinpüslllt.
Josef ätüekler
laxeLierer
vi8-ä-vi8 llen vomkünoke.
Ualral/eu, lietteinsätLe, k visier,
sovvis 8eklaf<1ivan8 ete., solin
Ksardsitst, sind ststs IsrtiA. Ls-
stslInnZsn naoli Nass, sovis ülsn-
antsrlisitnnA Asln'Lnelttsr Klölisl
worden sofort ansZsinlirt nnd
dilÜAst liorsotinst.


[ 2023-06-29 10:34:23.439 - 19000330 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 38
1>
MUk LkieLl- Uli LiÄMMIM-
^MeMn-gMer
In Okromo-iiekidruvk sowie 8taklsiioiiausfükrung.
In grodsn korinatsn anin Idnradlnkn, sowie in
kleinen fürs Oskstdned,
Li11etl8 mit und oNne 8tänder,
Levewücher
in ksiustsrn Odagrin- sowie dilligsin iln.-dündand
küdrt
in reiober ^us»akl nnd an niederen Preisen die
Verlags- unü Vevottonalienftanaiung
Her St. Zozef-Vereines in NlagenMrt.
1>
n^
Ms scliönstvn und billigstsn
ZrabLleine
in grösster ^usvatil
aus
rotdkw M sedvarrem sedveSisedeü KrMit,
Lxevtt, LäbrMor mid ISLmor
liefert
k^. ^.VoZIsl'
Atzpr. 8taät8t6iüw6t2wtzi8t6r
8üäbLdMrtkI 84 !(>.^6L^fUKI 8ü(idllkliAkt6l 84
(doodert 8o1iritt« vom 8üäbitdokof«).
^.lls 6»tirurxsir Ls.us.rdsitsir, sovis Als-rraor-
plo-ttso kür Hödel uoä IVanäverLIeiäunxsL kür
^lolsodds-oLs sie. elo.
Illustrierte Prsls-Oouranis »erden franeo rur Linsiokt eingesandt.
V^^ V W"W'"V
nnnnnnn^nn^n^
Mö AE
M»-, UM- W
äss
Lur§AÄ88e 6 KL.F^LklVIk'UIH Lui-KKL88e 6
smküslät iär Zrossss, lisst sortisrtss 6aAsr irr
kafliuslltzit, roümo oo<1 stets kriseln Aediaooteiu Lalks«
Io allen Kreislinien, keinsken bester lVeinen-llinmpkinelllen,
saperkelneu Lisr-l'elKivareo, eelnl eliinesiselnein l'tnee,
vorrnilielneio 6olra uu<1 diunnirit Luro, eolnlein, Llt-
8^rm!er 8Iiv«vitr!, 6oioac eie. rn dilllisten Kreisen.
tlrnrnntiert reines, süsses
läglioli krisslr Asxvässsrtsri
kovk la
IsILlLäisolLoiL I^lAolLLsolL.
L. N. k. ÄN88LÜ1. xriv. wirkäisd tsnsr- N. sinbrnvlisiolisrs
kanrer-kasseo, kanrer-Hesors, anerlrannt soliä uoä
billig, iisksrt äis altrsooMinisrts Sabril!
ZL^L ^A,L2L
HVLsrr m., Hs.«.x»HsPZ?s.sss LOS
^ mit Asbest unä Oksmotts gefüllt, cislisr mit minüvrnvsrtigsn
sssdrioatsn nickt ru vsrgleiclisn. 'MU
Osr-I cls ^iojs
V111»oLL, 8-LZ?s.s^«r 8.
r-LAsr in l'^kelAlns, Olss, ?or26ll3.Q, LteiiiKut,
1ilrnn.il- und Lrn3,ilKii88A686liirr6ii, 801VIS leuor-
tsstsm XooliASsoliirr,
Rampen besten Systems
ZxltzKvI-I.aAOi', Ni6rüa86ll6il mit VersMliss 6t6.
Silli^s prsiss. "MW
Lin. FI7OSI Nln <ä stall I
Line perkeete
liöckin und
Wirtsebstterin
wirä kür äis osusrriolitsts Xnsi^^-
6nrLN8tg.1t 8eelmeü-Vivtr1ni so-
kvrt nntienoininen.
ksr.söräivlis v orstsIInnA INI
l'kmrüote VietrinK srwüosolit.
fnisoke LüMüekte
sowie ansgsasiednstss, gutes iiainpk-
mvlil einxüsiilt
irosir*
Lla^eoknrt, IViener Kasse S.
- InkolZs RskördsrnnA des ASA8N-
wärtiASN OrZanistsn nnd Nessnsrs
konunt die
Ü/Iessner- unä
0ngaNI8l6N8l6!l6
Lr» Vierteln N
init I. llüsi d. t. neu ru desetren.
Lrnolnrnsnts: 8oköns 'iVoünnnA,
tsstsüsnd ans 2wsi 2iininsrn nnd
Lnvlis. Kedslt: 130 ü. von der 6s-
insinds. ^.n ^.eeidsntisn oirea 10 ü.
inonsMoin
6ssneiie sind dis 16. ^.xril an das
Pfarramt in Viotring an riedtsn.
kin nvuei>bs»i1es
Ha«8
sieden ladrs stensrkrsi, init sodönsin,
Zroösin 6artsn, Zntsnr tznellenwasssr,.
asdn Minntsn von der Ladnslalion
8t. ünxrsodt dei Viüaod entkernt, an!
der 6andstraLs naod I'sldkirodsn Ze-
IsAön, ist nntsr ZnnstiASn LsdinZnn-
Zsn weASn IkainiiisnawistiAksitsn sn-
kort an verkanten.
Anderes dei der Di^sntdümvrin ii»
Hanse Ur. 53 in 8t. Lnprevdt dei
ViUaed.
W
^ >I08.>WlIkIl
^ killsril- ü. RllliMi^IiIki'ki
^ NödellLAer
^ ^lr. 21
srnpüsdlt siod döüiodst anr Ilsksrnadine särnintdedsr in sein kaod
einsedlagsndsn Vsrglasnngsn irn sowie ansssr dein Hanse.
W^r" Lir»rs.dmooxs2 von Siläoro.
büßsr Iller Lrtea von Kies-, korrsllLii- u. 8teIilßlltvLrsii, dLMM, Spleßolll oto
^leuvi»
troolrso, als ausli
IsgUok ßnisok gs«,sssei>4
in der
IsUealesLsn-Atsnälung LmU Zpilrs
^(iLgsnfurt, Iurggssse 19.
Eigenthümer: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaclion verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- BuÄdruckerei in Kiagensurr.

