
[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 1 ]
Nr. 153
Klagensurt, Freitag den 28. December 1900
VII. Jahrgang
Kedartiorr, Admiviftralio«,
Hxlrrate»- Fnrean und Expedition:
St. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen ««r von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Kr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L ---- 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
DerfchieißsteUe i« Klagensurt: St. Josef-Bereins-Verlagshandluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die sociale Verteidigung des
Christenthums.
Die Apologie des Christenthums liegt heute
vorwiegend auf socialem Gebiete. Wie wahr dieser
Satz ist, zeigt sich insbesondere, wenn man den
Ursachen der religiösen Gleichgiltigkeit in weiten
Schichten der Bevölkerung, namentlich des Arbeiter­
standes, nachgeht. Diese religiöse Gleichgiltigkeit ist
von der Socialdemokratie nach Kräften gefördert,
ja bei vielen zur Religionsfeindschaft gesteigert
worden, und dabei kommt ihr ein Umstand zu
Hilfe, an den nicht oft genug erinnert werden kann.
Als der Socialismus die Arbeiterschaft eifrig
zu umwerben begann, hat man es anfangs auf
christlicher Seite versäumt, mit demselben Eifer
christliche Arbeiterorganisationen zur
Besserung der wirtschaftlichen Lage der Arbeiter ins
Leben zu rufen und zu fördern. Und auch heute,
wo das anders geworden, wo die christlichen Ar­
beiterorganisationen in erfreulichem Aufschwünge
begriffen sind, geschieht leider an vielen Orten in dieser
Hinsicht noch fast nichts. Darauf haben die social­
demokratischen Führer immerfort hingewiesen. „Was
nützt euch also das Christenthum zur Verbesserung
eurer wirischasttichen Lage?" sagen sie den Ar­
beitern, und ferner: „Gibt es nicht auch unter
denen, die sich gute Christen nennen, Leute, die
eure wirtschaftliche Organisation, selbst einen christ­
lichen Gewerkoerein, mit scheelen Blicken betrachten
und trotz christlicher Nächstenliebe nichts für solche
Bestrebungen übrig haben?" „Nennen sich nicht
auch solche Arbeitgeber gute Christen, die sich keines­
wegs beeilen, berechtigte Forderungen nach besseren
Löhnen, kürzerer Arbeitszeit, besseren Arbeits­
verhältnissen zu gewähren?" Solche Reden machen
Eindruck. Infolge solcher Agitation, die oft der be­
rechtigten Unterlage nicht entbehrt, hat sich an vielen
Orten die Arbeiterschaft der Socialdemokratie zu­
gewendet und eine bittere Religionsfeindschaft ein-
gesogen.
Wiederholt haben in diesem Sinne social-
Leuilleton.
Nach Bethlchrm.
(Aus dem Roman: „Ben Hur" von L. Wallace.)
An der Westseite der Mauer Jerusalems be­
findet sich das Thor, welches nach Bethlehem führt.
Der Platz vor demselben ist einer der besuchtesten
der Stadt. Schon zu Salomons Zeit hatte sich
der Handel dorthin gezogen. Kausleute aus Eegypten.
Tyrus und Sidon boten dort ihre Waren feil.
Heute noch wird dort Markt gehalten und was
man immer brauchen mag, vor dem bethlehemitischen
Thore kann man seine Einkäufe machen.
Es war um die dritte Tagesstunde— die
Juden zählen die Stunden von Sonnenaufgang
an— viele hatten den Marktplatz bereits verlassen;
doch nahm das Gedränge kaum ab; denn immer
noch kamen einzelne hinzu.
Unter den neuen Ankömmlingen erregt eine
Gruppe, bestehend aus einem Manne, einem Weibe
und einem Esel, unsere Aufmerksamkeit.
Der Mann hielt das Thier am Zaume und
trug einen Stab in der Hand, der ihm selbst als
Stütze diente. Seine Kleidung war die der ihn um­
gebenden Juden, doch schien sie neu zu sein. Der
Ausdruck seines Gesichtes deutete aus etwa 50 Jahre;
sein Bart war mit etwas Grau untermischt.
demokratische Führer erklärt: „Wir bekämpfen nicht
das Christenthum um seiner Glaubenslehren willen,
diese sind uns gleichgiltig. Aber wir bekämpfen
überall die Vertreter des Christenthums, die Geist­
lichen wie Laien, wo diese es mit arbeiterfeindlichen
Regierungen und Besitzenden halten, und unter
Berufung auf die Lehren und Gebote des Christen-
lhums die Bestrebungen der Arbeiter, ihre Lage
zu bessern, bekämpfen oder hindern." In diesem
künstlich gepflegten Misstrauen gegen das Christen­
thum liegt Wohl hauptsächlich der Grund, weshalb
die Mehrzahl der socialdemokratischen Arbeiter dem
Christenthum den Rücken gekehrt habt und das­
selbe nunmehr befeindet. Sie glauben, an ihm und
seinen Vertretern einen Feind der Besserung ihrer
Lage zu haben. Sie kümmern sich deshalb wenig
darum, ob die Lehren des Unglaubens begründet
sind. Nicht deshalb sind die meisten unter ihnen
der Kirche entfremdet worden. Es macht deshalb
auch meistens wenig Eindruck auf sie, wenn man
sie darüber belehren will, dass es doch zwingende
Beweise für das Dasein Gottes, einer unsterblichen
Seele rc. gebe. Sie sehen im Christenthum den
Feind, der sie in Noth, Elend und Bedrückung
Niederhalten will oder wenigstens ohne Hilfe lässt.
Darum kommen auch soviele von der Social-
demokratie zum Christenthum zurück, wenn diejenigen,
die sich christlich nennen, das Christ enthum
auch insofern praktisch bethätigen, als sie in
Arbeiter- und Gewerkvereinen kräftig für die Inter­
essen der Arbeiter eintreten.
Damit ist auch der Weg gewiesen, wie die christ­
lichen Arbeiter vom Abfall zur religionsfeindlichen
Socialdemokratie zurückgehalten und die dem Christen­
thum schon entfremdeten zurückgewonnen werden
können. Es muss durch sociales Wirken der offen­
sichtliche Beweis geliefert werden, dass die christ­
liche Religion, insbesondere die katholische Kirche,
nicht bloß alle berechtigten Forderungen der Arbeiter
ohne Menschenfurcht mit Worten anerkennt, sondern
auch überall Hand anlegt, sie zu verwirklichen. Wir
müssen eintreten für die Ausführung und Weiter-
Sein scheues, zögerndes Wesen bekundete, dass
ihm das wogende Volksgedränge fremd sei. Der
Esel kaute zufrieden an dem ihm zugeworfenen Grase
und kümmerte sich weder um die ihn umgebende
lärmende Menge, noch um die auf seinem Rücken
sitzende weibliche Gestalt. Letztere war in einen
Mantel von dunklem Wollstoffe gehüllt; von ihrem
Haupte fiel ein Schleier, der ihr Gesicht verdeckte;
diesen lüftete sie von Zeit zu Zeit ein wenig, um
einen Blick auf ihre Umgebung zu werfen.
„Bist Du nicht Josef aus Nazareth?" so rief
eine Stimme dem Manne zu.
„So heiße ich," antwortete Josef, indem er sich
umwandte um den Sprecher zu sehen. „Und Du?
— ah, Friede sei mit Dir, Rabbi Samuel!"
„Friede auch mit Dir," erwiderte dieser. Dann
hielt er inne, blickte auf die weibliche Gestalt, die
auf dem Esel saß und fügte hinzu: „Friede mit
Dir und den Deinen."
Dabei legte er die rechte Hand auf die Brust
und verneigte sich gegen die Frauensgestalt. Diese
hatte den Schleier soeben etwas beiseite gezogen,
so dass ihr Angesicht auf einige Augenblicke sichtbar
wurde. Ein Blick auf dies Angesicht genügte dem
als Rabbi Samuel Angeredeten zu dem Schluffe,
dass die Frauensperson kaum dem Mädchenalter
entwachsen sein könne.
Die Männer reichten einander die Hände. Der
Rabbi sprach: „Deine Kleidung ist nur wenig
entwicklung der Arbeiterschutzgesetze wie für die Aus­
breitung der Arbeiter- und Gewerkvereine. Wenn
wir dafür uns unterrichten, aneifern, und dann
demgemäß handeln, können wir Apologeten, Ver-
theidiger des Christenthums, wahre „Arbeitermissio­
näre" werden.
Hieraus ergibt sich aber auch, wie wichtig und
verdienstvoll es ist, wenn eifrige und tüchtige Ar­
beiter sich durch das Studium von aufklärenden
socialen Schriften und Arbeiterzeitungen, durch die
Theilnahme an socialen Unterrichtscursen die
Fähigkeit erwerben, in den Arbeiter- und Gewerk­
vereinen für die Besserung der Lage ihrer Kame­
raden, der Arbeiter, thätig sein zu können. Es
geht nicht an, dass Geistliche oder gebildete Laien
die ganze sociale Arbeit leisten. Aus den Kreisen
der Arbeiter müssen überall eifrige Männer hervor­
gehen, die opferwillig diese sociale Arbeit auf sich
nehmen. Wenn nicht aut diese Weise der Arbeiter­
stand selbst, vornehmlich in den Arbeiter- und Ge­
werkvereinen, die Lösung der Arbeiterfrage in die
Hand nimmt, wird sie nie gelöst werden können.
Zustände an unseren Mittelschulen.
Der von uns seinerzeit bereits mitgetheilte
Erlass des niederösterreichischen Landesschulrathes
an die Directoren der Mittelschulen wird natürlich
am heftigsten von der radicalnationalen und social­
demokratischen Presse bekämpft— ein schlagender
Beweis dafür, dass die Aufrechterhaltung der
Zustände, welche der Erlass— freilich mit ganz
ungeeigneten Mitteln— abstellen will, im Interesse
dieser beiden staatsfeindlichen Parteien gelegen ist.
Dass die gerügten Zustände an den Mittelschulen
bestehen, dass Geheimbündnisse unter den Studenten
mit der Tendenz gegen die österreichische Dynastie
und die katholische Religion bestehen, das wird
von keiner Seite geleugnet, im Gegentheile ganz
offen zugestanden, indem man im Namen der Ge­
danken- und Gewissensfreiheit für die Pennalhelden
ausdrücklich das Recht in Anspruch nimmt, wegen
staubig, Du hast wohl die Nacht in der Stadt zu-
gebrachl?"
„Nein," entgegnete Josef. „Wir sind gestern
nicht weiter als bis Bethanien gekommen und
blieben in der dortigen Herberge über Nacht. Heute
mit Tagesanbruch machten wir uns wieder auf
den Weg."
„Habt Ihr eine weite Reise vor, vielleicht nach
Joppe?"
„Nein, nur nach Bethlehem!"
Ah, ich verstehe! Du bist aus Bethlehem ge­
bürtig und begibst Dich nun mit Deiner Tochter
dahin, um Dich dem kaiserlichen Edicte gemäß ein-
schreiben zu lassen?"
Josef antwortete, ohne seine Stellung und
den Ausdruck seines Gesichtes zu ändern:
„Sie ist nicht meine Tochter!"
In diesem Augenblicke hob die Frauengestalt
den Schleier, so dass man ihr Angesicht sehen konnte.
Die Augen des Rabbi hafteten einen Augenblick
auf ihr, lange genug, um sich von ihrer überirdischen
Schönheit zu überzeugen. Erröthend ließ sie den
Schleier sinken.
„Deine Tochter ist schön!" flüsterte der Rabbi.
„Sie ist nicht meine Tochter," wiederholte Josef
ruhig.
Die Neugier des Rabbi wurde rege. Als Josef
dies merkte, fügte er hinzu: „Sie ist aus Bethlehem,
das Kind Joachims und Annas, von denen Du


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 153
ihrer hochverrätherischen Gesinnung von niemandem,
auch nicht von ihren Professoren, belästigt zu
werden. Es ist allerdings wahr: Der österreichische
Staat hat bisher ruhig zugesehen, wie in seinen
Lehranstalten, die er gegründet hat und erhält, eine
Generation heranwächst, die direct zur Feindschaft
und Verachtung gegen die Dynastie und gegen die
Monarchie, sowie gegen die katholische Religion er­
zogen wird.
Um diese „Duldsamkeit" und zugleich die Frech­
heit der Schönereaner, die eine solche Duldsamkeit
fordern, besser zu verstehen, nehme man einmal an,
dis schönereanische Partei habe irgendwo eine Unter­
richtsanstalt gegründet und erhalten und es zeige
sich, dass an dieser Anstalt geheime Strömungen
bestehen und von den Professoren begünstigt wer­
den, die zur Verachtung der deutschnationalen
Größen: Bismarck, Wolf, Schönerer und zur Ver­
herrlichung des Czechenthums die Schüler anleiten.
Gibt es einen Menschen, der glauben könnte, dass
die Schönereaner diese Duldsamkeit, die sie jetzt
vom Staate fordern, auch an dieser ihrer eigenen
Lehranstalt üben und den von ihnen besoldeten
Professoren völlige Freiheit lassen würden, die ge­
nannten Strömungen zu begünstigen? Kein Mensch
hält so etwas für möglich. Ebensowenig sollte man
es für möglich Hallen, dass einer öffentlichen Be­
hörde das Recht bestritten wird, von den ihr unter­
stehenden Lehranstalten Tendenzen fern zu halten,
die der Aufgabe jener Anstalten direct widersprechen.
So erwähnt z. B. die „Reichspost" einen Fall,
dass bei einem von den Hochschülern und von
Schülern einer Stockerauer Mittelschule veranstalte­
ten Ballseste das Kaiserbild aus dem Locale ent­
fernt werden musste und dass einem hohen Officier,
der eine Eintrittskarte wünschte, direct gesagt wurde,
man verzichte auf die Gegenwart von k. u. k. Offi-
cieren! Wenn unsere leitenden Kreise nicht so un­
rettbar mit Blindheit geschlagen wären, wie es
leider der Fall ist, so würde man gegen solche Er­
scheinungen ganz anders einschreiten, als mit un­
wirksamen und unausführbaren Erlässen. Um das
Recept dazu brauchte man sich nur an das preu­
ßische Unterrichtsministerium zu wenden.
Das müsste den Schönereanern doch auch recht sein,
da sie so sehr für Preußen schwärmen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungar«.
Körber soll demissionieren? Nach Wiener
Meldungen beabsichtigt Dr. v. Körber gleich nach
Eröffnung des Reichsrathes seine Demission zu geben.
Zur Candidatur Dr. Steinwenders.
Aus Villach wird unter dem 23. d. berichtet: Die heute
hier tagende, aus allen Wahlorten beschickte Vertrauens­
männerversammlung nahm mit 67 gegen 3 Stimmen
folgende Entschließung an: Die Vertrauensmänner der
Deutschen Volkspartei des Wahlbezirkes Dr. Otto
Steinwenders erklären, dass derselbe nach wie
vorihrungeschmälertesVertrauenbesitzt.
Sie stellen denselben auch ohne seine Bewerbung als
Candidaten für die Wahl in den Reichsrath auf und
gewiss gehört hast. Sie standen in hohem An­
sehen."
„O ja," entgegnete ehrfurchtsvoll der Rabbi;
„ich weiß von ihnen. Sie sind Nachkommen Davids;
ich kannte sie gut."
„Nun denn," fuhr Josef fort, „sie sind gestorben
in Nazareth. Joachim war nicht reich; doch hinter­
ließ er seiner Tochter Maria ein Haus und einen
Garten. Damit sie die Erbschaft antreten konnte,
musste sie nach dem Gesetze einen ihrer nächsten
Verwandten heiraten. Sie ist nun meine Gattin."
„Und Du warst —"
„Ihr Oheim."
„O, jetzt begreife ich's. Weil Ihr beide in Beth­
lehem geboren seid, zwingt Euch nun das römische
Gesetz, Euch dort aufschreiben zu lassen." Der Rabbi
warf einen zürnenden Blick gegen das Stadtthor
hin und fügte bei: „Aber noch lebt der Herr, der
Gott Israels— sein ist die Rache!"
Nach diesen Worten entfernte er sich.
Josef und Maria schlugen, nachdem der Esel
sein Futter verzehrt hatte, den Weg nach Bethlehem
ein. Langsam zogen sie vorwärts und wechselten
nur wenige Worte. Die Sonne brannte heiß ans
die staubige Landstraße. Maria zog den Schleier
von ihrem Antlitze. Benützen wir diese Gelegenheit,
ihre äußere Erscheinung zu betrachten.
Sie schien kaum mehr als fünfzehn Jahre alt
zu sein. Ihr Angesicht war länglich rund, die Farbe
fordern ihre Parteigenossen auf, ihm durch seine Wieder­
wahl auch ihrerseits das Vertrauen zu bethätigen und
ihm dadurch eine entsprechend e Genugthuung
zu verschaffen.
Der christlichsocialen Partei werden sich
nach Innsbrucker Meldungen alle jene Abgeordneten in
Tirol anschließen, die auf das Programm des Doctor
Schöpfer gewählt werden. In Zukunft wird sich auch
die von Dr. Schöpfer vertretene Parteileitung officiell
ch ri stlich so cial nennen.
Christlicher Wahlsieg in Obersteier­
mark. Das Landtagsmandat der Mur a ne r Land­
gemeinden, das bisher in deutschnationalen Händen
war, ist von den Conservativen erobert worden. Es
siegte der conservative Candidat Riegler über den
deutschnationalen Schröckenfuchs. Das „Grazer Volks­
blatt" sagt zu dem Siege: „Diesen Sieg verdanken
wir vor allem der Parteidisciplin unserer Gesinnungs­
genossen. Obwohl die Candidatenfrage in den Bezirks­
besprechungen nicht ihre endgiltige Lösung finden
konnte, so haben doch beide Candidaten sich vorbehalt­
los der Entscheidung des Landescomitos unterworfen,
und den Gesinnungsgenossen aus Oberwölz muss das
ehrende Zeugnis ausgestellt werden, dass sie Partei­
treue geübt haben, die alle Achtung verdient."
Die fünfte Curie in Obersteiermark.
Der Candidat der Deutschen Volkspartei für die fünfte
Curie in Ober- und Oststeiermark, Herr Parzer, hat
der christlichsocialen Parteileitung mitgetheilt, dass
er seine Candidatur zurückziehe, und dass er dahin
wirken werde, dass die deutschnationalen Wahlmänner
im Interesse der christlichsocialen Partei stimmen
werden.
Czechische Majorität. Die „Politik" theilt
in einem Berichte über die Lage mit, man beabsichtige
in Regierungskreisen, den Reichsrath für die erste
Februarwoche einzuberufen. Weiters wird mit­
getheilt, dass die Parteiführer des Czechenclubs, des
böhmisch-conservativen Großgrundbesitzes und der
czechischen Agrarier bereits Unterhandlungen pflegen,
um einen einheitlichen Clubverband zu bilden. Dies­
bezüglich wird auf die Erfolge des Polenclubs ver­
wiesen, dass er nur mit einer politischen Partei ein
Bündnis schließen werde, die stark genug ist, den
Grundsätzen eines Bündnisses Geltung zu verschaffen.
Nur so werde es denkbar sein, dass an Stelle der
früheren Mehrheit der Rechten ein Verband der Rechts­
parteien werde treten können. Die Frage des ungarischen
Ausgleiches und die Aenderung der Geschäftsordnung
fordere eine festgefügte parlamentarische Mehrheit, und
da müsse den Vertretern der Czechen eine maßgebende
Stimme gewährt werden. Werde eine solche Mehrheit
gebildet, so werde auch die Frage des weiteren Be­
standes des Cabinettes Körber aufgerollt werden.
Würden die Czechen nicht als mächtige Partei dastehen,
so könnte an eine Beseitigung des herrschenden Systems
nicht gedacht werden.
KatholischerJournalistentag. Die General­
versammlung des katholischen Schriftstellerverbandes
für Oesterreich hat beschlossen, für den Monat März
des kommenden Jahres einen Katholischen Journalisten­
tag für Oesterreich einzuberufen. Es wird dies die erste
derartige Veranstaltung sein; dieselbe soll international
desselben rein, aber blass. Die Nase war tadellos,
die etwas geöffneten, vollen und rothen Lippen
gaben ihrem Angesichte einen zarten, warmen, ver­
trauenerweckenden Ausdruck. Ihre Augen waren
groß und von blauer Farbe.
Eine Fülle goldglänzenden Haares fiel auf ihre
Schultern. Diese körperlichen Vorzüge wurden noch
gehoben durch einen unbeschreiblichen Zug der Rein­
heit, der ihr ganzes Wesen verklärte. Oft hob sie
die Augen zum Himmel und bewegte die Lippen
im stillen Gebete. Von Zeit zu Zeit blickte Josef
nach ihr, als wollte er sich an ihrem Anblicke be­
geistern.
Sie durchzogen die weite Ebene und erreichten
endlich die Anhöhe Mar-Elias; vor ihnen, jenseits
des Thales lag Bethlehem. Auf dieser Anhöhe
ruhten sie einige Zeit und siegen ins Thal hinab,
wo ein großes Gedränge von Menschen und Thieren
herrschte. Joses fieng an zu befürchten, er werde
für Maria keine Herberge finden können. Er gieng
also eilends vorwärts, ohne irgendeinen der vielen
ihm Begegnenden zu grüßen, bis er zu einer vor
dem Thore gelegenen Herberge kam.
Um recht zu verstehen, was sich hier begab,
müssen wir des Unterschiedes gedenken, der zwischen
den Herbergen im Oriente und jenen in Europa
besteht.— Die Herbergen des Morgenlandes wer­
den Khans genannt und waren geschloffene Um­
zäunungen, oft ohne Haus und Dach. Ihre Lage
und mit Ausschluss der Tagespolitik durchgeführt
werden.
Ausland.
Der Process Sternberg. In ein Meer
von Schmutz hat der Process, der soeben in Berlin
mit der Verurtheilung des angeklagten Bankiers Stern­
berg zu zweieinhalbjährigem Gefängnis zu Ende
gieng, hineingeleuchtet. Sternberg war angeklagt, mit
minderjährigen Schulmädchen die abscheulichsten Sachen
getrieben zu haben. Aber das war noch das geringste;
es kam heraus, dass ganze Mädchenschulen in Berlin
sittlich verpestet und dass eine nicht geringe Anzahl
von Kindern bereits dem abscheulichsten Laster ver­
fallen und in alle Geheimnisse desselben selbst ein­
geweiht sind und auch ihre Mitschülerinnen einweihen.
Neder die andere Seite dieses Processes, die Bestechung
hoher Polizeibeamten, sprechen wir an anderer Stelle;
es sei hier nur wieder einmal darauf hingewiesen,
dass die „Neue Freie Presse", die natürlich ein Blatt
nach dem Geschmacke dieser Sternbergs ist, von denen
auch in Wien Hunderte herumlaufen, sich über dieses
alles gar nicht aufregt. Sie nennt es zwar eine
„grauenhafte Nachtseite des Großstadtelendes", die der
Process enthüllt habe; meint aber, man dürfe sich
nicht darüber aufregen, sondern müsse eS mit Gelassen­
heit hinnehmen. Natürlich muss die Judenpresse so
sprechen, denn sie ist es ja, die durch zielbewusste
Untergrabung der christlichen Sitte solche Zustände in
den höheren Ständen mit herangezogen hat!
Die gemeinsame Note an die chinesische
Regierung. Die Note zählt die hauptsächlichsten
chinesischen Verbrechen auf und beschuldigt die chine­
sische Regierung des Verrathes, da sie durch ihre Ver­
treter im Ausland erklärte, sie beschütze die Gesandt­
schaften, während sie dieselben thatsächlich belagern
ließ. Die Bedingungen, welche als unerlässlich für die
Sicherung der begangenen Verbrechen und zur Ver­
hinderung einer Wiederholung derselben erachtet werden,
lauten: 1. Ein chinesischer Prinz soll nach Berlin ge­
sandt werden und dort dem Bedauern desKaisers
über die Ermordung des Freiherrn v. Ketteler Aus­
druck geben. Ferner soll an der Stelle, wo die Er­
mordung stattgefunden hat, ein Denkmal errichtet
werden, welches in einer Inschrift in deutscher, latei­
nischer und chinesischer Sprache dem Bedauern des
Kaisers über den Mord Ausdruck gibt. 2. Die aller­
strengste Strafe soll, entsprechend dem begangenen Ver­
brechen, den in dem kaiserlichen Decrete vom 21. Sep­
tember bezeichneten Persönlichkeiten auferlegt werden.
Die Staatsprüfungen sollen in den Städten,
wo Fremde ermordet oder grausam behandelt wurden,
fünf Jahre lang unterbleiben. 3. Japan soll für die
Ermordung seines Kanzlers Sugiyama ausreichende
Genugthuung erhalten. 4. Sühndenkmäler sollen auf
allen Friedhöfen der Ausländer errichtet werden, wo
Gräber geschändet worden sind. 5. Die Einfuhr
von Kriegsmaterial und Waffen und die
Herstellung derselben wird untersagt. 6. Eine ent­
sprechende Entschädigung soll gezahlt werden an die
Staaten, Gesandtschaften und Einzelpersonen, ebenso
an die Chinesen, welche Unbilden erfahren haben, weil
sie bei Fremden im Dienst standen. China wird ent­
sprechende finanzielle Mäßregeln ergreifen, welche für
wurde mit Rücksicht auf Wasser, Sicherheit und
Schatten gewählt. Diese ihre Eigenthümlichkeit
haben sie bis auf den heutigen Tag bewahrt. Wohl
gab es einige Khans, die reich ausgestattet waren
und alle möglichen Bequemlichkeiten boten; beson­
ders wenn sie zwischen großen Städten gelegen
waren; gewöhnlich waren sie jedoch nichts weiter,
als das Hauptquartier eines Schecks oder Stam­
mesoberhauptes, Orte der Zusammenkunft für Käufer
und Verkäufer und für den Einkehr der Fremden.
Eine andere Eigenthümlichkeit dieser Khans war
der Mangel jeglicher Bedienung. Da war kein Wirt,
keine Küche, kein Koch; nur ein Thürhüter stand
am Eingänge, dessen Hauptaufgabe darin bestand,
den Fremden mitzutheilen, ob noch Platz für sie
vorhanden sei oder nicht. Waren die Fremden ein­
mal eingelassen, so kümmerte er sich weiter nicht
um sie. Jeder musste also seine Vorräthe selbst
mitbringen oder von den gegenwärtigen Händlern
kaufen und sich die Speisen selbst bereiten. Aehn-
liches war mit den Nachtlagern der Fall. Diese
Herbergen boten also Wasser, eine Ruhestätte und
Schutz, ohne weitere Vergütung; für alles übrige
hatte jeder selbst zu sorgen.
So war auch die Herberge, vor welcher Josef
und Maria anhielten. Ein Ort wie Bethlehem hatte
seinen Scheck, also auch seine Herberge. Obwohl
Josef von Bethlehem gebürtig war, hatte er doch,
infolge seiner langjährigen Abwesenheit von seinem


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 3 ]
Nr. 153
Kärntner Zerrung
Seite 3
die Mächte annehmbar sind, die Zahlung der Entschädi­
gung und den Anleihedienst sicherzustellen. 7. Eine ständi g e
Wache soll für die Gesandtschaften gehalten und das
diplomatische Viertel geichützt werden. 8. Die Forts
von Taku und die Forts zwischen Peking und der See
sollen geschleift werden. 9. Es soll eine militärische
Besetzung derjenigen Punkte stattfinden, bei denen eine
solche geboten erscheint, um die Verbindungslinie
zwischen Peking und der See herzustellen. 10. Im
ganzen Reiche sollen zwei Jahre lang Prokla­
mationen angeschlagen werden, welche jede Person
mit dem Tode bedrohen, die sich einer fremdenfeind­
lichen Gesellschaft anschließt, und welche die Strafen
aufzählen, welche von der chinesischen Regierung den
Rädelsführern der Unruhen auferlegt werden. Es soll
ferner ein kaiserliches Edict erlassen werden, welches
anordnet, dass die Vicekönige, Gouverneure und sonstigen
Provinzbeamten für die gegen die Fremden gerichteten
Erhebungen und Verletzungen der Verträge in ihrem
Machtbereiche verantwortlich gemacht werden. Falls
sie es unterlassen, solche Ausschreitungen zu unter­
drücken, sollen die verantwortlichen Beamten sofort
abgesetzt werden und nie wieder eine staatliche An­
stellung erhalten.
China. Am 22. d. fand die Ueberreichung der
Gesammtnote an die chinesischen Unterhändler statt.
Die Note wurde von allen anwesenden Vertretern der
Mächte unterzeichnet. Nachdem die Note in französischer
Sprache abgefasst ist, Unterzeichnete der Vertreter des
deutschen Kaisers als erster. Da Li-Hung-Tschang
erkrankt ist, wird die Note nur dem Prinzen Tschung
überreicht werden.
Vom Burenkriege. Die Transvaal-Gesandt­
schaft schätzt die Zahl der Buren, welche in die Cap-
colonie einfielen, auf mindestens 6000. Fünf Ab­
theilungen fielen auf verschiedenen Seiten ein. Etwa
10.000 Afrikander schlossen sich den Buren an. Die
Lage der Engländer dürste sehr kritisch werden.
In der Capcolonie herrscht große Besorgnis. Die
englischen Blätter machen der Regierung Vorwürfe
wegen der ungenügenden Maßregeln, die zur Ent­
sendung von Verstärkungen nach Südafrika dienen
sollen. Aus Capstadt wird gemeldet, dass beträchtliche
englische Truppenabtheilungen auf dem Vormarsche
nach dem Norden begriffen sind, um sich den Buren
entgegenzuwerfen. Lord Kitchener drahtet: Soweit
es möglich ist, sich eine Ansicht zu bilden, glaube ich,
dass die Vorwärtsbewegung der Buren in der Cap­
colonie gescheitert ist. Unsere Truppen umgiengen beide
Burencommandos. Die Buren finden nicht viel Unter­
stützung in der Capcolonie. Dewet befindet sich in
der Nähe von Senekal. General Fr euch meldet, er
sei mit den Kommandos von Beyer und Delarey in
den letzten zwei Tagen südlich der Magaliesberge
zusammengestoßen und verfolgte den Feind, der große
Verluste erlitten habe. Kommandant Krense und
einige Buren seien gefangen genommen worden. (?)
Rlcrgenfurter Notizen.
Klageafurt, am 27. December 1900.
K. k. Centralcommission für Kunst-
und historische Denkmale. Herr Conservator
Geburtsorte, keine Bekannten in der Stadt, konnte
also deren Gastfreundschaft nicht in Anspruch neh­
men. Ueberdies war die Langsamkeit der römischen
Behörden sprichwörtlich; es konnte monatelang
dauern, bis die ausgeschriebene Volkszählung vor­
über war und so lange wollte Josef Privatleuten
nicht zur Last fallen. Er war also auf die Herberge
angewiesen; daher rührte seine Besorgnis, als er
die große Menge von Fremden sah. Als er näher
kam, bestätigte sich seine Befürchtung: die Herberge
war überfüllt.»
Auf einem Cedernblock neben dem Eingänge saß
der Thürhüter. An der Wand neben ihm lehnte
ein Speer; zu seinen Füßen lag ein Hund.
„Der Friede Jehovas sei mit Dir!" so grüßte
ihn Josef.
„Denselben wünsche ich Dir im reichsten Maße,"
entgegnete jener höflich, ohne sich jedoch von seiner
Stelle zu bewegen.
„Ich bin ein Bethlehemite," fuhr Joses fort.
„Ist kein Raum hier für —"
„Es ist kein Plätzchen übrig."
„Du hast vielleicht von mir gehört. Ich bin
Josef aus Nazareth. Bethlehem ist meine Vater­
stadt. Ich bin aus dem Geschlechts Davids."
Auf letzteren Umstand hatte Josef seine Hoff­
nung gesetzt, denn ein Nachkomme Davids zu sein,
galt für die höchste Ehre. Auch hier bewährte sich's.
Der Thürhüter erhob sich ehrfurchtsvoll und sprach:
„Rabbi, solange diese Herberge besteht— und es
Domcapitular Matthäus Größer berichtete, dass an
der Pfarrkirche zu Zeltschach im laufenden Jahre
nachstehende Herstellungen beendet wurden: Färbelung
der Sacristei und Anstrich der Einrichtungsstücke der­
selben; Kirchenstühle im Thurmabschnitte; Maurer­
arbeiten an der Außenseite der Kirche; Neuherstellung
der Filialen und der Kreuzrose beim Hauptportal,
Abstecken und Ausbessern des letzteren und Aufstellung
eines neuen Weihbrunnkessels ans Marmor.— In
seiner Eingabe, betreffend eine Fundkarte von Kärnten,
theilte Herr Conservator Domcapitular Größer mit,
dass eine Fundkarte von Kärnten von Karl Baron
Hauser schon 1896 als Beilage der „Carinthia I"
beigegeben war; eine coloricrte Fundkarte, gezeichnet
von W. Hofbauer, ist im Museum „Rudolfinum" zur
Besichtigung aufgehängt. Größer hat eine nach genannter
Karte verfertigte Skizze, durch Eintragung später be­
kannt gewordener Fundorte und Römerwege ergänzt,
an die k. k. Centralcommisston geschickt und beantragt,
gewisse conventionelle Zeichen für einzelne Funde bei
den Fundorten anzubringen. Solche Zeichen wurden
in der Karte eingetragen und in einer erklärenden
Beilage summarisch angeführt. Auch regte derselbe an,
die Römerstraßenlinien in einigen Richtungen zu corri-
gieren und deren Fortsetzung in die Nachbarländer zu
verfolgen.
Begräbnis. Am 25. d. wurde unter sehr zahl­
reicher Betheiligung der Bevölkerung Herr Cafetier
Franz Gaismayer, den der Tod im besten Mannes­
alter von 42 Jahren unerwartet dahingerafft hatte,
zu Grabe getragen. Am Leichenbegängnisse betheiligten
sich u. a. der bürgerliche Beerdigungsverein, die frei­
willige Feuerwehr, der k. k. Militär Veteranen- und
Kricgeröerein, der Verein der Amtsdiener. Die Erde
sei ihm leicht!
Christbaum im Taubstummeninstitut.
Infolge Raummangels konnte die Christbaumfeier im
hiesigen Taubstummeninstitute nicht öffentlich abgehalten
und zu derselben nur wenige Gäste geladen werden.
Auch nahm daran Freiherr v. Aichelburg-Labia Lheil.
Die armen Taubstummen brachten schön ariiculiert die
Weihnachtsgeschichte zum Vortrage und declamierten
auch einige Gedichte. Beschenkt wurden sie reichlich.
Auch die Anstalt selbst erhielt schöne Lehrmittel nebst
anderen für den Unterricht praktische Sachen. Zu er­
wähnen ist, dass an dieser schönen Feier auch der
erste Schüler der Anstalt (1857) sich betheiligt hat.
Stephanifeier. Der Katholische Gesellenverein
begieng das Stephanifest durch einen Gottesdienst in
der Früh und durch eine Festfeier am Abend im
großen Gesellenvereinssaale. Bei der Festseier, die
sehr zahlreich von Freunden und Gönnern des Vereines
besucht war, wurden zwei Einacter: das Weihnachtsspiel
„Die Hirten bei der Krippe" und „Die Weiße Jacke"
ganz flott aufgeführt und eine Christbaumverlosung
vorgenommen.
Preisausschreibung. Einen Preis von
300 Kronen für die beste Komposition eines kleinen
charakteristischen Orchesterstückes für Streichinstrumente
schreibt die „Neue musikalische Presse" (Verlag Kra-
tochwill, Wien, I.) in ihrer Nr. 51 aus.— Der
Einsendungstermin endet mit 1. März 1901, die
mögen über tausend Jahre sein, wurde nie ein
Würdiger zurückgewiesen, außer wenn kein Platz
übrig war. Wenn das Fremden gegenüber geschah,
so hat ein Sohn Davids noch größeren Anspruch
auf Gastfreundschaft. Ich begrüße Dich nochmals
und lade Dich ein, mit mir zu gehen und Dich
selbst zu überzeugen, dass nirgends ein Plätzchen
frei ist. Darf ich fragen, wann Du angekommen bist?"
„Soeben."
„Der Grund Deines Hierseins lässt sich er-
rathen. Was diese Menge hierherführte, hat auch
Dich veranlasst zu kommen: das Edict des Kaisers.
Aber nebst diesen kam gestern noch eine Karawane
von Damascus, die auf dem Wege nach Arabien
und Aegypten ist. Du siehst sie hier, Menschen und
Thiere."
Josef wollte sich aber nicht so leicht abweisen
lassen. Er entgegnete:
„Es ist nicht meinetwegen, aber ich habe meine
Frau bei mir und die Nacht ist kalt, viel kälter
als auf den Hügeln von Nazareth. Sie kann nicht
unter freiem Himmel bleiben. Gibt es keinen Platz
in der Stadt?"
„Diese da," der Thürhüter zeigte auf die den
Eingang umdrängende Menge, „haben alle Nach­
frage gehalten; sie berichten, dass alles überfüllt sei."
Josef schien nachzudenken. Mehr zu sich selbst
als zum Thürhüter sprach er:
„Sie ist so jung und zart. Wenn sie die Nacht
unter freiem Himmel zubringen muss, ist's ihr Tod."
Bekanntgabe des Resultates erfolgt spätestens End
April 1901.
Die Auszeichnung der in der „Kärntner
Zeitung" Nr. 152 genannten drei Arbeiter wurde am
26. d., vormittags 10 Uhr, im Saale der kärntnerischen
Gewerbehalle durch den Director des kärntn. Jndustrie-
und Gewerbevereines, k. k. Bergrath Hinterhuber, vor­
genommen. Genannter hielt eine die Feier betreffende
Ansprache. Anwesend waren mehrere Dienstgeber der
Arbeiter und viele Ehrengäste.
In derselben Sache verurtheilt und
vertagt. (Verhandlung wegen angeblicher Ueber-
tretung des§ 23 P.-G.) Vor dem hiesigen Bezirks­
gerichte hatten sich wegen angeblicher Uebertretung des
§23 des Press-Gesetzes Raimund Auer n i g, Kaplan
in Berg, Franz Oberhauser, Bauer am Goppelsberg,
und Stephan Lerchster, Bauer am Emberg, zu verant­
worten, und zwar alle drei wegen angeblich ungesetz­
mäßiger Vertheilung der vom Katholisch-politischen
Vereine herausgegebenen Broschüre. Zum allgemeinen
Erstaunen erfolgte folgender Schiedsspruch: Stephan
Lerchster, der als erster vorgeladen war, wurde zu
sechs Kronen verurtheilt. Dann wurde Raimund Auernig
und Franz Oberhauser gerufen, und zwar wegen der
gleichen Uebertretung, der sich Stephan Lerchster schuldig
gemacht. Die Verhandlung gegen Raimund Auernig
und Franz Oberhauser musste vertagt werden. Näch­
stens genauer Bericht über die höchst interessante Ver­
handlung.
- Ohnmächtig. Infolge der erdrückenden Hitze
im Theater bei der am 26. d. vonstatten gegangenen
Aufführung der Operette „Das Modell" wurde ein
Herr im Parterre ohnmächtig und musste hinausge­
bracht werden. Ueber diesen Vorfall darf man sich
durchaus nicht wundern, wenn man bedenkt, dass in
dem Hause eine unausstehliche Hitze herrschte, weil es
bis auf das letzte Plätzchen besetzt war und die Vor­
stellung um volle drei Viertelstunden länger dauerte,
als es der Theaterzettel angegeben hatte.
Rärntner Neuigkeiten.
Dcllach. (Kauf.) Der hiesige Fabriksbesitzer
Franz Taurer erwarb im Kaufe die Kreuzer­
realität in der Gemeinde Brüggen um 15.000 fl.
und die vom Angermann bei Dellach um circa 11.000 fl.
Der Bauer Angermann soll seinen Besitz schon früher
um 8000 fl. verkauft haben; der neue Besitzer erst
trat sie an Taurer ab.
Dellach. (Nationale Bildung.) Neulich
wollte ein christlichsocialer Besitzer von Dellach in dem
Gasthause des Franz Pirker einkehren und im Extra­
zimmer platznehmen. Hier hatte sich bereits eine
Schar Stammtischler versammelt. Ein Herr sprang
auf, packte den Bauer beim Rock und stieß ihn hinaus
mit dem Rufe: „Hinaus mit Dir, Du Schwarzer!
Einen Schwarzen brauchen wir nicht bei uns." Der
Bauer lachte und gieng. Es heißt sonst immer: „Das
ungebildete Bauernvolk". Solches sieht man bei den
Nationalen! Sie brüllen wie die Stiere, so dass es
sogar der Bauer recht lächerlich findet. Sie hofften
jetzt bei der Wahl einen glänzenden Sieg davonzu-
Er wandte sich wieder zum Thürhüter:
„Vielleicht hast Du ihre Eltern gekannt, Joachim
und Anna; sie waren gleichfalls vom Hause David."
„Ja, ich kannte sie, aber es ist schon lange her.
Sie waren gute Leute."— Er sprach dies nach­
denklich, die Augen zu Boden gesenkt. Plötzlich
wandte er sich zu Josef und sprach: „Obwohl ich
Euch nicht ausnehmen kann, will ich doch mein
Möglichstes für Euch thun. Wieviele seid Ihr?"
Josef antwortete: „Meine Frau, ich und das
Lastthier."
„Gut, Ihr sollt nicht unter freiem Himmel
übernachten. Schnell, die Sonne ist im Sinken;
bald wird es Nacht."
Josef beeilte sich, seine Gattin, die auf dem
Thiere saß, herbeizuführen; er hatte sie während
dieses Gespräches in einiger Entfernung stehen lassen.
Sie hatte den Schleier zurückgeschlagen.
„Blaue Augen, goldenes Haar," murmelte der
Thürhüter, als er sie erblickte. „So sah David
aus, als er vor Saul stand."
Er nahm den Zaum des Thieres aus Josefs
Hand und sprach, zu Maria gewandt: „Friede sei
mit Dir, Tochter Davids," und zu Josef: „Rabbi,
folge mir."
Nun führte er sie durch den Hof der Herberge,
einen Pfad entlang, einem grauen Kalksteinhügel zu.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 153
tragen; es hat ihnen aber „Gott sei Dank" in den
Sack geregnet. Der Sieg der Christlichsocialen ist Heuer
den starkgebliebenen Bauern von Dellach und einem
auswärtigen hochw. Herrn zu verdanken, welcher sich
um die Aufklärung der Bauern alle Mühe gegeben;
wir Dellacher würden freilich auch gerne unserem hoch­
würdigen Herrn Provisor auch in politischer Hinsicht
folgen. Dem fremden Geistlichen lohne es Gott und
gebe ihm die Kraft, auch künftig segensreich zu wirken.
Ein Bauer.
Egg, 13. December. (Gemeindewahl.) Hier
siegten bei der Gemeinderathswahl die Christlichen.
Die Gegner haben den Recursweg betreten.
Klein-St. Beit. (Revidierung.) Dieser
Tage wurde die hiesige Raiffeisencasse durch den
Finanzrath Herrn Dr. Friedrich Lustgarten aus
Klagenfurt revidiert. Anstände haben sich keine ergeben,
sondern es wurde alles in Ordnung und genau vor­
gefunden.
Lölling. (Ehrende Weihnachtsbesche­
rung.) Der hiesige Pfarrer Herr W. Segl erhielt
am 22. d. aus Wien ein schönes Madonnenbild in
Rahmen, welchem folgendes eigenhändige Schreiben
beigelegt war: „Euer Hochwürden! Der Erzherzog
und ich senden Ihnen zu den Feiertagen dieses Bild
mit den allerbesten Wünschen zum Neuen Jahre!
Hoffentlich geht es Ihnen recht gut.— Ferner sende
ich Ihnen zwanzig Stück Glücksrad-Kalender, welche
ich Sie ersuche in Lölling zu vertheilen, er ist ein
frommer, patriotischer Kalender und kann er den Leuten
nur gut thun. Mit den besten Grüßen vom Erzherzog
und mir, bleibe ich Ihre ergebene Fürstin Hohenberg."
Möllthal. (Wetter im Möllthale.) Alte
Leute sagen, so ein herrliches Wetter, so sonnig und
warm im December denken sie nicht. Wir haben schon
seit 14 Tagen kein bisschen Schnee mehr, immer son­
nige und warme Tage; Mittags um 11 Uhr hatten
wir 19 Grad Celsius, nachmittags um 2 Uhr 31 Grad
Celsius Wärme. Einheizen ist überflüssig, nachmittags
sitzt man im Garten. Wie glücklich sind wir also im
eisigen Möllthale gegen jene im sonnigen Pa­
radiese!
Reichenfels. (Plötzlicher Tod.) Sophie
Pirker, Kaufmannstochter hier, 53 Jahre alt, war
noch bei der hl. Messe in der Weihnachtsnacht. Am
Christtag war sie vormittags noch guter Dinge. Als
sie zu Mittag nicht zum Essen kam, dachte man, sie
sei in der Kirche. Als aber auch der hl. Segen vor­
über war, gieng man in ihr Zimmer Nachsehen und
fand sie tod t am Boden liegen. Die Bedauernswerte
erlag einem Herzschlage.
Reichenfels. (Missions-Reno vation.)
Vom 16. bis inclusive 21. d. vormittags wurde in
der hiesigen Pfarre die Renovation der im Februar
1898 hier abgehaltenen Volksmission gehalten. Es
erschienen drei Patres-Jesuiten aus dem Missionshause
Steyr in Oberösterreich, nämlich L. Matthias Wieser
als Missionsleiter, L. Josef Spernbauer und L. Josef
Felhofer. Obwohl die Zeit deshalb etwas ungünstig
war, da die Dienstpersonen Vorarbeiten wegen der
kommenden Feiertage zu leisten hatten, war doch der
Besuch sehr erfreulich, nachdem die dritte Predigt auf
den Abend verlegt worden war; und auch der Um­
stand, dass gerade um die gleiche Zeit in Obdach eben­
falls Mission gehalten wurde, machte wenig Eintrag
dem Besuche. Das schöne Wetter begünstigte ebenfalls
die Feier. Nach Beendigung derselben fuhren L. Wieser
und L. Spernbauer über Oberkärnten nach dem Ziller-
thal, um in Brandberg neuerdings Mission zu halten.
Aufrichtiger Dank und Segenswünsche der hiesigen
Pfarrsinsassen folgten denselben für ihre gehabte
Mühe nach.
Rubland, 23. December. (Glücklich über­
standen.— Glücklich vereitelt.) Die viel­
besprochene Acetylenluftfabrik in unserem Graben hat
ihre mehrjährigen Geburtswehen endlich überstanden
und der vielgepflasterte Wassercanal hat sein launen­
haftes Spiel zur Freude der Comp.-Unternehmung
eingestellt. Die drei Turbinen, frisch montiert, func-
tionieren vorzüglich und entsprechen der nothwendigen
Belastung. Um Neujahr werden sich die Interessenten
zur Collaudierungsvornahme einfinden, nach welcher
mit der Erzeugung des Lichtstoffes begonnen wird.
Unsere arme Bevölkerung freut sich nun, sichere Aus­
sichten auf einen beständigen Verdienst zu wissen, zu­
mal die Fabriksleitung in lobenswerter Weise bestrebt
ist, die einheimischen Arbeiter zu dingen.— Eine
unbekannte, ruchlose Hand hat vergangene Woche in
den Futterräumen des vulgo Jörgele hier brennende
Lappen in das aufgeschichtete Heu verborgen. Geraume
Zeit mochte das Feuer einen langsamen Verbren-
nungsprocess gemacht haben, da sich lange vor dem
Emporzüngeln der Flammen ein unentdeckbarer Brand­
geruch verbreitete. Das schnelle und thatkräftige Ein­
greifen der fleißigen Gebieterin des Hauses hat einer
bedauerlichen Katastrophe vorgebeugt. Der Neid über
den rechtlich erworbenen Wohlstand der braven Be­
sitzersleute dürste den Bösewicht zur Unthat geführt
haben. In Wahrheit: wer mit Neid beginnt, endet nicht
selten mit Verbrechen!
Sagritz, 21. December. (Beerdigung.) Heute
wurde Ambros Schmidl, vulgo Herich, in Apriach nach
kurzem Leiden, versehen mit den hl. Sacramenten, zu
Grabe getragen; eine große Menschenmenge und drei
Geistliche begleiteten die Leiche und stellten ihm somit
das Zeugnis seiner Beliebtheit und seines Ansehens
aus. L,. 1, x.
Spittal an der Trau. (Versammlung
der Bienenzüchter.) Am Stephanitage nachmittags
tagte hier im Heis'schen Gasthofe „zur alten Post"
eine Versammlung der Bienenzüchter von der Um­
gebung. Herr Kaminfegermeister Steinw ender hielt
dabei einen Vortrag, welcher allseitige Kenntnis in
der Imkerei an den Tag legte. Die anwesenden Bauern
bewiesen durch eine eingehende Erörterung der Jmker-
fragen nicht nur großes Interesse, sondern auch ein
entschiedenes Verständnis in diesem Industriezweige.
Es wäre sehr zu wünschen, dass die Bienenzucht in
unserem schönen Lande Kärnten, welches in vieler Be­
ziehung hiezu so geeignet ist, allseitig recht gepflegt
werde. Nebenbei bemerken wir, dass in dem Heis'schen
Gasthofe „zur alten Post" entschieden katholische Zei­
tungen aufliegen.
Spittal an der Drau. (Theater.) Am
26. d. war im hiesigen katholischen Arbeiterheim eine
sehr interessante Vorstellung. Das Local war bis zum
Erdrücken gefüllt. Nähere Angaben folgen.
Straßburg, 23. December. (Wetter.—
Wahlen.— Elektrische Beleuchtung.) Der
Winter hat sich hier mit der Kälte wohl bereits ein­
gestellt, leider noch nicht mit dem allseitig schon ge­
wünschten Schnee, so dass wir grüne Weihnachten
hatten.— Die Wahlmännerwahlen der Landgemeinden
sind auch in unserem Thale vollendet. Es gieng alles
ganz still ab; man konnte unter sich einstimmig
auf Commando die Wahlmänner durchbringen, weil
unsere Partei sich der Wahl enthielt.— Dass unser
Ort nicht ganz hinter den anderen Städtchen zurück­
bleibt, wird gesorgt, denn im Jahre 1901 wird hier
von Herrn Gorton für die ganze Stadt die elektrische
Beleuchtung eingeführt werden.
Vom Lande. (Die P atentd eutschen?) In
Oesterreich gibt's gewisse Leute, die sich freiwillig und
ungeladen zu unfehlbarem Tribunal aufgeworfen, vor
dem jeder betreffs seines Deutschthums gewogen wer­
den soll. Diese Schönereaner nun meinen denn auch,
nur sie seien die echten Deutschen, nur sie verschaffen
dem Deutschthum allein die gebürende Ehre, und in
Wirklichkeit? Es gibt keine zweiten Deutschen, die
deutschen Namen und deutsche Sitte so verunehrt haben,
als gerade Schönerer mit seinen Getreuen. Durch
ihre Gemeinheiten in Wort und Schrift und Benehmen
haben sie es glücklich dahin gebracht, dass andere
Nationen die Deutschen für uncultivierte Menschen
halten, die sich noch nicht von der Naturstufe erhoben
haben. Oder sollen vielleicht andere Nationale die
Deutschen noch immer für die Träger der Cultur halten,
wenn sie einen „Scherer" lesen, die Stücklein eines
Wolf oder Schönerer hören? Soll vielleicht dadurch
die deutsche Treue charakterisiert werden, wenn man
durch den Ruf „Los von Rom!" von der angestamm­
ten Kirche und dem Vaterlande hetzt? Oder soll das
die uralte vielgerühmte Gastfreundschaft der Deutschen
darstellen, dass man der Kirche den Rücken kehrt, die
unleugbar die deutsche Nation zur ersten Weltnation
gemacht, dass man ein Vaterland mit Füßen tritt, zu
seiner Vernichtung hinarbeitet, in dem man reich ge­
worden? Nicht die besten— sondern die denkbar
schlechtesten Deutschen sind Schönerer und die von ihm
Bethörten. Freilich bleibt uns noch ein Trost, dass
die Schande, die durch das Benehmen der Schöne­
reaner dem deutschen Namen zugesügt wird, immerhin
noch nicht so groß ist, als wenn die deutsche Tugend
von einem Minister so tractiert wird. Doch ein Patent
für ihr Deutschthum mögen sie sich aber ruhig geben
lassen.
Kirchliche Nachrichten.
Exercitien. Die heiligen Exercitien für die
Herren Theologen im hiesigen s.-b. Priesterhause
dauern vom 26.—31. d. Leiter derselben ist der
hochw. ?. Emil Volbert 8, fl.
Kirchenmusik. Am hohen Christfeste stand die
KirchenmusikimZeichendesWienerKirchencomponisten
Josef Gruber. In der Stadtpfarrkirche hörten
wir beim Hochamte die Cäcilienmesse von Gruber,
welche unter der verständnisvollen Leitung des
Herrn Chorregcnten Oswald Gatterer zu recht
gelungener Wiedergabe gelangte.— In der Dom­
kirche kam desselben Componisten interessante Maria­
zeller Messe, sowie zum Offertorium sein wirkungs­
volles: „Dui surrt Looli" unter der schwungvollen
und umsichtigen Leitung des bestverdienten Dom-
chorregcnten, Herrn Alexander Lutsch ounig in
schöner und erhebender Weise zur Aufführung. Die
Orchesterbegleitung besorgten in musterhafter Art
Mitglieder der Städtischen Musikkapelle.— Bei
dem Kirchengesang während des Hochamtes am
25. d., vormittags 10 Uhr, in der Kapuzinerkirche
haben Fräulein Fraca s so und Herr Geometer
Rhomberg aus Gefälligkeit mitgewirkt.
4- -i-
Aus China. (Originalbericht.) Aus
China hat ?. Thomas Ceska, Lazaristenordens­
priester, folgendes Schreiben anseine in Klagenfurt
wohnende Mutter und Geschwister gerichtet:
Tcheng-ting-fou, den 18. October 1800.
Liebe Mutter, theure Geschwister!
Ein halbes Jahr ist verflossen, seit Ihr meinen
letzten Brief erhieltet. Es war aber auch nicht möglich,
einen Brief an Euch abzuschicken. Gerade heute
kamen etwa 15 französische Reitersoldaten (olrasssurs
ä'^lriczus) in Tcheng-ting-fou an, um 5 Ingenieure
abzuholen, die 4 Monate lang Schutz in unserer
Residenz gegen die Boxer gefunden. Morgen kehren
sie nach Pao-ting-fou zurück und ich benütze diese
Gelegenheit, um diesen Brief abzuschicken. Schreck­
liches hat sich in China während dieses halben
Jahres ereignet, und noch immer ist es nicht ganz
ruhig. Kirchen und Kapellen sind zerstört, die
Wohnungen der Christen niedergebrannt, ihre Aecker
conffseiert, Priester und Bischöfe ermordet. Allein
in der chinesischen Provinz Tchely wurden über
20.000 Christen niedergemetzelt, darunter 11 Priester.
Unser aller Leben stand auf dem Spiele. Unsere
Mission ist noch am meisten verschont geblieben.
Während der schrecklichen Tage befand ich mich mit
etwa 3000—4000 Christen in einem ummauerten
Dorfe. Wir waren gut vertheidigt, und darum wagte
man uns nicht anzugreisen. Nur einige umliegende
Christengemeinden in meinem Districte wurden aus­
geplündert und niedergebrannt. Um die Gefahr der
Boxer von uns abzuwenden, musste ich einmal an
der Spitze von 500 bewaffneten Christen einen Feld­
zug gegen sie unternehmen, bei welchem wir drei ihrer
Niederlassungen verbrannten. Das waren sonderbare
Ferien im heurigen Sommer. Die Mandarine for­
derten fortwährend von unseren Christen Abfall vom
Glauben, wenn anders sie ihr Leben erhalten wollten.
In der Stadt Peking verloren wir vier europäische
Mitbrüder (Lazaristenpriester), getödtetdurch chinesische
Soldaten und Boxer. Unsere heilige Kirche hat wieder
viele Märtyrer erhalten. Wir, wir sind nicht würdig
befunden worden, ihnen beigezählt zu werden.
Ich hatte ck>as Glück, einem Pater Jesuiten
(i?. Jung, Elsässer) das Leben zu retten, indem ich
ihm 80 bewaffnete Christen sandte, wodurch er sich
zu mir flüchten konnte. Durch 4 Monate hindurch
ersreute ich mich seiner lieben Gesellschaft. Nun hat
mich der hochwürdigste apostolische Vicar zum
Missionsdirector ernannt. Ein Missionsdirector ist
das, was in Europa ein Pfarrer ist, aber hier in
China eine Bürde ohne Würde. Morgen kommen
hier 60 französische Fußsoldaten an, denen bald
andere Nachkommen werden. Sie überwintern wahr­
scheinlich hier in Tcheng-ting-fou.
Was wird man aus China machen? Hier weiß
man nicht genau, wo der Kaiser und die Kaiserin-
Mutter sich aushält. Wird unser liebes Vaterland
Oesterreich auch etwas bekommen? Es hat auch viel
während derUnruhen neingebüßt. Der Capitän unseres
Kriegsschiffes „Zenta" verlor in Peking das Leben,
sowie einige andere Marinesoldaten. Das herrliche,
im verflossenen Jahre erbaute österreichische Ge­
sandtschaftsgebäude ist vollständig zugrunde gerichtet.
Herzliche Grüße an alle. Bitte um Gebet. Für
heute muss ich schließen. Es ist schon spät Abend
und Morgen früh geht der Brief ab. Ich bin in
der Liebe Jesu und seiner unbefleckten Mutter.
Euer Euch in Gott liebender Thomas,
apostolischer Missionär, Lazarist.
(Der Brief trägt die Poststampiglie Shang-hai,
14. November und 10. November; Klagenfurt 21.De­
cember 1900.)


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 5 ]
Nr. 153
Seite 5
Theater und Ärmst.
„Das Modell." Mittwoch gieng bei aus­
verkauftem Hause „Das Modell," Operette von Löon
und Held. Musik von Franz v. Supps, nach zwei­
jähriger Pause in zufriedenstellender Weise in Scene.
Das Werk ist die letzte Arbeit des beliebten Com-
ponisten und konnte von ihm selbst nicht mehr fertig
componiert werden. Die Operette ist melodiös,
enthält wirkungsvolle Ensembles, einen hübschen
Walzer, der bereits populär geworden ist, einen
flotten Marsch und schön gearbeitete Duette und
Terzette. Fräulein Meininger sang die Coletta
in ausgezeichneter Weise und erntete besonders nach
dem reizenden Liede: ooeolo" stürmischen
Beifall und Hervorrufe. Fräulein M oser als Silvia
und Fräulein Loos als Stella waren recht brav.
Herr Indra als Tomasso, Herr Weber als
Tantini und Herr Hesse als Niccolo trugen zum
Gelingen des Abends das Ihrige bei. Letztgenannter
Darsteller „arbeitete" sehr stark für das Gallerie-
publicum. Chor und Orchester entsprachen. —s.
Mosaik.
Der Process Sternberg. Die dämonische
Macht des Goldes in einer gottverlassenen Gesellschaft
ist vielleicht noch niemals in widerlicherer Weise in die
Erscheinung getreten als in diesem Processe. Der
Hauptangeklagte, Banquier S t e rnb e r g, ist der Typus
des Emporkömmlings, der durch anrüchige Specula-
tionen ein Vermögen von achtzehn Millionen Mark
erbeutet hat. Der Dämon Gold hat ihm alle Thüren
geöffnet. Er ist mit der Tochter eines Obersten ver­
heiratet und bewegte sich in der sogenannten guten
Gesellschaft mit der Sicherheit eines reichen und rou­
tinierten Geschäftsmannes, der gerne Credit gibt, wenn
es ihm in irgendeiner Form etwas einträgt. Ueber-
zeugt, dass man mit Geld alles und alle kaufen kann,
gieng er rücksichtslos an die Befriedigung perverser
Neigungen im größten Maßstabe, bis er sich plötzlich
dem Strafgerichte gegenüber sah und zu zwei Jahren
Gefängnis verurtheilt wurde. Es gelang ihm, eine
Verhandlung in zweiter Instanz durchzusetzen, und nun
sollte die Welt erfahren, wie weit die Macht des Geldes
in unserer Zeit geht. Der Staatsanwalt sagte in seinem
Plaidoyer: „Wenn ein armer Fabriksarbeiter desselben
Delictes bezichtigt worden wäre, so hätte der Staats­
anwalt die Anklage erhoben, der Gerichtshof vielleicht
eine halbe Stunde berathen und der Angeklagte wäre
abgeuriheilt worden." Aber Sternberg ließ seine
Millionen spielen und zog Organe der öffentlichen
Sicherheit, Vertreter des Rechtes und der guten Sitte
mit sich in die Korruption hinab. Der Oberstaats­
anwalt hat mit Recht hervorgehoben, dass niemand
schlechter vertheidigt wurde, als der reiche Sternberg,
weil dieser sich die Führung der Vertheidigung nicht
nehmen ließ und den Rechtsanwälten seinen Willen
aufzwang. Er wurde zu 2^/s Jahren Kerker und
fünfjährigem Ehrverlust verurtheilt..
Klöster und Juden. Der Finanzminister der
Deputiertenkammer in Frankreich hat eine Ab­
schätzung der unbewegt ich enGüterderKlo st e r-
genossenschaften veranstaltet und erfahren, dass
ihr Wert sich auf eine Milliarde (?) Franks
beläuft. Der Wert der beweglichen Güter der Kon­
gregation konnte noch nicht festgestellt werden, doch
glaubt die kirchenfeindliche Regierung, denselben auf eine
Milliarde Franks schätzen zu dürfen. Warum die
Herren Freimaurer nicht auch so eifrig
sind im Abschätzen des Vermögens von
Rothschild und Cohnsorten? Man würde eben
sehen, wie tief Frankreich und andere Länder im Sacke
eines Juden stecken. Dass aber von dem Klosterver­
mögen über 150.000 Ordensleute, mehrere hundert­
tausend Waisenkinder, Greise und Sieche erhalten,
Kranke verpflegt, über eine Million Kinder unterrichtet,
ungezählte Arme unterstützt werden, wieviele Millionen
alljährlich vom Staate für Schulen, Krankenhäuser u. s. W.
ausgegeben Werden müssten, wenn die Ordensgenossen­
schaften aufgehoben würden, wird in der Schätzung der
Klösterstürmer verschwiegen.
Statt Worte— Thaten. In Pamplona
(Navarra) war ein Freimaurerblatt entstanden, um
Propaganda für den Unglauben zu machen. Da es
sehr scharf ins Zeug gieng, sprach der dortige Bischof
darüber die Excommunication aus. Darob stellten die
Arbeiter sofort ihre Arbeit ein, der Papierhändler die
Papierlieferungen, und endlich suspendierte der Gouver­
neur das Erscheinen des Blattes. Die Advocaten der
Stadt, der ganze Gemeinderath begaben sich dafür zum
Bischof und— bedankten sich in einer huldvollen
Ovation. Könnte es so nicht überall sein?
Kärntner Zeitung.
Katholische Presse. In Warnsdorf (Böhmen)
ist die Gründung eines christlichen Arbeiterblattes ge­
plant.— In Mailand werden zwei katholische Jour­
nale gegründet. Die eine dieser Zeitschriften wird eine
halbmonatliche literarische Revue unter dem Titel „Ds,
iksrms, LWurs,", und die andere eine Monatsschrift
„^ious uuilislirs" (Frauenbewegung). An letzterer,
deren jede Nummer mindestens 64 Seiten erhalten
soll, werden die hervorragendsten katholischen Schrift­
stellerinnen Italiens Mitarbeiten.— In Palermo wird
mit dem neuen Jahre ein großes katholisches Tagblatt
„Il Lols" erscheinen.
K. H. Wolf, der bei Berathung über die
Gehaltsaufbesserung der Lehrer und Katecheten durch
seine Schmähungen wider die Religion im böhmischen
Landtage einen großen Scandal provocierte, erhielt
vom christlichsocialen Wiener Bürgerschullehrer Wohl-
bachfürdie „Ostdeutsche Rundschau" folgende Widmung:
Weil ich dem Krummstab war gewogen,
Begeiferst Du mich ohne Ruh'.
Du hast die krumme Nase vorgezogen.
Du wackerer— Teuione, Du.
sociales Gebiet.
Getreideterminhandel. Die mehrere Wochen
dauernde Enqusteverhandlung über den Getreide­
terminhandel endete mit dem einstimmigen Urtheile,
dass der Terminhandel eine der Hauptursachen des
Niederganges der Getreidepreise sei, dass er die
Landwirtschaft gegenüber den Händlern schädige und
in seiner Technik dem verderblichen Börscnspiel
Thür und Thor öffne. Die Regierung wird nun
zeigen müssen, welche von den verschiedenen Reform­
vorschlägen sie sich zu eigen macht: gänzliches
Verbot, Aufstellung einer obligatorischen Typen­
scala für das erlaubte Zeitgeschäft oder ausgiebige
Besteuerung der Umsätze im Terminhandel. Von
letzterem Modus glaubt man, dass er am schwersten
umgangen werden könne.
vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Eine Erdsenkung von 141/2 Meter hat sich im
Kuttenberger Friedhofe gebildet.— Eingeäschert wurde
der Dachstuhl des Bezirksspitales in Trautenau, durch
ein dortselbst durch Ueberheizung ausgebrochenes Feuer.
Steiermark.
Vom vierten Stockwerke Herabstürzen wollte sich
in Graz in der Murgasse die Spenglermeistersgattin
Marie Mat, weil ihr Gatte schwerkrank im Spital
liegt, sie wurde aber noch rechtzeitig durch eine Neben­
partei an ihrem Vorhaben gehindert.— Abgebrannt
ist in Göß in der dortigen Brauerei eine Eisbaracke.
Oberösterreich.
Umgestiirzt ist auf der Fahrt von Wallsee nach
Enns am Erlabache infolge starker Vereisung der Straße
der Motorwagen des Erzherzogs Franz Salvator.
Ein weiterer Unfall oder Verletzung von Personen ist
nicht vorgekommen.— Erhängt hat sich in Garsten
der Fabriksarbeiter Hohenberger.— Todt aufgefunden
wurde in Pesenbach die Geschirrhändlerin Antonie
Sickovir, 56 Jahre alt, aus Zwickau in Böhmen.
Selbe war längere Zeit hier ansässig und dem Alkohol
nicht sehr abgeneigt.
Niederösterreich.
Etwa 600 Mitglieder der Organisation der Buch­
druckergehilfen Oesterreichs veranstalteten beim Denkmal
Gutenbergs in Wien einen Huldigungsact und legten
einen Kranz mit einer auf die Feier des Tages bezug­
habenden Inschrift nieder.— Die Sorma-Gesellschast
in Wien hat sich aufgelöst.— Aufgelöst wurde in
Wien wegen großer Tumulte eine Versammlung der
socialdemokratischen Arbeitslosen, bei welcher der
Socialistcnführer Reumann sprach.— Erschossen hat
sich der Rittmeister Paul Ritter Romano v. Ringe im
Garnisonsspital zu Baden. Das Motiv ist ein unheil­
bares Leiden.— Die Generalversammlung des Ver­
bandes katholischer Schriftsteller und Schriftstellerinnen
Oesterreichs, welche sehr gut besucht war, wurde am
18. d. in Wien unter der Leitung des Verbandsprä­
sidenten Max Freiherrn von Wittinghof-Schell abge­
halten. Wichtige Organisationsfragen und einige Anträge
zum Anschlüsse der Verbandsmitglieder an Versicherungs­
anstalten wurden erledigt.— 400.000 Kronen hat
Seine Majestät der Kaiser für den Pensionsfonds des
Burgtheaters gespendet.
Salzburg.
Abgebrannt ist in Salzburg ein oberhalb des
Kasererhofes im Felde befindlicher, den Gebrüdern
Angelberger gehöriger Stadel.
Tirol.
Explodiert ist in Innsbruck im dortigen städtischen
Gaswerke der Wasserverschluss eines Apparates, wo­
durch sich eine starke Gasausströmung bemerkbar machte.
Ein Arbeiter wurde leicht verletzt.— Einen Baren
will man in den Bergen bei Landeck gesehen haben.
Mähre«.
Wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit versetzte die
Staatsanwaltschaft den Bürgermeister Delansky in
Steurowitz in den Anklagestand. Derselbe hatte gegen
den Beleidiger seiner Gattin einen Schuss abgegeben.
— Uebcrfallen und beraubt wurde nächst Rosteny
die Holleschauer Einwohnerin Francisca Pepliczek von
einem gewissen Josef Janda. Dieser wurde verhaftet.
— Aus Rache legte in Modritz der Bauernsohn Karl
Strobl im Bauernhöfe des Oekonomen Wenzel Vymo-
dal, weil dessen Tochter Strobl nicht erhörte, Feuer
an, wodurch derselbe total niederbrannte.
Ungar«
Erhenkt hat sich in Temesvar der Zugsführer
Josef Ackermann aus Furcht vor Strafe.— Erschossen
hat sich in Budapest auf den Franz Joseph-Quai ein
junger, gutgekleideter Mann, der als der Wiener Wein­
händler Josef Wechsler, der nach Unterschlagung von
30.000 Gulden von dort flüchtig wurde, agnosciert
worden ist.— Von Wilddieben ermordet wurde in
Karlstadt der bischöfliche Waldinspector Alexander
Csoboty. Von den Thätern fehlt jede Spur.— Wegen
Unterschlagung von 20.000 Kronen wurde in Buda­
pest der Process gegen die gewesenen Obercontrolore
der Kaschauer—Oderberger Eisenbahn Richard Szönyi
und Ludwig Berkes eröffnet.— Ein Mädchen im
Alter von sechzehn Jahren wurde in Werschetz von
einem Zigeuner geraubt und entführt.— Ermordet
wurden auf einer Tanya in der Nähe Szelistye der
Grundbesitzer Johann Tomiska und seine Gattin, von
vermummten Räubern.
Ans allen Länder«.
Dem Jrrenhause zu Breslau übergeben wurde
jene Schnapka, die in Breslau ein Beil nach dem
Wagen des Kaisers Wilhelm geworfen hatte.— Neue
Kautschukwälder sind in Bolivien von großer Aus­
dehnung in den Departements Santa Cruz und Beni
entdeckt worden. Auch in der Provinz Caupolican, im
Departement La Paz, sind reiche Kautschukwälder ge­
funden worden, welche einige bis dahin unbekannte
Arten enthalten.— Das in Malaga gesunkene Schiff
„Gneisenau" hatte 450 Mann Besatzung. 39 Ver­
wundete liegen in Hospitälern. Von den übrigen Ge­
retteten sind 125 Mann in der Militärkaserne Md
150 im Rathhaus untergebracht.— Dem König von
Italien hat Graf Palffy ein Schreiben des Kaisers
Franz Joseph überreicht, welches die Ernennung des
Königs zum Oberst-Inhaber des 28. Infanterie-Regi­
mentes, dessen Inhaber auch König Humbert war,
mittheilt.— Fürst Nikita von Montenegro hat sich
den Titel „königliche Hoheit" beigelegt.— Entgleist
sind in der Station Neubäu (Bayern) infolge vorzeitiger
Weichenstellung einige Wagen eines Personenzuges,
wobei ein Reisender getödtet und neun Personen mehr
oder minder schwer verletzt wurden.— Ein Zusam­
menstoß zweier Züge erfolgte auf der Strecke Amster­
dam—Rheine bei Twello, bei dem zwei Reisende getödtet
und zwanzig verwundet wurden.— Verhaftet wurde«
in Berlin der Director der preußischen Hypotheken-
Actienbank, Commerzienrath Landen und gleichzeitig die
Directoren der Spielhagener Bank Schmidt, Bruckmüller
und Warsinski aus noch unbekannten Gründen.
Wochk«-RkMt»irk d-» AM-khmtns.
Donnerstag, 27. December: Geisha. Operette.
Freitag 28. December: Undine. Oper.
Samstag, 29. December: Der Attachö. Lustspiel.
Sonntag, 80. December: Der Meineidbauer. Bolksstück.
Montag, 81. December: Enlenspiegel. Posse.
In Villach:
Freitag, 28. December: Der Attache. Lustspiel.
Sonntag, 30. December: Undine. Oper.
TelegWhischtt Lmrsdericht.
am 22. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 55
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98'35
Oesterreichische Goldrente 117 65
sd/yige österreichische Kronenrente 98 80
40/gige ungarische Goldrente 116 90
40/gige ungarische Kronenrente 92 65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1691—
Creditactien 672 50
London vists. 240 15
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117 67t/„
Zwanzig Mark-Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19'13
Italienische Banknoten 90'80
Rand-Ducaten 11 37


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 153
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Sonst sprach er mit den Menschen nicht, wohl
destomehr mit dem lieben Gott von der Kranken,
der fremdartigen Blume, die ein Sturm in seinen
Pfarrgarten verweht.
Und oben der himmlische Gärtner sah, dass der
Erdenwind gar zu rauh wehte für diese zarte,
sensitive Menschenblume. Es schien wirklich, als
solle die Kranke nun heimgehen, ohne von Wladimir
abgeholt zu sein. Und doch hatte seltsamerweise
gerade die Hoffnung darauf sich merkwürdig bei
ihr belebt; fast zuversichtlich rechnete sie auf ein
baldiges Wiedersehen mit dem Gatten. Und während
sie davon sprach und darum betete, nicht mehr
mit der heißen Glut früherer Tage, sondern mit jener
ergebungsvollen Innigkeit, welche die Gewissheit der
Erhörung in sich trägt, stellte sich ein Ereignis ein, von
dem der ganze Ort theilnehmend Kenntnis nahm.
Niemand aber konnte von der Wichtigkeit desselben
mehr durchdrungen sein, als der eilfertige Postbote;
denn endlich war ein Brief mit vielen Stempeln
für Frau von Pietuka eingelaufen. Wer es hören
wollte, dem vertraute der unermüdliche Mann es
an. Frau Schmits Stube betrat er mit geheimnis­
voller Amtsmiene und setzte die Wichtigkeit seiner
Bestellung ins gehörige Licht, indem er den Brief
feierlich nur ihren Händen übergab, da ihm absolut
kein Einlass in das Krankenzimmer gewährt wurde.
Nicht um alle Königreiche in der Welt hätte Frau
Susanna sich das nehmen lassen, den Brief unter
der gehörigen Vorbereitung der armen Dame zu
bringen, obschon ihr gutes Herz dabei vor Angst
und Sorge zitterte, woran selbst all ihre sonstige
Courage nichts zu ändern vermochte.
Heutzutage, wo man trotz der weitesten Ent­
fernungen vollständige Unterhaltungen zu führen
vermag, hat man kaum mehr eine Vorstellung
davon, was damals der Empfang eines Briefes
war. Daher kein Wunder, dass, und erst völlig
unter den gegebenen Verhältnissen, selbst die resolute
Frau sich bei ihrer Mission befangen fühlte.
Stephany genügte ein Blick in das verlegene Gesicht
ihrer redlichen Pflegerin und auf den unter deren
Schürze hervorlugenden Papierstreifen, um zu ahnen,
um was es sich handelte; hastig streckte sie ihre
zitternde Hand nach dem Briefe aus, während ein
Heller, lichter Strahl in ihren Augen aufleuchtete,
der ebenso rasch wieder erlosch. Der Brief zeigte
nicht Wladimirs Handschrift. Er kam von Paris—
von einem Freunde ihres Gatten. Dieser selbst war
bereits in der Schlacht von Wawer gefallen, sterbend
dem Freunde seine letzten Grüße an Weib und
Kind empfehlend. Der Freund entkam nach ver­
zweifeltem Kampfe ums Vaterland über die Grenze.
Von einem Grenzstädtchen aus hatte er einige Zeilen
an Stephany geschrieben, die indes ihr Ziel nie
erreichten. Jetzt von Paris aus, wohin er sich zur
Ordnung wichtiger Geschäfte begeben, schrieb er—
im Zweifel über das Schicksal seines ersten Berichtes
— noch einmal, beruhigend, tröstend und seine dem-
nächstige Ankunft, wie nähere mündliche Mit­
theilungen verheißend.
Als Stephany den Brief zu Ende gelesen, hob
sie ihre großen, glänzenden Augen gen Himmel und
dankte Gott für die Erhörung ihrer Bitte. Sie
wusste nun, dass sie ihren Gatten bald Wiedersehen
werde.
Frau Susanna konnte sich gar nicht beruhigen
über die Ruhe der armen Frau, mit welcher die­
selbe die Trauernachricht aufnahm und ihr mil­
theilte. Aber Stephany empfand nur Dank gegen
Gott für den doppelten Trost, durch den er ihre
letzten Tage erleichterte; ihre Gedanken weilten
kaum mehr auf der Erde, sie wartete auf dieser
nur mehr auf ihren Landsmann— Biancas wegen.
Doch Woche um Woche vergieng, ohne dass
dieser kam, dagegen zog der Frühling ein, und die
Kranke lebte immer noch. Da, so ziemlich um die­
selbe Maienzeit, zu der, zwei Jahre früher, die
polnischen Gäste eingezogen waren, stellte sich
daselbst eines Abends ein Fremder mit der Frage
nach Frau von Pietuka ein.
Stephany hörte seine Stimme, den wohlbekannten
polnischen Accent: in ihren Kissen sich ausrichtend,
lauschte sie. „Eile hinaus, Bianka, und hole Onkel
zu mir," bat sie mit zitternder Hast, „ich warte
aus ihn."
Die Kleine entsprach dem Geheiß, und binnen
einigen Minuten stand Roman Dowiaty vor
Stephanys Ruhelager.
Er sank daneben auf die Knie und bedeckte
Stephanys abgezehrte Hände mit heißen Küssen.
Und brennende Thränen fielen dazu aus seinen
schwarzen Augen. Er war noch jung an Jahren,
der schlanke Mann mit den edlen Gesichtszügen
und dem heißblütigen Temperament. Der Anblick
der jungen Frau, welche er zuletzt in der Blüte
ihrer Schönheit gesehen, überwältigte den tapferen
Krieger, der eine schwere Zeit durchkämpft, und
Stephany war es, die ihn tröstend zu beruhigen
suchte. Allgemach fasste er sich, und die beiden
sprachen eine ganze Weile eindringlich miteinander.
Er hatte ihr viel zu sagen, wobei schon der Laut
der Muttersprache ihr gleich erhebender Musik
däuchte. Alsbald aber war sie erschöpft. Roman
musste sich zurückziehen und die Kranke ihrer treuen
Pflegerin überlassen. Frau Susanna wich ihr nicht
von der Seite, sie wachte neben ihr die ganze Nacht.
Es war so still und friedlich in dem Gemach. Des
Mondes Licht flutete durch die Fenster herein und
mischte sich mit dem matten Schein der Nachtlampe.
Die Kranke schien zu schlummern und zu träumen.
Sie bewegte ihre Lippen; deutlich hörte Frau
Susanna sie sagen: „Endlich, Wladimir— endlich!
Ich warte schon lange."
Nach einer Weile erwachte sie und winkte der
Pflegerin. „Sie sind noch immer hier, meine Liebe,"
sagte sie weich, „ich danke Ihnen für all Sorge.
Mir ist so Wohl, so leicht, ich bin beruhigt wegen
Biancas. Gott ist ja gut!" Und, ein leises Gebet
auf den Lippen, schloss sie von neuem die müden
Augen. Tags vorher hatte sie die Tröstungen der
Religion empfangen, die ihre beste Stütze gewesen
waren während ihrer Leidenszeit. Die gieng jetzt
zu Ende. Stephany hatte auf der Erde aus­
gewartet und ausgeharrt.
(Fortsetzung solgt.)
Bücherschau.
Das zweite Heft des „Deutschen Haus­
schatz" bringt außer den Fortsetzungen der lau­
fenden Romane: „Hilary", „Herrenwaldau". „Fahr­
lässig getödtet", den Schluss zu den äußerst gedie­
genen Artikeln: „Henrik Ibsen", sowie zu dem Auf­
sätze: „Die Elektricität und ihre gegenwärtige Aus­
gestaltung". Al. Nistler schildert „Das neue bayerische
Nationalmuseum". Die reich illustrierte Beilage:
„Aus der Zeit für die Zeit" enthält u. a. einen
eingehenden Bericht über die insbesondere für tiro-
lische Leser interessante „Enthüllungsfeier des Peter
Mayr Denkmals in Bozen". Die Ausstattung des
Heftes ist sehr gediegen, die Illustrationen, unter
denen sich einige sehr hübsche Holzschnitte befinden,
zeichnen sich durch sauberen Druck aus.
„Betrachtungen für Priester und Cle-
riker." Von Dr. Alos Schlör. Der neuen Be­
arbeitung zweite Auflage. Ein Band pro complet
(drei Bände) franco 11 Kronen. Schlörs Betrach­
tungen sind in jeder Beziehung musterhaft. Der
Herausgeber Dechant A. Stradner sagt in der Vor­
rede mit Recht: „Was Goffine für das katholische
Volk war und ist, das ist und bleibt Schlör für
die die Geistlichen." Band II/III sind auch bereits
erschienen. Zu beziehen durch Ulrich Mosers Buch­
handlung (I. Meyerhoff) in Graz.
Das Werk des Bezirkshauptmanns Dr. Hein­
rich Mayrhofer von Grünbühel: „Die
Volkszählung in Oesterreich" vom Stand­
punkte des geltenden Gesetzes, ihrer Durchführung
und Reform, ist im Verlage der Verlagsbuchhandlung
„Styria" in dritter, ergänzter Auflage erschienen.
In der neuen Auflage dieses so aktuellen Werkes
werden theils durch einen Nachtrag, theils durch
kleine Aenderungen und Ergänzungen des Textes
die Beziehung zu den für die unmittelbar bevor­
stehende Volkszählung bisher neu erlassenen Durch­
führungsweisungen hergestellt, so dass aus derselben
ersichtlich ist, inwieweit sich die officiellen Anord­
nungen mit den Anregungen des Verfassers decken.
Das Werk wurde von sämmtlichen Landesstellen in
Oesterreich den politischen Behörden, beziehungsweise
Gemeinden, als ein sehr geeigneter Orientierungs­
behelf empfohlen. Wie aus den ergänzten Auszügen
aus den Literaturstimmen zu entnehmen ist, sollte
das Buch nach dem Urtheile der österreichischen
Zeitschrift für Volkswirtschaft, Socialpolitik und
Verwaltung in keiner Bibliothek der ausführenden
Organe fehlen; eine ausführliche Besprechung widmete
demselben auch der bekannte reichsdeutsche Statistiker
Universitäts-Professor Georg von Mayr, welcher
ihm eine größere Beachtung in der Fachliteratur
wünscht. Allerdings herrscht in den großen Massen der
Bevölkerung nicht das wünschenswerte Verständnis
für die Wichtigkeit der Massenerhebung einer Volks­
zählung. Selbst viele Gebildete wissen kaum, dass
der Stichtag für die allgemeine Secularzählung
naht und werden beim Empfange der umfangreichen
Erhebungsformulare, welche sie auszufüllen haben,
wahrscheinlich nur unangenehm überrascht sein. In
anderen Staaten, namentlich in Deutschland, geschieht
zur allgemeinen Volksbelehrung unvergleichlich mehr;
dort wirken Schule, Kanzel, Vereine rc. mit. Das
vorliegende Buch ist geeignet, das allgemeine Interesse,
welches bei uns noch vielfach fehlt, zu Wecken und
zu fördern. Es kostet den Preis von 3 Kronen.
„Epheuranken". Illustrierte Zeitschrift für die
katholische Jugend. Jährlich 24 Nummern, Preis
Mk. 3.60, in Prachtband Mk. 4.80. Regensburg,
Verlagsanstalt vorm. G. I. Manz. Der Weih­
nachtsmarkt bringt alljährlich eine wahre Hochflut
von sogenannten Jugendschriften. Unter der großen
Zahl derselben gehören zu den besten sicher die
„Epheuranken". Die Erzählungen, Aussätze rc. sind
in frischem, ungezwungenem, leicht verständlichem
und doch edlem Stil geschrieben, die Erzählungen
sind kurz und packend, belehrende Aufsätze durch
Bilder erläutert. Einen besonderen Schmuck des
Buches bilden die zahlreichen Vollbilder, die aus
dem vollen Menschenleben herausgegriffen sind. Die
Jugend sucht Räthsel, freut sich an Scherzfragen,
und es ist diesem Verlangen reichlich Rechnung ge­
tragen. So sind die „Epheuranken" ein Buch ge­
worden, das wir Eltern und Erziehern in die Hand
legen, unserer Jugend als Lieblingslectüre bieten
möchten und wir zweifeln nicht, dass es den ihm
gebärenden Platz in der Reihe unserer Jugend­
schriften erobern wird.
Briefkasten.
Gr. in Sp. Bitte, Bericht über Theater.
Jnwinkel in K. Wenn Sie die „Kärntner Zeitung"
lesen, werden Sie schon einmal gesehen haben, dass dem
§ 19 des Press-Gesetzes nicht entsprechende Berichtigungen
in den Papierkorb wandern. Die Ihre hat dasselbe Schicksal
erreicht.
H. Erscheint im „L.".
P. in W. Brief erst heute erhalten. Die kurze Nach­
richt bleibt mir etwas unverständlich. Nähere Daten werden
folgen. Gruß.
Lins
virä 2n xnobtsn Zssnobt, svsntusll nnob mit 6-nst-
bnns. ^usollriktsn an 217
?6l. IVaupotiö, 8t. IMobao! ob Lloibung.
M6zMli8 ullllkMöM
snrnrnt Dnnäns, in sinsrn solaönsn Orts ina Oanaltlinl,
ns-bs äsr llslin, ist s stört billig rin rsi-kauksn. l?rsis
6000 il. Dis Dältts lrnnn lisZsn blsibsn. ^.nsknntd sr-
tbsllt O. Irinü in Tarvis. 227
««
-q
Vsrsaiiä von
««dtvin
LIsstvrgsisl.
Mn- Petter üleiren-
sowis rsmmMcbe Specerel-
waren n. llleiren-, sieitlen-,
Polenta-, Horn- nnä vlebmeble. fimer-
nisir nnä Hielt srnpüslät 2 N nisäriZstsn
Drsisvn vis nnola rssllsr Rsclisnnng
A. AaLetselmig
jHlsgenfnrt, Völksrmsrkter Ztrsss« 18.
rrrrn
»«»
I Vsrsanct äsr l
Kstkol. 8otiul-1
vsi-sinsrünäsr!
Mn
s f-ilM M Klecks
^ in sebönsr Dorna nnä Anton Ltotlsn srnpüslät, sieb
. stntssnä s-nt lanNZ-briKss Vsrtransn nnä bsvkbrts
^ Draxis,
^ Aug. ^(Umseii, Zeknsiäsrmsislsv,
jHIsoenfurt, Zt. Iosef-Vereinsbsus.


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 7 ]
unser»« b. 1^. Lesinnungsgenossen ^I»eunillio>»s1 eulf, dei kinßlöu^en
W»I« k»UI T»>>D Eüv in unseeern Llsl^e insvnieeeniien kleinen »u deeüvIrsivlHlig»K,
^immei-platr
uncl Wotmung
des
I'rs.irs NiülL
Liinineerneisiees
bellndst siob 226
^«r18 lien Vomkii'okv,
Riitialren, V«tt6i»8ütsi«, kol8tvr,
sowie 8eL1»1A1v»B8 «Io., solid
ASLrksitsti, sind stets tertiZ. Ls-
stslIuLAsii ns-oli Nass, sowio ^su-
s,utÄrt>situuA Aeiirs.oeiiter Dlötisl
wsi-clsn sotort ausAskiliuch und
dilllAst ksrsoimst. 19
Xundmsvlumg!
Zeder fiusien
Zede ffelrerlrelt
wird bald beseitigt dwob weine überall
beüanntsn 152
LMrd-Lerslöm
Visse vorrwglieben vnsten-Oarawel-
lsll Silli baben L kalcet 50 Heller
in Blagenkurt bei illois Lobaiker,
Broguvrie „/»m selnvlliirkn Bund".
Zregor Zternig
Afsrrsnklsiäsr-ZsLekLft in ^Llsgsnfuri
Fleisellmsrki Ztr. b
sinpüsblt eillsill v. 1, kubliouin ssill reiob-
baitiges Vager voll leinen englisobsn, sowie anob
inländisobsn IVaron, wovon er, dnrob eigenen gün-
sttgen vinbaut, Heider 2U Lnsserst billigen kreisen
berstellvll üann. ^.nob sind krivstsr-Oollare ill vsr-
sebisdsnen LorrllSll am Vager.
II ill isalllreiobsn 2uspruob bittet ergebenst
obiger.
WMfkMLn
ZS»DU- DUI»«L IVlöK»«11its«rL»L«r»
swpüebit sieb anob 2nr ^ntertigung
kireklieder Linrieliturigeri
im SIMM ÜS.IM KIsgenFuel 8t. Völler Str, s«»
L'rL»- LrrÜL
Liminermeistsr
Itlsgvnkuel, Villsvkve 51e»»s« 27,
Oi-namont- unll
^igui-sIkolrbülNiauvn
^ O orrigssss Hi?. 16
ksnsuv s^klness«.
I»ossL
UkLMsoksn
lldren-, 6olä- v. 8jId6kVLreii-8LiiäIiiiiß.
Vallptgssobätt: Lili als:
K»knkof8ll-S880 IV KUI-ggS88v k
(Grösstes Vager aller vattllllgsll Volä-,
8ilbsr-, 8tabl-, vllla-, Nstall-, SobaLbanser,
VoiigillS- llncl Oslltsr Ilbrsll, Oolä- n. 8ilbsr-
Ilsttsll, 8obillllob- llllä Vranatwarell, 8xsiss-
^iillllier-, l?slläsl- iillä Vsgcilatsllr-Ilbrsll ill
allen 8tilattsll, 8obivar2ivaiäsr, IV e «b «r-,
IVand-, vast-, LaSssbans- ll. Lüobsllllbrsll
bester tznalität, 2U stallllsad billigsten va-
krilrspreissll.
Zrössts )Vsrkstätts
tür vbrsll-Rsparatllr- lllld lVsu-
arbsitsll iw sigsllsll llau.se.
NvsIIo rivoi-
Mi'igs Kai-anlis
jerlsngen 5ie
den neuerten
Murtr. preir-
courant
äsr dsstrsnorrmlisiteii
Cirrus.
IHrrmnelior
nui-Mr MM
Ki-kkenfUki-.
inn en-, 6oid- n.
8iIIiein!tten,
M8LM»L3!6Ü-
kÄMMkLkMk.
Joh. Zernatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
,ur Uebernahme aller i» dieses Fach cmschlagenden Ar­
beite» (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen l hüren). Für Echtheit nnd Dauer»
b«ffigkeir der Vergoldung wird garantiert.
i
^ ffnrickttkarien
Verlsgslisnälung des Zl. Josef-Vereines
in JOsgenfurt.
MM ll. Mf6I>
swxüsblt sieb clsw v. D. vublienw rwd den boob-
ivürdigsn Llrobsllvorstsbllllgsll xllill .-Illlrallls voo
iVLoliskki-rsn uni! l-kbrellwai-kn,
»llolr sei unsere Läolrsrsi bestens swplobisll.
Moik 8ntd,
Vergolder- k»««l»Lkt,
Llsgsntort, Salillbok-
»trasse LS, swxüsldt
sein grosses, stets nsll
assortiertes Vager von Nabwen, anob mit Bildern
und spiegeln; beste Binrabwnng von Bildern, llsn-
vergoldnng aller in das Baob sinsoblagsndsn Ar­
beiten. Dbnrinkrsn^s, -Lobeins nnd -Lnppeln rvsr-
dsn anl das dansrbattSsts vergoldet.
G».
«
t
«
4
«
L.
Xlugenkurt, i^lter klatr 21.
Vager aller Vattnngsn Disobler- nnd
DapvLlerer-Röbel, Lolilak-, 8p«!s«rlinn>vr-
nnd Lalon-Linriobtungen. Zpeoialist in
Brantansstattnngen. 11 übel für Villen tür
Botels. Orosse Lwsrvabl ill 8»l«ll-, Lpeisv-
/iiiinior- nnd I.ank-Ieppieben, Bettvor­
leger, Löbelstolfen, Vorbiingen, Disok-,
Bett- nnd Llallelldvvken, Lovos-Vünker-,
VVaselittsell-VorlagoL. Lvssliaar nnd Orln
d'^frichne wird in grossen nnd ddeinsn
(Quantitäten abgegeben.
I
1
«A»
»»
Bmanäus?rs;en
Zpecerei, Mineralwasser
untl Narurweinen^
NE- in Lass nnä in k'lssolion. "4M! MWl^
voftnen- unü Malrkaffee-
vampfbrennerei
oiuis ^'sclsr kaoLnQ^s- unä LsolairisspsssQ
dÜliAZi).
LLlrLMe M MmMAWLlM
döL 6 L 3'20 franvo Isäsr V03t3tg.ili0H.
OsfLIUgsr V6N8U0K 8vtiafft Odsrrsugung.
«V»
...
149
«errangen Sie oei oen Herren
Laufleulen ausdrücklich
vorlnxs
VvÜLossix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thec-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechend«
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, IÜH-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
L
Limo»
8pvvvi»ei«»2>nei,lAsniIiung
„2ur blauen Kugel"
LIsAtzukurt, Hier klalr 84
ewpüeblt alle ill ssill Baob soldagell-
den Waren, ill stets nur priwa Huali-
tätsll, mi wögiiobst äuöerstsll Dages-
xreissll. 13
-I
küise Aiikiii-UMMrü
L Ms!iüMgS88 NL.avkLkNN1 L
«npüstllt i1u7 xni Lssortisriivs I^§sr Lllsr Satliruixsn
DU. SULL»8li«I»^MLU1k»«DU
Breiscouraut« werde» fraueo rugesendet.
me«. 8UPW8KW6
LlLgeuLlu-t, ^Iter ?1atr I^r.
,^illill goltlellvll Blrvrut"
«npüeblt s«» relolibaltiges Vager III 81»-
ulld korneil an waren, Lpiegel», Vamp«» und
geevlunavLvolle» Vumsartlkel», krlvat-,
Kast- u. Bakfeedaus-Linriobtungell »u solide-
stell kreisen, visiert alle ^rtell Ball- und
kortalverglasungen, aussvrdew werden stil-
gersobts Unnstverglasungen in Lutrensvliet-
m und Deppieilwuster tür Illreben nnd
Villen sobon und billigst ausgetübrt.


[ 2023-06-29 10:47:31.884 - 19001228 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 153
Lrste Irärntn. llsmpfvsvksrieiiersi
lle^rknäet 1858. von lsvMriinävt 1858.
Oknüs. H. ksinsi»
i»--. s
smxüsiilt äsr tiooiiw. OsistUotiiisit nnä äsn ?. V. UreiisnvorstsiinnKsn
v^o»8Lnr2i:rr
ans «vbtsni liitziieiivvavlis III snsriisnntsr Onts. Oer dooiiiv. Olsrns
wöAs sioli selbst von äsr ianZen Lrsnnärinsr nnä äsm rnbiZsn Vsr-
«sbrsn meiner IVasbsbsr^sn nbsr^snZsn. ^nAisisb Arosses OaAer von
Lirelienstvarinkerrsii in ^'säsr 8tärbs. (6)
» v v r» »I» s kr» noo 1 väs r Station. S>
^ vtslerwrlne
varsntlort soLto
vsiss iiii«1 rotii bsi
155
Zozek llttSotter
Nlagenfutt, fieiligengeistplair i.
Li11iK8l A«8t«11ttz kltzistz.
VtzrLg,uk 611 AD08 imä 611 ä6t3.11.
Passer «erden leikivsise bsigestellt.
^ ir-^ V V v v "V^
vis 8vliön8l6» uncl billigstsn
ZrakLleine
in KrÖ88t6I' ^1181Vg.tlI
L118
rotbM llvä setiTMkm scdUküiselieii krLiiil,
Lxevit, IiLbrääok M Nrnm
listsrt
k^. ^.VoZIsr
K6xr. 8t3ät8l6ii>m6!xm6i8t6r
8MLdvMeI 84 K?.^6k^fUKI 8MMllMtzI 84
struiräkil 8«1lri11ö voui kZüäbadnIivke).
^.IIs <-rs.ttu2KSL 8s.2LrdsitS2, sovis llls-rrnor-
xls-ttSL kür SlödsL urul Mktnävsrlclsiärui^SL kür
UsisvüdLnks eto. sto.
Illustrierte Preis-Lourants «erden lrsnvo rur Mnsiokt eingesandt.
H^ n nnn^.l
I,, 211 versnoben:
ölst g 8aIoI-IVIunlIvvÄ886k
M V V ptzr xiasvbs 1 Lrone,
Ss,1o1 2LL»ps.s<rs.
per Dubs 48 Heller
(llntiseptiseke Uund- und 2sknrsinigungsinittsi ersten Langes)
uns äsr 216
vi-oguonio,2um notkon Ki-our^^. Kober
Klagsnkunt, Rmer kl-il; küm MllM'UN kLlzl8.
Mr Iröbesstzör, KlAMuMsr
VurAALSLS, Lpitra'soliss Hans Dir. 21
enipüsblt siob böiiiobst 2nr Osksrniibms sämmtiiobsr in sein l'sob
sinsobiaAsnäsn VerAiasnnASN irn sowie Liisssr «lein Ltniiss.
DE' LinrLÜmuQxön von Liläsrn. "WE
l-LZsr Lllsr LrtM vvll ülL»-, korrsIlLll- u. 8tsillWl»Lrell, iLmpm, Splogolu sto
L. u. ir. au88c;1i1. xriv. virMod Isnsr- u. sindruvIisiLlisrs
I^nn/tzi-l !l88«u, k»N2«r-H'«8or8, LQsrirLnrit 8oI1cI un6
billig, listsrt clis altrsnoiriilllsrts Fabrik
La.r1 ^a.Ln
m., Ll»A»Z»^s1rL»L^sss LOS
mit -V8dv8t unä Lksmotts gvküllt, ljalisr mit minclsi-wvltigon
kabrivatsn niokt ru vörglsioksn. i
W« «»»»«11»
Larl ae ftoja. oillacv
Ilslienen Slnsssv S.
IiSAsr in V»k«lAl»8, 61»8, korrslls», Ztslvxal, Umall-
ruut Liiis11ßU88ß«8odtrrvn, sovis kvuvrkv8tsm Looil-
8v8vli!rr.
Lampen besten Zgstems
8xi6K6l-Ii3.K6r, Ll6rÜL8od6il mit V6D86tl1u88 sto.
WM" Vilttgv pl»v!»v. "^W
L!n xros i Ln ästsii l
Joksnn Itnsinon
68
Sürllsr, 2ro»Lv»rbsLtvr r»nä SrLvanr
ksiwgL8SS 8k. 1 SLI-^L^Alk'Ukkl' LsllöälkUüerplLü f
«raxüsblt sloü äsm booüvüräigsn Olsra« snr LrrsugUNg
voo KirobbNgörätksn »ns sobtsm nnä rmsobtsra LlsLüH,
so vis »noü von Ksisntoi-Io-KsgsnstSnlisn slior ^rt.
»5. »I»nL^«rr»si
L!L2LlLSlLrZea.S^lLa.ULS
LLiiciLDsk'IIKI'
vl»-tt-vl» 6sr nsusn 3pspos»»s, Ssknkof»trs»sv 8
livlrä ävirl xvolirlsQ kudliorun niid Lsigsnäsii Kuk
äss dsstv srupkoNlsn. DuroN 22 nsnsinssriodtsts
LLnurisr, Lüotis imä Lsllsr i8tr m ^säsr 8s-
räsImQA »m äas irekkUoNsts Assor^ rmä ivlrä man
strvts dvmilliti svm, kälsn WimseNsu äsr k. 1. Oäste
bsstsris -m. sutsprsoNsQ. 121
Isuerksft
vsrclsn a»s Kattungsn
8vbubvai-vn in ksinstsr
^uskübrung ru äsn
billigstvn pi-sissn
sngvkvi'ligt.
I'röülivlixs.sss 10.
Llsins (1s.S ssIdstsr^snASlläen l.sinpvn, Iinstsr, l^steinen
etc. listein sin prsoiitvolles, woiüss Sssiieiit. Keine Nokr-
Isitnng! Kein Vovllt! Die vsnseiiisäsnsn Iisrnxsn wsräsn mit
Lvkmstterlingebrenner sis snoii mit
DM- 01kLL»1L«2r»^1rr»«r»r»«L» HM
Asiistert. Lrsnnsn rnL- nnä Ksruoliios mxi sksolnt Zstsiirlos.
Splritus-kiükliektbrvnner oiins stLnäiAsr Usi^üsmnis.
8piritii8vsr5rsno5 3 Usiisr per 8 tun äs.
Disn! 8piri1n8A»8L8v1i«r ^Ovkonoin" lisn!
drennt mit Intensiver, regulierbarer Ossttsrnme. Kotmsiiss
Listen nnä Looiiön. Immsr KstirsnoiistsrtiA. Preis per 81üeK K 7'5Ü.
klükkörper verssnättsiiiK 70 k per 8tüok. Liosxsvts Aratis nnä trsnoo.
^olLAILLVS HoiLvr, VivIL, VI.,
6nmp«näork6r8tia886 M. 30.
132
Liz-nthüm-r: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schaber.- St. Josef- Verein«- Buchdruckerei in Maaensurl.

