
[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 1 ]
Nr. 119
Klagensurt, Mittwoch dm 10. October 1900
VII. Jahrgang
Redaction, Administration,
Inseraten- Knrean und Erpedition:
«t. Joses-Vereinshaus.
Kprechstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr« 38.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 b—
5 kr.
folgenden Tages.
Adonnementspreisr: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzuseudung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L --- 8 fl.
Mersthleißstellr i« Klagensurt: St. Josef-Bereins-Verlagshandlung und Sowas
Zeituugsverfchlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Papstthum ovutru Fürstenthum.
Das von dem Protestanten Bertschinger in
Klagensurt herausgegebene „Kärntner Wochenblatt",
welches das Leibblatt einer gewissen Lehrerschaft
sein soll, bringt in Nr. 39 dieses Jahres einen
Leitartikel: „Papstthum Ovrrbra Fürstenthum",
worin das im Lutherthum machende Blatt einen
hübschen Galimathias seinen leichtgläubigen Lesern
auftischt. Der so wissenschaftlich gebildete (??)
Schreiber sagt gleich am Eingänge:
„Beiläufig bis zum Jahre 400 war der jeweilige
Bischof oder vielmehr Metropolit von Rom durch
nichts von seinen vier gleichgestellten (??) Amts­
genossen, den Bischöfen von Constantinopel, Ale­
xandria, Antiochien und Jerusalem unterschieden.
Erst nachher wussten jene aus dem Umstande, dass
Rom die Hauptstadt des weströmischen Kaiserreiches
und der Sage nach der Aufenthaltsort des Apostel­
fürsten Petrus gewesen sein soll (slo!!), die Ober­
gewalt in kirchlichen Angelegenheiten an sich zu
ziehen."
I. Der Artikler muss wohl auf sehr unwissende
Leser speculieren, dass er solche Religions- und
Geschichtsunwahrheiten der Druckerschwärze zu über­
geben wagt. Man könnte von einem bibelfesten (?)
Protestanten doch erwarten, dass er die hl. Schrift
besser kennt und verweisen ihn nur auf Matth. 16,
17—19, Joh. 21, 15-17, Luk. 22. 31-32,
welche Stellen den Primat, den Christus dem
hl. Petrus für sich und seine Nachfolger gegeben,
evident beweisen.
Dies erkennen selbst gelehrte Protestanten, welche
nicht confessionelle Vorurtheile und blindes Partei­
interesse blenden, offen an. So schreibt der prote­
stantische Professor Dr. Philipp Schaff zu Matth. 16,
18, 19: „Du bist Petrus, und auf diesen Felsen
will ich meine Kirche bauen u. s. w." die bezeich­
nenden Worte: Der Sinn der Stelle ist mithin
der: „Ich bestimme dich als den lebendigen Zeugen
und Träger dieser von dir soeben bekannten Funda­
mentalwahrheit, zum hauptsächlichsten Werkzeuge
bei der Gründung einer unzerstörbaren Kirche
und rüste dich mit der Vollmacht ihrer Leitung
unter mir, dem Baumeister und Herrn der Kirche, aus.
Damit bezeichnet der Herr also den Amtscharakter
dieses Apostels und prophezeit ihm seine zukünftige
Stellung in der Kirchengeschichte.... Petrus ist
ohne Frage die wichtigste Persönlichkeit der Kirche
und behauptet eine Superiorität, welche ihm durch
seine natürlichen Fähigkeiten, sowie durch das
prophetische Wort des Herrn so klar angewiesen
war und durch soviele Thatsachen der Apostel­
geschichte bestätigt wird, dass nur blindes Partei­
interesse die Leugnung derselben erklären, aber
keineswegs rechtfertigen können." (Schaff. Geschichte
der apostolischen Kirche, zweite Auflage, Leipzig
1854. Seite 359.)
Der Protestant Meyer schreibt: „Ohne Zweifel
wird hier (Matth. 16, 18, 19) dem Petrus der
Primat unter den Aposteln zuerkannt, insoferne
Christus gerade ihn persönlich auszeichnet als den­
jenigen, dessen apostolisches Wirken, zufolge seiner
hervorragenden glaubensfesten Eigenthümlichkeit,
die menschlicherseits Halt und Bestand gebende Ver­
bindung der von Jesus zu gründenden und weiter
zu fördernden Gemeinde sein werde." (Meyer. Krit:
exeg. Handbuch über das Evangelium des Matthäus,
Göttingen 1876, zu Matth. 16. 18, 19.) Ent­
schieden schreibt Schelling: „Diese Worte Christi
sind ewig entscheidend für den Primat des hl. Pe­
trus unter den Aposteln; es gehört die ganze Ver­
blendung des Parteigeistcs dazu, das Beweisende
dieser Worte zu verkennen und den Worten einen
andern als diesen Sinn unterzulegen." (Schelling.
Philosophie der Offenbarung. Stuttgart 1858, II.
301.)
Dass sich die Worte Christi: Du bist Petrus
u. s. W. nur auf Petrus, nicht auf Christus be­
ziehen, müssen auch gelehrte Protestanten zugeben;
so schreibt Professor Bernhard Weiß: „Die Be­
ziehung der Worte auf Jesus ist ebenso ausge­
schlossen, wie die auf den Glauben oder das Be­
kenntnis des Petrus ... es kann nur an seine
durch jenen Namen (Petrus Fels) charakterisierte
Person gedacht werden, auf deren eigenthümliche
Begabung Jesus die hier ausgesprochene Ver­
heißung gründet." (B. Weiß. Das Matthäusevan­
gelium und seine Lukasparallelen. Halle 1876.
Seite 393.)
Der protestantische Professor Holzmann in
Straßburg gibt seinem Collegen Weiß darin voll­
ständig Recht, „dass er mit Verwerfung aller alt-
und neuprotestantischen" Tendenzexegese die Ver­
heißung auf die Person des Petrus bezieht,
durch welchen mit Bezug auf Matth. 7, 24, 25,
menschlicherseits der Bestand der Kirche gesichert
scheint." (Zeitschrift für wissenschaftliche (prote­
stantisches Theologie. Herausgegeben von Hilgen­
feld. Leipzig 1878. Seite 115.)
Die Verlegenheit des Protestantismus dieser
Verheißung Christi nach den citierten Stellen aus
den Evangelien gegenüber ist so groß, dass einige
wie Harnack, Holzmann, A. Resch... einfach be­
haupteten, diese Stellen seien später ins Evan­
gelium eingeschmuggelt worden!! Den nationali­
stischen Protestanten bleibt von der Bibel ja ohne­
hin bald nicht viel mehr übrig, als— der Deckel!
II. Aber wurde nicht auch von den ersten christ­
lichen Jahrhunderten an der Primat des hl. Petrus
und seiner Nachfolger in Rom allgemein in der
christlichen Kirche anerkannt? Ganz gewiss.—
Wie das Christenthum selbst, so tritt auch der Pri­
mat in der bescheidensten Form in die Welt. Das
Wesen ist dasselbe, die Erscheinungsform ist ver­
schieden. Christus hatte ja seine Kirche mit dem
Senfkörnlein verglichen, das zu einem großen Baume
heranwachsen wird. Das Papstthum trat wohl in
den ersten Zeiten nicht mit einer Machtfülle wie im
Mittelalter äußerlich hervor; aber das Princip
der Einigung und autoritativen Beherrschung aller
Glieder des lebendigen Organismus der Kirche,
das ist der eigentliche Primat, ist in allen Perioden
und Zeiten der Kirche thätig.
IÜ. Den von Christus eingesetzten Primat be­
sitzt einzig und allein der rechtmäßige Nachfolger
des hl. Petrus; Petrus hat ihn dort hinterlassen,
Feuilleton.
Neher die sibirische Eisenbahn
und ihre Bedeutung gibt ein Aufsatz in lös Unrill
Lsvlevv 170 (New Jork 1900), 593 ff.
einige positive Angaben, die wir auf die Verantwor­
tung des Autors jener Abhandlung hier ausschreiben.
Danach hatte der Bau der 1892 begonnenen, 1902 zu
vollendenden Bahnlinie zunächst eine gewaltige Ein­
wanderung in die sibirischen Lande zur Folge. Um
der gelben Rasse zuvorzukommen, habe die Regierung
die Einwanderung von Russen mit allen Mitteln be­
günstigt. Die besseren Landstrecken seien in der That
auch schon aufgetheilt, so dass man bereits Wälder
niedergeschlagen und bisher wasserlose Steppen durch
Bewässerung bewohnbar gemacht hat, um Raum zu
neuen Ansiedlungen zu gewinnen. „An manchen Stellen
längs der Bahnlinie sind Niederlassungen mit einer
Bevölkerung von 8000 bis 9000 Seelen entstanden,
so Novonikolaevsk bei der Brücke über den Ob, Taiga
zu Beginn der Tomsklinie, die Stationen Niman und
Krasnaja-rietchka an der Usurilinie. Die folgende Ta­
belle zeigt die jährliche Zahl der Einwanderer":
Im Jahr 1887:.. 25.137 Einwanderer
„„ 1888:.. 35.848
„ .. 1869:.. 40.195
„„ 1890:.. 48.776
Im Jahr 1891:
„ .. 1892:
„ .. 1893:
„ .. 1894:
„„ 1895:
„„ 1896:
„ 1897:
„ 1898:
87.432 Einwanderer
92.146„
64.321„
72.224
120.000
201.622
84.978„
175.000
Im ganzen 1887—1898: 1,047.679.
Schalten wir hier zum Vergleich die Zahlen ein,
welche eine Mittheilung in der Zeitschrift für Social­
wissenschaft III (Berlin 1900), 583 f. bietet. Danach
wandelten auf dem Landweg nach Sibirien über:
Im Jahre 1893:
kk
kl
k»
kl
k,
kl
kl
kl
1894:
1895:
1896:
1897:
1898:
1899:
64.321 Personen
65.500„
120.000
202.000„
70.000„
205.645„
218.741„
Geringeren Bevölkerungszuwachs erhielt Sibirien
auf dem Seeweg. Doch sollen in das Usurigebiet über
Wladiwostok allein im Jahre 1899 nicht weniger als
8300, zwischen 1882 und 1898 aber 32.380 Menschen
übergesiedelt sein. Der Grund, weshalb 1895 die Ein­
wandererzahl plötzlich sich hebt, 1897 ebenso plötzlich
wieder sinkt, um dann von neuem anzuschwellen, liegt
hauptsächlich in der wechselnden Stellung der Regierung
zur Auswanderungsfrage. Ein Regierungserlass vom
18. März 1895 begünstigte dieselbe. Als infolgedessen
ein allzu starker Menschenstrom in die sibirischen Steppen
hinüberflutete, ließ das Eisenbahncomits die Local­
behörden am 20. Februar (4. März) 1894 anweisen,
die Bewegung möglichst einzudämmen, bis dann im
folgenden Jahre der weitere Fortschritt der Entwicklung
derselben ihre Freiheit zurückgab.
Eine weitere Folge des so rasch geförderten Riesen-
untcrnehmens ist der Aufschwung des sibirischen Export­
handels. „Sibirisches Getreide hat jetzt seinen Weg zu
den Märkten des Auslandes gefunden. Seit der Er­
öffnung der westsibirischen Linie sah sich die Eisen­
bahnverwaltung mitunter außerstande, alle Getreide­
sendungen zur richtigen Zeit zn besorgen. In großen
Massen wurden diese längs der Linie aufgestapelt. Im
Jahre 1898 waren 6500 Waggonladungen Getreide
in solcher Weise aufbewahrt; 240 Waggons kamen
täglich hinzu, während die Eisenbahn nur 120 Waggons
befördern konnte. Die Ausfuhr nach Russland an Talg,
Häuten, Wolle, gefrorenem Fleisch hat einen enormen
Aufschwung genommen." Im Jahre 1896 sollen
2,600.000 Kilogramm sibirische Butter exportiert
worden sein. Während ursprünglich täglich nur drei
Paar Züge abgiengen, sind jetzt bereits fünf Paare
nothwendig.
Für die Bevölkerung Sibiriens brachte die theil-
weise Vollendung der Bahn, da die Einwanderer mit
sibirischer Justiz nicht auskamen, eine Aenderung der


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 119
wo er als Apostelfürst zuletzt seinen Sitz aufge-
schlagen hatte und gestorben ist, das ist in Rom.
Darauf weist die ganze Geschichte hin.
„Dass Petrus in Rom gewirkt hat," sagt
Döllinger (Christenthum und Kirche, Regensburg
1860. Seite 313), „ist eine so vollständig bezeugte,
so tief in die älteste Geschichte eingreifende That-
sache, dass demjenigen, der dies als eine Dichtung
verwirft, folgerecht die ganze älteste Geschichte der
Kirche in Dichtung sich auflösen oder völlig unsicher
werden muss." Selbst der protestantische Theologe
Hilgenfeld hält „die Anwesenheit Petri in Rom
für ein Stück beglaubigter Geschichte" und die
gegenteilige Ansicht „als eine unhaltbare Ver­
neinung, durch welche protestantische Theologen der
katholischen Theologie eine Blöße darbieten." (Zeit­
schrift für wissenschaftliche Theologie. 1872. III.
352. 1877. II. 508). Der protestantische Forscher
Gieseler (Lehrbuch derKirchengeschichte) mit den her­
vorragendsten betont, „dass es eigentlich nur parteiische
Polemik sei, wenn die Protestanten leugnen wollen,
dass Petrus je in Rom gewesen;" dasselbe be­
zeugten die Protestanten: Olshausen (Einleitung
zum Commentar des Römer-Briefes. Seite 40),
Guericke (Einleitung ins Neue Testament. Seite
439 ff.), (Niedner Lehrbuch der Kirchengeschichte.
1866. Seite 116 ff.), Wieseler (Theologie des
apol. Zeitalters) u. a.; all derlei protestantische
Gelehrte sehen sich durch unwidersprechliche histo­
rische Zeugnisse genöthigt, widerwillig dies anzu­
erkennen.
Die Apostelgeschichte war, wie Professor Aberle
in Tübingen („Einlauf ins Neue Testament") nach­
gewiesen, eine Schutzschrift des Christenthums an
die römischen Behörden, besonders zur Vertheidi-
gung des Apostels Paulus; darum ist sie sehr
vorsichtig abgefasst, um nicht noch Christengemein­
den zu denuncieren; daher verschweigt sie die An­
wesenheit Petri in Rom, wie sie auch keinen der
Briefe des heiligen Paulus selbst erwähnt. Doch
dentet sie geheimnisvoll auf Petrus hin: „Er reiste
an einen andern Ort" (Apostelgeschichte 12, 17)
um das Jahr 42, wo Petrus wohl nach Rom
kam. Petrus selbst sagt in seinem ersten Briefe
(I., Petr. 5, 13): „Es grüßt euch die in Babylon
Mitauserwählte." „Babylon" warderjüdisch-geistliche
Geheimname für Rom. Denn das Babylon am
Euphrat war längst zerstört. Das Babylon in
Aegypten wird nie erwähnt als Aufenthaltsort des
heiligen Petrus, der niemals nach Aegypten ge­
kommen. Die alexaudrinische Kirche kennt nur den
heiligen Marcus als Gründer.
Luther selbst hat noch unter dem „Babylon"
(1., Petri 5, 13) Rom verstanden (Auslegung
der ersten Epistel Petri, 1523, Walch IX.,
831); ebenso die Protestanten Hitzig, Thiersch,
Baur, Schwegler, Hengstenberg, Schaff, Schott,
Ewald, Hilgenfeld, Hoffmann u. a. Alle Kirchen­
bücher der Kopten führen nur den heiligen Marcus
als Gründer des Christenthums in Aegypten an,
und nirgendwo in der christlichen Welt macht eine
Kirche Anspruch auf den Besitz der Gräber der
Apostel Petrus und Paulus außer Rom oder
wurde auch nur eine diesbezügliche Nachricht ver­
nommen. Hingegen sprechen schon die ältesten
Quellen davon, dass Petrus in Rom gestorben sei.
So schon Papst Clemens I. in seinem ersten Briefe
an die Gemeinde von Corinth, geschrieben zwischen
93—97, worin er C. 5 und 6 deutlich genug Nom
als Schauplatz des Märtyrertodes des heiligen
Petrus bezeichnet. Die Gemeinde von Corinth hatte
sich an den Bischof von Rom gewendet, um ver­
schiedene Differenzen zur Entscheidung zu bringen.
Dies ist schon ein voller Beweis, dass man in
Griechenland ebensogut wie anderwärts davon über­
zeugt war, dass der Nachfolger des heiligen Petrus
in Rom das Oberhaupt der Gesammtkirche sei.
Denn bei der damaligen Schiffahrt war eine Reise
von Corinth nach Rom weit beschwerlicher und
gefährlicher, als eine solche nach Ephesus, wo da­
mals noch der heilige Apostel Johannes lebte,
und doch wandte sich die Corinther Gemeinde
nicht an den Apostel Johannes (ff 100), sondern
an den dritten Nachfolger des heiligen Petrus in
Rom, d. i. Clemens. Clemens I. entscheidet da
auch ganz autoritativ als einer, der Gewalt hat.
Mit Recht konnte der Geschichtsforscher Baronius
schreiben (^.nngl. ssolss. I., x. 229): „Die An­
kunft Petri in Rom ist bezeugt durch die vollste
Einmüthigkeit der Kirchenschriftsteller in den beiden
Kirchen, der griechischen und lateinischen. Dieses
Zeugnis ist eine ununterbrochene Kette, deren Glie­
der hinaufrcichen bis zum Ursprung der Kirche selbst
und hinunter sich erstrecken bis zu uns... Alle
allgemeinen Concilien, alle Päpste, alle Kaiser, sei
es von Rom, sei es von Byzanz (Constantinopel),
haben diese Thatsache anerkannt, bezeugt, ausge­
sprochen. Die Ankunft Petri zu Rom hat in der
Welt einen solchen Eindruck zurückgelassen, dass
man in den früheren Jahrhunderten keinen Häretiker
findet, der daran gedacht hätte, sie in Zweifel zu
ziehen."
Nach der gewöhnlichen Zeitrechnung ist Petrus
am 29. Juni 67 unter Nero zu Nom gekreuzigt
worden, nachdem er durch seine Wirksamkeit mit
Paulus die Kirche Roms besonders befestigt hatte.
(Schmid, Petrus in Rom. Luzern 1892.)
Der hl. Ignatius, von 70 107 Bischof von
Antiochien in Syrien, schreibt der römischen Kirche
zweimal ein Vorsteheramt zu. (Ep. u. Rom.
Jnscript.) Nach Eusebius (Hist, socstss. VI., 15)
erwähnte Papias (zwischen 130—150), ein Schüler
des Apostels Johannes, in seinen „Erklärungen der
Reden und Thaten des Herrn", die Thatsache vom
gleichzeitigen Aufenthalte des Marcus mit Petrus
in Rom.
Elastisch ist die Stelle des hl. Irenäus, geboren
zwischen 130—140 in Klcinasien, gestorben 202
als Bischof von Lyon, welcher im Buche -^äv.
lrasr. 3, 3, 2 schreibt: „Mit dieser Kirche (zu
Rom) muss jede Kirche wegen ihres höheren Vor­
ranges (xroptsr xotlorsin fsl. xotsntüorsraj xrin-
Rechtspflege und einen Umschwung in den Handelsver­
hältnissen. In früheren Zeiten lag der einheimische Handel
ganz in den Händen einzelner Kaufleute, welche große
Vorräthe auf den Märkten von Nishnij-Nowgorod ein­
kauften und dann in Sibirien dieselben zu beliebig
hohen Preisen losschlugen. Bei der nunmehr ermög­
lichten Concurrenz sind die Preise natürlich bedeutend
gefallen.
Nach der Vollendung des ganzen Werkes wird
Port Arthur mit St. Petersburg verbunden sein durch
einen Schienenstrang von 5850 englischen Meilen
Länge, mit Berlin durch einen solchen von 6350, mit
Paris und London durch solche von 7100 und 7300
Meilen. Mit dem Schnellzuge nach europäischem System
könnten diese Entfernungen in einer Zeit von acht bis
zehn Tagen überwunden werden. Aber selbst wenn wir
die jetzige Geschwindigkeit der westsibirischen Züge in
Rechnung bringen (22 Werst in der Stunde), so würden
nur 18 Tage erforderlich sein zu einer Reise von West­
europa nach Port Arthur. Diese Gescbwindigkeit kann
leicht auf 25 Werst gesteigert werden. Dann wird die
Reise von London nach dem fernen Westen die folgende
Zeit kosten:
nach nach nach
Uokoiama Shanghai Hongkong
über Sibirien
Suez
„ Amerika
18 Tage 17 Tage 20 Tage
34„ 28„ 25„
25„ 31 ., 33„
Wir fügen einen Ueberblick über die ganze Bahn­
linie hinzu. Dem anfänglichen Plane nach sollte das
ganze Werk umfassen:
1, die Westsibirische von Chelyabinsk bis Omsk
1415 Kilometer;
2, die Zentralsibirische von Omsk bis Irkutsk
1828 Kilometer;
3, die Baikalische von Irkutsk bis Missoyaga
318 Kilometer: aufgegeben;
4. die Transbaikalische von Missoyaga bis Streteusk
1076 Kilometer;
5. die Amurlinie von Stretensk bis Khabarovka
2132 Kilometer;
6. die Usurilinie von Khabarovka bis Wladiwostok
764 Kilometer.
Von diesen Linien wurde zunächst die dritte, die
Baikallinie, welche um das Südende des Baikalsees
herumführen sollte, ausgegebcn. Die Zentralsibirische
Bahn wurde bis Listwenitsche am Westufer des ge­
nannten Sees weitergebaut, der Zug wird dort auf
ein Trajectschiff übergeführt und durch dasselbe bis
Missoyaga am Ostufer weiterbefördert. Auch die fünfte
Linie, die Amurbahn, wurde vorderhand nicht in An­
griff genommen Durch Vertrag mit China, nämlich
vom 8. September 1896, hatte Russland das Recht
erworben, von einer Station der Transbaikallinie zu
einer solchen der Usuribahn quer durch die chinesische
Mandschurei eine Verbindung zu bauen. So würde
also die Bahn nicht mehr ausschließlich russisches Ge­
biet durchqueren, es wäre aber ein bedeutender Umweg
erspart. Von dieser so geplanten ostchinesischen Bahn
soll dann eine Zweigbahn nach Port Arthur geführt
werden.
oixalibatsna) übereinstimmen, d. h. die Gläubigen
von überall her, weil in ihr immer von denjenigen,
welche von allen Seiten her sind, die apostolische
Tradition bewahrt worden ist." Hier haben wir so­
wohl für den Primat als auch für die Unfehlbar­
keit des Heiligen Stuhles ein vollgiltiges Zeugnis
des zweiten Jahrhunderts. Irenäus war um 180
in Rom; er berichtet nicht nur über die Stiftung,
das will sagen Hebung der römischen Kirche durch
Petrus und Paulus, sondern zählt auch die Reihe
der ältesten Bischöfe Roms mit Petrus an der
Spitze auf.
Der sonst dem römischen Stuhle gar nicht ge­
neigte Tertullian in Afrika (geb. um 160 zu Kar­
thago, gest. um 240) nennt den Bischof von Rom
„Ooutilsx nraxiinrm" und „Bischof der Bischöfe"
(Os puclrLitüg, o. 1, u. s-civ. Oraxsarn o. 1.) und
bezeichnet das vom Bischöfe von Rom erlassene
Edict als peremtorisch, entscheidend und allgemein
bindend. (Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Gemeinsame Minifterconferenzen fanden
dieser Tage in Wien statt. Es soll die Frage des
Ausbaues der dalmatinischen und bosnischen Eisen­
bahnen zur Entscheidung gelangen. Für Ungarn, schreibt
der „Pester Lloyd", hat die Angelegenheit großes
Interesse, insoferne es von eminenter Wichtigkeit ist,
ob Ungarn den bosnischen Verkehr durch die Er­
bauung der seit Jahren projcctierten, von Fünfkirchen
ausgehenden Transversallinie dauernd an sich bringen
kann oder ob durch Herstellung gewisser dalmatinischer
Verbindungslinien für die Häfen von Cattaro und
Jara der Verkehr des Occupationsgebietes von Ungarn
abgelenkt und eine Concurrenz für Fiume geschaffen
wird. Hoffentlich zeigen unsere Minister den ungarischen
Kollegen gegenüber diesmal einige Nackensteife und
geben die österreichischen Interessen nicht ganz den
Magyaren preis. Die gemeinsamen Ministerconferenzen
stehen auch mit einem Nachtragscredit im Zu­
sammenhänge, welchen die Kriegsverwaltung
für die China-Expedition verlangt. Diese Kosten sollen
10 Millionen Gulden betragen. Das Kriegsministerium
ist wirklich— nicht zu bezahlen!
Dem Abgeordneten Dr. Steinwender
wurde vom Gemeindeausschusse von Villach für seine
wirksame Vertretung der berechtigten Forderungen und
Interessen des deutschen Volkes das vollste Vertrauen
und der wärmste Dank ausgesprochen. Der Ausschuss
erklärte, er sei von der politischen und persönlichen
Ehrenhaftigkeit Dr. Steinwenders vollständig über­
zeugt und beschloss einstimmig, seine Kandidatur im
Sinne seiner schriftlich abgegebenen Erklärung aufrecht­
erhalten zu wollen.
Der Deutsche Bolksvereiu für Kärnten
hielt am 8, d. eine Vertrauensmännerversammlung in
Klagenfurt ab. Es wurde auf derselben ein Landes­
wahlausschuss bestellt. Die definitive Aufstellung der
Candidaten soll den Bezirkswahlausschüssen Vorbehalten
bleiben und für November ein Parteitag nach Klagen­
furt einberufen werden.
Zn einem Zusammenstoß zwischen den
Christlichsocialen und Socialdemokraten kam es am
7, d. bei einer Versammlung in Stockerau. Als der
gewesene Abgeordnete Axmann erklärte, die socialdemo­
kratischen Führer hätten bei dem Kohlenarbeiterausstand
die Arbeiter als Versuchskaninchen behandelt,
begannen die Socialdemokraten zu wüthen und zu
toben. Bald schien es zum Handgemenge zu kommen,
dann wurde die Versammlung unterbrochen. Bei Wieder­
aufnahme der Berathung erneuerte sich der Lärm. Dem
Abgeordneten Axmann wurde „Gauner!" u. dgl. zu­
gerufen. Polizisten und Gendarmen stellten endlich die
Ruhe her. Als Weißkirchner sprach, kam es zu neuen
Lärniauftritten. Als am Schluffe ein Socialdemokrat
reden wollte, erhoben die christlichsocialen Bauern eine
Gegendemonstration, so dass die Versammlung ge­
schlossen werden musste.
Eine Versammlung slovenischer Ver­
trauensmänner beschloss, die zu wählenden Reichs­
rathsabgeordneten zu verpflichten, mit den Kroaten und
Serben abermals einen einheitlichen Reichsrathsclub
zu bilden und mit dem Czechenclub in freundschaftliche
Beziehungen zu treten. Sämmtliche slovenischen Reichs­
raths- und Landtagsabgeordneten haben sich jederzeit
die Losung „LoS von Graz!" vor Augen zu halten,
und nach dieser ihre Handlungsweise einzurichten.
Das ungarische Abgeordnetenhaus hielt
am 8, d. die erste Sitzung nach den Ferien ab. Das
vom Ministerpräsidenten vorgeschlagene Arbeitsprogramm
wurde genehmigt.


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 3 ]
Nr. 119
Kärntner Zeitung
Seite Z
Ausland.
Ei« Spiel des Hinhaltens ist die gegen­
wärtige chinesische Politik. Während die Mächte mit
diplomatischen Erörterungen über die demnächst zu
ergreifenden entscheidenden Maßregeln beschäftigt sind,
reorganisiert der chinesische Hof seine Streitkräfte. Die
jüngsten Edicte, durch welche die Mächte getäuscht
wurden, hatten, wie soviele frühere Erlässe, lediglich
den Zweck, Zeit zu gewinnen, um den Verbündeten
wirksam trotzbieten zu können. Mit dem Kaiser und
der Kaiserin haben sich hohe Beamte, die angeblich
getadelt und degradiert wurden, aus dem Staube ge­
macht. Auf alle Fälle ist der Verdacht gerechtfertigt,
dass die chinesischen Machthaber Zeit gewinnen wollen,
um den Rückzug des Hofes nach dem Innern des
Reiches zu vollziehen. Die neue Residenz Sian-Fu
liegt 1000 Kilometer von Peking, ein hübsches Stück
Weg, wenn die verbündete» Mächte die Urheber des
Boxeraufstandes zur Bestrafung dort aufsuchen wollen.
Der Rückzug der japanischen Truppen
aus Peking hat bereits begonnen. Die Hälfte der ja­
panischen Truppen wird nach Japan zurückkehren. In
mehreren Eisenbahnzügen, in denen die Japaner Peking
verließen, sollen sich große Geldbeträge befunden
haben. Die Japaner behaupten jedoch, sie hätten nur
Munition mitgenommen. Wer's glaubt ist ein—
Chineser.
Von den Grausamkeiten, welche die Chi
nesen gegen die Missionäre verübten, erzählt der italieni­
sche Missionär Corbetta, der am 6. d. in Neapel an­
gekommen ist. Die bisherige Gesammtzahl der Opfer
des chinesischen Fanatismus dürfte etwa 25.000 be­
tragen; darunter wurden 28 katholische Bischöfe und
zahlreiche katholische und protestantische Missionäre
niedergemetzelt. Monsignore Fansonato wurde von den
Boxem weggeschleppt, vor dem applaudierenden chine­
sischen Pöbel wurden ihm die Augen ausgestochen,
schließlich wurde er gepfählt. Einem protestantischen
Pastor und seiner Frau wurde der Bauch aufgeschlitzt
und die Eingeweide wurden herausgenommen. Pater
Jeremias aus Cremona und Pater Stefano aus Sant
Erasmo konnten sich durch die Flucht retten, indem sie
sich in Reiskisten (Kisten zur Versendung des Reises)
versteckten und wegtransportieren ließen. Zuvor hatten
sie jedoch schon die Tortur erlitten.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze. Bei
der Einnahme der Forts von Shan-Hai-Kwan wurden
französische Soldaten von russischen Truppen für Boxer
gehalten und von ihnen angegriffen. Die Franzosen
feuerten zurück. Auf beiden Seiten gab es je zehn
Todte und mehrere Verwundete. Bei der Einnahme
zeichneten sich die Italiener besonders aus. Die russi­
schen Truppen haben im Laufe der Monate Juli und
August im ganzen 144 Geschütze verschiedener Systeme,
1200 Pud Pulver und 26 Fahnen von den Chinesen
erbeutet und außerdem den Boxern eine große Zahl
von Gewehren, Patronen und Fahnen abgenommen.
Eine Niederlage erlitt eine deutsche Truppen­
abtheilung, welche einige Meilen südlich von Tien-Tsin
auf 8000 Chinesen stieß, die als Boxer bezeichnet
werden. Die Deutschen wurden zurückgeschlagen und
mussten sich nach Tien-Tsin zurückziehen. Wahrscheinlich
waren die feindlichen Truppen keine Boxer, sondern
alte Soldaten Li-Hung-TschangS, die den Befehl er­
hielten, bei Tien-Tsin zu warten für den Fall, dass
Li-Hung-Tschang von den Fremden verhindert werden
sollte, sich nach Peking zu begeben.
Vom Burenkriege. Die Zahl der Buren,
die sich ergeben oder gefangen genommen werden,
wächst täglich und dürfte sich zur Zeit auf 16.000
belaufen. Wie General Kelly-Kenny berichtet, wollte
ein Bataillon der freiwilligen Abtheilung die Buren
in der Nähe von Bultfontaine überraschen. Die Buren
waren stärker als erwartet wurde und das Bataillon
zog sich nach dreistündigem Kampfe zurück. Die Eng­
länder hatten sechs Verwundete; die Verluste der
Buren waren schwere.
Hat er ihm die Hand geküsst oder nicht?
nämlich der Schah dem Sultan. Die türkischen Blätter
behaupten, der Schah hätte es gethan und den Sultan
als „Kalifen aller Gläubigen" angeredet. Aus Con-
stantinopel wird berichtet, dass die ganze Geschichte zur
„größeren Glorie des Sultans" erfunden wurde.
Uebrigens war der Schah von seiner Aufnahme am
türkischen Hofe nicht befriedigt und dampfte bald nach
Sofia ab, wo er dem Fürsten Ferdinand den ersten
persischen Orden in Brillanten verlieh, von dort begab
er sich nach Belgrad. Inzwischen hat auch der Ofen-
Pester Bürgermeister Halmos den Sonnen- und Löwen­
orden zweiter Classe erhalten. Die Verstimmung
zwischen Ungarn und Persien ist wieder glücklich be­
hoben l
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 9. Oktober 1900.
Handelskammersitzung am 8. Dclober 1900.
Vorsitzender Vicepräsident F. H. Wirth
gibt der Freude der Handelskammer Ausdruck über
die Ernennung des Kammerpräsidenten v. Hillin g er
zum Oberbergrathe.
Einlan f:
1. Auf eine Anfrage des Magistrates wird er­
widert, dass Krämer nicht berechtigt sind, fertige Kleider
am Lager zu halten.
2. Dem Eisenbahnministerium wurde über den
Schutz der einheimischen Cementindustrie Bericht er­
stattet. Nicht die Bahntarife, sondern die Tarife des
Lloyd sind schuld, dass diese Industrie nicht empor­
kommt.
3. Die Landesregierung theilt mit, dass für den
Fortbildungscurs der Bekleidungsgewerbe in Villach
ein Beitrag von 200 Kronen bewilligt wurde.
4. Eine Anfrage der Stadtgemeinde Völkermarkt,
betreffend die Berechtigung der Spengler und Kupfer­
schmiede, wurde so beantwortet, dass den Spenglern
ausschließlich das Recht zustehe in Weißblech zu ar­
beiten, den Kupferschmieden das Recht mit Kupfer;
Zink- und Schwarzblech dürfen beide verwenden, am
Lande wird aber diese Abgrenzung nicht einzuhalten sein.
5. Der Centralverband der Sensen- und Sichel­
gewerken übermittelt einen Bericht über seinen Ver­
bandstag.
6. Der Lederfabrikant Sottelscheck in Wolfsberg
berichtet, dass trotz wiederholter Urgenzen auf seine
Reclamation wegen einer nach Ungarn geschickten Leder­
sendung keine Antwort zu erhalten war. Die Sache
läuft nun schon zwei Jahre und wurde auch von der
Kammer vergebens betrieben.
7. Eine Anfrage der Bezirkshauptmannschaft in
Villach, ob Lackierer und Sattler zum Anstreichen
berechtigt sind, wurde dahin beantwortet, dass Lackierer
Thüren und Fenster nicht streichen dürfen, außer am
Lande. Sattler sind berechtigt, den von ihnen gemachten
Gegenständen einen Anstrich zu geben.
8. Das Gesuch um die Erweiterung des Frachten­
bahnhofes in Wolfsberg wurde von der k. k. Staats-
bahndirection zurückgewiesen.
9. Die Bezirkshauptmannschaft Villach fragt, ob
ein Südfrüchtenhändler mit fester Betriebsstätte zum
Verkaufe von Haus zu Haus berechtigt ist? Die Kam­
mer hat erwidert, dass derselbe in der Gemeinde Villach
von Haus zu Haus verkaufen dürfe, aber nicht im
ganzen Kronlande.
10. Die Kammer in Bozen theilt mit, dass sie
mit dem Tarifanzeiger es so geordnet hatte, dass
sämmtliche Interessenten sich an ihr Bureau wenden,
welches als Vergütung 30 Percent berechnet, andere
Bureaux nehmen 30—40 Percent.
11. In der Angelegenheit der Bauunternehmung
Baron Schwarz in Villach hat die Landesregierung
eine Entscheidung des Obersten Gerichtshofes mit-
getheilt, wonach v. Schwarz zu Bauführungen aller
Art berechtigt sei, doch sich zur Ausführung con-
cessionierter Gewerbe, die schon an eine Concession ge­
bunden waren, als er seine Gewerbeberechtigung er­
hielt, concessionierter Gewerbetreibender bedienen müsse;
zur Legung von Wasserleitungen bedürfe er einer Con­
cession nicht.
Der Vorsitzende widmet dem verstorbenen
Kammerrathe Herrn Jergitsch einen Nachruf und ersucht,
zum Zeichen der Trauer sich zu erheben.
Programm:
Conceffionen.
1. Ein Gesuch aus Tarvis um eine Concession
fürs Zimmermannsgewerbe wird abgewiesen, weil dort
schon drei Zimmermeister sind.
2. Ein.Gesuch um Ertheilung einer Dispens zum
Betriebe des ZimmermannSgewerbes von Grades wird
befürwortet. (Fortsetzung folgt.)
Der k. k. Landesschulrath hat in der
Sitzung am 28. September l. I. dein Professor am
k. k. Staatsgymnasium in Klagenfurt, Norbert Le­
binger, die Ehrenmedaille für vierzigjährige treue
Dienste und dem Professor am Staatsgymnasium in
Villach, Dr. Leo Langer, die erste Quinquennal-
zulage zuerkannt, den Oberlehrer Josef Z i l l in Maria
Rojach, sowie den Lehrer Gregor Schtvikarschitz
in Windisch-St. Michael in den bleibenden Ruhestand
versetzt, der Oberlehrerswitwe Elisabeth Marketz in
Rüden die Witwenpension und die Erziehungsbeiträge
flüssig gemacht, dann dem Oberlehrer Josef Rohr­
meister in Markt Griffen unter Anerkennung seiner
bisherigen Dienstleistung die fünfte und dem Schul­
leiter Eduard Heinzl e in Mörtschach die erste Dienst­
alterszulage verliehen.— Der Landesausschuss hat
weiters die Volksschule in Friesach zu einer fünf-
classigen und die Volksschule in Zeltschach zu einer
zweiclassigen erklärt, den Unterlehrer Friedrich Florian
in Ferlach über dessen Ansuchen des Dienstes enthoben
und den Unterlehrer Emil S t u g g e r in Radweg be­
hufs Ableistung des Freiwilligenjahres gegen Carenz
der Bezüge beurlaubt.— Der Landesschulrath hat
ferner den Unterlehrer Karl Ball in St. Josef-
Tschöran, und den Unterlehrer Johann Glawisch-
nig zu St. Martin in der Ebene zu Lehrern an den­
selben Schulen ernannt, dem Oberlehrer Anton Ko­
ll aöiö in Zell eine Lehrstelle an der sechsclassigen
Volksschule in Völkermarkt verliehen, die Lehrerin an
der Pensionatschule des Ursulinen-Conventes in Klagen­
furt, Marie Mischitz, zur Volksschullehrerin ernannt
und der Mädchen-Bürgerschule in Klagenfurt zur Dienst­
leistung zugewiesen, die absolvierten Lehramtszöglinge
zu Unterlehrern, beziehungsweise zu Unterlehrerinnen,
ernannt, und zwar Josefine Bob ek für Deutsch-Griffen,
Wilhelmine E iche r für Völkermarkt, Hermann Glaser
für Ferlach, Helene Gol l m ann für Pusarnitz, Franz
Hammerle für Oberdrauburg, Marie Hill für Egg,
Johann Jahn für Radweg, Adolf Jakusch für
Einöde, Josef Leberl für Rangersdorf, Heinrich
Weich für Treffen und Lorenz W röl i ch für Windisch-
St. Michael.— Der Landesschulrath hat schließlich
den Jahresbericht des niederösterreichischen Landesschul-
rathes, den Bericht des Fachinspectors für das Zeichnen,
Hermann Lukas, sowie den Bericht über die dies­
jährige Frequenz der Bürgerschulen in Klagenfurt zur
Kenntnis genommen, endlich Gesuche um Remuneratio­
nen und Geldaushilfen, sowie Recurse gegen Schul­
tz ersäumnis-Straferkenntnisse erledigt.
Jdiotenanstalt. Ueber die feierliche Eröffnung
der Jdiotenanstalt vom 4. d. haben wir bereits be­
richtet, tragen aber die ausführliche Rede des Vereins-
secretärs Herrn Baron Spinette nach. Derselbe
sprach: „Am 2. December des Jahres 1898 begieng
Se. Majestät unser allergnädigster Herr und Kaiser
sein 50jähriges Regierungsjubiläum. Zur Feier dieses
Festes haben Oesterreichs Völker, den menschenfreund­
lichen und wohlthätigen Wünschen Sr. Majestät zu
entsprechen, vor allem charitative Zwecke gefördert. In
der Absicht, auch unsererseits den Tribut der Dankbar­
keit und Liebe an den Stufen des Thrones niederzu­
legen, haben auch wir in Kärnten zu Beginn des
Jubeljahres einen neuen Verein ins Leben gerufen;
der Zweck dieses Vereines war die Errichtung einer
Erziehungsanstalt für arme, idiote Kinder, wie solche
schon vielfach in anderen Kronländern bestehen, noch
nicht aber in Kärnten. Für den Anfang musste sich
die Thätigkeit des Vereines auf Sammlungen be­
schränken, die auch ein kleines Capital zuwege brachten.
Ich möchte es nicht versäumen, an dieser Stelle Seiner
Excellenz dem hochwürdigsten Herrn Fürstbischof, Seiner
Excellenz' dem Herrn Landespräsidenten, Seiner Ex­
cellenz dem Herrn Landeshauptmann, dem hochw. Clerus,
den hohen k. k. Behörden, dem hohen Landesausschusse,
den großmüthigen Gemeinden und einzelnen Sparcassen
Kärntens, endlich allen Wohlthätern des Vereines und
den Zeitungen für die in jeder Richtung gewährte
Unterstützung den wärmsten Dank des Vereines zu unter­
breiten. Der hohe Landesausschuss hat nämlich die
Zinsen von 4000 Kronen als Landesbeitrag bis auf
weiteres bewilligt. Von hoher Bedeutung war die ge­
machte und versprochene Spende des Herrn Erdmann
in Eggenberg, der für das dem Vereine bezeugte
Interesse zum Ehrenmitgliede ernannt wurde. So war
eS möglich, in diesem Jahre ein Haus für die Zwecke
des Vereines zu erwerben, den Kaufschilling von
33.000 Kronen zum Theile zu bezahlen und die noth-
wendigen Adaptierungsarbeiten vornehmen zu lassen.
Aber auch den Unterhalt der Pfleglinge zu bestreiten,
dazu reichten die so sehr in Anspruch genommenen
Mittel nicht mehr aus, um aber doch die Eröffnung
der Anstalt zu ermöglichen, haben sich sechs Wohlthäter
bereit erklärt, einen Monatsbeitrag von 24 Kronen
für Verköstigung zu leisten, so dass sechs arme Kinder
auf die derart geschaffenen Freiplätze und vier als
Zahlzöglinge ausgenommen werden konnten. Damit soll
ein bescheidener Anfang gemacht werden, bis die finan­
zielle Lage weitere Aufnahmen gestattet. ES ist be­
kannt, dass Ihre k. u. k. Hoheit die durchlauchtigste
Frau Erzherzogin Maria Josefa das Protectorat über
die Anstalt allergnädigst zu übernehmen geruhte. Die
hohe Protectorin hat bereits mehrfach ihr Wohlwollen
an den Tag gelegt, besonders durch Uebernahme der
Verpflegskosten für ein Kind und durch Ertheilung der
Bewilligung, dem Hause den Namen Maria Josefinum
zu geben. Mögen die heiligen Patrone der hohen Frau
auch dem Hause und seinen Insassen ihren mächtigen
Schutz gewähren."


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 119
Dem St. Elisabethverein wurden von einem
ungenannten Wohlthäter 20 Kronen gespendet.
Statt einer Kranzspende hat der Sanct
Elisabethen-Verein vom hochw. Herrn Martin Kovaö,
f.-b. Secretär, den Betrag von 10 L erhalten.
„Austria". Sonntag den 7, d. hielt der un­
politische Verein „Austria" unter zahlreicher Beteili­
gung seine erste Versammlung in den neu hergerich­
teten Localitäten im Hotel „Lamm" ab. Der neu-
gewählte Obmann Herr Novak begrüßte die zahlreich
erschienenen Vereinsmitglieder, machte Mittheilungen
über die während der Ferien abgehaltenen Ausschuss­
sitzungen, und ertheilte dem abgetretenen Obmann, Herrn
Unterluggauer, das Wort, welcher die Ziele und
Ausgaben des Vereines „Austria" den Anwesenden
klar und deutlich auseinandersetzte. Herr Tropper
machte die Mittheilung, dass in der letzten Ausschuss­
sitzung auch die Abhaltung eines Christbaumes wieder
in Aussicht genommen sei, und gab die Mittel an, wie
Heuer die für den Christbaum nothwendigen Gelder
hereingebracht werden sollen. Die zu diesem Zwecke
veranstaltete Sammlung ergab bereits eine bedeutende
Summe hiefür. Hierauf ergriff über Aufforderung des
Herrn Obmannes Herr Redacteur Walcher das
Wort, welcher die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des
Vereines „Austria" besprach und die Anwesenden auf­
forderte, für die Einführung neuer Mitglieder thätig
sein zu wollen.
Bei der Generalversammlung des Central­
verbandes der Sensen-, Sichel- und Strohmesser-
Gewerken in Oesterreich, welche am 8, d. in Wien
stattfand, war als Vertreter des kärntnerischen Landes­
ausschusses Oberbergrath R. v. Hillinger anwesend.
Nach der Begrüßung von Seite des Vorsitzenden wurde
der Jahres- und Cassabericht des Verbandes erstattet.
Unter anderen erstattete der Vereinssecretär Dr. Gustav
Maix den Bericht über die Stellung der Sensenindustie
zur Frage der Eisenzölle, welche in der Forderung
nach Ermäßigung oder Aufhebung der Eisenzölle, min­
destens aber nach Bewilligung eines den Bedürfnissen
der Sensenindustrie angepassten Zollrestitutionsverkehres
gipfelt. Der Referent wies an der Hand der Handels­
statistik nach, dass der Standpunkt der österreichischen
Großeiscnindustrie unhaltbar sei, dass die Entwicklung
dieser Industrie in erster Linie von dem steigenden
Eisenconsume und erst in letzter Linie von der Höhe
des jeweiligen Zollsatzes beeinflusst werde und dass
unter der Geltung des gegenwärtigen Eisenzollsatzes
die gesammten eisenverarbeitenden Industrien Oester­
reichs theils im Rückgänge, theils in einem verderb­
lichen Stillstände sich befänden. Vicepräsident M. Zeit-
linger schließt sich diesen Ausführungen an und bean­
tragt, der Centralverband möge mit den in dieser
Frage interessierten Corporationen Fühlung nehmen
behufs gemeinsamer Stellungnahme in einer allgemeinen
Versammlung aller Interessenten der eisenverarbeiten­
den und eisenconsumierenden Industrien und Gewerbe.
Dieser Antrag findet seitens der Vertreter des öster­
reichischen Metallverbandes beifällige Aufnahme.
Ein interessanter Römerstein. In der
Pfarrkirche St. Leonhard bei Siebenbrunn befindet sich
ein römischer Schriftstein, welcher seit langem als Opfer­
stock neben dem Hochaltäre verwendet wird. Derselbe
trägt eine zehnzeilige Inschrift, welche mit Auflösung
der Abkürzungen folgendermaßen lautet:
llovi Oxtimo Us-xlmo,
st, Ulis äsabus st Olsuio (amdormu)
äoluluoruM nostroraui ^UAUstorma.
Lsjus ^.sluilius Lssxsotus (»suöiioiarius oousulsNs
IsAiouis ssouuckas itkllioss poiii t'soit pro 8S st
suis votniu solvsus lidsus rusrito.
kolupsjauo st ^.vito
oousulibus i di t, u s Nuis.
Zu deutsch:
Jupiter, dem Besten und Größten, und den Göttern,
Göttinnen und dem Genius unserer beiden Augusti
hat Oajus ^.suülius Lssxsotus, Consularbeneficiat
der zweiten italischen Legion (diesen Altar) setzen lassen,
für sich und die Semigen das Gelübde freiwillig und
nach Gebür erfüllend, zur Zeit als kompsfauus und
^.vlto Consuln waren am 15. Mai. (209).
Die Bezeichnung des Jahres (nach Dr. Hiychfeld
in Berlin, dem ein Abklatsch dieses Schriftsteines ge­
schickt wurde) 209 ist insofern interessant, weil in
diesem Jahre der jüngere Sohn des Kaisers Severus
— Geta— zum Augustus gemacht worden ist; der
ältere— Caracalla— wurde vom goldgierigen Im­
perator schon mit 15 Jahren mit Plantilla wegen
einer Mitgift, ausreichend für 50 Königinnen, ver­
heiratet. Da aber unsere Inschrift nur zwei Herrscher
kennt, (Severus und Caracalla) so kann die Erhöhung
Getas nicht vor dem 15. Mai 209 geschehen sein,
resp. nicht vorher in Noricum bekannt geworden sein.
So bietet dieser Jnschriftstein einen wichtigen chrono­
logischen Beitrag. Vom schlauen Afrikaner Severus
wird erzählt, dass er unumschränkter Herrscher sein
wollte und seine Stütze nur in einer gut bezahlten
Soldateska suchte. Er erhöhte den Sold in ungemessener
Weise und vermehrte die außergewöhnlichen Geldver­
theilungen. „Zahlt nur die Soldaten gut, sagte er zu
seinen Söhnen, und dann spottet ihr über alles andere."
Er fürchtete im Christenthum eine Verminderung der
kaiserlichen Gewalt, daher ward er ein Christenver­
folger. Klingt nicht aus der Altarwidmung des wohl­
bezahlten Respectus an die diversen heidnischen Gott­
heiten und Genien der Kaiser dieselbe Vergötterung
der Jmperatorenmacht und der Hass gegen die Christen
hervor S M. Größer.
Die freiwillige Feuerwehr hält am Donners­
tag den 11, d. abends 7 Uhr eine außerordentliche
Generalversammlung im Sitzungssaale des Spritzen­
hauses ab. Die Versammlung findet wegen Neuwahl
des Hauptmannes statt.
Der Localverein des österreichischen
Musikerverbandes für das Kronland Kärnten
wird sich Ende dieser Woche in einer zu diesem Zwecke
einberufenen Versammlung constituieren. Beitrittsberech­
tigt sind sämmtliche Berufsmusiker, sowie auch Musik­
lehrer und Musiklehrerinnen.
Traurige Folgen eines Streites. Wegen
der Assentierung kamen der im Jahre 1876 gebore­
nen Valentin Seher und mehrere andere Fabriksarbeiter
von Ferlach zu streiten, weil Seher als nicht tauglich
befunden wurde. Nachdem die Arbeiter schon längere
Zeit auf Seher auflauerten, überfielen dieselben den
Seher, als er am Samstag den 29. September nach der
Auszahlung zu seinem Vater nach Suetschach gieng,
und versetzten ihm einen Stich in die linke Seiten-
gcgend. Valentin Seher wurde in das hiesige Kranken­
haus überbracht, wo er am 5. d. seinen Verletzungen
erlag.
Eine Rauferei, welche am Sonntag gelegent­
lich einer Tanzunterhaltung in St. Jakob zwischen
einigen italienischen und krainerischen Arbeitern wegen
eines Streites losgieng, hatte für einen Arbeiter höchst
traurige Folgen. Einein der dabei betheiligten Italiener
wurde nämlich der rechte Arm zweimal und der linke
Arm dreimal gebrochen. Der Beschädigte wurde von
Herrn Dr. Friedrich Neumann in Behandlung ge­
nommen.
Rärntner Neuigkeiten.
Hüttenberg, 7. October. (Valet.) Gestern
abends versammelte sich im Gasthofe „Zur Krone" zum
letztenmale ein größerer Kreis von Beamten und Bür­
gern um den scheidenden Bürgermeister und Oberberg­
verwalter Herrn Ferdinand Pleschutznig. Unter anderen
Rednern hob in formvollendeter Sprache Herr Bürger­
meister Moser und Herr Burger, Cassier i. P., die
zahlreichen Verdienste des Scheidenden um die Förde­
rung des Bergbaues, die Gründung der Schule am
Knappenberg, um die Marktgemeinde Hüttenberg selbst
hervor, deren Bürgermeister Herr Pleschutznig durch
volle 15 Jahre war. Herr Pleschutznig dankte mehr­
mals gerührt für die vielen Beweise der Freundschaft,
der Dankbarkeit und Liebe, die ihm besonders in
letzter Zeit zutheil wurden. Die Marktgemeinde Hütten-,
berg ernannte denselben zum Ehrenbürger und über­
reichte ihm in der Schlusssitzung am Samstag ein
prachtvoll gearbeitetes Diplom mit dem Hüttenberger
Wappen in Relief und dem Amtssiegelabdruck in ver­
goldeter Kapsel. Herr Oberbergverwalter verließ den
Markt am Montag den 8, d. nach fast 35jährigem
rastlosen Wirken, um den wohlverdienten Ruhestand
in Klagenfurt zu genießen.
Sagritz. (Romp ilgerf ahrt.— Witterung.)
Von unserer Pfarre werden in den nächsten Tagen
auch zwei Personen im Vereine mit dem Herrn Pfarrer
Habernig aus Oberdrauburg ihre Reise nach
Rom antreten.— Auf den ziemlich nassen August folgte
ein unerwartet trockener September, welcher die Winter­
saaten unmäßig austrockncte, was im nächsten Jahre
bei der Ernte stark gespürt werden dürfte.
Simmerlach bei Oberdranburg. (Krä­
mer ei.) Vor ungefähr einem Monat (Ende August)
eröffnete der Neuvermählte Johann Berger, vulgo Knapp­
hauser, die Krämerei. Die Leute sind mit der Ware
und Preise zufrieden. Geht das Geschäft auch für
künftig derartig vorwärts, dann wäre den Simmer-
lachern wegen der Bequemlichkeit des billigen Einkaufes
im Orte und dem Geschäftsinhaber zu gratulieren.
St. George» am Längsee. (Feuer.) Am
vergangenen Mittwoch den 3, d., halb 6 Uhr früh,
kam beim vulgo Neubauer in Unterlatschach Feuer aus.
Der Dachstuhl des Wohnhauses und das Wirtschafts­
gebäude mit vielen Futtervorräthen brannten ganz
nieder, einer Inwohnerin sind etwas über 200 Gulden
verbrannt. Die Entstehungsursache des Feuers ist un­
bekannt. Der Eigenthümer ist versichert.
St. Paul. (K a i s e r f e i e r.) Auch hier
wurde das Kaiserfest feierlich begangen. Der Hcrr
Professor Odilo Frankl hielt den Studenten
im Sommer-Refectorium einen diesbezüglichen Vortrag,
dem auch die Stiftsmitglieder beiwohnten.
Schwarzenbach, 2. October. (Zur Wahl!)
In Mieß und Schwarzenbach fanden gestern Versanm-
lungen des Katholisch-politischen Vereines der Slovenen
statt. Auf denselben sprachen Herr Landtagsabgeord­
neter Grafenauer und Herr Vicar Podgorc.
Der Besuch war recht gut, das Interesse für die öffent­
lichen Angelegenheiten wird immer lebhafter, besonders
seit der Zeit, wo die katholischen Arbeitervereine eine
lebhafte Thätigkeit entfalten. Auf beiden Versamm­
lungen wurde dem bisherigen Reichsrathsabgeordneten
Dompropsten L. Einspieler der Dank für seine
Thätigkeit einstimmig votiert. Die Wahlaussichten für
die Landgemeinden sind hier für die katholischen Par­
teien nicht übel, leider ist die Arbeiterschaft zum größten
Theile im rothen Lager und wird in der fünften
Curie von Seite der Bauern kaum viel erreicht werden
können.
Tarvis. (ZurReichsrathswahl.) Der von
der Bauern- und Gewerbepartei aufgestellte Reichs-
rathscandidat Herr Bürgermeister Franz Ehrlich von
Uggowitz hat sich bereit erklärt zu candidieren und wird
demnächst, wie uns von dort mitgetheilt wird, in
Tarvis, Arnoldstein und Hermagor sprechen. Da Herr
Ehrlich contractmüßig an einer Gewerkschaft gebunden
ist, so wird derselbe die Einwilligung derselben ab-
warten. Im Falle der Nichtannahme von Seite des
Herrn Ehrlich wird dort Herr Josef Dreyhorst, Bürger­
meister von Tarvis, und Herr Rudolf Pufitsch von
Saifnitz vorgeschlagen.— Unsere letzthin gebrachte
diesbezügliche Notiz wurde von der auswärtigen Presse
so aufgefasst als ob wir die Kandidatur des Herrn
Ehrlich unterstützen würden. Wir haben einfach von
der gemachten Mittheilung Notiz genommen, müssen
aber heute unsere L. T. Leser aufmerksam machen,
dass Herr Ehrlich (Uggowitz) nicht zu verwechseln ist
mit einem anderen Herrn des gleichen Namens.
Der vorgebliche Kandidat war seit je liberaler Partei­
mann nnd konnte daher von uns ebensowenig empfohlen
werden, als die später namhaft gemachten Herren. Es
wird Sache der christlichen Parteien sein, einen Mann
zu finden, der auch Landwirt ist, der ebenfalls, wenig­
stens in demselben Maße als Herr Ehrlich die noth­
wendigen Fähigkeiten besitzt. Glücklicherweise gibt es
im Villacher Bezirke solche Männer. Wer es ist, das
wird wohl rechtzeitig bekanntgegeben werden.
Tarvis, 7. October. (Viehmarkt-) Der ge­
strige Viehmarkt war von herrlichem Wetter begünstigr.
Es hatten sich sowohl Käufer als Verkäufer von dem
benachbarten Kram und Küstenland sowie der Um­
gebung zahlreich eingefunden. Der Auftrieb war ein
sehr großer, speciell in Kleinvieh. Leider waren die
Preise sehr niedrig, daher die Verkäufer nicht beson­
ders zufrieden.
Tarvis. (Unglücksfall.) Gestern verunglückte
in Raibl beim Graf Henckel'schen Bergwerke ein
16jähriger Bergknappe aus Ratschach. Er wurde wäh­
rend der Arbeit von einer herabfallenden Galmeimasse
verschüttet.
Tarvis. (Der Schluss am Maria Lu-
schariberg.) Heute als am Maria Rosenkranz feste
fand am Maria Luschariberg die feierliche Schlussmesse
statt. Schon am Samstag abends kamen große Züge
Wallfahrer aus Obersteier, Tirol, Kärnten, Kram,
Küstenland und Italien, so dass dieselben kann: ihre
Unterkunft finden konnten.— Es macht sich wieder
das dringende Bedürfnis fühlbar, dass mehr Unter­
kunftshäuser oder Hütten gebaut werden sollten. Zwar
steht ein sehr schönes Haus bereits fertig und wird
nächstes Jahr bezogen werden, aber immer noch zu
wenig.
Treffen. (S pät- sAl l e r h e i l i g enjk t r schen.)
So unglaublich es klingt, dass es um diese Zeit noch
frische Kirschen geben sollte, so kann sich jedermann
in unserer Redaction von der Möglichkeit, um diese
Zeit frische Kirschen zu erhalten, überzeugen. Herr
Johann Zernatto aus Treffen übersandte uns
frischreife Kirschen, die er in seiner Obstanlage auf
der Julien-Höhe jetzt gepflückt hat. Derselbe hat die
Reiser aus einer Baumschule in Berlin bezogen, hat
dieselben hierauf veredelt, und kann derartige Früchte,
genannt„ Spät-(Allerheiligen) kirschen" in den nächsten
Jahren auf den Markt bringen.
Wolfsberg. (Obstausstellung.) Am 13.,
14., 15. und 16. September findet in dem Turnsaale


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 5 ]
Nr. 119
Seite v
Kärntner Zeitung.
des neuen Rathhauses die II. Lavantthaler Obstaus­
stellung unter dem Protektorate des hochgeborenen Herrn
Reichsgrafen Arthur Henckel von Donnersmarck statt.
Kirchliche Nachrichten.
Die Religionslehrerstelle an der k. k. Lehrer­
bildungsanstalt zu Klagenfurt ist bis 10. December
zur definitiven Besetzung ausgeschrieben. Mit dieser
Stelle ist die eines Hauspräfecten im Maria Theresia
Egger'schen Lehrerseminar gegen 400 Kronen Jahres-
remmieration, freie Wohnung und Gartenbenützung
verbunden. Die Competenzgesuche sind an das k. k. Mi­
nisterium für Kultus und Unterricht im Wege der Vor­
gesetzten Kirchenbehörde beim k. k. Landesschulrathe in
Klagenfurt zu überreichen.
Concursprüfttngen. Heute den 9, d. be­
ginnen die Pfarrconcursprüfungen und es haben sich
sieben Diöcesanpriester gemeldet, und zwar die Herren:
Ferdinand Mayer, Provisor in Ebene Reichenau,
Romed Pitterle, Kaplan in Brückl, Matthias Riepl,
Provisor in Köstenberg, Josef Rogl, Provisor in Pis-
weg, Michael Reßler, Stadtpfarrkaplan in St. Veit
an der Glan, Anton Vogrinec, Provisor in Weißenstein,
und Stefan Singer, Provisor in Augsdorf.
Theater und Kunst.
„Die Goldgrube", Schwank in 3 Acten von
Carl Laufs und Wilhelm Jakobi, errang sich bei
der ersten Aufführung am letzten Samstag einen durch­
schlagenden Erfolg. Es ist zwar ein Zeichen der Schwäche
für denjenigen, welcher behauptet, man muss den
Schwank erst gesehen haben, um sich einen Begriff von
der unwillkürlichen Einwirkung auf die Lachmuskeln
machen zu können, aber bei diesem Schwank möchten
wir obige Behauptung aufrecht erhalten. Inhaltlich
gibt es, wie es einmal dem Schwanke eigenthümlich
ist, nicht viel zu erzählen, aber trotz der kurzen Hand­
lung folgt Schlag auf Schlag, so dass der Zuschauer
aus dem Lachen nicht herauskommt. Alle dar­
stellenden Personen fühlten sich in ihrem Ele­
ment, und wir wüssten nicht, wen wir besonders her­
vorheben sollten, da jede Rolle den richtigen Inter­
preten fand. Wir wünschen, dass der jedermann ansehens­
werte Schwank unserer Heuer hart auf die Probe ge­
stellten Direction eine „Goldgrube" im vollsten Sinne
des Wortes werde. —K.
Der „Zigeunerbaron". Die Titelrolle war
dem Opern- und Operettentenor Herrn Weber zu­
gewiesen. Die seelische Kraft seines Spieles harmo­
nierte vollkommen mit der Kraft seines Organes. Das
Fräulein Woh lniu t h (Sassi) wusste der wilden Ro­
mantik ihres Daseins vollendete Formen zu geben,
indem sie mit ihrer edlen Stimme, in Sprache, Be­
wegung und dramatischer Gestaltung die schwierige
Rolle zu passender Geltung brachte. Wir bedauern,
den Dialect des Herrn Indra (Kälmän Zsupän)
nicht ausgezeichnet nennen zu können. Die Fräuleins
Bartl, v. Schweickhardt und Moser sowie Herr
Hesse thaten alles, was sich bei der Anforderung
ihrer Rolle eben thun ließ. Das Orchester war glanz­
voll, und das präcise Verständnis mit der Bühne ein
Verdienst des Heim Kapellmeisters St a p s. —s.
„Im Austragstüberl" von Hans Neuert
ist ein ländliches Volksstück im besten Sinne dieses oft
missbrauchten Wortes und wurde auch im ganzen recht
gut aufgeführt. Die Zuschauer fühlten sich in das ober-
bayrische Landleben mit seiner Lust und seinem Leid
aufs lebhafteste hineinversetzt, wenngleich die Sprech­
weise einzelner Darsteller etwas, man möchte sagen,
„Salonbayrisches^ an sich hatte. Der alte Lehmhof-
baucr (Herr Indra) und d' Waberl, sein Weib,
(Fräulein v. Schweickhardt) wussten die humo­
ristische und traurige Seite gleich gut anzuschlagen,
abgesehen von der manchmal fast krähenden Stimme
des Lehmhofbauers. Herr Hübl gab den Markl mit
vielem Feuer und spielte vortrefflich den stolzen Hof­
besitzer, der Herr im Haus ist, bis das Unglück ihn
demüthigt, ihm stand Fräulein Seemar als seine,
trotz alles ihr zugefügten Herzleids, treue Cilli eben­
bürtig an der Seite. Eine komische Figur war der
Stiglschuster des Herrn Erin g er, besonders wie er
als „Biamter" hochdeutsch deklamierte; es fehlte ihm
weiter nix, als dass er öfters gar zu schnell sprach.
Minder befriedigte Herr P als i, der den Nazl, den
braven Pflegesohn des Lehmhofbauern gab. Hingegen
gebürt dem temperamentvollen Spiele des Fräuleins
Nemeth als Schusternandl alles Lob. Das gerade
nicht „leerreiche", aber nur mittelmäßig besuchte Haus
kargte nicht mit dem Beifall, denn es war für Rührung
und Amüsement gleicherweise gesorgt. —a.
vermischte Nachrichten.
Böhme«.
In Brand gerathen sind die riesigen Kohlenvor-
räthe der Zuckerfabriksfirma Teller in Kuttenberg,
welche sie angesichts der Kohlentheuerung aufgespei­
chert hatte. Der Brand dürfte nicht eher aufhören, als
bis die ganzen Kohlenvorräthe aufgezehrt sein werden.
— Der Gautag der christlichsocialen Vereine des
Egerlandes und Nordböhmens nahm einen überaus
glänzenden Verlauf. 600 Vertreter von Gemeinden
waren anwesend. Stürmischen Beifall fanden die Aus­
führungen des Landesausschusses Dr. Geßmann. Nach
der öffentlichen Versammlung fand eine Vertrauens­
männerversammlung über die politische Situation in
Nordwestböhmcn statt, woran sich ein sehr zahlreich
besuchter Kommers schloss.
Krain.
Erschossen hat sich in Laibach am vergangenen
Samstag der Landwehr-Feldwebel Johann Petschnik.
Wegen der Defraudation von 13 fl. begieng er die
unselige That.
Steiermark.
Angefallen wurde in Graz, um 7 Uhr abends, in
der inneren Stadt eine Frau von einem jungen, gut­
gekleideten Manne, der ihr gas Armband entreißen
wollte. Die Frau schlug den Räuber ins Gesicht, worauf
dieser entfloh.— Eingebrochen wurde in Hengsberg
im Hause des Herrn Georg Lienhart, vulgo Bader.
Die Diebe gelangten durch die Fenster in das Haus
und stahlen alles, was nicht niet- und nagelfest war.
— Im gleichen Orte wurde auch im Postamt ein
Einbruchsdiebstahl in derselben Nacht versucht, jedoch
konnten die Thäter noch rechtzeitig verscheucht werden.
— Eingeäschert wurde durch ein Feuer in Eggenberg
bei Graz ein ganz isoliert stehendes Haus der Frau
Theresia Gleichweit.— Herabgestürzt hat sich in Graz
der entlassene Gefangenwärter Christian Ronacher vom
vierten Stocke des Justizpalastes und war sofort todt.
— Der Katholische Gesellend crem in Graz veran­
staltete anlässlich des Namensfestes seines Präses, des
hochwürd. Herrn Canonicus Freiherrn v. Oer, einen
Festabend, an welchem sich zahlreiche Freunde des Ge­
feierten, sowie auch viele Mitglieder des Katholischen
Gesellenvereines betheiligten. Der Senior des Vereines,
Herr Hlafka, hielt eine feierliche Ansprache und über­
reichte dem Herrn Canonicus ein von den Mitgliedern
zusammengesteuertes Geldgeschenk, mit der Bitte, das­
selbe zu irgendeinem wohlthätigen Zweck zu verwenden.
Der Gefeierte dankte für die ihm zutheil gewordene
Ehrung in liebenswürdigster Weise, und betonte in
seiner Rede, dass er noch, solange es die göttliche
Vorsehung zulasse, gerne die Pflichten eines (Präses
erfüllen werde und schloss seine Rede mit dem Wunsche,
dass der Verein blühe und gedeihe.
Niederösterreich.
Ausgeschlossen von Pier Sitzungen von der Di-
sciplinarcommission des Wiener Gemeinderathes wurde
der bekannte Stänkerer Lucian Brunner, weil er durch
sein Benehmen die Sitzung vom 5. d. störte.— Eine
entsetzliche Verstümmelung erlitt der 23jährige Oeko-
nomiebesitzer Rudolf Hill bei Korneuburg. Er hatte
besondere Vorliebe für ein Pferd, das er oft und oft
liebkoste. Am 5. d. biss ihm das sonst gutartige Thier,
als er es auf die Schnauze küsste, plötzlich die ganze
Unterlippe ab, so dass diese auf die Erde fiel, wäh­
rend er blutüberströmt unter lautem Aufschrei zusam­
menstürzte. Nach Anlegung ei ,i es Nothverbandes wurde
der Unglückliche nach Wien transportiert.
Tirol.
Den Flammen zum Opfer gefallen sind drei
Häuser in der Nähe von Stuben sammt Stadeln und
Ställen; auch 300 fl. Bargeld sind mitverbrannt.—
Der neue Arbeiterverein in Lana wird demnächst seine
constituierende Versammlung veranstalten, in welcher
über Vermittlung des hochw. Herrn Decan der Vice-
Bürgermeister Huber von Meran als Redner auftreten
wird. Wie die Aussichten gegenwärtig sich überblicken
lassen, wird der neue Verein als stattliches, lebens­
kräftiges Gebilde auf den Plan treten.
Salzburg.
Eine Gräberschändnng wurde am Ortsfriedhofe
in Puch bei Hallein von einer Wahnsinnigen verübt.
Man bemerkte auf dem Friedhofe eine Frauensperson,
welche bei Kerzenschein damit beschäftigt war, einige
Gräber zu öffnen. Es stellte sich heraus, dass die
irrsinnige Sollererbäuerin Maria Wintersteller von
St. Wolfgang in Oberösterreich nach Puch kam, in
dem Wahne, dass ihre auf dem dortigen Friedhof be­
grabenen Verwandten und Eltern noch leben, in den
Gräbern um Hilfe riefen und daher ausgegraben werden
müssten.
Ungarm
Ein großes Feuer wüthete in Veszkeny bei Oeden-
burg. Nicht weniger als 80 Häuser sind demselben
zum Opfer gefallen und ein Kind soll in den Flam­
men den Tod gefunden haben.— Durch die Wach­
soldaten wurde in Budapest im Landes-Post- und
Telegraphenamte in der Nacht am 3, d. ein Einbruchs­
diebstahl verübt. Die Thäter wurden verhaftet.—
Eine saftige Hotelrechnung unterbreitete der mit dem
Sonnen- und Löwen-Orden ausgezeichnete Hotelier des
„Hungaria-Hotel" in Ofen-Pest für die Unterkunft des
Schah von Persien dem Hofmarschall für Ungarn. Sie
beträgt die Kleinigkeit von 178.000 Kronen.— Vom
Ofen-Pestcr Schnellzuge stürzte vor der Station
Straß-Somerein die Frau eines höheren Militärs, der
nach Wien versetzt wurde, aufs Geleise und starb als­
bald. Allgemein glaubt man, sie habe auf der Platt­
form einen Fehltritt gemacht.
Aus allen Lander«.
Ueberschwemmungen richteten in Ligurien furcht­
baren Schaden an. In den Ortschaften Cengio, Mallare,
Quiliano, Pian di Merlino und Millestmo wurden
mehrere Häuser zerstört; viele andere drohen cinzu-
stürzen. Zahlreiche Brücken wurden in Trümmer ge­
legt. Die Felder sind in trostlosem Zustande. In Pian
di Merlino haben die Fluten ein ganzes Haus mit
einer darin wohnenden Familie fortgerissen. Sieben
Mitglieder der Familie ertranken. In Millestmo er­
reichte das Wasser die Höhe von zehn Metern. Es
steht fest, dass viele Menschen umgekommen sind, aber
man kennt ihre Zahl noch nicht.— Ein furchtbarer
Orkan wüthete auf Island. 114 Schiffe sind ge­
strandet. Gleichzeitig wurden durch ein Erdbeben mehrere
Wohnhäuser zerstört und viele Menschen getödtet. Eine
ähnliche Katastrophe ist in Island noch nicht vor­
gekommen.— Eingestürzt ist ein alter Bau im Blei­
bergwerke von Emskirchen (Rheinpreußen) infolge
eines Gewitters; unter ihm hatte eine Anzahl von
Bergarbeitern vor dem Unwetter Schutz gesucht. Alle
diese Bergleute sind ums Leben gekommen. Bisher
wurden sechs Leichen aus den Trümmern hervorgezogen.
— In einen Löwenkäfig trat infolge einer Wette in
Bourg-Saint-Andol ein Fleischhauer mit einer Cham­
pagnerflasche, trank daraus und reichte sie dann dem
Löwen entgegen. Als dieser seine Mähne unwillig
schüttelte, setzte ihm der Fleischhauer die Flasche auf
den Kopf. Der Löwe erfasste den Fleischhauer hierauf
bei den Schultern und zermalmte ihm den rechten Arm.
Es entstand eine furchtbare Panik unter den Zu­
schauern, welche sich dem Ausgange zu drängten. Im
Gedränge wurden einige Personen verletzt.— Im
Luftballon ist, wie die „Nowoje Wremja" aus Warschau
meldet, am 1, d. in der Nähe von Brest-Kujawsk der
Graf de la Vaux, welcher am 30. September in
Paris aufstieg, gelandet.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
8. October.
Licitatiouen.
Svetizhube in Aich, am 19. November, aus 6301 L
bewertet, beim k. k. Bezirksgerichte in Blciburg.
EoucurS-AnSschreibuugen.
Mehrere Diener st eilen dritter Gehaltsclasse, dritte
Stufe zeitlicher Eigenschaft. Gesuche binnen vier Wochen an
die Post-und Telegraph endirection in Graz.— Bezirks­
richt e r st e l l e, achte RangSclasse, beim k. k. Bezirksgerichte
in Leibnitz. Gesuche bis 20. October an das k. k. Landes-
gerichlspräsidium in Graz.— Zwei Lehrstellen an den
Volksschulen in Moosburg und Himmelberg. Gesuche bis
14. October an den k. k. Bezirksschulrath in Klagenfurt.
Briefkasten.
I. E. in I. Ein Theil erscheint im „L."
P. „Ein Beispiel" erscheint in der nächsten Nummer.
W. Unseres Wissens erschien ein Feuilleton im „Land­
boten", das zweite ist für nächstes Jahr aufgehoben. Der
neueingesandte Beitrag wird verwendet.
Wachen-Repertoire des Stadt-Theaters.
Dienstag, S. October: Der Vogelhändler. Operette.
Mittwoch, 10. October: Egmont. Trauerpiel.
Donnerstag, 11. October: Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie.
Freitag, 12. October: Gasparone. Operette.
Samstag, 13. October: Die Goldgrube. Schwank.
Sonntag, 14. October: Der arme Jonathan. Operette.
In Villach:
Donnerstag, 11. October: Eine mit Talent. Posse.


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 119
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Oui, rnoLsisirr, dorr zoui-!" eröffnete er den
Dialog. „Nech wahr, vou8 seid im geborner
Z'rau^ais, oul?"
Der Franzose schien den Kleinen verstanden zu
haben, denn er nickte mit dem Kopfe.
„Sat 'ch (sagt ich) 's nech gleich? Me moss
nur verschtänd'g met den Leiten schwatze." Wieder
zum Franzosen gewendet, fuhr er fort: „Ovuuusub
vou8 kommez vorm denn eigentlich iol hierher
ä»u8 1s ollLtsau? He?"
n0oraxr6nck8 pas!" entgegnete der Franzose.
^Oui, our, zs verschtieh (verstehe) schon," sprach
Selzer weiter. „War's denn verleicht (vielleicht) rrrr
?ru88lsu, uu ahler Mann, »vsv im Bart cku
Schnauz met Namen Schlei S—ch—l—ei? Oui
oder mm?"
Der Franzose zuckte schweigend mit den Achseln.
Er verstand den Musketier nicht.
„Aha," meinte jetzt derselbe triumphierend.
„Jetz kommen mer derhönger (dahinter), passt nur
ämohl uf!"
Selzer besah sich die Art und Weise wie der
Gefangene gebunden war genauer und ries dann
nach einer Weile lebhaft aus:
„Sat ech's nech?— Ech lasse mich bei lewänd-
gen Leibe met Haut on Haaren fräste, awwer das
sin Schlein sinne (seine) Knoten. Kei Mensch kann
die Schlönge (Schlinge) su bönge (binden), wie
mei Fremd, der ahle Mann! Guckt her, ech kenne
seine Knoten ganz genau; ech Han se schone hunnert
(hundertmal versucht on bringe se nech fertig!"
„Des glaube ich ooch, dass hier Schlei mit im
Spiele stecken thut," bemerkte Lier und fragte:
„Habt Ihr denn schonst in der Küche nachjesehen?"
„Nee," entgegnete einer der Burschen, „dahin
sind wir noch gar nicht gekommen."
„Na, denn man rin!" sprach Lier und schritt
voran.
Kaum waren alle eingetreten, als sie auch schon
erstaunt vor dem zweiten und bald bei dem dritten
gefesselten Franzosen standen.
„Das is Schlein sei Wärk," rief Selzer aus,
„kei anderer bringt su was fertig!"
„Ah!" sprach dagegen einer der Officiers-
burschen. „Jetzt geht mich auch 'n Talglicht auf.
Nu wissen wir ja uf einmal, wer in der Küche
jespukt und uns den Braten jemaust hat"
„Und den Wein!" ergänzte der zweite. „Aber
— was ist denn das noch vor 'ne Art Keller?—
Den haben wir ja noch jar uich jesehen!"
„Na, den lasst man jetzt außeracht und schafft
den Kerl lieber mit hier rüber in die Küche und
lasst sie alle beede uf de Beene stellen, sonst können
sie nich loofen, wenn sie abjeführt werden."
Lier kannte den Keller genau und warf die
Verbindungsthür zu, sobald der Gefangene heraus­
geschafft worden war.
Die beiden Burschen fragten nicht weiter nach
jenem unbekannten Raume. Der Bratendiebstahl
stand ihnen noch so frisch im Gedächtnisse, und sie
wollten eben sich thätlich an den Franzosen ver­
greifen, als Selzer sich ins Mittel warf und sprach:
„Ihr seid wohl nech recht gescheit, indem dass
Ihr Euch wollt an wehrlosen, gebongenen Män­
nern vergreife, wu Ihr noch nech ämohl genau
weßt, ob das au die Spötzbuben sind, die Euer
Essen vom Feuer ronger (runter) gestohlen Han?
Pfui, schämt Euch was!"
„Na," rechtfertigte sich einer der Burschen,
„wer sollte es denn sonst jewesen sind, als wie
disse Halunken hier? Woher wüssten sie denn sonst
son Bescheid hier?"
„Könnt Jhr's beschwöre, dass die drei Euch
bemaust Han?"
„Das gerade nich, aber —"
„Na also! Was nu met den Kärlen wern soll,
das lasst ämohl ruhig 'n Adjutanten bestimme.
Der werd schone Wesse, was er zu thun on zu
lasse hat."
Der Adjutant erschien bald an Ort und Stelle
und ließ sich die einzelnen Umstände genau er­
zählen. Dann ordnete er an, dass die Gefangenen
zunächst zur Wache transportiert wurden.
Als der Lieutenant sich wieder entfernen wollte,
vertrat ihm Selzer den Weg und sprach:
„Nähmen Sie's nech vor äwwel (übel), Herr
Leitnant, eche möchte Sie aber gütigst doch noch
ämohl dadruf aufmerksam mache, dassen Sie er-
gäbenst nech vergessen, den Kärlen gleich nachher
oss Leder zu knien, auf dass damit's rauskommt,
wu unser ahle Mann stecke thut. Unser Musketier
Schlei is nämlich seit gestern abends verschwunden,
wie weckgeblasen. Ech awwer lasse mich bei läwend-
gem Leibe fresse, dass der ahle Mann met den
drei Kärlen änne Batallje gehatt hat."
„Woraus schließen Sie das?"
„Als wie ech?— Das well ech Sie wühl sa
(sagen), Härr Leitnant. Solche Knoten, wo dermit
die Franzusen gebongen sind, die kann nur Schlei
mache. Der is gestern abend lange hier gewesen,
on da hat er drei überrascht on besiegt. Nachher
sin verleicht mehrere gekommen on Han Schlein
von hängene (hinten) überfallen on mit fort-
geschleppt."
„Ach, Unsinn! Da hätten sie doch gewiss auch
ihre Spießgesellen hier mitgenommen!"
„Die können ja auch draußen unfern Kameraden
abgefangen habe, während sie uf der Lauer lagen!"
„Das wird die Untersuchung schon alles zu­
tage fördern!"
Der Adjutant entfernte sich.
„Du meine Güte," seufzte Selzer, „da kann
der ohrme Kerl ongerdessen sterbe, eh die lang­
weilige Verhandlung zu Ende geführt werd."
Trübselig schlich der Kleine von dannen; wort­
los folgte ihm Lier. Nach einer Weile erst blieb
dieser plötzlich stehen und sprach:
„Junge, ich hab's!"
„Herrechen, Lier, hast mich awwer allweile er­
schreckt!— Mas hast denn?"
„Schlei is überrumpelt worden und wird nu
irgendwo festgehalten, wo sie'n möglicherweise janz
eklich ann Kragen gehn!"
„Das is ja mei Sprechens!— Aber helft's
denn was?— Hast's ja gehiehrt (gehört): ob­
warte soll me 's, bis de langstielige Ongersuchung
eingeleit't is!— Als ob sen nech ongerdessen ab­
murkse könnten, wie su ä fetten Karnickel!"
„Dadrum eben meine ich, wir zwee beede suchen
ihn jetzt gleich, indem er noch nich weit sin kann.
Kömmt mich aber son Om-mousism- in de Quäre,
da nehme ich's janz alleene mit dreien us!"
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Aus dem rothen Lager. Nachdem die
socisldemokratischen Blätter jedes wahre oder er­
dichtete Vergehen von Geistlichen an die große
Glocke hängen und die Genossen als „reine Engel"
hinstellen, bleibt nichts anderes übrig, als hie und
da auch den Genossen einen Spiegel vorzuhalten,
in welchem sie sich selber betrachten mögen. Haben
sie die Rubrik: „Wieder einer!" so können wir auch
mit: „Wieder mehrere!" aufwarten. In Florids­
dorf wurde vergangene Woche ein rother Genosse,
namens Czeikal, dabei betreten, wie er seine zwei
erwachsenen Töchter, fünfzehn und sechzehn Jahre
alt, in den Auen gegen Bezahlung den vorüber­
gehenden Passanten offerierte. Bei seiner Festnahme
erklärte derselbe, dass nach socialdemokratischem
Principe er gar nichts Unrechtes begangen
habe. Bezüglich des geschlechtlichen Verkehrs
darf es keine Beschränkungen geben.— Genosse
Böske in Herborn, Regierungsbezirk Wiesbaden,
wurde kürzlich in Stettin verhaftet. Genosse Böske
hat das Blutgeld, welches die armen Eisenarbeiter
seit langem ansammelten (circa 4000 Mark) ge­
stohlen, das Weite gesucht und damit ein Wohl­
leben geführt!— Genosse Barcalo, der Anführer
der socialdemokratischen Glasarbeiter-Organisation
in Jmola, Italien, welcher nebst den üblichen „Fonds"
noch einen „Sparverein" gründete, ist mit den ge-
sammten blutig ersparten Kreuzern der armen Ar­
beiter durchgegangen und hat das Geld in
Neapel verjubelt. Die Parteileitung der italienischen
„Soci" hat die Angelegenheit vertuscht und den
Barcalo nach Florenz versetzt!— Vorige Woche
wurde der Genosse Johann Pint in Wien wegen
Defraudation von Vereinsgeldern verhaftet.
Im Krankenverein in Margareten hat er im Laufe
der letzten Jahre 4430 Kronen 36 Heller unter­
schlagen, dem Krankenverein seiner Berufsgenossen
defraudierte der saubere Cassier 731 Kronen 52 Heller.
— Wie heißt doch der schöne Refrain:
Die Arbeit hoch!
Die Socicasie hat ein Loch!
Telegraphischer Coursbericht.
am 9. Lctober I960.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 9745
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96-90
Oestcrreichische Goldrente 11470
40/gige österreichische Kronenrente 9745
40/oige ungarische Goldrente 114—
40/oige ungarische Kronenrente 90-60
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1690—
Creditactien 646 60
London vista 24197^
Deutsche Reichsbanknotcn für 100 Mark.... 118 25
Zwanzig Mark-Stücke. 23-65
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 90 35
Rand-Ducaten 11-45
JE" Monsl.
Ki-088v IWiläp-Invaliüon-
6M-«Mtzr-lMMk.
Ls.npttr«Lkvr
tz-.-oo stronen.
100 -7>
Inv»1iä«n-I,086 L 1 Lion«
sinxtsidsn: b>!tr Karton, Lanügssokätt, lobann
8uppan, Vkeobselstube in XIagenfurt.
-W
u!r».
vvirlsi»
Llastsr^sist.
«rr.
M»- Perm Mixen-
rsmmtllcfte Specerei-
waren u. Mixen-, Heiden-,
Polenta-, Horn- und Mdmedle, Mutter­
mal! und lzlele srnpüsirlt 2N nisdriAstsn
krsissn rvis sneli rsslisr LsdisnunA
A. Aaselselmig
Oiisgeüfurt, Völkermarlrter Ztrsss» 18.
*888*
Xatkol. Svkul-1
vsreinsründor
--s--
! IÄM Mi! Wäer
4
in soirönsr l'ornr und Zutsn 8toösn svrpüsirit, sieb
id
Vraxrs,
stützend aut is.NAjLiiriAS8Vsrt.i-a.usn und dsrväiirts
Aug. AUmsek, Zdmsiäsrmsislkr,
lXlagenfurt, 2t. Iosef-Vereinskaus.
tUlsrnsuvsts 6on»truvtion.
20°/o Ss.ssrsss.rnts ASASnüirsr ancksron
Vonslrnvlloavn.
X., Iiuxsudui Asrsli »88« ^li'. 53.
bauen seit mskr als 25 labren die wsltbsrükmtsn
Original ,Mo"-1Moi-6n
tür Sa.» und Lsnsln. 85
Lsaoiitst dis 8eirut.2ins.rLs „Otto"! "MS
LostsnanseirläAS sorvis 4,utns.irinsn 2irr 4.U8-
srbsitunA von ViLnsn unsntAsitiioii.


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 7 ]
HM" W8s- ßoi'llvi'ii
unsvi-v b. 7. 8«sini,i»ngsgenos«en ^euni>IiLl,s1 su^, bei LinkSuG«
riie in unsensn, Sislle insvnivnenilvn fininvn -u bvi>üok»ivk1ig»n
-
MsotienoIIen,
UL86d- üüä Lll8Viü<1k-UL86llilIM
Oamillo Käi-äinki-Z ssabnilc
VVion, XIH. (ksnring), Liursr 81r. 8.
Lrsislistsn gratis. 136
2n bs^isilsn dnrob dis
dss
81. 108Sf-V6N6>N68
In
QrM!- kößlkitW
^ 2NIN
R Sie M. Wiii
8L1drs,nä
I,vNivr in HaASutNrb.
Das IVsrk ontkält dis Orgslbsglsi-
tung 2U sämmtliobsn Ossängsn dss
Lisdsrbnobss mit tbsilwsissr Lsigabs
dsr dssang-kartitnr.
Preis X 2-40, Mil Post K 2 60.
8WMI-,
MM- MM-
«nnnnnnnnn«
UM U
N
äss
Lisi?
8urAgL88e 6 LurKAL88e 6
sraxüsllt illr xrossss, bsst soi-hisrtss Ls-Asr in
R»KIi»»«I«», voftvin und stsls krised xtd)i!lnutvn> Lsffs««
in »IIon krsislnx«», f«in8l«» ktzslvr Wointzu-Hsnipü»«!)!«»,
suxm-kvinon küur-l'vixwai-vll, vedt vkinesisellvi» Ni«6,
vvrrüxllvftoin Oud» und 4»m»ie» Lun», «vdtvin, Xlt-
8^rmisi- 81ivov1l2, 6oxu»v vtv. ru ftiilixsitz» kroisou.
tlarrurtisrl rvin«8, 8Ü8888
Vonrüglivkv
^>6ll6»'ö8l6»'k'. kolk- unä W6>881V6IN6
1u Ilusellvu und kobiudvu. 11
s°i
MN. 8Uk>cn8kcnk
lOsAenfurl, ^.Iter klatr Nr. 4
„»M» golüv»«» Lronn"
«inpüolllt 8 sin roiobimltigss Lagsr in 61»»-
nnd I'orrsilnn waisn, 8pi«g«I», Lamp«» nnd
gvsobmavkvnlisn Inixnsartitvln, krivat-,
6ast- u. Xallsvilaas-Liui iebtungon rn sollds-
stsn krsissu. Listsrt alls Xrtsn L»»- und
kvrt»!r«rgla»nnnsn, ansssrdsm wsrdsn stll-
gsrscbto Kniistesrglasnngsn in Lntrsnsokoi-
d«v nn4 1'oppllbninstsr tür Xirobvn nnd
Vllivn sobon nnd billigst »nsgstnbrt.
- u.r-r»^ 77^»-!
ch-
«D» -H»
V
H»
UmanüuL?rs;en
oinxüoLlt sein stet8 trLsodes in
Specem, Mineralwasser
una Zlaiurweinen
in. I'ass uuä Lu I'lasvlisn. "^WD
Lohnen- unä MalrkaMe-
vampfbrennerei
okn6 ^'6ä6r kao^nnss- unä ^svlamsspsssii
dilliKgh.
LsIrliMe ui! VadmiiIczssö^escliiiiscL
bsi 5 L 3'20 t'rariOO ^'säsr ?08t8t«.t1on.
Osfälligsr Vsrsuoh 8okaM Üdsrrsugung.
H-
M
Oise Mriii-ÄMiiiiM
N rslml!!,l8lrz§se Ki,»6L»^um MüiIiiissMsss N
vinpüstilt IL^r xirh LssortiLörliLS I-LAsr Qllsr O^LtiruixsL
«. SLr»sei«,si'enksniIIung
„2UI- blkluen Xugsl"
Lliixvuküit, Ulm- klatr 24
sillpüsillt g,IIs in 8sill 1?g,o1l SvIlluASll-
äsil^ktrsu, in stets nnr priinrr tznuli-
tütsn, rin inöKliolist ünLerstsn InKss-
xrsissn. 18
»S
Zrsgor äternig
Atsrrsnklsiäsr-ZsLekLft in )-3lliolrbiläliausi'
^ OOiriNLSSs I4n. IS
kvnsuv F^rlnvsss.
i'R.^srL r-vssL
Minmsolisi-
lld?6ü-, 6o!ä- u. 8ilbkrvLrkii-8cUiä!MZ.
Hsnptgssobütt: kill nie:
kaluikof3il-388v IV 8ui-ggS8SS k
Grösstes I-ugsr uller Onttnngsn 6>oid-,
8Ubsr-, 8tubl-, llnlu-, Llstsll-, Lebuübunser,
I-ongins- nnä Ssntsr llbren, Sold- n. 8llbsr-
Lstten, Lnbinnoir- nnd Ornnrrtwsrsn, 8p eise-
Linnner-, ksndsl- nnd Rsgaiutsnr-Ilbrsn in
»llsn Ltllnrtsn, 8oiiwLr2w»:dsr, IVeoksr-,
IVund-, 6nst-, XuLssbunS' a Lnobennlirsn
bester (jnulltüt, xn stnnnsnd billigsten kn-
brllösprsissn.
grösste ^VerkstLtts
tnr Ilbrsn-Rspurntnr- nnd Xsn-
urbsitsn lln eigenen Lunse.
klssllv 2>vvi-
Mngö ÜLI-LNtis.
keLlLMöl
8sbr tnobtige, srtnbrsns
LranksiipüsAsriL
bessere krrrn, iin mittleren Xlter, irn
Unnsbnlts bewundert, mit ssbr gntsn
2engnisssn, suobt Ltslls. Xntrugsn er­
beten ua die Xdm, d, LI. 120—16
Josef Ztüekler
lölperierer
vi8-L-vi8 lisr llomkii-oks»
Ll»tr-»lr«u, Il6ttsiit8»tr«, 1>ol8tvr,
sowie 8i1i1lit'(Iis!iil8 ste., solid
xss-rdsitst, sind stets tsrtix. Ls-
stsiliuiASQ naoil Nass, sowie ^su-
»uts,i-I)situnA xebrLiioiltsr Llölisl
werden sotort ansAstniirt nnd
dillixst bsreollnet. 19
Lin urmer Nunn, wslobsr intolgs
nennmonutliobsr llrnnbbsit niobts ver­
dienen konnte, nnd vollkommen mittel­
los ist, isdoob tnr Lrun nnd sieben
unmündige Linder 2U sorgen Iiut,
bittet nm eins
SolireibsrstsHs
bei einem Osriobts, Ls^irksbunptmunn-
sobutt oder undersn Lsbörds, Xdvo-
eutnrs- oder Xoturiutskunrdsi, eventuell
unob in einem Kssobütts. Die Xdrssss
erliegt in der Xdm. d. LI. 120—17
Peter fessl
Uhrmacher
Magenfurt, »m» -Mer piair ro.
Q6OSS2S t./^O^pr
von
Uknvn, 6o!«I- u. SiII,ei'«rsi'vn
UMMOMölkU-k'gjlM^ikükckU
6ts.unHiiä dilliAghs ?r6i36.
krössts RepLrs.tnrwerkst8.ttv.
MgWü
8t6Q 111ii8Lrl6r-
tSU ?r61300U-
rant.
krki8l!0VM
^virä auF
^Vmi3o1i §raii3
untl Lranoo 211-
110-11
?'
t
G
^L». LLLRiriil.
K1a§enkurt, ^Iter klatr Nr. 21.
Luger ullsr Suttnngsn Llselilsr- nnd
Iiipvrisrsr-Alödvl, 8elii»k-, 8pvisviiiniiiivr-
nnd 8sIen-Linrielltnngs». Lpsoiulist in
1!luii tunsstuttui>gen. ltlebel tiir VUIen tür
llotsls. drosss Xnswunl in 8ulon-, 8peiss»
rinuner- nnd Lunt-Ieppiilien, Lettvor-
ieger, Aöbelstotlvn, Varllüngen, 1'isoli-,
liett- nnd l lunelldeeken, Oooos-I-Lukvr-,
IV uselitiseli-Vorlagen. Rvssluuu- nnd 6rin
d'Xkriqn« wird in grossen nnd kleinen
<2nLntitütsn abgegeben,
1
-
»
G
1
llie fiiMd ll.
smpüslllt sieb dem k. V. knbllonm nnd den boob-
wnrdigsn Lirobsnvorstsbnngsn 2 um iVnkunts von
WaohZiivnrvn unä i-kbreitwaren,
»Noll sei unsere Lüvkeroi bestens smptolllsn.
Moik 8M,
Vergolder- kesebütt,
Xlsgvnknrt, Lslinbot^
strssss 23, smpüeblt
, stets non
assortiertes Lager von Itabmsn, »nob mit LUdern
und Lpiegsln; beste Linrabmnng von Bildern, blsn-
vergoldnng aller in das Laeb sinseblagendsn Ar­
beiten. LbnrmkrenLS, -Lobsins, nnd -Kuppeln wor­
den ant das dansrbattssts vergoldet.
Joh. Zernatto,
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten AuMhrung
«r Uebernahm« aller in dieses Fach cmschlagenden Str-
veitru lReuba« und Reparaturen von Altären und Kan-
zün, Mgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»K vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit and Dauer-
hnftigkett der Vergoldung wird garantiert.


[ 2023-06-29 10:34:29.223 - 19001010 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 119
WM« i LWM, «MM 1
M Mtlltm 6emenl-fabnk WgenkM
smxLsLIt irr ststs giaulitüt rmä rin billiAstsn ?rsissn
dvslen kovk I»
54
I>on4IsnÄ-LvmSn4 M
komsn-VsmSwi
kür LoeL- nnä 1V»88vrd»ut«ll, LtztouitzrllNAM, 6unL1s, SvrASvdnvIllv, 1V»88vr8to11sn sto., tsrnsr ^ut adAsluZsi-ts
OsmsQt^srsll, als: D»«sr»--L«ss1, ^Ss.sf«lFlu8, 6I»8, korrsllrm, 8teinAvt, Lmml-
rmä LviL!lKU88xv8vIi1i'rsn, soväs ksumke^lo-m Look-
Av8vliirr.
Lampen besten Systems
8xi6K6l-IuLK6I'. Li6rüü8oll6I1 mit V6r86d1l188 vto.
UM" 8>Mg« p^visv. EWU
Kfos! Ln ktstsil!
M«»
Zoksnn^^
Hürllvr, 2roQLS8.rds!tsr vtQÜ Sr»vvur
kMnsLSSS Hr. t UtL.KtVLÜIk'UKI' LöMlotlnerplLlr?
swxüslrlh sioli äsm troalivmräiAsrr (Äsrns 2nr Lnrougung
von Kifobsngkfätbon ans soblsm rmä rmsolrbsm LlstaU,
»ovis LnoH von Kslantofis-KvgvnsILnllon allvn Ant.
Tigenthümer: St. Joles-B erein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

