
[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 1 ]
Nr. 150.
Klagenfurt, Freitag dm 21. December 1900.
VII. Jahrgang.
Kedartion, Administration.
Inldrat««- Knrran und Expedition:
Zt. Josef-Bereinshaus.
Kprechstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudct.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abomrernentspreise: Flir Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Ners'chleitzstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshaudlnug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntner Landtag.
(Zweite Sitzung der fünften Session der achten
Wahlperiode.)
Beginn am 19. d., ^/zll Uhr vormittags. Nicht
erschienen ist der Abgeordnete Gorton.
Bevor man zur Tagesordnung übergieng, er­
griff Se. Excellenz der Herr Landespräsident
v. Fraydenegg das Wort, um die von den Ab­
geordneten Funder und Genossen in der Montags­
sitzung Angebrachte Anfrage in Betreff der Ein­
holung von gutachtlichen Aeußerungen des kärnt-
nerischen Jagdschutzvereines über Ansuchen um
Wildabschussbewilligung während der gesetzlichen
Schonzeit des Wildes zu beantworten. Ucber ein­
langende Gesuche um solche Bewilligungen pflegen
die hierländischen politischen Bezirksbehörden vor
Ertheilung oder Verweigerung in jagdlicher Hin­
sicht das Gutachten des kärntn. Jagdschutzvereines
einzuholen. Der seit dem Jahre 1896 bestehende
Verein verfolgt satzungsgemäß unter anderem fol­
gende Zwecke: Unterstützung der Handhabung der
die Jagd betreffenden gesetzlichen Vorschriften, gegen­
seitige Unterstützung der Jagdbesitzer rücksichtlich
der Durchführung der Gesetze und Verordnungen
über Jagdpolizei und Wildschonung, Hebung der
Jagdzustände. Durch seine im ganzen Lande ver­
theilten Vertrauensmänner, die mit den localen
Verhältnissen wohlvertraut, zugleich Fachmänner,
meist aber selbst Landwirte sind, kann dieser Verein
die in Betracht kommenden Umstände leichter b?-
urtheilen, als dies der politischen Bezirksbehörde
in vielen Fällen möglich ist. Auch in anderen
Ländern, wo solche Vereine bestehen, gelten sie in
Jagdangelegenheiten als Fachorgane und werden
um Gutachten angegangen. Uebrigens seien die
Aeußerungen des Jagdschutzvereines für die Politi-
scheu Behörden keineswegs bindend; thatsüchlich
wurde in vielen Fällen dem Gutachten des Vereines
zumindest nicht in vollem Umfange Rechnung ge­
tragen. Se. Excellenz führt hiefür verschiedene
Beispiele an und bemerkt, dass seitens der politi­
schen Bezirksbehörde der Abschuss einer weit grö­
ßeren Anzahl von Rehgaisen im Jahre 1899 be­
willigt wurde, als die Gutachten des Vereines zu­
gelassen hätten. Den politischen Behörden ist es
nicht benommen, auch die Gutachten landwirtschaft­
licher Körperschaften einzuholen. Die k. k. Landes­
regierung behält sich vor, in Recursfällen eventuell
auch die Anschauungen der k. k. Landwirtschafts­
gesellschaft, vielleicht auch des Forstvereines, zu
hören. In diesem Sinne wurden die politischen
Bezirksbehörden auch kürzlich durch einen Erlass
der k. k. Landesregierung belehrt.
Nach dem Referate des Abg. Frh. V.A i ch e l bürg
beschloss der Landtag, den Landesausschuss zu be­
auftragen, für die folgenden zwei Beschlüsse die aller­
höchste Sanktion Sr. Majestät des Kaisers zu er­
wirken, nämlich: für nachstehende Gemeinden die Be­
willigung, im Jahre 1901 zur theilweisen Bestrei­
tung der Kosten des Gemeindehaushaltes von den
im Gemeindegebiete zum Verbrauche gelangenden
gebrannten geistigen Flüssigkeiten, ohne Unterschied
der Gradhältigkeit, Auflagen wie folgt einheben
zu dürfen:
Bleiberg (12 L), Bleiöurg (8 L), Eissenkappel
(8 L), Flaltach (10 L), Galllzien (8 L). Gört-
schach (4 L), Grafenstein (5 L), Kolbnitz (6 L),
Loibach (8 L), Mallnitz (6 L), Mieß (6 L),
Niederdörfl (4 L), Oberferlach (4 L), Rückers­
dorf (8 L), Schwarzenbach (12 L), Tarvis (5 L),
Villach (9 L), Windisch-Bleiberg (4 L); für die
Gemeinden Mallnitz und Villach überdies die Be­
willigung, im Jahre 1901 von dem im Gemeinde­
gebiete zum Verbrauche gelangenden Bier eine
Auflage von 2 L, respective 1 L 20 ll, einheben
zu dürfen. (Angenommen.)
Abg. v. Aichelburg referierte ferner über
den Antrag des Landesausschusses für die Orts­
gemeinde Wolfsberg, betreffend die Bewilligung, im
Jahre 1901 zur theilweisen Bestreitung der Kosten
des Gemeindehaushaltes:
a.) von den im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten, ohne
Unterschied der Gradhältigkeit, eine Auflage von
6 L vom Hektoliter;
d) von dem im Gemeindegebiete zum Verbrauche
gelangenden fremden, d. i. außerhalb der Orts­
gemeinde erzeugten Biere eine Auflage von 1 L
40 la vom Hektoliter einheben zu dürfen. (Punkt u
wird angenommen, Punkt d nicht.)
Dazu bemerkte Abg. M ü h l b ach er: Die vom
Gemeindeausschusse in Wolfsberg beschlossene Aus­
lage von 1 L 40 ll per Hektoliter fremden Bieres
ist gegen das Gesetz; denn dieser Beschluss betrifft
auch die Production und den Handelsverkehr,
während das Landesgesetz sich nur auf die Auf­
lage bezieht. Dass der Verkehr und die Production
dadurch getroffen sind, beweisen die Recurse von
zwei Brauereien. Der Landesausschuss glaubt, dass
die Gemeinden nicht berechtigt sind, eine höhere
Steuer für fremde Biere einzuheben als 1 L, und
findet hierin eine Competenzüberschreitung. Dies
kann daher nur als Antrag der Gemeinde, nicht
aber als Beschluss angesehen werden. Wohin kämen
wir, wenn jede Gemeinde solche Beschlüsse fassen
könnte.
Res. v. Aichelburg: Der Landesausschuss
kam nach reiflicher Ueberiegung zur Ansicht, dass
der Gemeinde das Recht nicht zustehe, eine erhöhte
Biersteuer einzuheben. Die Recurse sind bcim Ver­
waltungsgerichtshose.
Nach dem Referate des Abg. v. Aichelburg
wird ferner der Antrag des Landesausschusses,
wegen Eröffnung der sechsten Classe an der kürnt-
nerischen Taubstummenanstalt mit Beginn des
Schuljahres 1901/1902, dem Finanzausschüsse zu­
gewiesen.
Weil über die Punkte 4, 5 und 6 der Tages­
ordnung eine längere Debatte eintreten wird, so
Feuilleton.
Aus dem Feldzüge von 1879/71.
A. v. Berlichingen erzählt in seinen prächtigen
„ Lazareth-Fahrten" Folgendes:
„Chateaudun ist eine kleine Stadt von 7000 Ein­
wohnern, am Ufer der kleinen Loire (zu unterscheiden
von der großen Loire) gelegen. Die Einwohner haben
in diesem Krieg viel zu leiden gehabt, da seit dem
Monat October 1870 bis Jänner 1871 beständig hier
herum gekämpft wurde, erst von der baierischen Armee
unter General von der Tann und später von den
Preußen unter Prinz Friedrich Karl. Als wir in die
Stadt einfuhren, waren wir sehr erstaunt zu sehen,
dass die Häuser der äußeren Straßen rings um die
Stadt eingeäschert waren, während die innere Stadt
unversehrt blieb, gerade wie ein Kuchen: außen unge­
brannt und innen schön gebacken; zugleich entstieg der
Brandstätte ein starker Pech- und Petroleumgeruch.
Auf unser Befragen erzählten uns die Einwohner:
Vor wenigen Wochen, als die Preußen heranrückten,
habe sich eine Freischar von 500 Mann, zusammen­
gesetzt aus französischen Franktireurs und Kommu­
narden, mit revolutionären Polen, Ungarn und Ita­
lienern und allem möglichen Gesindel gemischt, in ihre
Stadt geworfen und Anstalten getroffen, dieselbe gegen
die Preußen zu vertheidigen. Die Bürgerschaft that
ihr Möglichstes, um dieses Gesindel loS zu werden,
der Stadtrath stellte den Führern vor, die Stadt liege
ja ganz offen und Geschütz sei keines vorhanden; die
Bürger seien nicht bewaffnet, und 500 Franctireurs
könnten doch die Stadt nicht gegen die heranziehenden
Preußen vertheidigen, sondern höchstens ins Unglück
stürzen. Alle Vorstellungen und Bitten waren um­
sonst; dieses Raubgesindel war vorderhand froh, in
einem warmen Nest zu sitzen und erpresste mit Ge­
walt alle möglichen Zuschüsse von der Stadt. Das
erste, was sie thaten, war, dass sie die Gemeinde-
und Vereinscassen leerten. Dann zwangen sie die
Bewohner der äußeren Straßen rings um die Stadt,
ihre Häuser zu verlassen, füllten dieselben mit Heu,
Stroh und Hobelspänen, übergossen alles mit Pech
und Petroleum und erwarteten die Preußen, die mit
mehreren Regimentern und Batterien herankamen. Der
preußische General war so human, diese Freischaren
erst zur Uebergabe aufzufordern, da er vernommen,
dass die Stavi von Widerstand nichts wissen wolle.
Ein schlechtgezielter Kugelregen aus den Petroleum-
barricaden war die verrückte Antwort. Jetzt ließ der
General die äußeren Häuser mit Granaten beschießen.
Als diese mit preußischer Genauigkeit zu platzen und
ein sehr verständliches und fühlbares Deutsch zu
sprechen begannen, ergriff ein panischer Schrecken die
Banditen, sie zündeten die Stadt an und flohen über
die Hintere Stadtbrücke auf das jenseitige vom Feind
noch nicht besetzte Ufer auf und davon.
Die Preußen zogen ein, löschten die brennende
Stadt, und da die Bürgerschaft sich ganz friedfertig
bezeigte, wurden die Soldaten einquartiert. Die Offi-
ciere waren noch auf dem Marktplatze vor der Haupt­
kirche damit beschäftigt, die Quartierbillette zu ver­
theilen, als im Innern der Kirche ein Schuss fiel.
Sogleich eilten Officiere und Soldaten in das offene
Gotteshaus und durchsuchten dasselbe. Aber nirgends
eine Spur von einem Menschen. Endlich entdeckte man
hinter dem Hochaltäre einen deutschen Husaren, der
mit durchschossener Brust am Boden lag, seine eigene
abgeschossene Pistole neben ihm. Als man ihn fragte,
was geschehen sei, gab er vor, ein französischer Franc-
tireur habe ihn, als er sich die Kirche betrachtet habe,
überfallen und niedergeschossen. Man suchte nun den
Thäter nach allen Seiten, konnte aber keine Spur
entdecken. Der General, mit Recht erbittert über diese
Missachtung seiner Milde, ließ durch Trommelschlag
bekannt machen, wenn innerhalb zweier Stunden der
Thäter nicht ermittelt und ausgeliefert werde, so müsse
die Stadt 20.000 Franken Strafe zahlen, und die
angesehensten Bürger der Stadt würden als Geiseln
in die Gefangenschaft geführt werden. Die Bürger­
schaft war außer sich vor Schrecken und betheuerte,
von dem Schuldigen nichts zu wissen. Umsonst, die
Contribution wurde erhoben und achtzig Bürger der
Stadt nach Deutschland abgeführt. Unterdessen lag der
verwundete^Husar im Spital im Sterben. Man be­
merkte an ihm eine sich steigernde Aufregung und
Angst. Am fünften Tage, als er dem Tode nahe war,
ließ er die Aerzte und seinen Offtcier rufen und be-


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 150
ersucht der Vorsitzende Graf Gosß den Abgeord­
neten Hock, über Punkt 7, betreffend den Antrag
des Landesausschuffes wegen Errichtung einer mit
1470 L dotierten landwirtschaftlichen Thierarztens-
stelle in Friesach, zu referieren, welcher Antrag dem
land- und forstwirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen
wird. lFortsetzmlg folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Landtage. Im Brünner Landtage brachte
Abg. Dr. Stransky die Interpellation ein, ob die
Regierung geneigt sei, die feierliche Declaration des
Erzherzogs Franz Ferdinand vom 28. Juni d. I.
dem mährischen Landtage vorzulegen; Abg. Doctor
S i l e n y, betreffend die Concurrenz, welche die
Sträflingsarbeiter den Gewerbetreibenden machen. Erlass
des Unterrichtsministeriums, dass dermalen der Minister
nicht in der Lage sei, der Frage der Verstaatlichung
der mährischen Landesmittelschulen näher zu treten.
In Czernowitz interpellierten Dr. Straucher
und Genossen den Landesprästdenten wegen einer in
der ruthenischen Zeitung „Prawoslawnja Bukowyna"
enthaltenen Notiz über den Ritualmord. (!)
In Triest hat sich Abg. Bra Losch Vorbehalten,
in jeder Session das allgemeine Wahlrecht
zu verlangen. (Wenn nur auch im Kärntner Landtag
bald einmal das geheime und directe Wahl­
recht beschlossen würde. Anm. d. Red.)
Im Prager Landtage gab es einen un­
erquicklichen Zwischenfall. Abg. Opitz tritt in der
Lehrergehaltssrage für die Forderungen der Lehrer ein
und spricht auch über religiöse Erziehung. Wolf:
Betrachten Sie die Christlichsocialen in Wien, wie sie
jeden Augenblick die Lehrer maßregeln. Opitz: Sie
haben hierin kein Recht zu reden, Sie gehören nicht
mehr der katholischen Kirche an. Schauen Sie sich
lieber um Ihre Confession um; Sie haben genug vor
der eigenen Thüre zu kehren. Wolf: Wir haben keine
Pfasfenreligion, keine Religion der Dick­
bäuche. Opitz spricht weiter über die Beschaffung
der Mittel zur Erhöhung der Lehrergehalte. Wolf:
Die Pfaffen sollen ihre Güter dazu her­
geben! (Große Erregung.) Abg. Dr. Schücker
bringt später den Antrag ein: Der Landesausschuss
soll mit der Regierung wegen Ueberlassung der im
Lande Böhmen zur Entrichtung gelangenden Grund-
und Gebäudesteuer an das Land neuerlich in Ver­
handlung treten und diese Ueberlassung in entschiedener
Weise verlangen. (Beifall.)
Steiermark. Abg. Hagenhofer berichtet
über die Vorfälle bei den Wahlen in Graz und Feld­
bach und fragt den Statthalter, ob er gewillt und in
der Lage sei, dafür Sorge zu tragen, dass die freie
Ausübung des Wahlrechtes und die persönliche
Sicherheit der Wähler mit aller Entschiedenheit
gewahrt werde? (Wäre nicht auch bei uns eine solche
Interpellation am Platze? St. Stephan, Brüggen!
Anm. d. Red.)
Im niederösterreichischen Landtage richteten
Abgeordneter Steiner und Genossen an den Statt­
kannte voll Gewissensangst, er habe sich selbst durch
Unvorsichtigkeit erschossen. Er sei in die Kirche ge­
schlichen, um die goldenen Gefäße aus dem Tabernakel
zu rauben. Um unbemerkt zu bleiben, habe er die
Tabernakelwand hinter dem Altäre durchzuschlagen ver­
sucht. Während er mit dem eisenbeschlagenen Griffe
seiner Pistole die dünne Bretterwand einzustoßen ver­
suchte, habe die gegen seine Brust gerichtete Pistole
sich entladen.
Auf dies Geständnis hin ließ der General die
20.000 Franken der Stadt zurückstellen, schickte auch
ein Telegramm ab, um die gefangenen Bürger zurück­
zuführen, aber dieselben waren schon in Deutschland.
Was nachher mit ihnen geschehen, habe ich nicht er­
fahren. Ich kann auch nicht sagen, ob diese Thatsache
in all ihren Einzelheiten sich so verhält; sie wurde
uns aber von vielen Bürgern erzählt und vom Stadt­
pfarrer bestätigt.
Dies ist übrigens der einzige Fall von Kirchen­
raub, der uns zu Ohren gekommen ist, obgleich man
gerade die Soldaten eines katholischen Landes am
meisten solcher Thaten beschuldigte, ob mit Recht oder
Unrecht, weiß ich nicht."
„Nun noch ein heiteres Stücklein:
Gegen Mittag machten wir in einem kleinen Dorfe
vor dem einzigen Wirtshause halt, dessen Wirt uns
mit ausgesuchter französischer Höflichkeit empfieng. Man
sah es gleich, der Mann hatte in Paris studiert. Er
sprach auch sehr bald von der Zranäs oUs und ihrer
Araoäö eslamits! Wir bestellten ein einfaches Mittag­
halte'- eine Interpellation, in welcher sie verwiesen,
dass die neue Bestimmung des Ministeriums, nach
welcher in Hinkunft die Thierschau nicht mehr an der
Grenze, sondern in dem Bestimmungsort stattfinden
soll, geeignet sei, die Thierseuchen ins Land zu schleppen.
Steinwender eontrs Pacher. Das Verdict
der Salzburger Geschworenen ist allseits mit Staunen
ausgenommen worden. Das Curiose des Verdictes liegt
nämlich darin, dass die Geschworenen von den fünf
Hauptfragen vier verneinten, also in Abrede stellten,
dass die außerordentlich schweren Anwürfe des Herrn
v. Pacher überhaupt Schmähungen und Ehrenbelei­
digungen waren, während sie dessenungeachtet die Zu­
satzfragen bejahten, also den Wahrheitsbeweis für die
Beleidigungen und Schmähungen, die doch nach ihrer
Ansicht keine Beleidigungen und Schmähungen waren,
für erbracht erklärten. Zweifellos wurde damit dem
Vertreter Dr. Steinwenders Gelegenheit geboten, die
Nichtigkeitsbeschwerde an den Cassationshof zu leiten.
Der Ausgang dieses Processes liefert wieder einmal
den besten Beleg für unsere Forderung, dass politische
Ehrenprocesse den Geschworenen entzogen werden. Eine
Institution, die nur zu oft schon durch falsche Auf­
fassung oder aus politischer Parteileidenschaft zu
offenkundigen Justizmorden geführt hat, muss beseitigt
Werden. Man kann über Steinwender denken, wie man
will, aber als seine politischen Gegner müssen wir
sagen, dass, wenn auf so schwacher Unterlage aufgebaut,
Angriffe ungestraft in der Art und Weise eines
Pacher in der Presse vorgebracht werden können, sich
das politische Leben bald abgelebt haben wird. Wer
wird sich denn überhaupt mit Politik noch befassen
wollen, wenn die Grenzen der erlaubten Kritik in so
unerhörter Weise überschritten werden?— Doctor
Steinwender hat, nach dem „Salzburger Tag­
blatt", bereits die Consequenzen daraus gezogen
und auch sein Landtagsmandat niederlegt. DieOber-
vellacher haben sich bereits gemeldet und halten
trotz dieses Processes an Steinwender fest. Stein­
wender hat seine Candidatur auch für den Reichs­
rath nicht angemeldet und überlässt die Entscheidung
ganz seinen Wählern.
Ob Steinwender wieder gewählt wird?
darüber äußert sich die „Ostd. Rundsch." folgender­
maßen: „Es wäre falsch, wollten sich die Oberkärntner
Städte von den Salzburger Geschworenen eine Marsch­
route ausstellen lassen. Die Wähler hätten trotz einer
Verurtheilung Pachers gegen Steinwender stimmen
müssen, wenn sie in ihrem Vertrauen aus anderen Ur­
sachen erschüttert wären; sie müssten andererseits für
ihn stimmen trotz des Freispruches, wenn sie von seinem
Charakter und seinen Fähigkeiten noch immer eine gute
Meinung hätten. Was sie von ihrem ehemaligen Ab­
geordneten und neuerlichen Mandatswerber zu halten
haben, das müssen die Wähler eben mit sich und ihrem
nationalen Gewissen ausmachen. Jeder einzelne muss
mit sich selbst darüber ins reine kommen. Beim Doctor
Steinwender ist das ja nicht so schwer. Das Vertrauen
aller nationalen Deutschen ist ihm zugeflogen vor
15 Jahren, weil er scharf und energisch war. Ist
er auch heute noch scharf und energisch? Reckt sich
nicht neben ihm— ja, gegen ihn und über ihn eine
essen. Aber der Pariser tractierte uns als Eroberer im
großen Stile; ein Gericht folgte dem anderen, so dass
uns angst und bange wurde vor der Rechnung. Als
wir unser Mahl beendet hatten und aufbrechen wollten,
sagte der Wirt, er sei beauftragt, eine Bitte an uns
zu richten.
Verwundert forderten wir ihn auf zu reden. Hierauf
theilte er uns mit, der Gemeinderath des Dorfes, mit
dem Bürgermeister und Schullehrer an der Spitze, bitte
um die Ehre, uns ihre Aufwartung machen zu dürfen.
Halb waren wir in Verlegenheit, halb mussten wir
das Lachen verbeißen, erklärten aber, dass wir die
Herren mit großem Vergnügen empfangen würden. Da
öffnete der Wirt die Thüre und herein traten zwölf
Bürger, festtäglich gekleidet und mit unverhohlenem
Staunen auf den Gesichtern, dessen Grund wir jedoch
nicht errathen konnten. Der Schullehrer machte den
Sprecher und sagte, dass es der Gemeinderath als eine
Ehre und ein Glück erachte, die deutschen Kranken­
brüder zu begrüßen, welche überall auch den franzö­
sischen Verwundeten soviel Gutes erwiesen, wie sie aus
Orleans und auch durch Briefe gefangener Soldaten
aus Deutschland erfahren hätten.
Wir unterbrachen die guten Leute, denen es wirk­
lich ernst war mit ihren Worten, und dankten ihnen.
Dann begannen wir uns einzeln mit ihnen zu unter­
halten, ihnen zu erzählen, ihre Fragen zu beantworten.
Nach einer halben Stunde wollten sie sich wieder ent­
fernen und wir dankten ihnen noch einmal für die Ehre
ihres Besuches.
mächtige Volksbewegung empor, die alle überzeugungs­
treuen und nackensteifen Deutschen vereint und mit­
reißt? Dieser Bewegung steht Steinwender grollend,
feindselig gegenüber."
Das Kreuz hinaus! Die Kreuzaffaire an der
Budapester Universität hat einen eigenthümlichen Aus­
gang genommen; doch ist dadurch der Beweis erbracht,
dass das jüdische Element das Uebergewicht an dieser
Universität hat. Mit fünf gegen drei Stimmen hat
sich der Senat gegen die obligatorische An­
bringung des Kreuzes in den Universitäts-
localitäten ausgesprochen.
Blumenlese aus Dr. Lechers Rede in
Hall. „Meine Herren! Es lässt sich nicht leugnen:
die katholische Kirche ist die großartigste Institution
der Weltgeschichte, sie ist mit allen Zeiten und Völkern
in Berührung getreten." „Es ist ganz gut möglich,
ein guter Katholik und ein guter Deutscher
zu sein." Betreffs der Bibel, welche der mährische
Agitator citierte, sagte derselbe: „Ich erkenne die
Bibel nicht als heiliges Buch an." Zu
den Verlegenheitsphrasen betreffs der Ausschreibung
und Erhöhung des Preises für die „D eutsch s Kind­
lichkeit" der katholischen Kirche gehört auch sein
Witz: „Ich habe einmal gelesen: 100 Ducaten für
eine Wanze." Die Herren wissen sehr häufig nicht,
was sie reden, oder es fehlt ihnen jede Consequenz
in ihren Reden und Handlungen. Sie sind imstande,
in zwei Sätzen sich dreimal zu widersprechen.
Die Reichsrathswahlen in Nieder­
österreich. Für dieselben sind vom christlichsocialen
Centralwahlcomits 31 Candidaten aufgestellt worden:
neun für die fünfte Curie (wovon fünf von der Stadt
Wien zu wählen sind), sieben für die L and g e m e in-
den, 15 für die dritte Curie (wovon zwölf für
Wien). Die Aussichten stehen gut, und es ist zu er­
warten, dass die Partei erheblich verstärkt ins Parla­
ment wieder einziehen wird.
Unbegreifliche Siegesfreude. Das „Gra­
zer Tagblatt" nennt die Klagenfurter Wah­
len „das Ueberraschendste und Erfreuendste in der
ganzen Wahlcampagne Kärntens", denn eine beschämen­
dere Niederlage der Socialdemokraten hätte es kaum
mehr geben können. Mit welchen Mitteln hatten die
Socialdemokraten gearbeitet und gewühlt! Das von
ihnen in der Kärntner Hauptstadt ins Leben gerufene
Parteiblatt, der „Volkswille", scheute nicht vor der
Aufwiegelung aller Leidenschaften zurück und schlug eine
Tonart an, die der unseres lieben Grazer „Arbeiter­
willen" ähnelt, wie ein faules Ei dem anderen. Halt,
ein wenig langsamer. Wir sympathisieren durchaus
nicht mit den Socialdemokraten, aber eines müssen wir
sagen, dass die Socialdemokraten nicht über jene Mittel
verfügen, mit deren Hilfe die Deurschnationalen nur
zu häufig schon einen günstigen Ausgang der Wahl
erzielt haben. Oder sollen wir immer wieder die
schöne Wahlmusik, welche die Deutschnationalen so oft
gemacht, in Erinnerung rufen? Nein, dieser Fleck ist
für den sonst wohlklingenden deutschen Namen Disso­
nanz genug, als dass man in Zukunft seines abscheu­
lichen Anblickes je vergessen könnte. Warum jubilieren
sie denn gar so sehr über diese Wahlen in Klagenfurt?
Aber anstatt sich jetzt zu entfernen, schauten sie sich
gegenseitig verlegen an und drehten ihre Hüte zwischen
den Fingern. Unser Pater Ambrosius bemerkte es und
fragte sie, ob sie noch einen Wunsch hätten? Der
Schullehrer erklärte zögernd, der Gemeinderath habe
allerdings noch ein Anliegen, aber er wage nicht, es
auszusprechen. Pater Ambrosius forderte sie auf, sie
möchten es nur sagen, wir würden ihnen gerne ge­
fällig sein.
Darauf sagte der Lehrer, wir möchten es doch nicht
übelnehmcn, aber der Gemeinderath bitte, dass der
lange Krankenbruder Longinius sich an die Wand stelle
und sich messen lasse; denn das sei der längste Preuße,
den sie in diesem Kriege gesehen hätten. Unter dem
Lachen meiner Mitbrüder stellte ich mich also an die
Wand, der Lehrer zog ein Metermaß heraus und es
wurde ein dicker Strich an die Wand gemalt, der
meine Länge angab, und daneben das Datum und
mein Name geschrieben. Unter allgemeinem Staunen
verkündete und notierte der Secretär des Gemeinde-
rathes das Resultat der Messung, genau 193 Centi-
meter. Der Wirt aber versicherte, er werde den Strich
an der Wand in Oel malen lassen und eine Gedenk­
tafel daneben hängen mit der Angabe, dass hier am
so und so vielten Jänner 1871 ein 193 Centimeter
langer Preuße zu Mittag gegessen habe. Hierauf em­
pfahlen sich die Herren, vollkommen befriedigt. Auch
wir packten jetzt unsere Sachen zusammen, zahlten
unsere bescheidene Zeche und fuhren weiter."


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 3 ]
Nr. 150
Kärntner Zeitung
Seite 3
Wahrlich, es muss kein befriedigender Sieg sein, wenn
die Soci mit zehnfacher Minorität unterliegen und die
Christlichen sich gar nicht betheiligen, ganz abgesehen
von den nun schon allbekannten, in diesem Falle aber
wirklich beschämenden Wahlmanövern der Deutschnatio­
nalen. Oder weiß man nichts von der neuen Wahl­
mache, dass selbst die Dienstmänner schon zum Stimmen­
sammeln angestellt und mit dem Hinweis, dass nur
noch zwei Stimmen fehlen, Leute von der Suppen­
schüssel weggeholt wurden? Oder dass Geschäftsinhaber
ihre Untergebenen, die roth zu wählen gedachten, mit
der Drohung auf Entlassung einfach zwangen, deutsch­
national zu stimmen? Warum das, warum solch be­
schämende Handlungen? Der deutsche Name soll sich
damit nicht beschmutzen. Also gemach, es wäre ein
nicht so hochfahrender Ton mehr am Platze. Von
den in unserer Schriftleitung eingelaufeneu Beschwerden
einzelner Wähler über unerhörte Zudringlichkeit wollen
wir gar nicht reden.
Das Organ des jüdischen Liberalismus,
welches wüthend über Steinwender herfällt, erhält im
nicht Steinwender freundlichen „Grazer Tagblatt" fol­
gende Antwort: „Mit wahrhaft alttestamentarischer
Rachsucht stürzt sich die „Neue Freie Presse" auf das
am Boden liegende blutende Opfer. Das Organ des
jüdischen Liberalismus erinnert sich unter Veitstänzen
der Wollust daran, dass Steinwender vor fünfzehn
Jahren ein Vorkämpfer jener nationalen Bewegung
war, die der verwüstenden Herrschaft des österreichi­
schen Börsenliberalismus die tiefsten Wunden schlug.
Steinwender ist dieser deutschnationale Kampfgenosse
nicht geblieben, er ist in manchen Dingen zu unserem
großen Bedauern und Schaden seine eigenen Wege ge­
wandelt, und sein störrischer, durch Widerstand gereizter
Eigenwille hat ihn immer verhängnisvoller verführt.
Aber nicht damals erhob die „Neue Freie Presse" ihre
Stimme— o nein! solange der Mann noch aufrecht
stand, da knirschte sie nur geheim und furchtsam. Un­
glück oder Schuld mussten ihn zu Boden geworfen
haben— da erst begann der Festschmaus der Hyäne.
Es weht der heiße Samum altbiblischer Vergeltungs­
leidenschaft durch ihre Worte, die der undeutsche Partei­
liberalismus dem gefallenen Gegner, jenem Steinwen­
der entgegenschleudert, der als antisemitischer Deutsch­
nationaler einer der Führer der deutschen Bewegung
in Oesterreich war. Gar viele Deutschnationale, deren
gerechte unerbittliche Gegnerschaft sich Steinwenders be­
denkliche Haltung in den letzten Jahren erwarb, werden
seine einstigen Verdienste vollständig vergessen, aber der
Hass der „Neuen Freien Presse", der sich erst vor­
wagt, wacht über ihrem Gedächtnis."
„Die Gebirgstrottel," wie Herr Wolf die
„clericalen Bauern" gern bezeichnet, kommen dann, wenn
sie im schönereanischen Sinne, so wie es im Steinwender-
Processe in Salzburg geschehen ist, urtheilen, wieder ein­
mal zu „einem gesund en Mens chenverstand",
denn das Salzburger Urtheil, schreibt die „Ostd.", sei
dem „gesunden Menschenverstände" der
Bauern entflossen, die nach ihrem besten Wissen und
Gewissen urtheilten.
Ausland.
Südafrika. Officiellen Angaben gemäß hat
England einschließlich Ersatztruppen bis zuml.Decem-
ber im ganzen 267.311 Mann nach Südafrika ge­
sendet. Die Verluste gestalten sich bis zum 1. Decem­
ber folgendermaßen: To dt e (in der Schlacht gefallen)
2448, Verwundete 13.886, an Wunden oder
Krankheiten erlegen 7786, in den Krankenhäusern in
Südafrika krank oder verwundet 11.927 und nach
England zurückgesendete Kranke oder Verwundete
35.548, zusammen 72.165.— Die Buren haben
1000 Todte verloren.— Gegenwärtig stehen noch
folgende Truppen im Felde: Reguläre Kavallerie
11.600, reguläre Artillerie 12.700, reguläre Infan­
terie (theilweise beritten) 105.300, regulärer Train,
Ambulanz u. s. w. 13.293, Colonialtruppen 33.000,
Ieomanny (berittene Miliz) 8000, Freiwillige 7500,
Miliz zu Fuß 18.900, zusammen 210.293. Auf den
kühnsten der Burengenerale, Dewet, wurde vom
englischen General Knox schon seit Wochen eine wahre
Hetzjagd gemacht; die Engländer glaubten wiederholt,
ihren Feind in der Falle zu haben. Dewet wollte in
das Capland einbrechen, aber der Oranjefluss war zu
hoch angeschwollen. Nun ist es ihm aber gelungen,
trotz der Bemühungen der englischen Generale, den
Caledon-Fluss (Basutogrenze) zu überschreiten. Dewet
befindet sich bei Helvetia in vollständiger Sicherheit.
China. Die neuesten Nachrichten melden von
einer neuen Thätigkeit der Boxer in der Nähe von
Peking und Tien-Tsin. Man glaubt, dass Aus­
länder heimlich den Handel mit Waffen im stillschweigen­
den Einverständnis mit dem Taotai von Shanghai
fvrtsetzen.— Li-Hung-Tschang richtete auf
Drängen des Fürsten Uchtomski ein Telegramm an
den Kaiser von Russland, in welchem er der Dank­
barkeit Chinas für die von Russland ertheilte Erlaub­
nis Ausdruck gibt, dass China unter russischem Pro-
tectorat die Civilverwaltung in der Mandschurei wieder
übernehmen dürfe.— Aus der Station Ton g-K u
stahlen die russischen Soldaten 25 Kisten mit Lebens­
mitteln. Ein Russe wurde von der deutschen Wache
erschossen.»
China. In Peking flog inmitten des Arse­
nals gegenüber dem Wohnhause Li-Hung-Tschangs ein
massives Gebäude, wo Holz aufgestapelh war, in
die Luft. Zwei Artilleristen sind leicht, ein Kuli
tödlich verwundet. Die Sache ist sehr räthselhaft.
Wahrscheinlich war neuerdings eine Mine oberirdisch
im Holzraume gelegt worden. Der römisch-katholische
Bischof hatte schon vor längerer Zeit eine Warnung
erhalten und weiter gegeben, dass ein Anschlag aufs
Arsenal geplant sei.— Vorgestern sind die auswär­
tigen Gesandten zu einer Sitzung zusammengetreten, in
welcher der endgiltige Text der den chinesischen Unter­
händlern zu übermittelnden Note festgestellt worden ist.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 20. December 1900.
Gemrmderathssitzung am 18. December 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Neuner, anwesend
Vicebürgermeister Dr. G. R. v. Metnitz und 22 Ge-
meinderäthe.
Im Einlaufe befinden sich Nr. 1164 bis 1182,
wovon zu erwähnen wäre: Die Mittheilung der
k. k. Landesregierung, dass das k. k. Eisenbahnministe­
rium die Bestimmungen für die Aufstellung des Detail-
projectes der Karawankenbahn (von der Staatsbahn­
station Klagenfurt durch das Rosenthal, den Bären­
graben und den Karawankenstock nach der Staatsbahn­
station Aßling, mit der Abzweigung Bärengraben—
Mallenitzen—Villach) getroffen habe (zur Kenntnis);
die Vorlage der Satzungen und Geschäftsordnung des
städtischen Gesundheitsrathes (Rechtsausschuss); die
Vorlage des Jahresberichtes und Ansuchen um An­
weisung des Subventionsbetrages für den Geschichts­
verein für Kärnten (Verwaltungsausschuss); die Stadt­
buchhaltung legt vor: die Voranschläge der Stadt­
buchhaltung und des Stadtgemeindefonds pro 1901
(zur Kundmachung); ferner die Rechnungsabschlüsse des
Stadtschulfonds, des Kaiser Franz Koseph-Jubiläums-
Arbeiterhäuserfonds, des Bürgerspitalfonds und des
städt. Baufonds pro 1899 (werden nach dem Anträge
des Vicebürgermeistcrs mit dem zurückgeleitet, dass die
Stadtbuchhaltung sämmtliche Rechnungsabschlüsse gleich­
zeitig vorzulegen habe); weiters legt die Stadtbuch­
haltung vor einen Bericht mit Vorschlägen über die
Einhebung der städtischen Auflage auf den Verbrauch
von Bier und gebrannten Flüssigkeiten im Jahre 1901
(Verwaltungsausschuss); der Magistrat Wien theilt
mit, dass mit Rücksicht auf die Einberufung der Landtage
der in Aussicht genommene österreichische erst für Ende
Jänner anberaumt wurde (zur Kenntnis); neuerliche
Eingabe des St. Vincenzveremes, betreffs Grund­
tausches am Victringer Ring (dem Stadtoberingenieur
zur Aeußerung); Bericht des städtischen Gesundheits-
rathcs über die gefassten Beschlüsse infolge vorgenom­
mener Besichtigung der neuen städtischen Friedhof­
gründe (Bauausschuss); der k. k. Stadtschulrath
Klagenfurt legt das Präliminare des Stadtschulfonds
pro 1901 vor (Verwaltungsausschuss); Amtsvortrag
des Bürgermeisters wegen Bewilligung eines außer­
ordentlichen Credites von 2000 Kronen zur Bestrei­
tung der Auslagen für die Heuer stattfindende Volks­
zählung (wird durch Abstimmung bewilligt).
Nach Verlesung des Einlaufes theilte der Vor­
sitzende Folgendes mit:
„Der Herr Director deS Magistrates, Koschaker,
und der Herr Obercommissär Geiger haben über die
in öffentlicher Sitzung gemachten Anwürfe eine Di-
sciplinaruntersuchung verlangt, um sich rechtfertigen zu
können. Der Gemeinderath hat in seiner Sitzung vom
14. d. beschlossen, dass keine Gründe zu einer Di-
sciplinaruntersuchung vorliegen. Ich sehe mich ver­
anlasst, den geehrten Gemcinderäthen für diesen Be­
schluss zu danken, weil dadurch das Unrecht wieder
gutgemacht wurde, welches den genannten Herren
Magistratsbeamten in aufgeregter Stimmung zugefügt
wurde. Ich bin überzeugt, dass sämmtliche Herren Be­
amten ihre Pflicht stets erfüllen werden." (Rufe:
„Wenn sie es nur thunl")
Nachdem V.-B. Dr. v. Metnitz über die Auf­
nahme eines Darlehens bei der kärntnerischen Spar­
casse zur Deckung der laufenden Bedürfnisse, z. B.
Zahlung für das Elektricitätswerk, Errichtung eines
neuen Friedhofes re. gesprochen hatte, stellte er im
Namen des Verwaltungsausschuffes nachstehenden
Antrag:
„Der Gemeinderath wolle beschließen: Die Stadt-
gemcinde Klagenfurt nimmt von der kärntnerischen
Sparcasse ein weiteres Darlehen von 1,600.000 Kro­
nen auf Rechnung des mit dem Allerhöchst geneh­
migten Beschlüsse des kärntnerischen Landtages der
Stadtgemeinde zur Aufnahme bewilligten Darlehens
von 4,000.000 Kronen nach Maßgabe der von der
kärntnerischen Sparcasse am 10. d. bekannt gegebenen
Bedingungen auf, dass erstens die Zahlung der Dar­
lehensvaluta mit 5. Jänner 1901 in den später er­
wähnten Effecten zum Mittelcourse des Behebungs­
tages, welcher Cours jedoch nicht niedriger sein darf
als der Bilanzcours vom 31. d., zu erfolgen habe.
Die Zuzählung wird in gemeinsamer Rente, gali-
zischem Propinationsanlehen, österreichischer Hypotheken­
bank, niederösterreichischer Landes- Hypothekenbank,
Rudolf-Prioritäten, galizischen Karl Ludwig-Prioritäten
und österreichischen Central-Bodencreditbank-Pfandbriefen
in Mengen von nicht mehr als 200.000 Kronen eines
Papieres erbeten. Dass zweitens das Darlehen mit
dem jeweiligen, von der Sparcasse festzusetzenden Hypo-
thekar-Darlehens-Zinsfuße, und zwar gegenwärtig mit
41/2 v. H. verzinst, und die Zinsen halbjährig vor­
hinein am 1. Jänner und 1. Juli jeden Jahres be­
zahlt werden, und dass drittens das Capital in 100
Halbjahrraten ä 16.000 Kronen vom 1. Jänner 1902
an zurückbezahlt werde, unbeschadet des jedem Theile
zustehenden halbjährigen Kündigungsrechtes. Die Stem­
pel und Gebüren hat, im Falle die angesuchte Frei­
heit nicht bewilligt wird, die Stadtgemeinde zu tragen.
Der Bürgermeister wird eingeladen, diesen Beschluss
der kärntn. Sparcasse bekanntzugeben und in der be­
züglichen Eingabe die Annahme der Abänderung der
von der Sparcasse gestellten Bedingungen hinsichtlich
des Mittelcourses und der Auswahl der Papiere ge­
sondert zu ersuchen." (Einstimmig angenommen.)
(Fortsetzung folgt.)
Jdiotenanstalt. Alle Mitglieder und Wohl-
thäter deS Vereines zur Gründung und Erhaltung der
kärntnerischen Jdiotenanstalt „Maria Josefinum" wer­
den zu der am 28. d., um 3 Uhr nachmittags, im
Anstaltsgebäude zu St. Martin bei Klagenfurt statt­
findenden Christbaumfeier höflichst eingeladen.
Die Wahlmännerwahl in Klagenfurt.
Dem Amtsblatte entnehmen wir hierüber folgenden
Bericht: Trotz der sehr regen Betheiligung— es
waren durchschnittlich 48 v. H. der Wahlberechtigten
zur Urne gekommen— vollzog sich am Montag hier
die Wahl der Wahlmänner für die am 5. Jänner an­
beraumte Wahl eines Reichsrathsabgeordneten der all­
gemeinen Wählerclasse in vollkommener Ordnung. Von
3438 Wahlberechtigten haben sich 1617 an der Wahl
betheiligt, wobei von den Anhängern der Deutschen
Volkspartei 1417, von jenen der socialdemokratischen
Partei 200 Stimmen abgegeben wurden. Die kon­
servativen enthielten sich größtentheils der Wahl. Es
wurden 35 Wahlmänner gewählt, und zwar in der
ersten Section (Wahllocal Rathhaus) die Herren Franz
Bogensberger, Johann Kohlweg, Theodor Pernikarz,
Josef Roth und Franz Wölfl. Von 273 Wahlberech­
tigten haben in dieser Section 159 ihre Stimmen ab­
gegeben, darunter 150 für die Liste der Deutschen
Volkspartei— Zweite Section (Wahllocal Geyers
Gasthof): 498 Wahlberechtigte; abgegeben 229 Stim­
men, davon 212 Deutsche Volkspartei; gewählt wurden
die Herren: W. v. Dietrich, Franz Gruber, Josef
Kollmayr, Karl Megerle und Josef Steiner.— Dritte
Section (Wahlort Hotel „Grömmer"): 618 Wahl­
berechtigte; abgegeben 282 Stimmen, davon 247
Deutsche Volkspartei; gewählt wurden die Herren:
Josef Janeschitz, Michael Krump!, Rudolf Weiß, Hans
Wanderer, Michael Stranzl, Josef CH. Lackner,
Hieronymus Goltsch und Mich. Grimming.— Vierte
Section (Hotel „Sandwirt"): 253 Wahlberechtigte;
abgegeben 133 Stimmen, davon 128 Deutsche Volks­
partei; gewählt wurden die Herren: Matthias Buch­
holzer, Fritz Joos und Hans Schmidt.— Fünfte
Section („Maßlgarten"): 437 Wahlberechtigte; abge­
geben 213 Stimmen, davon 176 Deutsche Volks­
partei; gewählt wurden die Herren: Josef Ebenwalder,
Johann Dorner, Max Hock und Franz Bretterklieber.
— Sechste Section (Trabesingers Gasthof): 410
Wahlberechtigte; abgegeben 195 Stimmen, davon 167
Deutsche Volkspartei; gewählt wurden die Herren:
Christian Gasser, Johann Noyer, Josef Stockreiter und
Johann Lampichler.— Siebente Section „Buchen­
wald"): 385 Stimmberechtigte; abgegeben 155 Stim­
men, davon 124 Deutsche Volkspartei; gewählt wur­
den die Herren: Josef Kaiser und Josef Schwing-


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 150
Hammer.— Achte Section (Gasthof „Stadt Triest"):
564 Stimmberechtigte; abgegeben 251 Stimmen, da­
von 213 Deutsche Volkspartei; gewählt wurden die
Herren: Johann Lerchbaumer, Gustav Schurian, Vin­
cenz Karpf und Johann Schluga.— In jeder der
acht Sektionen amtierte eine Wahlcommission, bestehend
aus je einem k. k. Regierungsvertreter, zwei Gemeinde-
räthen und einem Schriftführer.
Centralregister der österr. ungarischen
Schutzmarken. Im Hinblicke auf die große Be­
deutung des Markenschutzwesens für wichtige und ernste
Interessen der daran betheiligten Kaufleute und Ge­
werbetreibenden aller Art werden dieselben seitens der
Wiener Handels- und Gewerbekammer darauf aufmerk­
sam gemacht, dass das Handelsministerium wie für
das Jahr 1900 auch für 1901 eine unter dem Titel
„Central-Markenregister" monatlich erschei­
nende Veröffentlichung aller in Oesterreich-Ungarn regi­
strierten Schutzmarken (zum Abonnementspreise von
32 Kronen im Jahre, beziehungsweise 16 Kronen
und 8 Kronen im Semester und Quartal) herausgeben
wird; ebenso wird eine nur die Marken für Metalle,
Metallwaren, Werkzeuge und Instrumente (Waren­
gruppe I) enthaltende Separat-Ausgabe dieser Publi­
kation zum Preise von 10 Kronen im Jahre weiter
erscheinen. Abonnementsanmeldungen werden im Marken-
Registrierungsamte der Wiener Handels- und Gewerbe­
kammer (I. Bezirk, Börsegasse 11) entgegengenommen.
Ueber die verbotene Julfeier des Jugend­
bundes „Südwacht" schreibt ein Grazer Blatt: Der
deutschnationale Jugendbund „Südwacht" in Klagen-
furt wollte eine außerordentliche Julfeier begehen. Er
wandte sich daher an den dortigen Gemeinderath mit
der Bitte, ihm zur Abhaltung dieser Feier den „Neuen
Platz" zu überlassen und führte an, dass er am
21. December l. I. dortselbst einen Julblock anbrennen
wolle und dass hiebei eine „Julrede" gehalten werde.
Der Gemeinderath, größtentheils deutschnational, ebenso
der Magistrat, hatten dagegen in feuerpolizeilicher Hin­
sicht nichts einzuwenden und gestatteten natürlich die
Abhaltung des Festes. Anders aber die Landes­
regierung— diese sistierte den Beschluss des Gemeinde-
rathes. Unter anderen Gründen dürfte sie vielleicht in
Erwägung gezogen haben, dass auf dem „Neuen Platz"
ohnehin schon zwei „Kastanienbrater" ihre Residenz
ausgeschlagen haben, deren Oefen schon genug Rauch
verbreiten. Vielleicht hatte sie auch mit dem Redner
Mitleid, dass er sich nicht etwa bei der Julrede eine
Heiserkeit und Erkältung zuziehe. Im Winter soll man
ja bekanntlich nur durch die Nase athmen und im
Freien den Mund nicht aufmachen.— Nun veranstaltet
der Jugendbund am 22. d. im Hotel „Grömmer"
seine Julfeier.
Die Post zu Weihnachten und Neu­
jahr. Der erfahrungsgemäß außerordentlich gesteigerte
Frachtenverkehr während der Weihnachtsperiode lässt
es angemessen erscheinen, den die Post benützenden
Aufgabeparteien behufs Erzielung eines vorzüglich im
Interesse des Publicums selbst gelegenen beschleunigten
Geschäftsganges, sowie der thunlichsten Sicherheit in
der Beförderung und Bestellung der Postsendungen
die nachfolgenden, besonders wichtigen Punkte in Er­
innerung zu bringen: 1. Die Verpackung der Sendungen
muss im allgemeinen eine mit Rücksicht auf den Wert,
das Gewicht, den Inhalt und die Beförderungsstrecke
derselben entsprechende sein. Ueber die besonderen
Verpackungsvorschriften für Sendungen nach dem Aus­
lande, dem Occupationsgebiete u. s. W. werden die
Annahmebeamten bereitwilligst Auskünfte ertheilen.
2. Die Jnhaltsdeclaration ist thunlichst genau, und
zwar sowohl auf der Begleitadresse als auch auf dem
Pakete selbst vorzunehmen. 3. Die Adressen sind auf
den Paketen und den Begleitadressen in allen wesent­
lichen Punkten (besonders dem Namen des Adressaten,
dem Bestimmungsort, dem declarierten Werte, dem
Nachnahmebetrage, dem Expressvermerke u. s. w.) genau
übereinstimmend anzufertigen und auf den elfteren
haltbar anzubringen. Da erfahrungsgemäß trotz aller
Vorsicht häufig der Fall eintritt, das Adressen und
besonders Adressfahnen während der Postbeförderung
abfallen oder unleserlich werden, empfiehlt es sich
ganz besonders, bei schnell verderblichen Sendungen
eine Duplicatadresse in das Innere der Pakete zu
hinterlegen, um sich bei ergebenden Zweifeln stets
sofort die unaufgehaltene Weiterleitung, bezw. Bestellung
derartiger Sendungen veranlassen zu können. 4. Vom
18. bis einschließlich 24. December findet der Schluss
der Fahrpostaufgabe um 5 Uhr nachmittags statt und
es wird ausdrücklich bemerkt, dass alle jene Sendungen,
welche in der Zeit von 5—6 Uhr aufgegeben werden,
nicht am selben Tage, sondern erst am folgenden Tage
expediert werden. 5. Die Aufgabe von Fahrpost­
sendungen soll womöglich vormittags in der Zeit von
8—11 Uhr, nachmittags in der Zeit von 1—4 Uhr
stattfinden, damit das aufgenommene Materiale rechtzeitig
expediert werden kann. Des starken Briefverkehrs wegen
wird ersucht, die Briefmarken auf der Adressseite,
nicht auf der Rückseite aufzukleben, die Adressorte
deutlich zu schreiben und die letzte Post anzugeben.
Am 30. und 31. December, sowie am 1. Jänner 1901
werden des starken Verkehrs wegen die nachfolgend
bezeichnten Briefkästen stündlich einmal ausgehoben:
Rothauer, Theaterplatz, Spieler Wodleystraße, Post­
amt Heuplatz, „Kaiser von Oesterreich", Magistrat, Hotel
„Lamm", Obstplatz, Bertschinger Neuer Platz, Schulhaus­
gasse, Jesuitenkaserne, Postamt Bahnhofstraße, Acker­
bauschule, Fürstenplatz, Viehplatz, Völkermarkter Straße
und Paradeisergasse.
Außer Cours. Die österreichischen
Thaler, welche bekanntlich noch in Deutschland
umlaufen, werden Ende dieses Jahres dort außer
Cours gesetzt werden. Es ist von Neujahr an nie­
mand mehr verpflichtet, diese Münze in Zahlung an­
zunehmen. Nur bei gewissen öffentlichen Lassen sind
sie dann noch anzubringen.
Eine Stephanie- und Sylvesterfeier ver­
anstaltet der Kath. Gesellenverein und macht hiezu seine
Einladung. Programm: Mittwoch den 26. d., morgens
8 Uhr: Gottesdienst in der Benedictinerkirche. Abends
halb 7 Uhr: Theater mit Christbaumfeier. Zur Auf­
führung gelangt: „Die Hirten bei der Krippe", reli­
giöses Weihnachtsspiel in einem Aufzug und einer Ver­
wandlung. Hierauf folgt: „Die weiße Jacke", Weih­
nachtsbild in einem Acte. Dann Verlosung der Christ­
baumgaben. Geschenke für den Christbaum werden
vom Hausvater mit größtem Danke entgegengenommen.
— Montag den 31. d., abends 8 Uhr: Sylvester­
feier mit Theater, komischen Vorträgen und Tombola.
Zur Aufführung kommt: „Der sonderbare Patient",
Schwank in einem Acte. Die k. T. Schutzvorstände,
Freunde und Wohlthäter des Vereines werden hiezu
höflichst eingeladen.
Briefpoftbestellung. Während der Weihnachts­
saison, d. i. bis inclusive 24. d., hat die Südbahn-
Gesellschaft wegen des starken Passagier- und Frachten­
verkehres die Einrichtung getroffen, dass die normalen
Züge Marburg—Franzensfeste 406, Ankunft um
1 Uhr 08 Min. nachmittags, und Franzensfeste—
Marburg 405, Ankunft um 1 Uhr 57 Min. nachmit­
tags, nur ausschließlich Passagiere befördern.—
Die unter normalen Verhältnissen mit den beiden ge­
nannten Zügen zu befördernden Brief- und Fahr­
postsendungen kommen bis inclusive 24. d. erst
mit den Nachzügen Marburg—Franzensfeste 406/10,
Ankunft 2 Uhr 46 Min., und Franzensfeste—Mar­
burg 405/10, Ankunft 2 Uhr 57 Min. nachmittags.
Während dieser Zeit werden diese angekommenen Posten
erst gegen 4 Uhr nachmittags in das Hauptpostamt
kommen und es muss daher der sonst bestehende dritte
Briefpostbestellgang (Beginn 3 Uhr nachmittags) wegen
Mangel an Materiale entfallen. Die Briefpostsendungen
von diesen beiden Bahnposten werden gleichzeitig mit
der Post vom Eilzug (via Glandorf) mit dem sonst
bestehenden vierten für die vorbezeichnete kurze Zeit
— dritten Bestellgang— zur Zustellung kommen.
Gemeindeumlagen und Zuschläge. Solche
im Jahre l'ZOl einzuheben, wurde in nachstehenden
Ortsgemeinden in einer das Befugnis des Gemeinde­
ausschusses übersteigenden Höhe, wie folgt, bewilligt,
als: In der Gemeinde Steuerberg allgemein
73 Percent, wovon 13 Percent für die Armeneinlage
in natara geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 51 Percent in den nach Steuerberg und
13 Percent nach Wachsenberg eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Köftenberg allgemein
36 Percent, wovon 8 Percent für Armenzwecke und
21 Percent für die Wegeerhaltung in nsinra geleistet
werden dürfen, ferners für Schulerfordernisse 40 Percent
in den nach Köftenberg, 10 Percent nach Kranzelhofen
und 8 Percent nach Sternberg eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Ruben allgemein 40 Percent
und für Schulzwecke 8 Percent in den nach Ruben,
15 Percent nach Lippitzbach, 9 Percent nach Unter­
mitterdorf und 8'4 Percent nach Griffen eingeschulten
Gemeindetheilen; in der Gemeinde Weiß bri ach all­
gemein 46 Percent und für Schulzwecke 20 Percent;
in der Gemeinde St. Georgen im Lavantthale
allgemein 49 Percent, wovon 20 Percent für die
Armenversorgung und 10 Percent für die Wegeerhaltnng
in natara geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 3 Percent in den nach St. Georgen,
8 Percent nach St. Paul und 4 Percent nach Maria
Rojach eingeschulten Gemeindetheilen; in der Gemeinde
Treffen allgemein 47 Percent, wovon 10 Percent
für die Armeneinlage und 5 Percent für die Straßen­
erhaltung in natura geleistet werden dürfen, ferners
für Schulzwecke 27 Percent in den nach Sattendors
und 43 Percent nach Treffen eingeschulten Gemeinde­
theilen; in der Gemeinde Einöde im politischen Bezirke
Villach allgemein 46 Percent, wovon 10 Percent für
die Armeneinlage und 5 Percent für die Wegeerhaltung
in natura geleistet werden dürfen, und für Schul­
erfordernisse 48 Percent; in der Gemeinde Forst
allgemein 50 Percent, wovon je 10 Percent für
Armen- und Straßenerhaltungszwecke iu natura
geleistet werden dürfen, und für Schulerfordernisse
8 Percent in den nach Forst, 6 Percent nach Sanct
Michael, 17 Percent nach Preims und 6'/» Percent
nach St. Margareten eingeschulten Gemeindetheilen,
und in der Gemeinde Waldenstein allgemein
48 Percent, wovon 28 Percent für die Armeneinlage
iu uatura geleistet werden dürfen, und für Schulzwecke
6 Percent in den nach Theissenegg und 9 Percent
nach Waldenstein eingeschulten Gemeindetheilen. Außer­
dem wurde in den beiden letztgenannten Gemeinden
auch die Einhebung eines zehnpercentigen Zuschlages
zur Verzehrungssteuer und in der Gemeinde Forst eine
Verbrauchsauslage auf Bier mit einer Krone vom
Hektoliter bewilligt.
Schwurgericht. Am 13. d. wurden nach­
stehende Verhandlungen durchgeführt: Der 44jährige
Holzknecht Johann Thaller wurde wegen Todt-
schlages, da er in Unterkappel bei Ferlach den Holzknecht
Sabotisch am 26. August durch zehn Messerstiche derart
verletzte, dass dieser seinen Wunden erlag, zu drei
Jahren verschärften Kerker verurtheilt.— Wegen
Missbrauches der Amtsgewalt, begangen durch Unter­
schlagung von Amtsgeldern, wurde die ehemalige Post­
expeditorin A. aus Laibach zu sechs Monaten schwerem
Kerker, verschärft mit Einzelhaft und Fasttagen, ver­
urtheilt.— Beim Schwurgerichte am 15. d. wurden
gegen zwei bereits vielfach abgestrafte Landstreicher,
den dreißigjährigen C. Platzer und den siebenund-
dreißigjährigen, derzeitigen Sträfling im Landesgerichte,
Johann Hoinig, die Schlussverhandlung wegen
Raubes durchgeführt. Die Geschworenen sprachen die
beiden Cumpane des Raubes schuldig, und es entfiel
die im Sinne der Vertheidigung des Hoinig gestellte
Eventualfrage auf bloße Mitschuld am Raube. Der
Gerichtshof verurtheilte nach dem einstimmigen Wahr­
spruche der Geschworenen den Platzer zu zwölf,
den Hoinig zu zehn Jahren schweren Kerkers.
Aärntner Neuigkeiten.
Gian bei Feldkirchen. (Versammlung.)
(Schluss.) Und was konnte Kirchmaier Stichhältiges
darauf antworten? Nichts. Auch Rosegger schreibt, dass
ihm für sein Buch: „Jakob der Letzte" Anerkennungen
von reichsdeutschen Bauern zukamen. So wie in
unseren Alpenländern, gehe es dem Bauernstände auch
draußen im Deutschen Reiche, täglich schlechter. Unsere
Herrenbauern sollen doch das neueste Buch von
Rosegger: „Erdsegen" lesen, und sie werden sehen,
wo es dem Bauer überall fehlt. Damit will ich nicht
sagen, dass ich die Anschauungen eines Rosegger in
allweg billige; aber das bäuerliche Leben in seinen
Leiden und Freuden hat er sorgfältig beobachtet.
Wenn die obgenannten Zeitungsblätter meinen,
ich sei gründlich widerlegt worden, so mögen sie ihren
Lesern das glauben machen. Ich meine, Leute, die
einige Classen einer Mittelschule mit Ach und Krach
hindurchbalanciert haben und dann nach überstande­
nem Schiffbruch sich anmaßen, weite Volkskreise geistig
zu führen und die öffentliche Meinung zu machen,
haben das Zeug gewiss nicht, große Zeitfragen auch
nur zu erfassen, geschweige denn einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen. Die Hauptschreier im nationalen
Lager haben dermalen freilich leichtes Spiel, weil die
Summe von Selbstsucht und grenzenlosem Egoismus,
die sich hinter dem Worte „national" birgt, die
Menschen unfähig macht, Religion, Wahrheit und Recht
gebürend in Ehren zu halten, und weil jeder mit dem
Brandmale eines Verräthers erscheint und unterliegen
muss, der nicht in blinder Tollwuth mit dem großen
Haufen mittobt.
Schließlich mögen mir die verehrlichen Leser noch
einige Bemerkungen gestatten. Es könnte meine oben
vorgebrachte Anklage wegen der von den modernen
Culturträgern beabsichtigten allmählichen Ausschaltung
der Religion aus dem Leben der Völker zu hart
scheinen, aber wer die führenden Mächte im Staats­
leben genau beobachtet, wird sie vollkommen begründet
finden. Man beachte doch, wie man in gewissen, sehr
maßgebenden Kreisen gegen jeden Versuch, die christ­
liche Weltanschauung zur Geltung zu bringen, nur wie
gegen Besitzstörung einfach protestieren zu brauchen
glaubt. Allerdings lebt beim einfachen Landvolke noch


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 5 ]
Nr. 150
Kärntner Zeitung
Seite 5
viel christliche Sitte und aufrichtiges Gottvertrauen,
noch lebt man dort in fester Zuversicht auf die christ­
lichen Verheißungen und stirbt man ruhig in den
elenden Hütten der Armut. Aber wielange noch?
Wird nicht bald auch in diese Hütten das neue Evan­
gelium den Weg finden? Werden gottlose Bücher und
Zeitungen nicht bis ins abgelegenste Alpendörflein
geworfen? Ist auch nur eine einzige Nummer unserer
gegnerischen Zeitungen frei von Angriffen gegen die
Religion, angefangen von der weltbeherrschenden
„Neuen Freien Presse" bis zum letzten Winkelblättchen
L la „Kärntner Nachrichten"? Die Deutschnationalen
behaupten, gegen die Religion wird nicht gekämpft.
Aber die „Deutsche Zeitung" schreibt klipp und klar:
„Christenthum und Deutschthum sind unvereinbare
Gegensätze." Das „Magazin für Literatur" lieferte
in Nr. 43 vom Jahre 1891 eine Kritik der zehn
Gebote. „Wir haben einfach zu constatieren," heißt es
darin, „dass der Dekalog nach der jetzigen wissen­
schaftlichen Erkenntnis nicht mehr haltbar ist." Der
Glaube an Gott gehöre zur niedrigen Sittlichkeits­
stufe, das erste Gebot soll fürder lauten: „Du sollst
der Menschheit dienen," das zweite und dritte sei ab­
zuschaffen. Das vierte Gebot wird in der neuen Ethik
keine Stütze finden, denn Liebe lässt sich nicht zwingen.
Das sechste Gebot hat zu lauten: „Du sollst ge­
schlechtlich nur mit dem verkehren, den du liebst."
Also freie Liebe u. s. W. Solche Auslassungen decken
den schauerlichen Abgrund auf, dem wir mit Riesen­
schritten zueilen. Die Gegenwart kämpft den Kampf
zwischen Christenthum und Antichristenthum. Sehr
wahr schreibt in dieser Hinsicht der berühmte Apologet
Hetiinger: „Eine falsche Wissenschaft hat schon lange
gerüttelt an jenem Namen, der den Abgrund ver­
siegelt; die Brunnen der Tiefe haben sich erschlossen,
ihre Wasser überfluten die Lande, steigen höher und
immer höher; alles, Wissenschaft und Kunst, Bildung
und Gesittung, Staat und Gesellschaft muss untergehen,
wenn nicht bald, sehr bald Rettung kommt." Wird
Rettung kommen? Wir wagen— sagt ein anderer
sehr angesehener Apologet, A. Weiß— weder ja
noch nein zu sagen. Aber einer der weltkundigsten
Geister ruft unseren Liberalen (und Deutschnationalen
— denn, an dem religiösen Liberalismus halten nach
der ausdrücklichen Erklärung ihrer Parteiführer, z. B.
des Dr. Steinwender, auch die Deutschnationalen fest)
die Antwort zu:
Entgöttlicht habt ihr uns die Welt,
Und während nun, gelöst vom Pol,
Das Volk in wüsten Taumel fällt,
Das Thier in ihm m>t wildem Heulen
Erwacht und umreißt der Gesittung Säulen,
Sitzt ihr daheim vergnügt und heiter—
Und rechnet weiter.
Jordan, Demiurg, II, 142.
Klein-St. Veit. (Gemeindewahl.) Bei
der Wahl eines Bürgermeisters wurde Herr Johann
Freithofnig, Gutsbesitzer in Jngelsdorf, gewählt.
Zu Gemeinderäthen die Herren Caspar Köchl, Josef
Lippoth und Peter Scharfegger. In den Ortsschulrath
Radweg wurden gewählt Caspar Köchl, Franz Köchl
und Johann Spittaler, in jenen von Tigring Ignaz
Untersteig als Mitglied, Karl Freithofnig als Stell­
vertreter; für St. Martin Christian Spittaler.
Micheldorf. (Diebstahl.) Einem hiesigen
Besitzer wurden in der Nacht vom 12, auf den 13. d.
zwei Schafe aus dem Stalle gestohlen. Die Thiere
wurden in der Nähe Naßwegs geschlachtet. Das
Fleisch und die Eingeweide nahmen die Diebe mit,
während sie die Haut und den Kopf zurückließen.
Gefunden wurde am Thatorte auch eine Schnaps­
flasche und ein Taschenmesser. Mit ihrer Beute gicng
die dreiköpfige Diebsbande Feldkirchen zu. Wie man
hört, soll man derselben bereits auf der Spur sein.
Oberkärnten. (EinePartiezumWeißen-
s ce.) Grau und düster hängen die Wolken. Es scheint,
als wollten sie das Antlitz Gottes verschleiern. Dann
weinen sie, ein uns nicht verständlicher Harm entpresst
ihren Augen Thränen. Im Unverständnisse ihres Elends
wandern wir weiter. Mit den Wolken weinen unsere
Schirme mit. Und als wir auch dieser sympathischen
Kundgebung gegenüber trocken bleiben, da weinen zum
Schluffe unsere Regenmäntel. Wir werden nass. Bald
hätten auch wir geweint, aber wir dachten an einen
Lebzelter. Wie die rauhen Filzhüte, die großen, weinen
müssen, dass daraus der Meth quelle, der
nektarreiche, ebenso, meinten wir, müssten auch wir
dulden, um den schönen, herrlichen Weißensee zu
schauen. Wenn ich schon sage, wir, so meine ich zwei:
einen, dem die Obsorge über die Waldculturen obliegt,
einen Förster, und mich, der ich von Profession ein
Schwarzer bin. Ein Rauchfangkehrer, wirst du sagen,
ja, aber nicht so einer, der die Oefen putzt, sondern
einer, der den Ruß aus den Menschenherzen fegt.
Lang dauert die Reise, und im monotonen Klatsch,
Klatsch vollführen die Regentropfen ihren nicht un­
interessanten, aber langen und wasserreichen Tratsch.
Es ist uns, als ob sie in der Wahlzeit geschwätziger
geworden wären. Jeder Regentropfen ähnelt einer
Stimme, aber diese Stimmen scheinen keine Giltigkeit
zu haben, wenigstens jetzt in der Zeit der trockenen
und doch so entscheidenden Wahlen. Wenn die Stim­
men der christlichen Wähler so energisch dreinschlagen,
wie die Regentropfen an diesem Tage, wo wir zum
See wandelten, dann haben wir die Majorität im
Lande. Denn durch dieses ewige Getropft wurde nicht
nur das ganze Land nass, sondern alles, was sich
aus der Stube wagte. Und wir schritten fürbass, als
ob es keinen Regen gäbe und der Himmel voll von
gutgestimmten Geigen hienge. Nur der Fiedelbogen
gieng noch ab. Ein leises Lüftchen wehte, sollte das
es sein I Wir wurden nass, wie der See, der in
majestätischer Ruhe uns erwartete. Auch unsere Kleider
glichen einem See, deren Abflus ganz gut Mühlen
hätte treiben können. Und als wir zum See kamen,
sah er uns mit seinem grünen, großen und glänzenden
Auge an. Er sah uns in das Herz hinein und wir
schauten in den See hinein. Zuletzt hatten wir alle
genug geschaut, der See, und wir, seine Verehrer.
Weil der See keine Miene machte, seine Ufer zu ver­
lassen, so dachten wir, der Gescheitere gibt nach, und
wir verließen das Ufer. Den See ließen wir in seinem
herbstlichen Elende zurück, und als wir heimkamen,
glichen wir selbst einem herrlichen Alpensee, aber nicht
aus Wasser, sondern aus Bier, das uns unvermuthet
in die Quere gekommen war. Das war die ewig denk­
würdige Partie zum Weißensee.
St. Ruprecht am Moos, 17. December.
Unter den zahlreichen Weg- und Feldkreuzen, die mit
ihren häufig recht zweifelhaft schönen Gemälden und
Gebilden Vorübergehende erbauen und erfreuen sollen,
macht eine liebliche Ausnahme die „Unbefleckte" in
der „Goldkapelle" (nahe der „Villa Gold"). Die herr­
liche Statue nöthigt manchem Vorübergehenden ein
andächtiges „Ave Maria" ab; und man sieht in den
Sommermonaten nicht selten einen Herrn mit ent­
blößtem Haupte und eine feine Dame kniend der
Himmelskönigin huldigen. Dies Bild sollte nun ver­
gangenen Samstag abends von einem „Trink"geld-
bedürftigen „Hochdiearbeit-Mann" gestohlen, respective
die „Zuflucht der Sünder" cingeladen werden, dafür
zu sorgen, dass sich das Wasser, welches dem arbeits­
scheuen Individuum schon in den Mund zu rinnen
anfieng, in Schnaps verwandle. Schon wollte der
Gauner mit seiner theuren Bürde in Nacht und Nebel
verschwinden, als ihm die derben Hände zweier wirk­
licher Arbeiter, die von der Schicht nach Hause giengen,
begreiflich machten, dass jetzt noch nicht Zeit zum
Stehlen war, weil noch nicht alle Leute sich zur Ruhe
begeben haben.
Steindorf am Ossiacher See, 16. December.
(Wahl und anderes.) Bei der am 12, d. hier
vorgenommenen Wahlmännerwahl wurde in beiden
Curien deutschnational gewählt. Die fünfte Curie
hätten sicher die Socialdemokraten behauptet, wenn
nicht so manche Wahlberechtigte von ihnen in den
Wählerlisten einfach ausgelassen worden wären. Die
Betheiligung bei der Wahl war im allgemeinen eine
geringe. Eine auffallende Erscheinung bei den jetzigen
Wahlen ist es, dass auch schon viele Bauern mit den
Socialisten stimmen.— Das hiesige Gasthaus „zur
Post" wurde im Licitationswege von der Witwe Hul-
ders um 23.000 Kronen erstanden, während die dazu­
gehörige Flöri-Hube um 9000 Kronen von Herrn
Villenbesitzer A. Achatz erworben wurde.— Infolge
der andauernden Kälte ist der Ossiacher See am Rande
bereits zugefroren und es wird schon fleißig Eis ge­
schossen.
Vom Lande, 14. December. (Wahl-Streif-
lichter.) So maßlos, fanatisch und gewissenlos die
Agitation der Gegner bei der jetzigen Reichsrathswahl
ist, war sie noch nie; selbst vor gesetzlichen Be­
stimmungen macht man nicht einmal mehr halt. Da
ist ein Bürgermeister, der schickt den Gemeindediener
herum, dass er den Wahlaufruf der Deutschen Volks­
partei an die Thüren der Gasthäuser anhefte. Dass
dies pressgesetzlich verboten, ist ja nur ein Zwirnfaden,
über den ein echter Deutschnationaler nicht stolpert;
wiederum ein Beweis, auf welcher Seite der Grund­
satz: „Der Zweck heiligt die Mittel" in Wirklichkeit
prakticiert wird. Ein anderes Gemeindeoberhaupt hat
sich aus dem Gemeindesäckel einen Hektographen an­
geschafft. Wahlzettel mit den deutschnationalen Wahl­
männern werden in Menge fabriciert, der Gemeinde­
diener wird zu deren Vertheilung von Haus zu Haus
geschickt und gibt dann mündlich den nöthigen Senf
dazu in Form von Schmähung und Herabsetzung der
christlichen Partei. Und erst die Wählerlisten! Du
lieber Himmel, wie die in mancher Gemeinde aus­
sahen! Ja, was hilft alle Wahlrechtserweiterung, wenn
so ein deutschnationaler Gemeindepascha durch mangel­
hafte Wählerlisten einem großen Theile der Wähler
in Wirklichkeit wieder das Wahlrecht raubt. Dass gar
manche in die Wählerlisten nicht Einsicht nehmen und
ihr Wahlrecht nicht reclamieren, ist leicht erklärlich,
wenn man bedenkt, dass sie oft viele Stunden von
der Gemeindekanzlei entfernt sind; zudem leben
manche im guten Glauben, dass man auch bei An­
legung der Wählerlisten ihrer nicht vergisst, da man
auch, wenn es zahlen heißt, ihrer niemals vergisst.
Ja, es wäre äußerst interessant, zusammenzustellen,
wieviel christliche und wieviel deutschnationale Wahl­
berechtigte in den Wählerlisten ausgelassen wurden.
Ich wette, dass auf einen Deutschnationalen hundert
christliche Wahlberechtigte kommen. Die Wahl selbst
war vielerorts für die christlichen Wähler ein wahres
Spießruthenlaufen. Welche Beschimpfungen, ordinäre
Flegeleien mussten sich dieselben gefallen lassen. Und
wo dies nichts ausgab, griff man zu Drohungen und
dem ärgsten Terrorismus. Nur noch ein Schritt, und
der Fortschritt ist beim Faustrecht angelangt. Man
nenne uns einmal christliche Wähler, die gegen ihre
politischen Gegner mit solch unsauberen Waffen kämpften.
Wären jetzt nochmals die Wahlmännerwahlen vor­
zunehmen, die Deutschnationalen würden in manchen
Orten unangenehme Ueberraschungen erleben, denn die
Erbitterung des katholischen Volkes darüber, was es
bei der diesmaligen Reichsrathswahl gesehen, gehört
und erfahren hat, ist eine große. Und eine solche
Partei hat noch die Unverfrorenheit, das Wort „Frei­
heit" im Munde zu führen. Mag die deutschnationale
Partei Kärntens Siege erringen wieviel sie will,
das wird jeder unparteiische Beobachter sagen müssen,
dass sie diese nicht der Zugkraft der von ihr ver­
tretenen Grundsätze zu verdanken hat, sondem für
diesmal wenigstens dem unerhörten Terrorismus. Auf
solche Weise kann man zwar Augenblickserfolge erringen,
aber nie und nimmer auf die Dauer. Fein und nobel,
wie die Gegner einmal sind, pflegten sie nebst anderen
den katholischen Wählern auch den Ehrentitel „Finster­
linge" zu geben und gerade sie haben bei der jetzigen
Wahl die Finsternis sehr stark ausgenützt. Wenn bei
dunkler Nacht die Lehrer mit Laternen in den Händen
von Haus zu Haus rennen, um den deutschnationalen
Wählerversammlungen Zuhörer zuzutreiben oder die
Leute in anderer Weise zu bearbeiten, wie willkommen
ist da die Finsternis. Wenn ein Priester das thun
würde zu Gunsten der christlichen Partei, wie würde
man über ihn als Hetzpfaffen herfallen, wenn es aber
Lehrer thun, so werden sie von den deutschnationalen
Zeitungen „pflichttreu" rc. genannt. Ja, das ist das
bekannte doppelte Maß, das die Gegner stets in der
Tasche haben. Was bei anderen ein Verbrechen ist,
ist bei ihnen eine Tugend.
St. Veit. (Theater des katholischen
Gesellenvereines.) Sonntag den 23. d. werden
unter gefälliger Mitwirkung der löblichen St. Vetter
Stadtkapelle im Saale des Herrn Josef Nagele:
„Die Räuber auf Maria Kulm" oder „Die Macht
des Glaubens", historisches Schauspiel in fünf Acten,
aufgeführt werden. Cassa-Eröffnung halb 8 Uhr.
Anfang 8 Uhr abends. Preise der Plätze: Ein nume­
rierter Sitz 80 d, I. Platz 60 U, II. Platz 40 ll,
Stehplatz 30 U. Zu recht zahlreichem Besuche ladet
ergebenst ein: Die Vereinsleitung.
St. Veit. (Tombola.) Der kath. Gesellenverein
macht seine Einladung zur Tombola am 26. d., abends
8 Uhr, im Saale des Gasthofes „Zum Ross". Um
der Vcreinscasse den Ankauf von Besten zu erleichtern
und um den Reingewinn zu erhöhen, werden Freunde
und Gönner des Vereines um Widmung von Besten
freundlichst gebeten, welche in dem Geschäfte des Herm
Ferdinand Schneeberger und im Gasthofe „Zum Ross"
dankend entgegengenommen werden. Der Reingewinn
fließt den kranken und zugereisten Mitgliedern deS
Vereines zu.
Theater und Runst.
Als Benefice-Vorstellung hatte sich die sehr beliebte
und gefeierte Schauspielerin Marianne Seemar das
vieractige Drama von Sardou ,,Fedor«" gewählt.
In Anbetracht, dass Frl. Seemar eine seltene Bühnen­
größe ist, konnte und musste man eine künstlerische
Darstellung der herrlichen Titelrolle erwarten. Leider
verfügte die geniale Tragödin an ihrem Ehrenabende
nicht über die erforderlichen Stimmittel, was die
Wiedergabe nicht wenig beeinträchtigte. Dass in Dar­
stellung und Spiel ihr Künstlertalent recht warm zum
Ausdrucke kam und alles begeisterte, machte den,Stimm-


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 150
Mangel einigermaßen vergessen. Auch schien das voll­
besetzte Haus unter diesem Nachtheile nicht stark zu
leiden, und die außerordentliche Menge von Aner­
kennungsgaben legt von der großen Beliebtheit der
Künstlerin beredtes Zeugnis ab. Herr Hübl erschien
als der beste Interpret des Grafen Jpanoff. Seine
Erscheinung, seine Stimme, sein Spiel, kurz alles an
ihm, es sind die Eigenschaften des Künstlers, mit denen
er das Publicum bezaubert. Herr W. W.lhelmi
war ein passender Polizeicommissär, wie auch Herr
P als i und Frl. Schlür ihre Rollen anerkennend
beherrschten. —r.
Vermischte Nachrichten.
Aus allen Ländern.
48,130.301 ist die Zahl der Besucher der Welt­
ausstellung in der Zeit vom 15. April bis 12. No­
vember, darunter 39,026.977 mit Eintrittskarten und
8,653.690 mit Frei- und sonstigen Karten, zu denen
dann noch die 449.634 Besucher vom Gratistage, dem
7. November, kommen. Trotz des guten Besuches weist
die Bilanz ein Deficit von 2,044.000 Franks auf.
Niederösterreich.
Das Goeth e-D enkin al am Schillerplatze in Wien wurde
am 15. d. im Beisein Sr. Majestät des Kaisers enthüllt.
Tirol.
Zusammengestoßen ist in der Station Kufstein
der bayrische Schnellzug mit einem Personenwagen.
Mehrere Reisende wurden leicht verletzt.— Den
Vater ermordet hat in Arco Johann Benuzzi, indem
er ihm etwa dreißig Messerstiche beibrachte, worauf
der Vater bald verschied. Der Thäter leidet an Pellagra
und war bereits zweimal im Irrenhaus. Man glaubt,
dass er den Vatermord in einem Anfalle von Raserei
verübte.
Mosaik.
Ein internationaler Antidnell-Berein.
Es scheint, dass es jetzt endlich doch ernst werden
soll mit der Bekämpfung des Uebels, gegen das
Allerhöchste Erlässe genug ergangen sind und auf dessen
Altar zum Hohn für alle gute Sitte und gesunde
Vernunft dennoch Jahr um Jahr so und soviele
Menschenleben geopfert wurden. Es scheint, dass immer
erst der Gipfel erstiegen sein muss, ehe eine heilsame
Reaction wirksam werden kann. Dass die österreichischen
Bischöfe sich in einem gemeinsamen Schreiben an den
Heiligen Vater gewandt und ihm die Sache vorgetragen
haben, ist ja bekannt. Vorher schon hatte Prinz
Alfons von Bourbon, Bruder des Don Carlos,
seine Stimme erhoben und in einem öffentlichen
Schreiben dem Marquis Tacoli seine Glückwünsche
zu seinem mannhaften Verhalten und zu dem be­
wiesenen wahrhaften Muth ausgesprochen. Die mann­
haften Worte des Prinzen haben Wiederhall gefunden
in den weitesten Kreisen. Cardinal Gruscha schrieb
ihm einen Brief, in welchem er chm namens der
ganzen menschlichen Gesellschaft, wie namans des
ganzen katholischen Volkes seinen Dank aussprach.
Auch Fürst Karl v. Löwenstein, der verdienstvolle
Vorkämpfer der katholischen Sache in Deutschland, hat
dem Prinzen öffentlich seine Zustimmung ausgesprochen.
Und mehr als 145 katholische und christ­
liche Vereine haben schon ihre Zustimmung zu der
Antiduellbewegung erklärt. Prinz Alfons bleibt
hiebei aber nicht stehen. Er gedenkt eine große inter­
nationale Vereinigung gegen das Duell zu gründen.
Männer, sowie Frauen können sich einzeichnen. In
Frankreich haben die katholischen Zeitungen sich bereit
erklärt, die betreffenden Erklärungen entgegenzunehmen,
und die Bewegung ist dort schon lebhaft im Gange.
Prinz Alfons tritt mit diesem Vorgehen in die
Fußtapfen seiner großen Ahnen, Ludwig XIII. und
Ludwig XIV. von Frankreich, die bekanntlich ebenfalls
scharfe Gegner des Duells waren, welches damals
noch mehr Opfer forderte, als heute. Damals war
es den Bestrebungen eines Olier, eines Vincenz von
Paul und eines Vereines der angesehensten Edelleute,
sowie dem strengen Duellverbote Ludwigs XIV., der
1671 Ehrlosigkeit und Todesstrafe auf das Duell
setzte und sein königliches Ehrenwort gab, dass er
keinen Duellanten mehr begnadigen werde, zu danken,
dass der Unfug verschwand. Möge das jetzige Vor­
gehen des Prinzen Alfons von einem gleichen Erfolge
begleitet sein!
Landwirtschaftliches.
Stand der Thierseuchen in Kärnten.
Nach den vom 17. d. vorliegenden Berichten besteht
in Kärnten: Rothlauf der Schweine im
politischen Bezirke Völkermarkt in der Gemeinde
Hainburg in einem Hofe.— Schweineseuche
(Schweinepest) im politischen Bezirke Klagenfurt
Umgebung in der Gemeinde Grafen st ein in einem
Hofe, und in der Gemeinde Hörtendorfin drei Höfen;
im politischen Bezirke St. Veit in den Gemeinden
Guttaring, Deutsch-Griffen und Pulst in
je einem Hofe und vorbehaltlich der Bestätigung der
Diagnose durch das k. k. Ministerium des Innern in
den Gemeinden St. Georgen und Sör g in je
einem Hofe.— Behufs Tilgung und Verhütung der
Weiterverbreitung dieser Seuchen werden die gesetzlich
vorgeschriebenen Maßnahmen strengstens gehandhabt.
CekglMM und neueste Posten.
«
Rom, 19. December. Der Papst hielt am 18. d.
vormittags ein geheimes Conststorium. Nach einer
Allocution bezeichnete der Papst jene Cardinäle, welche
die Ceremonie der Schließung der heiligen Thore zu
übernehmen haben, und z"ar den Cardinal Parrocchi
für San Paolo, den Cardinal Satolli für San Gio­
vanni in Laterans und den Cardinal Vincenz Vanu-
telli für Santa Maria Maggiore. Hierauf wurden
mehrere Bischöfe präconistert, darunter Katschthaler für
Salzburg, Graf Szeptycki für Lemberg, Bilczewski
für Lemberg, Pelczar für Przemysl und Auxiliar-
bischof Dr. Kohl, Lazar Media zum Bischof von
Sappa (Albanien) und Anatol Nowak aus Krakau
zum Titularbischof von Jrenopolis.
Captstadt. Kitcheners Werk ist noch lange nicht
beendet. Die Sammlung der Buren, welche die Nieder­
lage der Streitkräfte des Generals Clemens zur Folge
gehabt hatte, wäre nicht möglich gewesen, wenn der
Krieg so geführt worden wäre, wie ihn irgendein anderes
civilisiertes Volk geführt hätte. ...! Lord Kitchener
verlangt 40.000 Mann Verstärkungen.
Amsterdam. Unter dem tiefen Eindrücke der
Unterredung mit dem burenfreundlichen Schriftsteller
Stead soll sich Krüger entschlossen haben, nach
London zu gehen, um mit den dortigen Burenfreunden
in persönlichen Verkehr zu treten. Hier im Rathhause
hielt der Bürgermeister an den Präsidenten eine An­
sprache, in welcher er ihm einen ehrenvollen Frieden
wünschte. Krüger erwiderte, er harre des Tages, an
welchem Gott, auf dessen Hilfe alle bauen, seinen
Willen verkünden werden.
Briefkasten.
Karl Henke, Unterdranburg. Wir sind leider nicht
in der Lage, Ihre sogenannte Z 19-Berichtigung aufzu­
nehmen, da dieselbe dem Z 19 in keiner Weise entspricht,
llebrigens können Sie froh sein, dass die bewusste Ange­
legenheit, die bereits in vielen Blättern breitgetreten worden
ist, nicht wieder an die Oeffentlichkeit kommt, weil wir
einerseits unsere für Sie gewiss nicht angenehmen Bemer­
kungen, andererseits die neuesten Beschwerden hätten an­
fügen müssen.
An die Postamtsdirection hier. Wenn Ihnen an
der Veröffentlichung Ihrer Notizen in unser em Blatte
gelegen ist, so wollen Sie gefälligst auch dafür Sorge
tragen, dass die Notizen uns gleichzeitig mit den
übrigen Blättern zugehen!
Lingesendet.
Der Wiener im Salon, das bestbekannte
Wiener Tanzalbum ist soeben im 25. Jahrgang bei
M. Krämers Nachfolger, Wien, IV., Margareten­
straße 2, erschienen. Es enthält die neuesten und
besten Tänze der berühmtesten Componisten und ist
das geeignetste Weihnachtsgeschenk für musikalische
Kreise. Bestellungen mit fl. 1'— netto bei obiger
Firma, sowie durch sämmtliche Buch- und Musikalien­
handlungen.
Ucheil-KeMtoirc d-- LtM-Watns.
Donnerstag, 20. December: Glück im Winkel. Sitten­
komödie.
Freitag, 21. December: Tannhänser. Oper.
Samstag, 22. December: Erstes Gastspiel des k. k. Hos-
schauspielers Karl v. Zeska aus Wien: Pschütt.—
Auf dem Garnisonsballe.— Das Versprechen
hinterm Herd.
Sonntag, 23. December: Zweites und letztes Gastspiel des
Herrn Karl v. Zeska: Kea». Schauspiel.
In V i l l ach:
Donnerstag, 20. December: Der Obersteiger. Operette.
In Vorbereitung:
Der goldene Käsig.— Mutter Sorge.— Land­
streicher.
Telkglaxhischn Lmsbkncht.
am 19. December 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98 50
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9820
Österreichische Goldrente 117'85
4"/gige österreichische Kronenrente 98 65
4»/oige ungarische Goldrente 11695
40/gige ungarische Kronenrente 92 40
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 672—
London vists. 240 10
Deutsche Reichsbanknoten sür IM Mark.... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23 52
Zwanzig Francs-Stücke 19 13
Italienische Banknoten 90'70
Rand-Ducaten 11 37
Ois
LkIlMj-kkIKMMlM
w Mmiit ffirv!)
siirxüsblt rbrs natureekten
80W16
2U billiKsir krsissn.— Llustsr und Vrsislisbsir auk
VsrlarrAsu Krsbis. 221
für MiknaclMn.
LaeksforeUen,
Fogaisek, Ionaukarpfen,
ZekiNe, Akeirüaeks
irrr srrG>GGGV Vsrs»!i(1 a«, dVDDWDO
llatkol. 8okul- »»»»»
vereinsründsr G


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 7 ]
L «T »D UNSSI-V p. 7. 6ssinnungsgvno»»«n 1n«un«riivk»1 r,u4, bei LinIkSulLK
«U IK W WvI L«USk I» rjib i» unseren? Sisttv inseeienenrßen fininen -u denLr:ksivkii§s.
8ebr gute
224
keine LH.SE
bviirigvr Lrntv, smpüsbit
^utivii K,o^rL»
in iilsgenfui-t, iii-ÄMki-g3886 kir. 5.
kin Laswaus
sammt Oskouomis, aobt doob Ansaat,
sin .loci) Wald, 2wsi kleinen Wissen,
uäobst den Llsktrioltätswerksu, ist ans
kreier Hs.iiä um 3600 L sofort ru ver­
kaufen. l)1s Lallte kann liegen bleiben.
^.ukrags bei Herrn lobann iillliritr,
Saknkokstrasse 12, klagenkurt. 220
Lill ^UQAer Nls.nn
mit tlutsrgztmuasium, ^wölkj übriger
Lursaupraxls, gsxrütter Lsmsluds-
ssorstär, psrksoter Ltsnograpb, möobts
«bestens dei slusm ludustrisllsu llntsr-
usbmsu oder in slusm Lursau als
Oorrsspoudsut oder als Ltsuograpb
Ltslluug tludsu. ^.uskuutt srtbsilt ans
Lställigkslt dis Ldnr. d. LI.
8M»-, W«- Ä kMM-NÜlM
äö8
M^L-A LLS-7
Lur§g388e 6 LurAZaLse 6
siQxüslilt. ibr Arossss, dsst sortisitss IrLAsr in
r«dvm u»S 8lvi8 Iri8ed Ksl)i-ami1«iu LEvv
1» »H«ll Nre>i8l»A6il, f«ln8to» ?«8l«r NHr«n-NrnttpfintzkI«u,
8upk>rks1ne>» Lior-4'tzigw!U'«t>, selit 6kiittz8i8c-ti6ni 1'do«,
vvrrÜKlielisiu Oud» und ,Iaiu»ie» Ituin, «eLltziu, 41t-
8^ruiisr 8Iiv«vitr, 6oxii»l; «te. ru billigten Ni«r86ii.
tri»1»Ilti«rt 161N68, 8Ü8888
VoeLÜgiivbv
^ikäLl-öslöl-l-. kolk- uni! Weißweine
In IIu8eti«u und 6vbludtzll. 11
Liese Lrustrisltobsu smpksblsu slob
durob ibre vorrlügllobs uud sobuslls
Wirkung slz bestes Leimt/- und Liu-
dviuiigs-Nittel bei Huste», Heiser-
kelt uud Latarrbeu gaur! von selbst,
werden dabsr allen äbullobeu sowie
anderen Llittsln stets vorgs-rogen.
Xatarrbalisneltoken sind woblsobms-
oksnd und wirken in keiner Weiss
sebädliob aut den Nagen, wie dies bei
äbnlioben l?räparateu «kt der Lall ist.
Vorrätbig sind dieselben, Ä 80 Heller
das grobe Lakst, in Klagenkurt bei
Alois Zeliaffer
UnogUöNik ,2UM 80>1W3l'reN IlUNll'.
Joh. MoSnir
Keprütter Lrnnneninaoller
IQ
ZchrewerlMöclrel a. a. Walk r
in Mageitturr. 68
Liminermeistor
Ms-Asnlunl, Vsiisvbsi» 81ns»»« 27.
Ovnamenl- und
ssigufslkolrdiläksuop
OOrriAssss Lin. 16
Lauptgssobskt:
6aKnKof8tkU88S IV
Kensus ^elnessv.
I»ossL
oknmsOkst
lldreii-, 6olä- u. 81!b6rvLr6ü-ÜLiiäIlliiß.
Lilials:
6upggS88k 8
Grösstes llaAsr aller OattnnAsn 6old-,
8ilbsr-, 8tabl-, l'nla-, Nstall-, Sokaöbanssr,
LonAins- und Lenker Illrrsn, Lold- n. 8ilbsr-
Lsttsn, 8ebninek- und Oranatvaren, 8s>eise-
siininsr-, llsndsl- und ltsAniatsnr-llbrsn in
allen Ltilartsn, 8eb^var2 Balder, Wecker-,
Wand-, Last-, Laüssbans- u Lnebsnnbrsn
bester Qualität, 2N staunen i billigsten La-
briksprsissn.
Zrössie ^ksrkstätts
tür Ilbrsn-Reparadur- und Nsu-
arbsitsn iin eigenen Hause.
NssIIs rwsi-
jälinigs ÜLi-Lniis..
kVVilök
Zregor Zternig
Atsrrsnklsiäör-ZsLckäst in ^isgsnfuri
Fleisekmsrkt ^r. S
einpbeblt sinsin L. V. Lublioum sein rsieb-
baltigss Lager von keinen sngliseben, sovds auob
inländisebsn Warsn, ivovon er, dureb eigenen gün­
stigen Linkaut, Kleider ^u äusssrst billigen Lrsissn
bsrstsllsn kann, ^.ueb sind Priestsr-Vollars in vsr-
sebisdsnen Lorinen arn Lager.
Lin Lablrviebsn 2usprueb bittet ergebenst
Obiger,
S»«- DLSlb«1^Ls«rL»L«L?
srnpiisblt sieb aueb 2ur ^ntsrtigung
Iciredlielier Linrieklungen
Im eigenen Lnnse Ulsgvnlunl 8t. Vetter 8tr. 88 i
«ermugen Sie oer oen Herren
Laufleuten ausdrücklich
Sorlups
VoLLVSSL^
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; veüuchcn Sie,
in ein Glas Trinkwaffer einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
, Menge Zucker zuzusehen. Sie er-
^ halten dadurch das gesündeste, knh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acettna. Ärzliich
emvfohlcn.
»«O ÖGG
LiirLoir ^kA.rL »tii-
gsrsobt« lLuiistverglasuugsu iu LulLkusvkei-
beu uud I«ppioliu>ust«r kür XIrvkeu uud
Villen soböu uud billigst ausgstübrt.
V beo
v
erlsngen Sie
den neuerren
Illurtr. preis-
courant
der bs^rsnoulruisrtsii
^1171118.
vdrinrurliei'
nur MkrLü
lo.ae^puni'.
IHirvii-, 6vlä- v.
8itk«iivüi6u,
UM-MmM-
kglii'ittllikükrlaM.
Joh. Zernatto.
i« Treffen bri Villach, empfiehl! sich unter Zusi.i e-
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahmc aller i» dieses Fach ernschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschnftsmäfiigen l hüren). Für Echtheit und Dauer«
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
tindickiskarlen
iu rsiodster Lusvall si»L -iu babsu iu
^ Verl sgLksnälung äes Zt. Aosef-VereineL
« r eri s
in )<lLgenfurt.
Ü!6 fimg 6. Mm-
«mxüslrit siob dsm ?. l?. Lublioum und dsn iioak-
-ivürdigsn Lirobonvorstsbungsu i?um rtnkaut's von
^aoil3!<6I-26N unci l.öiZLLitv/Li'L'I,
auolr ssi unssrs LLoksrsi bsstsns smpkublan.
Vergold«-- Loaebükt,
Llaggakurt, Lalinbok-
»trass« 28, smxüsklt
ssiu gross««, stets usu
assortiertss Lager vou Lalrmsu, auob mit Lildsru
und Lpiegslu; beste Linrabmung von Lildsru. Ksu-
Vr -jdnng aller in das Laob sinsoblagsndsn Or­
derten. Lburmkrsurs, -Lobeins und -Kuppeln wer­
den aut das danei-baktest« vsr-mldst.
Noll Utk,
«
Z
«
4
s
L'
X1a§enkurt, ^Iter klalr Nr. 21.
Lager aller Lattungen Llsekler- uud
lknpnrltzrvr-lkiibel, Lelilak-, Lpeisvrimuier-
uud Lalou-Linrivblungeu. Lpsoiallst iu
Lrautausstattuugeu. Nobel kür Villen kür
Loteis. Lrosss L.uswanl iu 8»1on-, Lpeiss-
/iimner- uud Lauk-leppiebeu, Lettvor»
leger, Nobelst«lksn, Vorbiiugen, Lisob-,
Lett- uud Llanvlldeokvn, Lovos-Läuker-,
Wasoktlseli-Vorlagtzn. Lossbaar uud llrlu
d'Lkrlgsue wird iu grossen uud kl einen
tzuautitäteu abgegeben.
»
r
4
«
G
-
L


[ 2023-06-29 10:34:26.877 - 19001221 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 150
Die
HkWÜMkIl-IlUÜlW ÜK8 8!. iInAM«
8t. ^ossk-VersivsIiLns 81. ^ossr-Vors!nsI»s.vs
enipüeiilt 2u b'illi§sn pi'sissn oiuo rsiolis /luswslil von
WMZZ?Z°Z?Z6LZ.LL?Z.?RU:
als: UxiWW, ZllZtzl» JEZMWÄMEN, XspMtzL sie., von äensn ^'eäs8 Ltüolc
§eeiAne1 ist, äoiu 2iinmor sine kreuäiM, fsstlioks 8timmun§ 2U Zebon unä
äsn Lkristbaum 2u Zieren. Werners: Nelitzk-ULi^EN-Euuppen 2um Lelbst-
ankertiZen von Krippen, MEMsLENs« unä NGyjMxs-MTMEMrrttzv» Nrist-
in sokönen Lasetten, lrbdeibüeiier' in einLoken unä eleZanten
Kinbänäen, NetliZen-Liiäeken u. -Flamen, L.ruCiktxe» tzekuli'etzuisitell etc.
WUMMMMMMMMMMMMUM
-d o ->d '- --': 'D- U '»- D^
^»-8t6 känntn. Ü3Mpf^a6k8ri6ll6N6i
Ue^rllndst 1859. von UsAründst 1859.
Vknis. Zl. kaünsn
VH.r.L«v«, I»T?. S
srnxüsblt äsr boobrv. Osistbobkvit nnä äsn N. V. IlirobsnvorstsbnnKsn
»US tzvbtei» kiensntvaebs in anerbs-nntsr Oute. Oer bo«bvv. Oisrus
möAS sieb selbst von äsr ianZsn Lrsnnäausr nnä äsin rnbiZen Vsr-
rsbrsn meiner V^aobsksr^en nbsr^snZsn. ^nZisiob Arossss Ua^sr von
KirebenstvurinkvrLSn in.jeäsr 8tärks. (6)
W> V s r»» uä krLLva Z säs r S t» t 1 ou. M!
>., 2N versnoben:
OlII6 83>0l-IVIUNl>VV3886I'
M W V per I'Iasobe 1 Krone,
8»,1o1 Ls-IuLps-sl:».
per 'Inke 40 Heller
(/tntiseptiseks Uund- und /sönreinigungsmitts! ersten Nsnges)
ans äsr 216
vnogukrik,2um notken Kreur ^/^. Kobkr
Klagonfui-i, Böller klL^ I°ÜIÄ kosMüertselies ksliis.
«KS»
S«««>
L arl cle ftoja. (lillach
I1sUsr»sn Slssssv 8.
LsAvr in 'kakolAl»«, tzilss, korntzllan, 81tz1uxa1, LmsU-
miä LmaHAu^AOSvkii-rsv, sovis kvuvrktz8t«m Loek-
sssseliirr.
Lampen besten Z^stems
8xi6A6l-I^LKtzr, Litzrüktsedkü mit V6r86d1u88 tzto.
killigv pneiss. '^NR
Ln ßros! Ln äslsill
»M««
63
Zvksnn Ki'Sinsi*
Sürllvr, SroQLv»rdvi1sr vti»ä Sr»v«»r
LomiMs klr. t 81.8LL8LU8'r SsllsSIeüllWlLtr s
smxüsblt siolr äsrn boabvürätAsu (Asrrui rmr Lrrsugung
Vl» KirekongsnSlksa »m> soLtsm uuä uussUtsiu LlstsU,
»ovis LncL von KsIsnIsi'Is kivgvnslSnövn sllvn /li't.
SnrLntlert eobts
: cirolermlne
weis« Nllä rotb bei
155
Zo;ek Oerdstter
wagrnlutt, ftriligengelrlplair 1.
L!11lA8t A«8t«111o krsis«.
Vorirauk en Kro8 unä on ätztnil.
ssässsr vsrclen leilEkise beigestellt.
kriN fk6be88jKr, 6lL86?iü6i8l6i'
SurAN»sss, Spitna'solrss Haus Ksn. 21
sinpüsblt sieb böüiobst 2nr Usbsrnnbins sLrnintliobsr in sein ^nob
sinsobi»gsnäsn VerAinsnuASn irn sov^is nnsssr äsrn Us.nss.
DE" L1ur8.b.rQN2iAü r von Siläsrn.
bLger LÜsr Lrtsll voll KlLS-, korrollru- u. StolllZotvoröll, bLmpsll, SpIoZolll sto
^.nstäucti^s, s-IIsiLslsIieiiäs
Josef Ztüekter
l'ap stierer
v>8-L-vi8 liki" llomkii-vk«.
Urtlratnüvn, Bottoinsitlro, kolslor,
sovis 86btllt'1/2 teiiren engetengen, nnob nis Ver­
käuferin in einem kleinen Kesobäfts.
2nsobrittsn erbeten:
LIisv Llsnlsvknigg,
ttlter plstr dir. 8, II. 8tovk.
Eigenthüm«: Gr. Jo!ef-Verrin.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Alois Schader.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei i» Klagenfurt.

