
[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 1 ]
Nr. 80
Klagmsurt, Mittwoch den 11. Juli 1900
VII. Jahrgang
Kedartt-n. AdMinistratto«.
- K«»ea« und E-pr-ttio«:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 K— S kr.
folgenden Tages.
Adomrementvpreise: Fiir Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit P-stzusendung:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L^ 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Merschteitzstelle in Ktageusurt: St. Josef-Vereins-Verlagshaudlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Internationale Arbeiterversicherung.
Es ist ein langgehegter Wunsch aller Social­
politiker, nicht bloß den Arbeiterschutz, sondern auch
die Arbeiterversicherung international zu regeln.
Man darf die Fortschritte, welche die Gesetzgebung
auf beiden Gebieten errungen, nicht unterschätzen,
aber man darf sich auch nicht verhehlen, dass
trotzdem dieselben reformbedürftig sind und einen
weiteren Ausbau verlangen. Sooft aber Anläufe
zu Reformen genommen werden, erheben die Indu­
striellen eine heftige Opposition dagegen, und da
sie zu gerne das Schlagwort von der großen Be­
lastung der Industrie gebrauchen, so fürchten sich
die Gesetzgeber, der Arbeitsschutz- und Arbeiter­
versicherungsfrage energisch an den Leib zu rücken,
um nicht etwa die heimische Industrie auf Kosten
der fremden, die oft solche Lasten nicht zu tragen
braucht, zu schädigen, oder gewisse Zweige der In­
dustrie zugrunde zu richten. Damit aber die ein­
seitige Belastung der Industrie nicht mehr als Ar­
gument gegen den Ausbau der socialen Gesetzgebung
ins Treffen geführt werden kann, bemühen sich die
Socialpolitiker der verschiedensten Parteien und
Nationen, auf internationalem Wege eine Lösung
dieser Frage einzubahnen.
Bisher haben die Verhandlungen der inter­
nationalen Arbeiterschutzcongresse nur einen privaten
Charakter gehabt, und erst von dem nächstens in
Paris stattfindenden Congresse erwartet man, dass
all diese Bestrebungen eine bestimmte Form und
Organisation erhalten. Nicht besser ergieng es der
internationalen Arbeiterversicherung. Am 25. Juni
wurde in Paris der fünfte Congress abgehalten.
Diesem Congresse jwird besonders dadurch eine ge­
wisse Bedeutung beigemessen, weil Minister Mille­
rand dem Congresse beiwohnte und in der Be­
grüßungsansprache sein socialpolitisches Programm
entwickelte. Millerand sprach sich dafür aus, dass
Feuilleton.
Gestraft in seinen Kindern.
Drunten am Rhein war eS, in jener Gegend, wo
die Stadt Bingen liegt, dort, wo jetzt auf der einen
Seite das Niederwald-Denkmal als Sinnbild der Grenz­
wacht gegen Frankreich ragt und wo auf der anderen
Seite die schöne Rochuskapelle die Gläubigen aus
weiter Ferne zum Gebete ruft. Damals— in der
Zeit, von welcher wir sprechen, erhoben sich allerdings
diese beiden Denkmale weltlicher Kraft und geistiger
Macht noch nicht. Wohl grüßten bereits den Rheinstrom
entlang zahlreiche Burgen, belebt von den auf ihnen
hausenden Rittergeschlechtern. Es grüßten auch zahlreiche
Städte und Städtchen und Ortschaften bereits hinab
auf den Grund des Stromes. Aber die Zeit war doch
noch rauher und wilder in der äußeren Kultur des
Landes wie in den Sitten und dem Charakter des
Volkes.
Um ungefähr 800 Jahre führen wir die Leser
zurück in die zu Ende gehende Regierungszeit des
Deutschen Kaisers Heinrich IV. Heinrich IV., unstreitig
ein geistig hochbegabter Mann, der das Zeug zu einem
Herrscher von Gottes Gnaden gehabt hätte, war infolge
der Mängel in seiner Erziehung und der falschen
Richtung, in welche das Spiel seiner Leidenschaften
ihn gerathen ließ, in furchtbare Zerwürfnisse und
Kämpfe mit der Kirche gekommen. Die beiden Namen:
Papst Gregor VII. und Kaiser Heinrich IV. reden
Bände: sie erzählen von einem der folgenschwersten
die Versicherung nicht bei Unfall, Invalidität und
Krankheit stehen bleiben darf, sondern dass die Ge­
setzgebung bei den fürchterlichen Geißeln der Mensch­
heit, bei der Tuberculose und bei dem Alko-
holismus einsetzen müsse.
Die Verhandlungen des Pariser Congresses
müssen auch deshalb unser Interesse erwecken, weil
der alte Streit, ob die Versicherung obligatorisch
oder ob sie der Privatinitiative überlassen bleiben
soll, wieder von neuem auflebte, ohne ausgefochten
zu werden.
Diese Frage zu lösen, wird noch an viele
Schwierigkeiten stoßen. Es hat das eine wie das
andere manches für sich. Wenn alle von der Nütz­
lichkeit der Arbeiterversicherung überzeugt wären,
so könnte man es ja der Privatinitiative über­
lassen. Da dies aber nicht der Fall ist, so muss
sich die Einführung wohl oder übel auf obligato­
rische Basis stellen, wenn der Zweck der Arbeiter­
versicherung erreicht werden soll, da ein Mittelding
schwer gefunden werden dürfte.
Ein Theil der Belgier und auch Franzosen
sind principielle Gegner jeden Zwanges, diesen rief
Dr. Iah, Professor der Rechte an der Pariser
Universität, zu: „Wo bleibt eure Privatinitiative
gegenüber den Milliarden, welche die Deutschen
schon für die Arbeiter aufwendeten? Hunderttausende
von Arbeitern sterben und verderben mit eurer
Privatinitiative." Diese Rede hatte eine längere
Debatte heraufbeschworen. Als starkes Argument
gegen die Zwangsversicherung wurde das schweize­
rische Referendum über die Volksversicherung an­
geführt. Demgegenüber aber erklärte Professor Jay:
„Das schweizerische Referendum will nichts besagen.
Vor fünfzehn Jahren hat das schweizerische Volk
sich für die obligatorische Versicherung ausgesprochen.
Nicht diese, nur die Art der Formulierung in einem
ganzen Bande Paragraphen, die das Volk nicht
verstand, ist im Referendum verworfen." Gegen die
Kämpfe zwischen Papst und Kaiser, zwischen Kirche
und weltlicher Gewalt. Der Kampf drehte sich um die
Freiheit der Kirche. Die Besetzung der kirchlichen
Aemter durch die weltlichen Fürsten und die ihnen
genehmen Persönlichkeiten war für die Kirche eine
Lebensfrage geworden. Verschiedene politische Verwick­
lungen haben noch hineingespielt. Kurz, der anfängliche
Zwist zwischen Gregor VII. und Heinrich IV. war zu
einer vollen Entzweiung geworden. Die vom Papst
ergriffenen Maßregeln hatte der Kaiser mit offenem
Kampf gegen den Papst beantwortet. Er war dreimal
nach Italien gezogen, hatte den Papst wiederholt auf
Synoden der zu ihm haltenden Bischöfe für abgesetzt
erklärt, hatte ihn aus Rom vertrieben, einen Gegen­
papst einsetzen lassen, mit einem Worte, seine ganze
kaiserliche Macht gegen die Kirche und das Papstthum
gebraucht. Wir dürfen sagen: es hat nur wenige welt­
liche Fürsten gegeben, welche der Kirche solche Drang­
sal verursachten, wie Kaiser Heinrich IV.
Doch auch über ihn kam die Strafe.
Er hatte an der Kirche, die auch für ihn seine
Mutter— die geistige Mutter— gewesen, gesündigt;
er hatte in einem höheren Sinne gegen das vierte Ge­
bot Gottes gefrevelt. Ueber ihn kam die Strafe durch
diejenigen, die gegen ihn das vierte Gebot hätten er­
füllen sollen, durch seine eigenen Söhne.
Bereits im Jahre 1093 hatte sein eigener Sohn
Konrad gegen den Vater sich erhoben. Konrad war
in Italien als Stellvertreter des Kaisers zurückgelassen
worden und schloss mit italienischen Städten und
deutschen Fürsten einen Bund gegen seinen kaiserlichen
Vater. Doch starb Konrad im Jahre 1101.
reichsdeutsche Arbeiterversicherung wurde auch dis
zunehmende Zahl der Unfälle und der Processe,
die daraus entstehen, ins Feld geführt. Diese De­
batte hat gezeigt, dass die Gelehrten über die
Arbeiterversicherungsfrage noch lange nicht einig sind.
Der Vorsitzende der niederösterreichischen Ver­
sicherungsanstalt. Regierungsrath Koegler-Wien,
referierte über die in Oesterreich gemachten Erfah­
rungen und entwickelte die zu treffenden Verbesse­
rungen. Namentlich bezeichnte er die nur vier
Wochen betragende Carrenzzeit bei Unfällen als zu
kurz, weil zuviel Arbeit verursachend, während er
das Prämiendurchschnittsverfahren dem deutschen
Verfahren gegenüber vertheidigte. Seine Ausfüh­
rungen ergänzte Ministerialrath Kahn unter dem
Gesichtspunkt der Unfallverhütung. Beide Redner
legten Zeugnis ab für die Vortheile der obligatori­
schen Kranken- und Unfallversicherung, bemerkend,
dass den österreichischen Verhältnissen die territori­
ale Organisation besser entspreche, als das berufs­
genossenschaftliche System. Dr. Pribram, Obmann
der böhmischen Versicherungsanstalt, Maschinen­
fabriksbesitzer, erklärte die Trennung der landwirt­
schaftlichen Unfallversicherung von der gewerblichen
für nöthig und widersprach den Angaben Koeglers,
das Capitaldeckungsversahren sei das richtige; besser
sei das deutsche System. „Aber einerlei, ob dies
oder jenes Verfahren, wir Oesterreicher sind Mann
für Mann für die Nützlichkeit und Nothwendigkeit
der staatlich organisierten Arbeiterversicherung. Für
immer wird man das Andenken der Männer segnen,
die sie bei uns einführten.,,
Der Congress hat eine Aussprache über die
Arbeiterversicherungen in Europa ermöglicht. Die
Fachleute und die Gelehrten werden manche An­
regungen empfangen haben, aber bestimmte prak­
tische Vorschläge für eine internationale Arbeiter­
versicherung konnten auch in Paris nicht gemacht
werden, und zwar deshalb nicht, weil die Herren
Viel schlimmer gestalteten sich für Kaiser Heinrich IV.
die Verhältnisse als sein Lieblingssohn Heinrich, den
er im Jahre 1099 zu Aachen hatte zu seinem Nach­
folger emennen lassen, offen zu seinen Gegnern übertrat.
Es war wohl die größte Demüthigung, welche
einen Kaiser— den Vater— durch seinen auf­
rührerischen Sohn treffen konnte, was an Heinrich IV.
geschah.
Der letzte Act des beschämenden Schauspiels voll­
zog sich eben zu Bingen am Rhein.
Fast völlig verlassen, war Kaiser Heinrich IV. im
Reiche umhergeirrt, bis es chm doch wieder gelang,
ein neues Heer zusammenzubringen. Beide Heere
lagerten in nicht weiter Ferne einander gegenüber.
Da mochte dem jungen Heinrich um den Ausgang des
Kampfes bangen. Er sann, voll der Arglist, auf einen
anderen Weg. So ließ er denn seinen Vater zu einer
Besprechung einladen. Der tiefgebeugte Kaiser leistete
der Einladung Folge und traf mit seinem Sohne in
Bingen zusammen. Bei dem Anblicke seines Sohnes,
erzählt die Chronik, überwältigte der Schmerz den
Herrscher, der sich nicht gescheut hatte, so oft seine
Hand gegen die Kirche zu erheben, er stürzte zu den
Füßen seines Sohnes nieder und brach in die Worte
aus: „Mein Sohn, mein Sohn, wenn ich auch von
Gott meiner Sünden wegen bestraft werden soll, so
beflecke wenigstens Du Deinen Namen und Deine
Ehre nicht: denn es ziemt sich nicht, dass der Sohn
sich zum Richter über die Sünden seines Vaters auf­
werfe."
Der junge Heinrich merkte an der Stimmung
seines Vaters, dass das Spiel günstig für ihn stand.


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 80
über die principiellen Fragen der Arbeiterversiche­
rung in einem und demselben Lande noch nicht eins
geworden sind.
Einiges über die Haupthindernisse
der unterrichtlichen und erziehlichen
Thätigkeit in Kärnten,
und zwar insbesondere aus dem Gebiete der Mädchen­
erziehung.
(Von pädagogisch-fachmännischer Seite.)
(Fortsetzung.)
In der Wirklichkeit haben wir es bei der Neu­
aufnahme mit kaum mittelmäßig begabten Kindern
zu thun. Daneben gibt es fast immer Stotternde,
Schwerhörige, Scrophulöse, oder wenigstens körper­
lich sehr Schwache in verhältnismäßig großer Zahl
unter den Anfängern. Der Brantweingenuss mag
bei diesen Uebclständen nicht den kleinsten Antheil
haben.
Unter diesen Umständen erscheinen die behörd­
lichen Anordnungen über Zusammenwirken mit den
Eltern, über Schulbesuch, correctes Verhalten der
Kinder, Organisation des Unterrichtes u. s. W.,
Verordnungen, die unter andern Verhältnissen treff­
liche Wirkungen erzielen, in unserem Heimatlande
oft nur als ein Griff ins Wasser; denn es fehlt
für die öffentliche Erziehung die Basis, nämlich
die Familie, und diese kann als Erzichungsfactor
kaum ersetzt, geschweige ganz entbehrt werden.
In den Städten sind die Verhältnisse nicht
viel besser. Man braucht nur die Lehrkräfte der
städtischen Schulen über ihre Wahrnehmungen in
dieser Hinsicht zu fragen, und man wird Dinge er­
fahren, die nicht nur das tiefste Mitleid erwecken,
sondern zu ernstem zielbewussten Eingreifen auf­
fordern.
Gewiss, aus unfern Schulverhältnissen kann
man den engen Zusammenhang zwischen Sittlich­
keit und Unterrichtserfolg sehr gut erkennen. Und
wenn die Schule auf das Attribut „Erziehungs­
anstalt" nicht verzichten wiü und soll, dann muss
man maßgebenden Ortes darüber klar sein, dass in
der Belebung der Religiosität und durch sie in der
Sittlichkeit allein die Möglichkeit für bessere Unter­
richtserfolge gegeben ist.
Besonders unsere kärntnerische weibliche Ju­
gend genießt leider nicht den Ruf auch nur prak­
tischer Tüchtigkeit, weil die Mädchen vielfach eben
in sittlicher Hinsicht nicht verlässlich sind. Die Land­
leute klagen über unredliche, verkommene Dienst­
boten, die Fremden nehmen sich als Kindermädchen
nicht selten keine Kärntnerinnen.
Im vorigen Jahre fuhr ein Nordbahnbeamter
gelegentlich eines Besuches von Klagenfurt mit der
Tramway zum See und äußerte sich nach seiner
Rückkehr zu einer ihm bekannten in Klagenfurt
wohnenden Persönlichkeit folgendermaßen: „Eine
solche Frivolität von Seite junger Mädchen, wie
Er setzte die Maske des Heuchlers auf, versicherte ihm
unter Thränen, dass er nichts anderes erstrebe, als
den Kaiser mit der Kirche auszusöhnen; er werde bei
den in Mainz versammelten Fürsten alles für ihn thun.
Nur dürfe er nicht bewaffnet ihm dahin folgen. Er
möge daher sein Heer entlassen und sich seiner Obhut
anvertrauen. Mit Eidschwüren verbürgte sich verjünge
Heinrich für die Sicherheit des Kaisers. Sein Vater
glaubte ihm; er entließ sein Heer. Erließ sogar durch
die arglistigen Vorstellungen seines Sohnes, dass der
Erzbischof von Mainz keinen mit dem Kirchenbann Be­
legten aufnehmen wolle, sich bestimmen, auf die Burg
Böckelheim (bei Kreuznach) sich zu begeben.
Arglos trat er den Weg nach Böckelheim an. Doch
als hinter ihm, kaum dass er die Burg betreten hatte,
die Thore geschlossen wurden, da merkte er das Spiel,
welches man nunmehr mit ihm getrieben. Er war der
Gefangene des gegen den Vater sich empörenden Sohnes.
Zu der Schmach, die man ihm zugefügt hatte, kam die
härteste Behandlung. Dian ließ den Kaiser Mangel
leiden, verweigerte ihm jegliche Bequemlichkeit; man
wies seine Bitten um einen Geistlichen, der ihm Trost
spende, zurück und drohte ihm sogar mit dem Tode,
wenn er sich weigere, der Besatzung von Hammerstein
den Befehl zu geben, die dort befindlichen Reichsinsig­
nien auszuliefern. Der Kaiser ließ auch dazu sich herbei.
Doch noch nicht genug der Schmach! Heinrich IV.
wurde nach Ingelheim gebracht und dort vor den ver­
sammelten Fürsten unter neuen Todesdrohungen aus­
gefordert, ohne Verzug der Krone zu entsagen. Heinrich
war vollständig gebrochen. Er erklärte sich zu allem
bereit und bat nur flehentlich, ihn, sobald er dem
Thron entsagt habe, vom Banne zu lösen. Auf der
ich sie während dieser kurzen Tramwahfahrt in
Klagenfurt zu beobachten Gelegenheit hatte, habe
ich noch nie in meinem Leben gefunden." Solche
Thatsachen sind für diejenigen, welche auch die
guten Seiten unseres Volkes in Stadt und Land
kennen, betrübend; aber sie setzen nicht in Erstau­
nen; denn alle diese armen Mädchen, die ein Fa­
milienleben nicht kennen gelernt haben, haben natür­
lich auch keinen Zufluchtsort mehr, wenn sie ins
Leben hinausgetreten sind. Wenn Krankheit, Armut
oder sonstige Beschwerden über sie Hereinbrechen,
auf eine häusliche Unterstützung dürfen sie nicht
rechnen. Die Mutter hat ja oft nicht einmal ein
ruhiges Plätzchen für das von der Fremde heim­
kehrende Kind. Ein Bett in einer Kammer oder im
Stalle, eine Truhe, ein Tisch und eine Bank ist ihr
ganzes Eigenthum. So manches arme Wesen
wird im Stalle geboren, im Stalle sittlich ver­
dorben und geht im Stalle zugrunde, nur mit dem
Unterschiede, dass die Vierfüßler im Stalle
eine genügende Pflege und die noth-
wendige Aufsicht haben. Daher sind
gerade unsere Mädchen so leicht der Verführung
zugänglich. Und leider haben wir Verführer genug,
die sich auch vor der Oeffentlichkeit nicht mehr
scheuen und die Noth der armen Mädchen aus­
nützen.
Da existiert in einem größeren Orte Kärntens
ein solches Individuum, das es auf die Jugend
abgesehen hat und diese Absicht auf die gemeinste
Weise öffentlich zum Ausdrucke bringt. Die Gut­
gesinnten im Orte sind ohne Einfluss, und die
den Einfluss hätten, sind gebunden, denn der Kerl
hat— Geld.
Zu der gefährlichsten Art der Verführung ge­
hören die so oft zur Schau ausgestellten frivolen
Bildwerke, Statuen, Placate, Posianstchtskarten.
Auch die herumziehenden Komödianten und Seil­
tänzer thun leider in den meisten Fällen das Ihrige,
um den Zuschauern möglichst Derbes zu bieten. Die
Lehrkräfte sollten bei solchen Gelegenheiten einheit­
liche Schritte thun, falls es die Ortspolizei als
Sittenpolizei unterlässt.
In den höheren Unterrichtsanstalten treten statt
der bisher geschilderten Hindernisse der öffentlichen
Erziehungs- und Unterrichtsthätigkeit andere, aber
nicht minder bedenkliche mehr in den Vordergrund.
Es sind dies Häufung des Unterrichtsstoffes, in­
folgedessen zu starke Anspannung der Körperkräfte,
Oberflächlichkeit des Wissens und Könnens, große
Einbildung, Mangel an Gehorsam gegen Vorgesetzte.
Clavierspiel mit sehr fraglicher Kunstfertigkeit,
Französisch in allen ungesprochenen Tonarten,
Tanzcurs, Eis-, Schwimm- und Radfahrsport haben
das Terrain der Mädchenbildung erobert.
Dass es in dieser Art nicht weitergehen kann
und darf, davon ist man bereits überzeugt, nur
über die Art der Reforn existiert noch keine Klar­
heit, kein Einverständnis.
Pfalz in Ingelheim wurde er sodann als Gefangener
zurückbehalten.
Zwar wurde er noch einmal von einigen Getreuen
aus der Haft befreit und nach Köln gebracht. Es ge­
lang ihm auch, wiederum ein Heer zu sammeln, aber
bevor er zum Kampf gegen den eigenen Sohn aus-
ziehen konnte, starb er, dem Gram erliegend, zu Lüttich
am 7. August 1106. Die letzte Bitte, die er seinem
Sohne überbringen ließ, lautete: der König möge allen
verzeihen, die seinen Vater in der letzten Bedrängnis
unterstützt hätten; er möge seine Leiche in Speier be­
statten lassen, wo die Vorfahren ruhten.
Aber selbst nach seinem Tode schienen den Kaiser
die Strafen für die Sünden, die er in Auflehnung
gegen die geistliche Mutter, die Kirche, begangen hatte,
noch zu verfolgen. Sein eigener Sohn, ließ die Leiche
des Vaters aus der Begräbnisstätte in der Kirche des
hl. Lambert zu Lüttich wieder herausholen und unbe-
erdigt auf eine kleine Insel der Maas bringen, bis
der Papst den Bann gelöst hätte. Ein mitleidiger
Mönch, der eben aus Jerusalem zurückgekehrt war,
sang an dem Sarge des Kaisers bei Tag und Nacht
Bußpsalmen für das Seelenheil des Dahingeschiedenen.
Erst fünf Jahre später wurde der Leichnam im Dome
zu Speier beigesetzt.
Es ist eine ergreifende, machtvolle Lehre dieses
Schicksal Kaisers Heinrich IV.,— die Strafe für
seine Sünden gegen die Kirche durch die Hand der
eigenen Söhne. Nicht bloß auf dem natürlichen Gebiete,
sondern auch im Reiche der Gnade gilt Fluch und
Segen, Strafe und Lohn aus der Erfüllung oder
Uebertretung des vierten Gebotes Gottes.
Man irre sich nicht: Einzig die Rückkehr zur
früheren mehr praktischen Ausbildung insbesondere
der Mädchen genügt nicht. Die Frau bedarf heute
mehr als je einer großen moralischen Kraft, die sie
nur aus der Religion zu ziehen vermag und die
dem einzelnen auch nur dann zuströmt, wenn er
sie aus dem werkthätigen positiven
Glauben schöpft. Es ist ein verhängnisvoller
Jrrthum so vieler Erzieher, wenn sie meinen, die
natürlichen Erziehuugsfactoren: Elternhaus, Schule,
Staat und Gesellschaft in ihrer vereinten harmo­
nierenden Wirksamkeit würden sicher Erfolgreiches
leisten.
Nein, selbst die Mildlhätigkeit der katholischen
Kirche bleibt belanglos für diejenigen, welche die­
selbe als bloß menschliches Institut betrachten und
deren übernatürliche Gnadenmittel nicht benützen;
denn man darf doch nicht glauben, dass man bei
Heranbildung eines sittlichen Charakters der über­
natürlichen Stütze entbehren kann, nachdem eine
Moral ohne die Ueberzeugung der Verantwortlich­
keit vor einem ewigen Richter keine zuverlässige
Basis hat, wie es uns die Statistik der gebildeten
Verbrecher so oft darthut.
Dass dem Unterrichte als mittelbarem Er­
ziehungsfactor immerhin ein großer Einfluss zuzu­
schreiben ist, braucht nicht bewiesen zu werden. Aber
sowohl unsere Lehrbücher für die niederen, wie für
die höheren Schulen enthalten eine mehr oder
minder spärliche Auswahl jenes Stoffes, der in
intensiverem Grade den Charakter bilden könnte:
Götterfabeln in großer Zahl, umfangreiche Schlacht-
und Kriegsschilderungen, bis ins Detail ausgeführte
Beschreibungen von Pflanzen, Thieren und Mine­
ralienoder physikalischer Vorgänge, Biographien von
Kriegshelden aus alter, mittlerer und neuer Zeit
können doch nicht als passender Lesestoff für Mäd­
chen betrachtet werden. Der männliche Geist war
es, der diese Kost ausgewählt und sie nicht nur für
unsere männliche, sondern auch für die weib­
liche Jugend verdaulich gefunden hat.
Einerseits diese geistige Nahrung, anderseits der
überwiegend männliche Einfluss bei Heranbildung
der weiblichen Jugend in den höheren Lehranstalten
dürfte aber auch nicht wenig dazu beigetragen
haben, dass manche unserer Mädchen nach und nach
den Sinn für echt weibliches Denken, Fühlen und
Handeln verloren und sich auch dort, wo die Noth-
wendigkeit es nicht so sehr erheischt, in Lebens­
gewohnheiten und Lebeuskreise hineingezwängt haben,
aus denen sie die vernünftig denkende Männerwelt
so gerne wieder herausbringen möchte.
In der Familie ist die Mutter die unersetzliche
Stütze und das Vorbild der Heranwachsenden Mädchen,
und sie bleibt es auch für das ganze Leben. Der
Vater vertritt bei der Erziehung die autoritative,
ergänzende Gewalt.
Warum soll dieses Verhältnis nicht auch bei
der öffentlichen Erziehung der weiblichen Jugend
fortbestehen?
„Man gebe nur dem Weibe, was des
Weibes ist," dann bleibt dem Manne,
was des Mannes i st. (Fortsetzung folgt.)
Rundschau.
Qefterreich-Ungarn.
Neder die politische Lage sprach der Ab­
geordnete Menger am 4. d. in der Vertrauens­
männerversammlung des Städte-Wahlbezirkes Mährisch-
Ostrau, Neutitschein und Fulnek. Er wandte sich gegen
die von Dr. Ebenhoch befürworteten Octroyierungen
und erklärte, die Sanierung der tief zerrütteten Ver­
hältnisse könne endgiltig nur von den Wählerschaften
ausgehen. Doch räumte er der Regierung das Recht
ein, die für den Staat unbedingt nothwendigen Maß­
nahmen doch unter vollster eigener Verantwortlichkeit
zu verfügen, wenn durch Gewalt die constitutionelle
Erledigung der Geschäfte verhindert wird und die con-
stitutionellen Mittel vergebens angewendet wurden.
In der Besprechung der Sprachenfrage bemerkte
Menger: „Vorläufig haben beide nationalen Parteien
im Lande den Gesetzentwurf der Regierung für un­
annehmbar erklärt. Die Sprachenfrage in Oesterreich
ist in hohem Grade verwildert, weil fast alle Re­
gierungen seit mehr als zwei Decennien die Sprachen­
frage nicht als das behandelt haben, was sie that-
sächlich ist, als die wichtigste und schwierigste, für
Staat und Völker folgenschwerste unter allen Fragen
der Gesetzgebung, sondern als eine Art von Dis­
positionsfonds, aus dem man auf Kosten des Staates
und der Deutschen jeder Gruppe von Abgeordneten,
die für solche Concessionen zu haben war, Vortheile


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 3 ]
Nr. 80
Kärntner Zeitung
Seite 3
zuwandte. Vor allem gehört zur Lösung der Sprachen­
frage Geduld, es handelt sich um die schwierigste
Frage auf dem Gebiete der österreichischen Gesetzgebung,
um eine Frage, in der Oesterreich im ganzen originell
und mit sehr dürftigen Vorarbeiten anderer Staaten
vorzugehen hat."
Die gefürstete Grafschaft Görz und
Gradiskä begeht in diesem Jahre das Jubiläum
ihrer 400jährigen Vereinigung mit Oesterreich. Aus
diesem Anlasse wurde in der Gemeinde Savogna ein
Denkmal errichtet, dessen feierliche Enthüllung am
8, d. durch den Obmann des Festausschusses, Fret-
herm v. Bianchi, in Gegenwart der Spitzen der Civil-
und Militärbehörden, der Gemeindevertretung, der
Aristokratie und der Veteranenvereine vorgenommen
wurde. Freiherr v. Bianchi, Ritter v. Bosizio, der
Pfarrer und der Gemeindevorsteher hielten Ansprachen.
An den Kaiser wurden Huldigungstelegramme abge­
sendet.
Eine Expedition nach China wird auch
von Seite Oesterreich-Ungarns ausgerüstet werden, falls
dort österreichisch-ungarische Unterthanen ermordet
worden sind. Es wird bereits das Infanterie-Regiment
genannt, welches, da Oesterreich keine Marineinfanterie
besitzt, eingeschifft werden soll. Doch wurde bis jetzt
nichts verlautet, da die Expedition nur dann abgehen
soll, wenn die Ehre der Monarchie in Mitleidenschaft
gezogen sei.
Gegen die Sprachcngesetzentwürfe der
Regierung wird am 15. d. ein nach Brünn einbe-
rufener Parteitag der Deutschfortschrittlichen Stellung
nehmen. Ferner wurde in einer gemeinsamen Be­
sprechung der Vorstände der Deutschen Volkspartei und
Fortschrittspartei in vollem Einvernehmen der Beschluss
gefasst, Protestversammlungen des deutschen Volkes
in Mähren gegen die Sprachengesetzentwürfe der Re­
gierung durch beide Parteien zu veranlassen.
Die Socialdemokraten haben am 8, d. in
St. Pölten wieder einmal von ihrer „Bültung" Zeug­
nis abgelegt. Die Christlichsocialen hatten wegen der
tags darauf stattfindenden Gemeinderathswahlen eine
Versammlung einberufen, an der 200 Personen theil-
nahmen, darunter die Abg. Bielohlawek, Scheicher,
Wohlmeyer u. s. W. Gegen Schluss der Versammlung
machten sich die Socialdemokraten, welche in großer
Zahl draußen warteten, durch Störungen bemerkbar.
Ordner warfen nun einen der Störenfriede über die
Treppe. Die Socialdemokraten schrien darauf: „Pfui!",
„Pfaffenknechtel", „Gauner!" und dergleichen. Als
Abg. Bielohlawek mit Wohlmeyer, dem Bürgermeister-
Candidaten und den übrigen Christlichsocialen den
Saal verließen, drangen die Socialdemokraten unter
Pfui-Rufen u. s. W. auf sie ein und spien sie an.
Wohlmeyer packte einen Socialdemokraten an der Brust.
Diesem eilten Genossen zu Hilfe und nun kam es zu
einer fürchterlichen Keilerei. Endlich schritt die Wache
ein und räumte den Hof.
Abg. Scheicher kennzeichnete in Worten, welche
den Nagel auf den Kopf treffen, das brutale Vorgehen
der Socialdemokraten. Er sagte: Die Dinge, wie sie
heute vorkamen, sind arrangiert. Der ganze Vorgang
erinnert an die Wiener „Spuckzüge" der Socialdemo­
kraten. Ihr Vorgehen gleicht jenem der Straßenräuber.
Wir haben die Verpflichtung, energisch einzutreten, dass
solche Dinge niemals mehr geschehen können. Ich habe
die feste Ueberzeugnng, dass Ordnung geschaffen werden
wird; sollte die Behörde ihre Wicht nicht thun, so
haben wir noch deutsche Arme und Muskeln,
um uns selber zu vertheidigen, wenn wir an­
gegriffen werden. Wir provocieren jedoch nie­
manden, weil wir anständige Staatsbürger sind, aber
wenn wir angegriffen werden, dann werden wir
zeigen, dass deutsches Blut und deutsche Tapferkeit in
uns ist. Man weiß nicht, ob in dieser fünfviertel­
stundenweiten Entfernung von Wien China begonnen
hat oder ein anderes wildes Land. Die Boxer in
China Md die Radaubrüder in St. Pölten —> ein
nodils par tratrum! Umso fester entschlossen wollen
wir den Scandal zu Ende bringen dadurch, dass wir
eine Gemeindevertretung wählen, welche zu sorgen
weiß, dass der friedliche Bürger in St. Pölten auch
friedlich leben kann!
Am 9, d. erstattete in Greifenburg in einer
zahlreich besuchten Wählerversammlung Abg. Dr.
Steinwender seinen Rechenschaftsbericht, der mit
lebhaftem Beifalle ausgenommen wurde. Die Ver­
sammlung votierte dem Abgeordneten einstimmig Dank
und Vertrauen. Bürgermeister Assam erklärte, die
Wählerschaft lasse sich durch keinerlei Verhetzungen von
ihrem Abgeordneten trennen.
Ausland.
Vom Prinzen Tuan, dem jetzigen Gewalt­
haber in Peking, entwirft der Correspondent eines
Pariser Blattes folgende keineswegs schmeichelhafte
Schilderung: „Es ist der böse Geist der Kaiserin-
Witwe, seine Brutalität wird höchstens von seiner Un­
wissenheit übertroffen. Tuan war immer das offen an­
erkannte Oberhaupt der Boxer, er hat ihnen Zutritt
zum kaiserlichen Palast verschafft, hat sie „hoffähig"
gemacht, hat sie zu einer politischen Partei organisiert
und hat ihnen endlich auch das nöthige Kleingeld ver­
schafft, ohne das auch im Heiligen Reiche der Zöpfe
keine Revolution gemacht werden kann. Dieser heute
in der ganzen Welt genannte Prinz Tuan kann nicht
einmal lesen und schreiben, dafür zeigt er aber be­
sondere Fähigkeiten bei der Zerstückelung geschlachteten
Viehes, und wo es gilt, einen Ochsen mit der Keule
zu erschlagen, da findet der Prinz nicht seinesgleichen.
Diesen ausgezeichneten Qualitäten hat es Tuan wahr­
scheinlich zu verdanken, dass er mittels Decrets vom
10. Juni zum Chef des Tsung-li-Iamen ernannt
worden ist.
Ein Sieg der Entsatztruppen. Ein großes
Detachement von Russen und Japanern rückte gegen
Langfang vor und schlug die chinesischen Truppen bei
Huang-Tsun, 18 Meilen südöstlich von Peking. Ueber
tausend Chinesen sind gefallen.
Die Kämpfe um Tient-Tsin dauern fort.
Die Stadt wird täglich aus der Befestigung des Ar­
senals, aus den östlichen Batterien im Norden und
aus den Forts in der Chinesenstadt beschossen. Die
Angriffe auf die Fremdenntederlaffung wurden bisher
abgewiesen, meist unter schweren Verlusten der Chinesen.
Am 7, d. sind amerikanische Truppen 200 Mann,
französische 1400 Mann und eine Feldbatterie einge­
troffen.
Die katholischen Missionen erleiden durch
den Krieg in China unberechenbaren Schaden. Ein
katholischer Bischof, zwei Priester und zwei Schwestern
wurden in Mukden ermordet. Die Mission in Tsching-
Tschufu wurde von den Boxern geplündert.
Das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking ist entgegen allen früheren Meldungen noch
immer ungewiss. Es heißt, dass sich die zwei Ge­
sandtschaften, welche nicht zerstört wurden, bis jetzt noch
halten und von den Handelsleuten in Peking heimlich
Lebensmittel bekommen hätten.
Die japanische Regierung hat, wie aus
Tokio gemeldet wird, in Anbettacht der Zunahme der
Anarchie in China und unter dem Eindrücke der Er­
mordung des deutschen Gesandten Ketteler beschlossen,
sofort die Ausführung der übernommenen Verpflichtun­
gen am gemeinsamen Werke der interessierten Mächte
zu beginnen. Zum Zwecke der Befreiung der in Peking
in Lebensgefahr schwebenden Diplomaten und der
anderen Fremden, sowie der Herstellung der Ordnung
wird sofort eine zusammengesetzte Division abgehen,
welche die Gesammtzahl der japanischen Truppen auf
beiläufig 23.000 Mann bringt. Bereits sind 2200
Japaner mit 15 Kanonen in Tien-Tsin eingetroffen,
800 Mann folgten am 7, d. nach.
Die Ermordung der Gesandten in
Peking, ihrer Frauen und Kinder, sowie der euro­
päischen Wachen wird von Shanghai bestätigt. Nach
einem fast dreiwöchentlichen Widerstande und, nachdem
Lebensmittel und Munition ausgegangen waren, dran­
gen die aufständischen Chinesen in die Gesandtschaften
ein, metzelten alle, die noch am Leben waren, nieder,
steckten die Gebäude in Brand und warfen die Todten
und Verwundeten ins Feuer. An die französische Re­
gierung gieng die amtliche Mittheilung, dass der
russische Gesandte in Peking, v. Giers, ermordet
worden sei, dass aber die russische Regierung diese
Nachricht noch nicht officiell verlautbaren wolle. Die
italienische Regierung hat ein Telegramm eines italie­
nischen Missionärs erhalten, in denen dieser mitthellt,
am 28. Juni seien die noch bestehenden Gesandt­
schaften niedergebrannt und die Vertreter sämmtlicher
Staaten maffacriert worden. Aus Brüssel wird ge­
meldet, die Regierung sei im Besitze der Nachricht,
dass der Secretär der belgischen Gesandtschaft in
Peking enthauptet worden sei.
General Tnng-Fuhsiang ist mit 10.000
Mann der bestdisciplinierten, aus Mohammedanern be­
stehenden Truppen der chinesischen Armee von Süd­
westen her auf dem Marsche gegen Peking. Das dort
bereits stehende Heer soll nur 50.000 Mann stark sein.
Eine der Culturkarnpfgrötzen, der seiner­
zeit vielgenannte preußische Kultusminister Paul Falk
ist am 7, d. zu Hamm in Westfalen gestorben. Er
war der Haupturheber der famosen Maigesetze, ein ge­
hässiger Gegner der Kirche.
Die deutschen Socialdemokraten haben
bei der Ersatzwahl für das Reichsrathsmandat in
Mühlhausen (Elsass), das sie seit dem Jahre 1890
innehatten, eine vollständige Niederlage erlitten; ihr
Kandidat erhielt nur 7688 Stimmen gegenüber den
16.670 Stimmen des Kandidaten der Vereinigten
Ordnungsparteien.
Vom Burenkriege. Die Buren machten am
4. d. einen verzweifelten Versuch, Picksburg wieder zu
besetzen. Um Mitternacht fand ein heftiges Gefecht
statt, welches einige Stunden lang dauerte. Auch bei
Senekal wurde gekämpft. Lord Roberts telegraphierte
am 6. d. aus Prätoria: General Paget war am
7. Juni mit den Buren bei Plairfontein in einen
Kampf verwickelt. Es gelang ihm, die Buren aus
ihrer starken Stellung gegenüber Luckhoff bis Broneri-
fontein zu verdrängen. Im letzteren Orte schlug er sein
Bivouac auf und verfolgte den Feind am Nachmittage
des folgenden Tages bis in die Nähe von Blanw-
kopje, 15 Meilen nordwestlich von Bethlehem. Dem
Vernehmen nach sei Präsident Stejn in die Berge ge­
flohen. Der Berichterstatter eines Chicagoer Blattes,
der eine Unterredung mit dem Präsidenten Krüger
hatte, gibt uns über die Stimmung Aufklärung, welche
in den maßgebenden Kreisen des Burenvolkes herrscht.
Krüger erklärte, die Lage wäre nicht entfernt hoff­
nungslos und strategisch weit günstiger, als man außer­
halb Afrikas annähme. Die Erfolge der Engländer
seien zum großen Theile nur Schein; in Wirklichkeit
seien sie wohl vorgerückt, aber nur, um in eine Lage
zu kommen, die sich mit dem fortschreitenden Winter
immer schlimmer für sie gestalte. Schon jetzt litten
sie Nahrungsmangel, und mit dem Vordringen der
neu organisierten Kommandos würde das immer
schlimmer werden, da jene den Eindringlingen ihre
Verbindungslinien abschneiden und sie an regelmäßiger
Verproviantierung unaufhörlich hindern würden. Von
Transvaal hielten die Engländer nicht einmal ein
Drittel des Landes besetzt und davon, dass sie die
Buren in ihren Bergen schlagen oder gar endgiltig
niederwerfen könnten, könnten nur Leute reden, denen
jede Kenntnis des Landes und der Buren abgehe.
„Unsere Leute," schloss Krüger, „sind fröhlich und
voller Hoffnung und alle voller Zuversicht und Ver­
trauen."
Die Burenabordnung hat sich von Amerika
nach Frankreich begeben. Sie wurde bei ihrer Ankunft
in Paris von einer hunderttausendköpfigen Menge be­
grüßt. Stürmische Hochrufe auf Krüger und die Buren
ertönten und begleiteten die Abgesandten auf ihrer
Fahrt ins Hotel „Scribe". Die Abordnung wurde
eingeladen, Dienstag im Rathhause zu erscheinen. Es
kam zu feindseligen Kundgebungen gegen England,
weshalb Verhaftungen vorgenommen wurden.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 10. Juli 1900.
In der Ausstellung an der öffentlichen
Handelsschule, welche am Donnerstag von drei
bis sechs Uhr nachmittags und am Freitag von neun
bis zwölf Uhr vormittags in den Räumen der Anstalt,
Bismarckring Nr. 14, stattfindet, werden die Schüler­
arbeiten aus dem kaufmännischen Schriftenverkehre dar­
gestellt sein, sowohl nach schulmethodischer, als nach
jener Anordnung, welche sich aus dem thatsächlichen
Geschäftsbetriebe ergibt. Dieser wird in einem Uebungs-
comptoir vorgeführt werden, das mit praktischen Hilfs­
mitteln, wie Schriftenordner verschiedener Art, Schreib­
maschinen, Vervielfältigungswerkzeuge u. s. W., aus­
gerüstet ist. Der Gebrauch derselben wird den Be­
suchern der Ausstellung vom Lehrkörper und von
Schülern erklärt und gezeigt werden.— In der Buch­
haltung werden Schülerarbeiten nach mehreren Formen
der einfachen und der doppelten Methode (z. B. laufend
geführtes Sammelbuch, zugleich Ersatz für Abschluss-
Sttazze und Abschlusstafel) zur Ausstellung gelangen.
Im Schönschreiben kommen Current-, Latein-, Rund-
und gothische Schriften der Schüler aus allen Classen zur
Vorlage.— Aus der Handelsgeographie werden von
den Schülern ausgeführte stattstische Tafeln, aus der
Stenographie von den Schülern geschriebene Geschäfts­
briefe ausgestellt werden.— An fachlichen Lehrmitteln
werden zu sehen sein die schon gelegentlich der Be­
sprechung der Schülerarbeiten aus dem Uebungscomptoir
angeführten, dann Lehrmittel aus der Warenkunde, be­
stehend in mannigfachen Rohstoffen, Halb- und Ganz­
fabrikaten, anschaulich, und zwar die beiden letzteren
zumeist nach den Stufen ihrer Herstellung geordnet.
Alle betheiligten Kreise seien auf diese fachlich sehr
interessante Ausstellung aufmerksam gemacht.
Die Ausstellung in der k. k. Staats-
handwerkerschule gab ein recht übersichtliches,
ansprechendes Bild von den durch den Fleiß der Schüler
geleisteten Arbeiten in den einzelnen Fächern und stellte
der Tüchtigkeit der Anstaltsleitung ein ehrenvolles
Zeugnis aus. Im Eingangsraume waren verschiedene


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 8»
hübsche Leistungen der zweiten Classe zu sehen, darunter
exact ausgeführte Detailarbeiten im Tischler- und
Drechslerhandwerke, einfachere Möbelstücke, besonders
Stühle, Arbeiten in der Holzbrandtechnik, darunter ein
Handtuchhälter mit kräftig behandelter Ornamentik,
weiters eine stattliche Reihe correct ausgeführter fach­
technischer Zeichnungen, Dccorationsmotive und Zeich­
nungen nach Gips, selbst ein wohlgestimmtes Aquarell­
bildchen. In den beiden Werkstätten im Parterre waren
in der ersten die Leistungen der Tischler und Drechsler,
in der zweiten die der Schlosser in bunter Abwechs­
lung zur Schau gestellt: ausgeschnittene Ornamente,
Drechslerarbeiten, Thürbeschläge, Schlüssel aller Art,
getriebene Verzierungen aus Schmiedeeisen, Blätter,
Ranken und Blumen, kurz, eine ganze Menge von
Gegenständen, wobei überall die saubere Ausführung
das Auge recht angenehm berührte. In den Lehrzimmern
im ersten Stockwerke bot das gewerbliche und geo­
metrische Fachzeichnen eine reichhaltige Schau, die be­
sonders im Zeichensaale des Bauhandwerkes von dem
Bemühen der Lehrer, wie dem Können der Schüler
ein erfreuliches Resultat aufwies. Da gab es z. B.
das Project einer Villa, das einem fast Lust machte,
sich eine solche bauen zu lassen, wenn einem die Spar-
casse das nöthige Geld dazu zinsenlos vorstrecken würde,
Entwürfe zu Oekonomie-Verwaltungsgebäuden, zu einem
Jagdhäuschen im Hochgebirge, zu hübschen Wohnhäusern
u. s. w., auch erinnerte ein Grabdenkmal nebenbei
daran, dass wir in den Häusern, die man hier baut
schön und fest, nichts weiter sind, als fremde Gäst'.
Bei allen diesen Arbeiten waren außer der Gesammt-
ansicht, elegant in Farben ausgeführt, die Grundrisse,
Durchschnitte und anderweitigen Details beigegeben.
Man sah die Zeichnungen zu Dachstühlen, Wendel­
treppen, Fußböden mit Parketmustem. Im Zimmer
der zweiten Classe konnte man geometrische Construc-
tionen aller Art für das Tischler- und Scklossergewerbe
sehen, während in dem der ersten Classe einfachere,
ornamentale Zeichnungen, Aufrisse und andere Leistun­
gen des Zeichenfaches ausgestellt waren. Da wir auf
Details hier nicht eingehen können, sei zum Schluffe
noch die tadellose Sauberkeit der einzelnen Arbeiten,
als gemeinsames Lob für alle, rühmend hervorgehoben.
Der Ausschuss des Cominurral-Ber-
eines hielt am 8, d. mit Zuziehung einiger Fach­
männer eine Berathung ab, auf welche Weise der zur
Zeit hier herrschenden Wohnungsnoth abzuhelfen sei.
Nach längeren Erörterungen, in denen die Nothwendig-
keit der Hebung der Bauthätigkeit und Errichtung zweck­
mäßiger Bauten für gesunde Wohnungen betont wurde,
entschied sich die Versammlung dafür, dass die Gründung
einer kärntnerischen Baugesellschaft ins Auge gefasst
werden müsse.
Maria Theresia Egger'sches Lehrer­
seminar. Von den 39 Zöglingen, die sich gegen
wärtig im Egger'schen Seminar befinden, gehören fünf
Zöglinge dem vierten Jahrgange an und werden sich
dieselben in dieser Woche der Reifeprüfung unterziehen.
Drei Zöglinge haben dieselbe bereits mit gutem Er­
folge abgelegt. Von den übrigen 34 Zöglingen er­
hielten am Schluffe des Schuljahres ein Zeugnis mit
Vorzug acht Zöglinge, reif zum Aufsteigen in den
nächst höheren Jahrgang sind 23 Zöglinge, die Er­
laubnis zur Wiederholungsprüfung erhielten zwei Zög­
linge, während ein Zögling in zwei Gegenständen
nicht entsprochen hat. Gesuche um Aufnahme in das
Egger'sche Seminar, versehen mit dem Schulzeugnisse
und dem Vermögensausweise, sind an das Ver-
waltrmgscomits der Maria Theresia Egger'schen Lehrer­
seminarstiftung zu Händen des Obmannes, Herm
Josef Palla, k. k. LandeSschulinspectors, zu richten.
Gewerbebewegung für den Monat
Juni 1SVV. Anmeldungen: Joos Friedrich,
Concession zum Ausschanke von Flaschenbier und
Flaschenweinen und zur Verabreichung kalter Speisen.
Rosenbaum Moriz, Gemischtwarenhandlung. Finger I.,
Drechslergewerbe. „Graciosa" Fahrradwerke Albl und
Comp.. Graz, Concession zum Ausschanke von Rum
zum Thee, Cognac und feineren Liqueursorten. Rappel
Louise, reale Weinwirtgerechtsame, Nom. IV., toi 56,
von August Rothenpieler käuflich erworben. Kuchling
Marie, Handel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter, Ge­
flügel u. dgl. Stoßier Josef, Concession zur Abfüllung
des Bieres in Flaschen. Graß August, Concession zur
Abfüllung des Bieres in Flaschen. Triessnig K., Handel
mit Gemüse, Obst, Eier, Butter, Geflügel u. dgl.
Klug Franz, Weinhandel in versiegelten Flaschen.
Waldermaier August, Schuhmachergewerbe. Kuchling
Mathilde, Victualienhandel. Löschungen: Langer
Heinrich, Seilergewerbe. Zebedin Josefine, Krämerei
mit Kurz-, Wirkwaren und fertiger Wäsche. Zebedin
Josefine, Victualienhandel und Krämerei mit Specerei-
waren. Wokau Vincenz, Kaffeesiedergewerbe. Sibitz
Josefa, Handel mit Gemüse, Obst, Eier, Butter, Ge­
flügel u. dgl. Siegmund Wilhelm, Gemüsewarenhand­
lung. Joos Josef, Concession zum Ausschanke von
Flaschenbier und Flaschenwein und Verabreichung kalter
Speisen. Zolnar Martin, Strohhuthandel. Simschitz
Antonia, Handel mit Gemüse, Obst, Eier,. Butter
u. dgl. Wischner Anna, Victualienhandel und Krämerei
mit Specereiwaren. Matelig Josefine, Pachtung des
Kaffeeschankgewerbes von Th. Suppan. Wassertheurer I.,
Victualienhandel. Waffertheurer I., Brantweinhandel in
versiegelten Flaschen. Rockenstein O., Papier-, Schul- und
Zeichenrequisitenhandlung. Kikel Ferdinand, Schuh­
machergewerbe. Mittelberger Franz, Kohlenhandel.
Ruppnik Andreas, Fkaschenbierverschleiß. Debenjak
Anna, Obst- und Südfrüchtenhandel. Verpachtun­
gen: Suppan Theresia das personale Kaffeeschank­
gewerbe an Mathilde Kuchling. Wurzer Matthias die
reale Weinwirtgerechtsame s. A. an Maria Melcher.
Stellvertreter hat bestellt: „Graciosa" Fahrrad­
werke Albl und Comp, in Graz für ihre Concession
zum Ausschanke von Rum zum Thes, Cognac und
feineren Liqueursorten den Wilhelm Ziegelbauer.
Schließlich hat Thomas Rattenberger eine Filiale,
seines Bäckergewerbes im Hause Nr. 6 Laibacheo
Straße eröffnet.
Für die Kärntnerische Landes-Taub-
ftummen Anstalt wurde als Erzieherin die bis-'
herige Leiterin des städtischen Kindergartens, Fräulein
Theresia Pichler, ernannt.
„Musik-Blätter. Das der soeben erschienenen.
Nr. 13 der „Musik- Blätter" beigegebene Album
„Kärntner-Lieder" enthält folgende sechs Eompositionen
für Klavier zu zwei Händen: 1. „Da Kärntner-Bua."
— 2. „Verlassen bin i."— 3. „Dcr Tost."—
4. „Und°mein Diandle is sauber."— 5. „O Diandle
tief drunt' im Thal."— 6. „Da betrübte Bua."—
Der Pränumerationspreis der allwöchentlich mit einem
Noten-Album für Clavier erscheinenden „Musik-Blätter"
beträgt 7 Kronen 50 Heller pro Quartal. Pränume­
rationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnen­
felsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare. L 60 Heller
in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen.
Die Roheiten einzelner junger Bursche gegen
Priester nehmen hier in der Stadt immsrmehr über­
hand. Besonders find es Studenten, welche durch Be­
schimpfungen, Ausspucken und derartige Grobheiten ihr
Bildungsnieveau zum Ausdrucke bringen.. In letzter.
Zeit ereigneten sich diese Fälle mit einer Regelmäßig­
keit, dass es endlich an der Zeit ist, diese Jungen der
verdienten Strafe nicht mehr den Directionen, sondern
dem Strafrichter zu übergeben. Vor ein paar Tagen
gieng ein alter hochverdienter Priester durch die Straße,
als er plötzlich von einem Studenten beschimpft wurde.
Heute morgens gieng ein Priester von der hl. Messe
nach Hause, als ein Schüler vor demselben ausspuckte
und „Pfui" schrie. Woher kommt wohl, können wir
mit Recht fragen, dieser Priesterhass?. Wir können
sagen, dass hier der „Scherergeist" sich offenbart.
Dieser bodenlosen Gemeinheit verbunden mit einer dia­
bolischen Frechheit muss mit aller Schärfe zu Leibe
gerückt werden.
Warnung. In neuester Zeit werden in einige»
Localblättern die mittelst Ministerial-Erlasses vom
26. November 1899, A. 40.202, h. L. Rundschreiben
vom 4. December 1899, Z. 17.683, verbotenen
Dr. Williams Pinkpilleu wieder angekündigt und fälsch­
licherweise als ein in allen österreichischen Apotheken
erhältliches Heilmittel gegen Blutarmut, Neurasthenie
und Rheumatismus angepriesen.
„Gelegenheit macht Diebe." Dieses Sprich­
wort hat wieder einmal anlässlich des St. Ruprechter
Kirchtages seine Wahrheit bewiesen. Es wurden näm­
lich in Weidmannsdorf zahlreiche Gänse, Enten und
Hühner gestohlen.
Aärntner Neuigkeiten.
Berg. (Eröffnung.) Die lang ersehnte Halte­
stelle hier wird endlich am 15. Juli d. I. festlich er­
öffnet. Der Zug wird um 10 Uhr 10 Minuten vor­
mittags das erstemal halten. Ein rühriges Comits
trifft für diese Festlichkeiten große Vorbereitungen.
Bleiberg. (Fremde) kommen und gehen Heuer
ausnahmsweise sehr wenige in diese Gegenden. Die
Pariser Weltausstellung, das Oberammergauer Passtons­
spiel, sowie auch die fortwährend ziemlich rauhe Witte­
rung mögen daran schuld sein.
Malta, 4. Juli. (Waldvertheilung.—
Todesfall.) Unter der Leitung des Herrn Geometers
Gallob wird nun endlich die Vertheilung der Gemein­
schaftswaldungen an die Besitzer vorgenommen. Schon
vor mehr als einem Jahrzehnte hatte die Gemeinde
mit großen Kosten die Vermessungen vollziehen lassen;
ob diese der gegenwärtigen Arbeit zugute kommen, mag
dahingestellt bleiben. Dass bei fs verschiedenartigen
Parcellen, wie sie hier sind, nicht alle Wünsche erfüllt
werden können Md daher manche sich verkürzt wähnen,
dürfte nicht bloß bei uns sondern fast überall der Fall
sein.— Am verflossenen Sonntag, hat unter zahlreicher
Betheiltgung das Leichenbegängnis der Frau- Maria
Florian stattgeftmden. Als Mölschl-Wrrtm war sie
allseits geachtet. Wie groß die Zahl ihrer Pathen-
kinder ist, kann Schreiber nicht genau berichten,, doch
sie muss erklecklich sein, weil die dahingeschiedene siebzig­
jährige Frau allgemein „Gotl" hieß. Ihr einziger
Sohn ist im Winter dieses Jahres, im Tode vorau-
gegangem Sie mögemim Frieden ruhen!
Obergottes selb, 4. Juli. (Die schönen
Tage), womit der Juli seinen Einzug hielt, haben die
hiesige Badegesellschaft vermehrt. Die Güte des Bades
wird allgemein anerkannt und oft strht im Fremden­
buche des Herrn Badrnhabers Pleßnitzer das Loblied
auf Obergottesfeld wieder:
„Ein friedlich Fleckchen Erde
Ist Obergottesfeld,
Unter Bädern eine Perle,
Wo man lebt um Wenig Geld!"
Reichenfels, 5. Juki. (Kohleuarbeitsw-
und Thierquälersi.— Alter Bauer.—
Heuernte.— Asse cur anz.) Jetzt find wieder die
italienschen Kohlenbrenner an ihrer Arbeit, die alljährlich
mit ihren Muli und zweirädrigen langen Wägen m
unsere Gegend kommen. Das muss man sagen, diese
Leute plagen sich Tag und Nacht, aber die armen
Muli haben auch nichts Gutes dabei; sie müssen die
vollbepackten Karren bergauf, bergab ziehen und ihre
Herren verstehen es, sie ordercklich anzutreiben. Einmal
um 10 Uhr nachts sollte so ein Muli, noch eine La­
dung von circa 45 neuen schweren Kohleusäcken aus
dem Markte in den Sommerau-Graben hineinziehsn.
Allein alles Schreien und Autreiben half nichts, die
Hälfte musste abgeladen werden bis es dem Langohr
gefiel weiter zu gehen.— Bei uns am Langegg an
der steirischen Grenze muss eine gesunde Luft sein,
denn dort lebt noch ein alter Auszügler von über
94 Jahren. Er ist noch verhältnismäßig rüstig, geht
im Hause herum und kann, »och lange auf das Früh­
stück warten, wenn es sein muss; er dürfte den Hun­
derter erleben.— Die Heuernte wird Heuer besser
ausfallen als voriges Jahr, nur der öfter fallende
Regen ist der rechtzeitigen Einbringung hinderlich. Der
vorausgegMgene schneereiche Winter lässt einen heißen
Sommer hoffen und auch starke Gewitter befürchten.
Es wäre darum für alle Besitzer gut, ihr Getreide
versichern M lassen. Es möge dem hochwürdigen Tlerus
und andern zur Kenntnis dienen, dass auch die „I7»io
oatbolios? jetzt angefangen hat, Hagelversicherungen
anzunehmen.
Sachfenburg. (Pferdeprämrierung.) Die
Vertheilung der Pferdezucht-Staatsprämien hier und
in Hermagor war auf den 18. Septenrber fest­
gesetzt. Da aber an diesem Tage in Möllbrücken
ein Zuchtviehmarkt, stattfindet, so wurde die Pferde-
prämiierung für hier, in Sachsenburg auf den 19. Sep­
tember verschoben. In Hermagor wird dieselbe am
18. September beginnen.
Seebach—Bictring. Laut Kundmachung der
hohen k. k. Postdirection Graz. vom 2. Juli 1900,
Z. 38.308, wurde zwischen der Wasserheilanstalt
Seebach—Virtring und dem. k. k. Post- und Tele­
graphenamte Victring der Landbriefträgerdienst einge­
führt, und zwar zweimal täglich, nämlich vormittags
10 Uhr 55 Minuten und nachmittags 5 Uhr 25 Mi­
nuten. Es werdem demnach Briefe, Postanweisungen,
recommandierte Briefe, Pallete directe sammt Geld­
beträgen bis 1000 Kronen in der Anstalt zugestellt.
Die Berührung der Anstalt durch die Klagenfurt—
Keutschacher-Fahrpost bleibt aufrecht.
St. Michael bei Wolfsberg. (Gauver-
sammlung.— Roheit.) Am 8, d. M. hielt
der landwirtschaftliche Gauverein Wolfsberg m Herrn
Pfundners Gasthaus „Zum Halbedel" eine gut be­
suchte Versammlung ab. Herr Geinsberger-Margarethen
zeigte theoretisch und praktisch mit einem Albert Stücker'-
schen Schießapparat die Wirkung des Wetterschießens
bei Hagelgefahr; Landtagsabgeordneter Herr Hönlingcr
sprach gut über die Altersversorgung, doch wäre dessen
Vortrag in Zahlen dargestellt besser verstanden worden.
Herr Tschernigg behandelte bäuerliche Angelegenheiten.
— Dieser Tage zeigte sich wieder so recht die Roh­
heit eines Besitzers in Lading. Als ein Barmherziger
Bruder um Almosen bat, wurde derselbe beim vulgo
T- mit dem Stocke bedroht, so dass er sich der
Schläge kaum wehren konnte.
Unter-Drauburg, 6. Juli. (Selbstmord.)
Am 3. Juli fand man bei Rabenstein einen halbver­
westen Leichnam; nach der Kleidung zu schließen,


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 5 ]
Nr. 80
Seite 5
von einem besseren Herrn. Die bei ihm Vorgefundene
Visitkarte trug den Namen Johann Seiler. Außerdem
fand man bei ihm 13 fl. und einige Rechnungen, aus
denen hervorgieng, dass der Betreffende mit Mehl
handelte. Nach zwei Tagen fand man in der Grazer
„Tagespost" unter der Liste der Vermissten auch den
obigen Namen und den Charakter: Mehlfabrikant in
Graz. Nun wurden die nöthigen Schritte unternommen.
Missliche Verhältnisse trieben den Mann zum Selbst­
morde. Der Leichnam wurde am 4. d. in Lavamünd
beerdigt.
Villach. (Gemeindeausschuss-Sitzung.)
Am 5. d. fand unter dem Vorsitze des Bürgermeisters
eine Sitzung des Gemeindeausschusses statt. Die zwei
Feldner'schen Dienstbotenprämien wurden der Maria
Stonpfer und Theresia Kristof zuerkannt. Die Gesuche
um die Feldner'schen Heiratsausstattungsprämien wurden
zur genauen Prüfung der Rechtssection zugewiesen.
G.-A. Wenedicter beantragte, betreffs der Beistellung
von Räumlichkeiten für die k. k. Fachschule, es solle
vorläufig ein Zimmer der Knaben-Volksschule der
Fachschule, ersterer aber ein Zimmer des Knabenhortes
eingeräumt werden. Zur definitiven Regelung dieser
Angelegenheit könnte entweder der östliche Schul-
gebäudetract ausgebaut werden (Kosten 36.000 Kronen)
oder das Widmanneum aus der Knabenvolksschule ent­
fernt und in einem auf die Taferner-Realität aufzu­
setzenden zweiten Stockwerke untergebracht werden. Der
Antrag des G.-A. Wenedicter über das Provisorium
wird angenommen, die Vorschläge über das Defini-
tivum werden der Rechtssection zugewiesen. Dem
Villacher Ruderclub wurde die Führung des Stadt­
wappens in seiner Flagge zugestanden, der Entwurf
für die neue Marktordnung genehmigt. Es gab eine
lebhafte Debatte über das Friedhofsobject, doch wurde
noch kein Beschluss gefasst. Das Versprechen der Landes­
regierung, zum Bau eines Canales in der Klagenfurter
Straße einen Beitrag von 2500 Kronen, in zwei
Jahresraten zahlbar, zu bewilligen, wurde zur Kennt­
nis genommen. In der vertraulichen Sitzung wurde
die Systemisierung einer neuen Beamtenstelle beschlossen,
und Herr Franz Lassnig als Kanzlist definitiv an­
gestellt.
Airchliche Nachrichten.
Ein verdienter Priester und Ordens­
mann. L. Daniel Rone g g. Guardian der Minoriten
in Wien, geboren am 9. August 1848 in St. Martin
im Sulmthale (Steiermark), feiert am 25. Juli d. I.
das 25jährige Priesterjubiläum. Derselbe stammt von
einer frommen, angesehenen, deutschen Familie. Sein
Vater war Grundbesitzer in St. Martin, wo das sehr
gut bewirtschaftete Anwesen sich noch heute des Segens
Gottes erfreut; seine Mutter lebt noch und ist nahezu
90 Jahre alt. L. Daniel besuchte die Knaben- und
Mädchenschule, welche damals mit vier Classen in
e i n e m Lehrzimmer vereinigt vom Lehrer Franz Resch
geleitet wurde, kam darauf im Jahre 1860 an die
Grazer Musterhauptschule „Stainzerhof" und im Jahre
1852 in das k. k. Staatsgymnasium in Graz. Nach
der Matura trat der Jubilar am 10. October 1870
zu Maria Hilf in Graz in den Minoritenorden, wo er
nach dem Noviziate von 1871—1875 öffentlich die
theologischen Studien absolvierte, am 25. Juli 1875
zum Priester geweiht, sofort als Kooperator und
Katechet in der Pfarre Alservorstadt in Wien an­
gestellt wurde. In dieser Stellung wirkte derselbe in
Wien bis zum heutigen Tage, mit Ausnahme der
Zwischenzeit vom Jahre 1883—1889, während welcher
L. Daniel zu Maria Hilf in Graz thätig war als
Kooperator, Procurator, sodann als Volks- und
Bürgerschulkatechet. Mit Freuden erzählen Augen- und
Ohrenzeugen, sowie die der Schule Entwachsenen, dass
Daniel— dies ist dessen volksthümlicher Name—
dem verstorbenen Urban nacheifernd, stets nur Gutes
wirke, in Wien speciell in den Jahren 1896—1900
als Katechet, Procurator, als Obmann des katholischen
Schulvereines, als Guardian und Pfarrprovisor.
L. Daniel, welcher von geistlichen und weltlichen Be­
hörden mit vielen Anerkennungen, von der Gemeinde­
vertretung der Haupt- und Residenzstadt Wien mit der
goldenen Salvatormedaille ausgezeichnet wurde, kann
nach der geschilderten 25jährigen Thätigkeit mit wahrer
Befriedigung auf sein gedeihliches und menschenfreund­
liches Wirken zurückblicken. Möge es ihm die Vor­
sehung noch lange Jahre vergönnen, die bisherige
segensbringende Thätigkeit bei groß und klein, bei
allen, die ihn lieben und achten, im Interesse des
höheren Menschenthums so fortzusetzen, als wie es
bisher geschehen ist! N.
Kärntner Zeitung.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Erschossen hat sich in Prag im Gebäude des
Stephans-Gymnasiums der 19 Jahre alte Abiturient
Wilhelm Steiner, Sohn eines Prager Kaufmannes,
weil er die Maturitätsprüfung nicht bestanden hatte.
— Von der elektrischen Bahn überfahren und ge-
tödtet wurde in Teplitz ein dreijähriges Kind.— Vor­
geschichtliche Objecte wurden im Dorfe Schreckenstein
bei Aussig ausgegraben. Bis jetzt sind alterthümliche
Schmuckgegenstände, Urnen, Bronzegegenstände und
mehrere Skelettgräber aufgedeckt. Die Ausgrabungen
dauern noch fort.
Steiermark.
Vom Bahnzuge erfasst wurde nächst Spielfeld in
Steiermark ein Bauernwagen; die eingespannten Kühe
wurden getödtet, dem Bauer Muaß aus Gershof beide
Arme weggerissen.— Für das „Grazer Tagkttatt",
von dein immer behauptet wurde, dass die Tendenz
desselben im Nathhause keine Billigung und Förderung
finde, besteht, wie in Nr. 183 des radicalnationalen,
militärfeindlichen, antipatriotischen Leiborganes der
Grazer Gemeindevertretung berichtet wurde, eine Werbe-
und Sammelstelle im Rathhause zu Graz.
Nicderösterreich.
Das Lueger-Fest in Wien nahm einen glänzenden
Verlauf. Weit über 4000 Personen waren zugegen.
Dr. Neumayer führte in seiner Festrede aus, dass
Dr. Karl Lueger in der Zeit seiner bisherigen Thätig­
keit für die Wahrung des deutschen Charakters der
Stadt Wien, für das Wohl der ehrlich arbeitenden
Bevölkerung, für die politische Stellung und Recht-
bcfugniffe der bisher vom Wahlrecht ausgeschlossenen
Bevölkerung und insbesondere für den Gewerbestand
mehr geleistet hat, als jemals ein anderer Bürger­
meister von Wien, ja, dass es gar nicht möglich ist,
mehr zu leisten. Hierauf ergriff Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort und dankte dem Dr. Neumayer,
welcher den Antrag um Verleihung des Ehrenbürger­
rechtes dem Gemeinderathe gestellt hat. Er dankte
schließlich auch den Wählern des ersten und vierten
Wahlkörpers, den Mitgliedern des Christlichen Frauen­
bundes, die in den schweren Tagen nicht gewankt und
nie verzagt haben, und schloss seine Ansprache mit
einem dreifachen „Hoch" auf die Bevölkerung der
Stadt Wien.
Oberösterrcich.
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich in Efer­
ding. Ein zweijähriges Kind gerieth unter die Pferde
eines langsam daherfahrenden, mit Läden beladenen
Fuhrwerkes, und war in wenigen Minuten eine Leiche.
Mähren.
4000 Postwertzeichen und etwas Bargeld wurden
in Wrbatek von bisher unbekannten Thätern aus dem
Postamte entwendet.— Ein interessanter Fund wurde
in Kanitz vom Tischlermeister Herberger gemacht. Der­
selbe fand bei der Renovierung seines Stalles im Erd­
reiche einen steinernen Kelch und eine große Anzahl
von Gold- und Silbermünzen im Gewichte von mehr
als einem Kilogramm. Die Münzen staminen aus dem
16. Jahrhundert.
Tirol.
Abgestürzt ist in nächster Nähe des Sonnenburg-
Tunnels der Südbahn der Taglöhner Joh. Blanken-
steiner.— Beim Baden ertrunken ist im Ahrabach
im Gebiete der Gemeinde Gais der Taglöhner Elias
Niederwieser. Der Leichnam wurde noch nicht gefunden.
— Verbrannt ist in Margreid die 15jährige Nichte
des Wirtes Unrather Florian. Dieselbe wollte, damit
es besser brenne, Petroleum in den Herd schütten,
wobei die Flasche explodierte und das Mädchen solche
Brandwunden davontrug, dass die Haut in ganzen
Fetzen vom Leibe hieng. Nach Empfang der heiligen
Sterbesacramente gab sie ihren Geist auf.— Vermisst
wird ein Bahnbeamter aus München, der am letzten
Freitag eine Hochtour in das Zillerthal unternahm.
Man befürchtet, dass dem Herrn, der von Mittenwald
über Scharnitz nach Zirl, Jenbach und Mayerhofen
zum Schwarzstein und Schönbichlerhorn gelangen wollte,
irgendein Unfall zugestoßen ist.
Ungar».
Ein Bahnunglück ereignete sich bei Sillein. In­
folge der Dunkelheit bemerkte der Locomotivführer zu
spät, dass sich zwischen dem Geleise mehrere Kühe be­
fanden, daher von dem daherbrausenden Zuge mehrere
Thiere erfasst und zermalmt wurden.— Ein schwerer
Unglücksfall ereignete sich in einem Steinbruch in der
Nähe von Deutsch-Altenburg an der Donau. Zwei
Arbeiter saßen, während die Sprengungen vorgenommen
wurden, in der Kantinbaracke, als zwei Steine auf das
Dach der Baracke fielen, dasselbe durchbrachen und die
darunter sitzenden Arbeiter derart verletzten, dass der
eine sofort starb und an dem Aufkommen des zweiten
gezweifelt wird.
Aus allen Landern.
Niedergebrannt sind in Bayonne im nordamerika­
nischen New-Iersey Theile der Werke der dortigen Oel-
Compagnie, wobei 17 Tanks mit je 30.000 Barrels
Oel explodierten. Der Schaden wird auf 2^/z Millionen
Dollars geschätzt.— Abgestürzt sind beim Abstieg von
Glion nach Montreux am Genfer See in die Chandron-
schlucht zwei junge, unbekannte Touristen. Beide blieben
todt liegen.— Der Brand in der Kathedrale zu
Salamanca war ein furchtbarer. Zwei Stockwerke des
Thurmes fielen den Flammen zum Opfer. Die Glocken
fielen hinab. Der Brand konnte, bevor er sich auf das
Schiff der Kirche ausdehnte, gelöscht werden. Man
glaubt, dass das Feuer durch die Unvorsichtigkeit eines
Rauchers entstanden ist.
Mosaik.
Wieder einer— aufgesessen. Unter dem
Schlagwort: „Wieder einer" berichtete die „Arbeiter-
Zeitung", dass in Innsbruck der Priester Georg Chabot
wegen eines Sittlichkeitsverbrechens verhaftet wurde.
Der Verhaftete sei ein Redemptoristenpriester im Kloster
in Mitten bei Innsbruck. Doch wie der Kapuzinerbruder
in Bozen, ist auch dieser Chabot wieder ein Aufsitzer.
Erstens ist in Wilten kein Redemptoristen-, sondern
ein Prämonstratenserkloster; zweitens gibt es in der
ganzen Welt keinen Redemptoristen, der sich Chabot
schreibt. Der in Innsbruck Verhaftete, der übrigens
keine geistliche Kleidung trug, gab zwar an, ein Geist­
licher aus Nordamerika zu sein, aber dort gibt es auch
protestantische Pastoren genug, und dann muss sich erst
erweisen, ob die Angaben des Mannes auf Wahrheit
beruhen. Jedoch so lange kann die „Arbeiter-Zeitung"
nicht warten, bei einem Geistlichen nämlich, bei einem
Genossen läge die Sache natürlich anders. Das
„Tiroler Tagblatt", welches die Lüge von dem Sitt-
lichkeitsdelicte des Redemptoristen Chabot in die Welt
setzte, von dem sie dann brühwarm die „Ostdeutsche
Rundschau" übernahm, was wieder für die „Arbeiter-
Zeitung" ein gefundenes Fressen war, musste bereits
eine Berichtigung bringen, und heute stellt sich heraus,
dass der Verhaftete nicht einmal Chabot, sondern
Chovat heißt, und aus Kanada sein soll. Dazu be­
merken mit Recht die „Neuen Tiroler Stimmen": „Der
Innsbrucker katholische Clerus muss in seiner sittlichen
Führung wirklich musterhaft sein, wenn die Pfaffen­
fresser, die ihn mit Späheraugen bewachen und die
leidenschaftlich darauf brennen, ihn bei der Bevölkerung
als unsittlich zu denuncieren, erst auf einen zufällig
hieherkommenden sehr zweifelhaften Herrn aus— Ca­
nada warten müssen!"
Eingesendet.
Danksagung.
Die Zöglinge des Maria Theresia Egger'schen
Lehrerseminars sprechen am Schluffe des Schuljahres
allen ihren L. N. Wohlthätern und Gönnern, ins­
besondere aber dem Herrn kaiserlichen Rath Dr. Josef
Ritter v. Josch für dessen liebevolle, unentgeltliche
ärztliche Hilfeleistung bei kranken Zöglingen, sowie der
löblichen Centralleitung des Deutschen Schulvereines
für die jährliche Unterstützung von 1000 Kronen den
innigsten Dank aus und bitten um fernere Gewogenheit.
Briefkasten.
I. P. Administration des „Spassvogel" Graz genügt.
Wurde besorgt.
P. in K. 1. Will zu Kreuz kriechen, wir stehen aber
auf dem einmal eingenommenen Standpunkte fest. 2. Das
„Leilassenthum" nur zu wahr.
F. in D. Warum anfangs so hitzig? Die Nr. 27 des
„Landboten" hat eben das Gegentheil der aufgestellten Be­
hauptung bewiesen. Darum lieber langsam voran!
L. Das „specifische Uebergewicht der Nasenlöcher" trotz
des in Aussicht gestellten Vergnügens, welches nur mit der
Himmelsleiter erreichbar,sein soll, ist sammt dem „Gepluder-
werch" in den unersättlichen Papierkorb gewandert.
Norm«. 1. Früher bekanntgegebene Ankunft dringend
erwünscht. 2. Am 22. d. wegen einer Versammlung noch
verhindert, dann sofort nach O—u bereit. 3. Wegen „Austria"
noch mündlich Rücksprache. 4. Nach S—g wäre nicht „ohne".
Herzlichen Gruß.
An Mehrere. In Sachen der„ Austria" wird um
ehemöglichste gefällige Antwort ersucht.
I. H. Werden den Wunsch vertreten, aber es wird
schwer etwas anderes möglich sein, als sich nach Spittal zu
verfügen. Ist ja nicht so weit. Gruß.'


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 80
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemstede.
(Fortsetzung.)
„Nein, Rose, nein! Das darfst Du nicht thun...
es ist nicht der Mühe wert. Ich wollte, dass ich
Dich so glücklich machen könnte, wie Du es zu
sein verdienst; aber es gibt jetzt nur einen Weg,
einen einzigen Weg. Dein ganzes Leben hängt von
Frank ab und.. ." Er nahm seinen Hut und
Stock und setzte in Gedanken hinzu: „Frank wäre
der letzte gewesen, dem ich Dich anvertraut hätte."
„Suche Dich mit der Jungfer in ein gutes
Einvernehmen zu setzen!" fuhr er fort, ihre Locken
streichelnd. „Wenn sie jemand in ihr Herz ge­
schlossen hat, so bekommt der ein Leben wie ein
Prinz; aber vergiss keinen Augenblick, dass Du
Frau van Haeren, geborene Doremael van Asperen,
bist, und nicht etwa Marie, Zweitmädchen bei
Madame Charlotte!"
„Ich verspreche es Ihnen, Onkel, ich werde
immer daran denken."
* 4-
Rose-Marie brauchte gar bald nicht mehr zu
fragen, was sie im Hause zu thun habe, und wie
sie es thun solle. Die Arbeit gieng wie von selber
und die Tage flogen dahin; die Bol sagte oft, sie
könne jetzt wohl von ihren Zinsen leben, Fräulein
Rose nehme ihr alles aus der Hand. Der Doctor
hatte recht gehabt; Jugend und Lenz waren mit
Rose-Marie in das Haus eingezogen. Die Jungfer
Bol, sonst durchaus nicht sehr empfänglich für
Poesie, gerieth mit unter den Einfluss ihrer neuen
Hausgenossin.
„Sie ist so flink wie ein Wiesel," erzählte sie
ihren vertrauten Freundinnen, und in geheimnis­
vollem Tone setzte sie hinzu: „Man sollte meinen,
sie sei Köchin und Zweitmädchen zugleich gewesen,
so geschickt weiß sie alles anzufassen, und dabei
lacht und singt sie von morgens früh bis abends
spät. Das thut einem alten Menschenkinds wohl;
wenn man es jahrelang so still und traurig ge­
wöhnt ist, wird man ganz von selbst ein wenig
verdrießlich. Ich glaube, der Doctor ist auch ganz
entzückt von seinem lieben Nichtchen; sie sagt fast
immer Onkel zu ihm. Er sieht jetzt aus, als wäre
er kaum dreißig Jahre alt, und er wird doch schon
fünfundvierzig im Juni."
„Nun, wer weiß, was noch geschieht!" gab
man wohl zur Antwort, „das Sprichwort sagt ja:
alte Scheunen flackern Helle!"
„Dummes Zeug! Ihr seid nicht recht ge­
scheit!" ereiferte sich dann die Jungfer.
Es war aber nicht zu leugnen, der Doctor sah
viel jünger aus. Die Jugend, die von Rose-Marie
ausstrahlte, schien sich auch ihm mitzutheilen.
Früher lachte er nie anders, als um sich freund­
lich zu zeigen; jetzt aber wusste Rose-Marie durch
ihre fröhlichen Einfälle, ihre scherzhaften Worte
oder schon allein durch ihre eigene ansteckende
Heiterkeit jedesmal ihm ein herzliches Lachen zu
entlocken.
Sie war glücklich und unbesorgt. Sie fragte
nicht nach morgen, sie dachte nicht mehr an gestern,
jeder Tag, wie trüb er äußerlich auch sein mochte,
war für sie voll Sonnenschein. Ihre glückliche
Natur kam jetzt erst zur vollen Entwicklung. Die
Rose ihrer Jugend entfaltete sich hier unter der
frischen Brise des Meeres zur vollen Schönheit.
Sie hatte immer Heimweh nach dem Glücke ver­
spürt, und hier kam das Glück, sie wusste nicht
woher, sie wusste nicht wie, an sie heran und er­
füllte ihre ganze Seele, und der Abglanz dieses
Glückes spiegelte sich in ihren Augen, in ihrem
Lachen, in all ihren Bewegungen und theilte sich
ihrer Umgebung mit.
Dem Doctor hatte sie es zumeist angethan.
Wenn er sich in eines der fernen Dörfer zu seinen
Kranken begeben hatte und dann am Strande ent­
lang oder zwischen den Dünen zurückkehrte, mit
dem Schneesturme kämpfend, er, der einzig lebende
Mensch in dieser Einsamkeit, dann ergriff ihn ein
lebhaftes Verlangen nach seinem Wohnzimmer, das
nicht mehr leer und stille war, wie in den früheren
Jahren, sondern wo seine Rückkehr ein Paar junge
Augen sonnig verklärten, wo er mit ängstlicher
Sorge erwartet, mit Heller Freude bewillkommet
wurde, und unversehens fühlte er da drinnen in
seinem Herzen Saiten erklingen, die er längst ge­
sprungen wähnte. Seine Jugend, die er gewaltsam
unterdrückt hatte, machte sich plötzlich wieder gel­
tend, und dann that es noth, dass er aus den
dunklen Tiefen seines Gedächtnisses den einen Ge­
danken stets emporsteigen ließ, der allen übrigen
Schweigen auserlegte.
Am angenehmsten waren die Abende; dann
wurde gelesen, gesprochen, übersetzt. Der Doctor
hatte alles Systemathische verbannt, und doch kam
alles an die Reihe. Es lag ihm hauptsächlich daran,
ihren Geist zu bilden. Aus diesem Grunde las er
mit ihr die Meisterwerke aller Völker oder wenig­
stens Bruchstücke daraus. Durch ihn aufmerksam
gemacht, lernte sie die Schönheiten und Vorzüge
der betreffenden Dichter und Schriftsteller verstehen
und würdigen; ihr feines Gefühl führte sie meistens
auf die richtige Spur. Sie weinte und lachte oft
über ein einziges Wort. Bisweilen faltete sie die
Hände und rief entzückt: „O, wie herrlich! O, wie
schön!"
Besonders lag dem Doctor daran, sie zum
Verständnisse der Kunst zu bringen. Sie musste
die Namen und die Richtung der bedeutendsten
Maler kennen lernen; er zeigte ihr ihre Werke,
legte ihr aus, was die Jüngeren zu erreichen
suchten und die Aelteren erstrebt hatten. Sie lauschte
aufmerksam und überraschte ihn oft durch ihr
rasches Verständnis und ihre zutreffenden Be­
merkungen.
Oester knüpften sich daran Gespräche über die
höchsten und wichtigsten Güter des Menschen. Rose-
Marie erzählte offenherzig alles, was in ihrem
Inneren vorgegangen war, und folgte ohne Be­
schwerde ihrem Lehrmeister in dem hohen Fluge
seiner Gedanken; die Stunden flogen dahin, und
es schlug oft Mitternacht, ehe sie wieder zur Erde
zurückkehrten. (Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Eigenes Haus. Wieviele Menschen wünschen
sich ein eigenes Haus, das sie allein bewohnen möchten l
Und je mehr Anforderungen an den einzelnen Menschen
gestellt werden, desto dringender wird aus dem Wunsche
nach dem Frieden eines eigenen Hauses eine sociale
Forderung! Einen sehr praktischen Weg für viele zur
Erlangung dieses Zieles hat der praktische Rathgeber
im Obst- und Gartenbau eingeschlagen: er hat einen
Preis ausgesetzt von 400 Mark für Ansicht und Plan
eines bürgerlich-einfachen und doch geschmackvollen
Hauses, das einer Familie mit drei Kindern zum
Wohnen bestimmt ist und nicht mehr als 15.000 Mk.
kosten darf. Die Redaction hatte sich Vorbehalten, außer
den prämiierten auch noch weitere Entwürfe anzukaufen
und zu veröffentlichen. Die Aufgabe ist in Architekten­
kreisen vieler Theilnahme begegnet und sind nicht weniger
als 108 Arbeiten eingegangen. DaS Preisgericht, dem
außer den Herren der Redaction als Sachverständige
die Herren Regierungs- und Baurath Hesse, Regierungs­
und Baurath a. d. Oehmke und Land-Bauinspector
von Saltzwedel angehörten, hat die Entwürfe in sorg­
fältigster Weise geprüft und den Preis dem Architekten
Reinhold Nitzsche, Berlin, Göbenstraße 21, zugesprochen.
Außerdem hat das Preisgericht weitere 11 Arbeiten
zum Ankauf und zur Veröffentlichung im praktischen
Rathgeber vorgeschlagen, so dass auch den verschieden­
sten Geschmacksrichtungen Rechnung getragen wird. In
der soeben ausgegebenen Nummer des praktischen Rath­
gebers ist die Arbeit des Architekten Nitzsche veröffent­
licht: ein harmonisches, reizendes Haus, das sowohl
durch sein gemüthvolles Aeußere, wie praktisches Innere
gefallen muss. Der praktische Rathgeber kostet viertel­
jährlich 1 Mk. bei wöchentlichem Erscheinen, und dürfte
die obige Preisaufgabe vielen Veranlassung werden,
gerade jetzt sich dem großen Abonnentenkreise anzu­
schließen.
Eine Gesellschaft für Menschenschutz
wird sich am 17. August in Wien constituieren. Der
Zweck der Gesellschaft ist: 1. Durch Zusammenfassung
aller Zweige auf dem Gebiete des Humanitären Wesens
und der Wohlfahrtseinrichtungen eine gründliche Or­
ganisation zu schaffen. 2. Zur Ausübung eigene
Berufshumanisten heranzubilden, welche die Aufgabe
haben, allen Mitmenschen in allen Lagen (mit Aus­
nahme politischer Angelegenheiten) hilfreich beizustehen.
(Ohne Ausnahme der Confessio» und Nationalität.)
3. Die bestehenden Humanitätsvereine und -Anstalten
thatkräftigst zu unterstützen und in allen Städten
und größeren Ortschaften, bei kleineren districtweise
Filialen zu errichten. 4. Durch Creierung von Unter­
kunftshäusern, Erziehungshäusern, Arbeitscolonien, Ver­
köstigungshäusern, Spitälern, Armencuranstalten rc. das
perennierende Unglück zu mildern.
Landwirtschaftliches.
Eisenkappel, 2. Juli. (Viehmarkt.) Auftrieb:
5 Gebrauchspferde, 1 §sel, 888 Mastochsen und Zugochsen,
61 Jungochsen und Kühe, und 21 Schafe und Ziegen.
Verkauft wurden gut zwei Drittel des Auftriebes. IM Kilo­
gramm Lebendgewicht zwischen 28 bis 40 fl., der höchste
Preis war 40 fl. per IM Kilogramm Lebendgewicht. Nach
Baiern kaufte ein Käufer 224 Stück Ochsen und zahlte
39.000 fl. hiesür. Vieh für 28 Wagen, in einen Wagen acht
Stück einwaggoniert. Der Besuch war sehr gut, Händler
kamen von Ober- und Niederösterreich. Mähren und Deutsch­
land. Nächster Viehmarkt am 16. August.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
10. Juli.
Licitationen.
H.-Nr. 9, Ankershofenstraße in Klagensurt. Schätzungswert
26.029 L 72 b, am 4. September beim k. k. Bezirksgerichte
inKlagensurt.— Versteigerung des Penzgrundes in Pritschitz,
Schätzungswert 15.192 L, am 17. August beim k. k. Be­
zirksgerichte in Klagensurt.— Die Realität Bräuhaus in
Gurk sammt Zubehör, Schätzungswert der Liegenschaft
10.532 L 50 W, des Zubehörs 24 L, am 31. Juli beim
k. k. Bezirksgerichte in Gurk.— Der Angelicahof und die
Rauterhube in Tamtschach, Schätzungswert des Angelica-
hofes 9007 L und der Rauterhube 9316 L, am 8. August
beim k. k. Bezirksgerichte in Villach.— Die Neubauerhube
in Siebending sammt Nebengründen und Zubehör am
18. Juli um 9 Uhr vormittags bei der genannten Hubein
Siebending, Bezirk Wolfsberg.
LNsrnsrrssts vonslrnollon.
2v°/g vLSsrspLruls AvAsnüdsr »näsrvn
vo»»trnotioirsQ.
r. Tö:....—,
Nls.solrinsirks.brik, I-s.ibs.vb.
41IsIniKsr Vsrtrstsr bür Lä-rntsn nnä Xrain
äsr rvsltdsrübrntsn nnä aUgsrnsin bslranndsn
Original ,Mo"-IMo!-6n
kür klns nnck NsnLin. 85
AM- Lsaobtst äis Loündrinarlrs „Otto"! "ME
Lostsnansoblägs sorvis 4errkng.brnsn 2rrr 4.N8-
urbsidunK von l?Iänsn nnsnvAöUUolr.
ImM L Wk, kkMütmMM
IVIlM, X., I,NX6LvllIK«18llN886 M'. 53.
vodlvin
Lloslsrxsisl.
«rr
vlen- Kerker Aelren-
sowis rämmtliede Zpecerei-
Iirvl/rv, Een n. Klelren-, Krisen-,
Polenta-, Korn- nnä Mehmedle, ?utter-
niair nnck Kleie srnpüslrlt UN nis<1riA8tsn
Krsissn rvis anoir rssllor LsälsnunZ
A. AaLLlseknig
j)(Isg,nfurt, Vöikermsrkter Ztrass« l3.
Xslbol. 8okul-
vsrsinsrüncksi-
V
s-tiost kcks 120—7


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 7 ]
HM- *kli» Eon«I»in,
unsvnv p. ir. Lesinnungsgenossvii ^nvunillivtisl su^, dvi LinlLSiis«!»
^!iv in unseren, VIstte insvniei»vniivn ^ininvn -u dvi»üvIk»i«rkKig«n.
LMvdtS-^LI'tkII
aus dsn
Ka1K.lVIi58>0N6N >NlÜ6N8.
lVsr^nr lündsrnng dsr sobrssiciiobsn
Lnngsrsnotb in Indien 1 Lrons odsr
insbr an dis Rxxsdition dissss Llsttss
si»8sndst, srk-i.lt »1s tzuittnng eins
böobst intsrssssnts Rostbsrts dirsst
sns Inciisn 2ngssobiobt.
kr. Laulus, O. Ll. 8, k.,
IckissiOiis-k'i'oorrrator,
IVO Lsderborn.
wsicbss snab msibsn Ic-1.11», wird 80-
kort ausgenommen. Rei8ss.ii8lg.gsii wor­
den vsrgntst. b..) i iu »gsb lisbsrsin-
1coi»i»s». vrsbtfsbrik Loliloss köolestein,
kost «Irt. S8
Vmeenr Apriessnig
FrSbU-dgssse 12 )8 flaobioigor
Hellmicli L Xei8in§er
lins-, pnieilidiviigssse S.
Ornament- unä
figui-alkolrbiläksuer
LIntkLMtlLI'
) DOirigQsss blr>. 16.
T'rLNL GrLiL
Limlnörineister
i(Isgen4un4, Villseken 81ns»s« 27,
vis mit äsr 81. iossf-Vsssias-kuokäruelcsssI
vsrbrruäsQS
erapiüsiilt siok nur ^.usMkrnug ktllsr tu
LLsses siLsollLLSnäsn Lrdvitsrt
uutsr LusisksrunK ä«r osstsu unä xrsis-
vüriÜLstsQ LväisurwM.
I-llM «M LIM
in oebönsr Rorin »»Z. guten 8toKs» smpüsblt, sioli
stützend s.ut längs->.brigs8 Vsrtrgns» und bsw-ibrts
Rrsxis,
^iug. I«L^Lss8lWS 3b
«mxiislilt LLr Aiit assortisrtss La^or allsr SattrunASu
---> kreiscoiu-suto verdea kraaso rugesondst.
kvnsuv ^nessv.
rsssl
Ulirmaoksr
vdrea-, 6olä- u. 8jlbervMii-ÜMälW.
Rgnptgs8sb-i.it c kilisls:
6aknkofstra88v 10 öu>-gga88s K
Orösstss Rggsr -ills.r 6g.ttnngsn 6old-,
8ilbsr-, 8ts.bl-, l'uls.-, Nstsll-, 8sbg8l>s.nssr,
Rongins- und slsiitsr Rbrsn, llold- u. 8ilbsr-
Lsttsn, 8ebmnsb- und Ors.ng.tivg.rsn, 8psiss-
r-immsr-, Rsndsl- und Rsgnlgtsnr-librsii in
sllsn Ltilsrtsn, 8sbwsr2ivg.dsr, lVsebsr-,
tVsnd-, Osst-, Xsllsslisns- n. Rüsbsnnbrsn
bsstsr (jnslitst, 211 stoimsii t billigstsii Rs-
brilrsprsisSQ.
Zrösste )Vsrkstätts
tür librsii-Rspsr-itnr- und Rsu-
srbsitsn im sigsnsn Rsuss.
Ovölle r>vsi-
jälirigg Oarantis.
kEiNSel
1883.
Joh. Zernatto, m?«-7-'L«L.
1« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer«
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
t
A
»
4
»
G
1.
^D. NILMLI.
XlaAenkurt, Filter klats Nr. 21.
I-sgsr giisr Osttungsn Diseblvr- und
DapvTisrsr-Nöbvl, 8sbl.gs-, 8ps!sv2Ünmvr-
nnd 8ulon-kinrivbtnng«n. 8pssigbst in
Ikrimtonsstuttungeii. llliibvl kür Vilion kür
llotsls. 6ros8s .-tn8ivs:il in 8tllon-, 8psisv-
riminsr- nnd lmiik-'svppisdvn, Lsttvor-
Isgsr, Zlöbslstoiksn, Vsrliängsn, Disvb-,
Lott- nnd klruisUdsoksn, Oovos-LLuksr-,
lVassIitissb-Varlagsn. Lvssbrmr nnd Orin
d'LsriM« wird in grosssn nnd blsinsn
(2-isntit-i.tsn sbgsgsbsn.
t
»
?
S
»
c
lllk fj5M ll.
smpüsblt siab dsm R. D. Rnbiisum nnd dsn bosb-
würdigsn Rirsbsnvorstsbnngsn 2nm itnlcsntb von
iVaoki8l<6i-r6»i uncl i-öbroltwaken,
»uob ssi unssrs Lä.olrsrsi bsstsns smpkolilsn.
Peter fessl
Uhrmacher
^iagenfurt. TTTTL- -mer plärr ro.
Uknen, 6o>il- u. 8ülbei'«»si'vn
N8LMllI!I3!M43M8llMk1'IgLk
^ vrössts Lepgrs.turrvsrlists.tts.
Volk llutti,
Vergolder- kvsekükt,
Ldsgsnkurt, Lsbndok-
strsssv 28, smpüsblt
ssin grossss, ststs usu
»ssortisrtss Rsgsr vou Rsbmsu, susb mit LUdsru
und 8pisgsin; bssts Rmrabmnng von Lildsrn. blsu-
vsrgoldnng giisr in das R »ob ein8obiagsndsn -1r-
bsitsn. 1'iiurmlcrsu2s. -8cbsins nnd -llnppein wsr«
dsn gut dss dgneriigktssts vsrgoidst.


[ 2023-06-29 10:49:02.850 - 19000711 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 80
MW', MM!, üsMWIr I,
M MMlrer Ament-MM ülagenftirl
smxüslilb in sbsts LL»l8LrL»NEÄrL»N.LHL'tiSL? lZualiliid uucl 211 bllliAsbsu krsissu
bss^sn kvvZ,
Komsn-Lsmves*^^ k*oi»LIanü-Oom«n1
für 8oeL- uuä 1V»88srliaiit««, Uolouisrungou, Oauäl«, UtziAsekaeliltz, 1Va886i8to1ltzii sdo., lsrusr gut abZslaAsrts
Osmsutcvarsu, als: Ds,«2L»2iLsMsL, L*Mxs,s1isZ»xrlL»,LLsr», 8liv!;on8lut«n, kkvilvr- uuä Uauercktzolrplatltzu,
Rodrs, I'udlsitiÖAS) Uaolitiaut's- uuä .Inuollorinuon, Kauästvluk uuä lkekov, solvis alls siuscllägigsu ^rtilrsl, uuä als
8^>so1alibäd: <2si»,^»'1r-DSLL.ALSL?!LL«N«L (uaoll ^ugaks siuss rsuoiumisrlsu I^aoluuauuss sr^sugt) lür L»88ill8,
>Va88tziltzituugtzu, 8vukAiul)6n öto. sto.
lüuälioll 8ttziiEUA>vru 6», U«8»ik-I?u88l»vä6n-l8«1agplatt6n, vvi'liltzs(lunF8plaltsu, x(11086 Vraillagmölrrvu,
Laävirsullvn uuä IVantlvei'lrloilluuFsxlalltzn, Nniolikon, ^oiraoottkn, U»Ano11tll-l!'u88li<>ll6o, ^sgliall-OiaLit-ülovkg.
MckW^ MkM, ÜMMM l
WL
LL
W
rZL
L'Ä
M
W?
1<. 1<. p^ivilsNisi'tS
ir»
M? LüMiMß ÜM6? Orßolll jöltol'
^eue Orgeln
mit, piadsud. lastsr-ILsglstratur,
sälsr uuä lissd sliaralLbsrlsblsolisr
ludouadlou, solläsr uucl l>si)säsr
T'smxsradur siolisr duuodlouisrsu-
äsr Nsoliauilr.
Lsknjsknigs Ksnsnlie.
Hmxüslilt Siek
Oi>A6ldÄU-^rrLtÄlt
l-enilplslr 27
LklötKUU von MorlMkü Ukr Lkük OlLKlü, 8M16
6rö886, llmbMtkll MäköMfMi'611.
' Kmdaulen,
soivls ^'säs uooli mit Lukolg aus-
2utulnsuäs
bsstiuögliolist uucl strsuZ gs-
rvisssuliaft, mässiZs kroiss, rsslls
LsäisuuuZ.
LweiJÄKnige Lsnsnlie.
üdsr LSUMviM sreilöii um LsMUM tWielii Mi.
Kleiner Anzeiger
Praktikant, aus gutem Hause, mit guten
Schulzeugnissen, findet sofort Ausnahme
in der Delikatessenhandlung Emil Spitra,
Burggasse 19, Klagensurt. 120—9
Als Wirtschafterin sucht eine allein­
stehende Frau Stelle in einem Pfarrhofe
oder bei älterem, achtbarem Herrn. Briefe
erbeten unter: „Aufrichtig," postlagernd
Gmünd, Oberkärnten. 120—8
Mn selbständiger Zeugmüller wird
ausgenommen. Lohn 10—12 fl. mit or­
dentlicher Kost und Wohnung. Anzu-
sragen beim Mühlenbesitzer Jos. Gaßler
in Baierberg, Post Hüttenberg. 120—6
Job. MotlMr
Kepriittor Nilliiiioilillricllol'
in
Scdreibernsiöckel a. a. Aalk r
in Nlagenfuri. 68
XNbeii-
ktzMMt
dei wisir
unter I^eitunA Ser
vdrlstlieden 8edu1-
drüäer.
IVer rastet, rostet!
Leit ist SvlL!
HövLs^v Lrr«2LxviLSvlLA.tt?
aus dem 6ebiste äse keieuoktungstsoiinilc.
vnerrsiedt llerrlielle velenelltnuA. Vas svkönste Liebt der Zeit.
LonnsnücrM bsi I^scrM
mit äsm xatsntisrtsu, das selbst sr^suAsuctsn
V. R. 6. Al. M'. 114.477. Osstsrr. valent bür. 49/17M, bsäart nur alle 6—8 ll?aAS
äsr VMnnA nnä alle 2—3 Nonats äsr RsinigunZ.
Ksneeal-llspräsentanr klie vostseeeiok
kerälMä Kriiber, kiirW»« ?.
peima Oalvillm-Vaebill in 8tnobsn oder ArannlUsrt, billigst ab Lager llnäsnbnrg
r>ro«xeots xratt».— Vertreter xesnekt.
psnsion für VoHtssesiüIsp
monall. 30 N., für Sürgsi'-
sekülsn 35 N.
blallere ^.nsllnntts srtllsllt
Die Motion.
früsiMÜrs- und Lommerssison 1800.
Osnl cis k^vjs
V111»-«- "««»e''-'-
lloss und killst) gsdsnä, ko­
stet nur s.
11. 7 75 von seiner
11. 8 65 von feinster
11. >0— von liookseinster
103-1
eelitsr
Scd-ll-
volls.
63
Mir, Oou-pou 2U. 3vd^vur26rli 8sl0ii8.ri2UA Ü.10'—, go^vis IIsdsrLlsdsrsioüs, Dourisisu-
loäsu, §E8ts Laraiusariis sto. sto. vsrssrulsh 211 VabriLZprsissu cl!s als rssll unä.
solicl dsstdskauuts ^uod^adriLs-^isäsrla^s
Livxol liiLlLoL ÜL
IVIustsr gratis uns Irsnoo.— IVIustsrgstrsus llisksrung garantiert.
vis VortNollo äsr Vrtvattcuncisslnilt, Stotts Mrsot bei obij-sr xirrna »I»
VabrUrsorts sn dsstsllsn, sind bsitsntsnä.
Joksnn Knsinvi»
Nürllvr, SrouLeardsilsr uuä Nraveur
kemlZLssö flr. 1 KI-A.Lkßlk'Um LslleäietillerMtr 7
siuxüslül sloli clsiu lioolivürcllZsu Olsrus 2ur Lrrsugung
von Kirvkvngonälken aus solidem uucl uusolitsm Nsdall,
solvis auoli vou Kslonlokis-Kogonstanllvn allon äki.
Elgenthümer: St. Jolef-Berein. —- Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— StWosef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

