
[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 1 ]
Nr. 70,
Klagenfurt, Sömttag dm 17. Juni 1W0
VII. Jahrgang
Rsdsrlio«, Admirristrattoi',
Ir.f«xatrn- K«rsarr und Expedition r
Tt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Mannscripts werden nicht znrückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Darum des
folgenden Tages.
Absrmementspreisr: Für Klagenjurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8— 4 fl., ganzjährig 16 K— 8 fl.
NerMiriMsAe in Kiagenfnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshaudlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaliigc Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Burean für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Das Allgemeine Krankenhaus
in Klagenfurt.
Wer je Gelegenheit gehabt, in der Bevölkerung,
besonders den ärmeren Schichten derselben, zu Ver­
kehren, wird eine gewisse Abneigung, ja wir möchten
sagen Furcht vor dieser Anstalt wahrnehmen. Trotz
des Zuredens sind manche Kranke um keinen Preis
zu bewegen, in das Spital sich überführen zu
lassen, ja manche, die bereits darin sind, bitten die
Angehörigen, sie bald nach Hanse zu nehmen, ob­
wohl sie zu Hause nicht jene ärztliche Hüfe, Nahrung
und Pflege haben. Wo mag wohl das Herkommen?
Wenn man diese armen Menschen fragt und durch­
forscht, so ergibt sich stets dieses Ergebnis, dass
die armen Leute meinen, es werde vielfach ein
Unterschied gemacht zwischen arm und reich, das
ist, zwischen solchen, die allenfalls ein Douceur für
die Bedienerinnen erhoffen lassen, und solchen, die
nichts ihr eigen nennen.
Demnach scheinen nicht alle Kranke von denselben
Sonnenstrahlen der hingehenden Liebe beschienen zu
werden. Die Kranken bekommen ihre Nahrung und
werden bedient, aber sie vermissen eben die Haupt­
sache, und das ist die engclsaleiche Liebe, die nicht
sieht auf die Person oder dessen Stand, sondern
im Kranken einfach einen Mitbrnder Christi erblickt.
Als das Krankenhaus gebaut wurde, brachten
die katholischen Abgeordneten den Antrag im Land­
tage ein, dass Barmherzige Schwestern als Pflege­
rinnen berufen werden sollen, statt der protestan­
tischen Pflegerin Pfau, die ihre Hauptlhätigkeit in
der geradezu infamen Beleidigung der religiösen
Gefühle gläubiger Katholiken bekundete. Obgleich
dieses ungläubige Weib schließlich ob der Unbot­
mäßigkeit entlassen werden musste, so sind doch im
Volke die allerverschiedenartigstcn Gerüchte noch im
Umlaufe, welche sicherlich auch zu dieser Abneigung
bntragcn.
Doch für heute wollen wir Berechnungen und
Vergleiche anstellen zwischen den Arbeitsleistungen
der Krankenschwestern und Krankenpflegerinnen.—
Im Landtage wurde seinerzeit die Behauptung auf­
gestellt, dass die Schwestern viel höher zu stehen
kommen und weniger leisten als die Pflegerinnen.
Ja, man behauptete, dass 37 Schwestern nothwen-
dig seien, während 24 bis 26 weltliche genügen
würden. Nun können wir ruhig die Prüfung vor­
nehmen nach den Berichten des Landesausschusses
über das Betriebsjahr 1898.
Das Allgemeine Krankenhaus in Klagenfurt
zählte 494 Betten. 4563 Kranke wurden verpflegt.
Die Zahl der Vcrpflegstage bezifferte sich auf
124.607. Zur Pflege der Kranken waren 36 welt­
liche Wärterinnen bestellt. Diese 36 Wärterinnen
erhielten einen Gcsammtgchalt von 17.136 Kronen,
entfällt durchschnittlich auf eine Wärterin 476 Kro­
nen --- 238 Gulden. Es entfallen auf eine Wärterin
demnach im Durchschnitte 13 7 Betten, 126 7 Kranke
und 3461 Tage. Vergleichen wir damit den Stau d
in Villach, wo Barmherzige Schwestern wirken.
Betten sind 120, Kranke 1525 und Krankheits­
lage 31.896. Dafür sind 8 Schwestern eingestellt.
Jede erhält jährlich 84 Gulden ----- 168 Kronen Lohn
und die Verpflegung. Es entfallen auf eine Schwester
15 Betten, 190 Kranke und 3887 Verpflegs­
tage. Sechs Hilfskräfte (Maschinist, Heizer, Haus­
knechte rc.).
Gehen wir nach Wolfsberg, woselbst 6 Schwe­
stern wirken. Lohn 168 Kronen und Verpflegung.
Betten 130, Kranke 1206 und Krankheitstage 27.892.
Es entfallen auf eine Schwester 21 Belten, 281
Kranke und 631» Verpflegstage. Acht Hilfskräfte
(Knechte und Mägde).
Aus diesen Zahlen geht klar hervor, dass d i e
Schwestern viel mehr leisten, in Wolfs­
berg fast das Doppelte. Wie hoch kommt
die Verköstigung zu stehen? Die Wärterinnen in
Klagenfurt bekommen zum RegicprciS die Kost, das
ist per Tag 50 Heller. Zieht man den Betrag von
182'5 Kronen für Kost von 476 Kronen Lohnab,
so kommt ein Arbeitslohn von 293 Kronen
50 Heller heraus.
Im Berichte von Wolfsberg heißt es, dass die
Verköstigung des ganzen Personals, das ist der
Schwestern und acht Dienstboten auf 1260 Gulden
zu stehen kam, entfallt demnach auf eine Person
90 Gulden— 180 Kronen. Rechnen wir also zu
den 84 Gulden 168 Kronen den Betrag für
Verköstigung hinzu, gibt 348 Kronen. Es kommt
demnach eine Klosterschwester um 128 Kronen
billiger zu stehen, und leistet obendrein um die
Hälfte, ja das Doppelte mehr. Dies können wir
umsomehr behaupten, weil die Schwestern noch die
Küche und Wäsche besorgen.
In Klagenfurt baden die Pflegerinnen nur die
Wartung zu besorgen, und ist für Küche und Wäsche
ein eigenes Personal bestellt. Für die Wäsche-
besorgung sind pro 1899 3802 Kronen eingestellt.
Für Reiben und Reinigen der Krankensäle sind
pro 1899, I. Halbjahr, schon 800 Kronen. Außer­
dem sind 14 männliche Kräfte angcstellt, und pro
1898 sür Aushilfe ein Betrag von 1291 Kronen
eingestellt.
Weiters kommen dazu die Gehalte von zwei
dermalen entlassenen Oberpflegcrinncn im Betrage
von 1660 Kronen, welcher Betrag pro 1900 ein­
gestellt ist. Davon erhalten die Oberpflegerinnen
eine Zulage von 120 Kronen für das Jahr. Wie­
viel Dienstboten in der Küche u. s. W. eingestellt
sind, wird nicht angeführt.
Aus diesen Zahlen erhellt zur Genüge die
Unrichtigkeit der Behauptungen, dass die Schwe­
stern höher zu stehen kommen und weniger leisten.
Wenn wir den Unterschied von 128 Kronen mit
36 (Anzahl der Wärterinnen) multipliciercn, so er­
gibt sich eine Mehrbelastung des Landesbudgets von
4608 Kronen, um welche Summe bezüglich des
Gehaltes die weltlichen Wärterinnen höher zu stehen
kommen. Von den übrigen Leistungen wollen wir
ganz absehen. Ja, wir wollen noch für das Gebär-
Aleines Feuilleton.
Wie die Buren die Katholiken behan­
deln. Ein Schreiben des Missionärs k. Hartmann
aus der Gesellschaft Jesu an die St. Petrus Claver-
Sodalität in Salzburg gibt einige drastische Züge der
Behandlung, welche die Buren den Katholiken ange­
deihen lassen. Er schreibt: „Was soll ich von den
Schwestern der hl. Familie in Mafeking sagen, die
6 volle Monate belagert waren? Die Buren schossen
den Convent in Ruinen, obwohl bei Beginn der Be­
lagerung ausdrücklich intimiert wurde, dass der Convent
zu schonen sei. Auch die Dominikanerinnen in Newcastle
in Natal wurden von den Buren vertrieben. Alles,
was katholisch ist, findet keine Gnade in ihren Augen.
Wenn eine Stelle zur Besetzung ausgeschrieben ist, so
bemerkt die Regierung der Buren jedesmal ausdrücklich:
„Bewerber um diese Stelle müssen der protestantischen
Religion angehören."
Menschenfresser in Amerika. In Van-
couver (Britisch-Nordamerika) wurde vor kurzem ein
als Menschenfresser überführter Halbindianer zu lebens­
länglichem Gefängnisse verurtheilt. Sein Verbrechen
bestand darin, an einem Ritus theilgenommen zu haben,
der bei einer geheimen indianischen Brüderschaft, der
„Hamatsa", gebräuchlich ist. Diese im Nordwesten
Amerikas existierende Gesellschaft verlangt von ihren
Mitgliedern vor allem, dass sie Vorliebe für Menschen- l
fleisch bekunden. Von Seite der canadtschen Regierung
wird alles aufgeboten, um die barbarische Sitte der
„Hamatsa", durch allerlei wilde Ceremonien in ihren
neuen Anhängern den Appetit auf das Fleisch eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen auszurotten, doch
beweisen die immer von neuem sich ereignenden schauer­
lichen Vorfälle, dass man vor einer äußerst schwierigen
Aufgabe steht. Die Cannibalen gehen mit außerordent­
licher Vorsicht zuwerke und sind so verschwiegen,
dass es nur in den seltensten Fällen gelingt, die
Schuldigen, das heißt die Veranstalter und Theilnehmer
eines ihrer schauerlichen Feste, bei denen der Körper des
Opfers, meistens eines jungen weiblichen Wesens, ge­
röstet und halbroh verzehrt wird, zu ermitteln und
zur Bestrafung heranzuziehen. Von den 14 Personen,
die der Theilnahme an dem letzen cannibalischen Acte
verdächtig waren und verhört wurden, konnte nur bei
dem einen Mestizen die Schuld nachgewiesen werden.
Unter den anderen Verhafteten befand sich auch der
in Amerika sehr bekannte Halbindianer George Hunt,
der auf der Chicagoer Weltausstellung als Impresario
einer sich zeigenden Jndianertruppe thätig war.
Ein verliebter Narr. Einer schwierigen und
höchst schmerzhaften Operation— so wird aus New-
Dork berichtet— unterzog sich kürzlich in Logansport,
einer größeren Stadt im Westen Nordamerikas, ein
wohlhabender junger Mann, der von seiner Herzens­
dame abgewiesen war, weil er— krumme Beine hatte.
Sein männlich hübsches Gesicht gefiel der von ihm
angebetenen Schönen sonst sehr gut und sie würde—
wie sie ihm ehrlich eingestand— nicht nur seines
Geldes wegen, sondern aus wirklicher Liebe die Seine
werden, wenn sein stattlicher Oberkörper eben nicht
auf so missgestalteten Fortbewegungswerkzeugen ruhte.
Kurz entschlossen verließ Mr. Hoen den Schauplatz
seiner verunglückten Liebeswerbung und begab sich nach
Logansport, wo er die Aerzte des St. Josefs-Hospitals
ersuchte, seine Beine zu brechen und die Knochen gerade
zusammenwachsen zu lassen. Man weigerte sich anfangs,
die Operation vorzunehmen; als der Verliebte aber
darauf beharrte, riskierte man die Sache, und das
Resultat ist über alles Erwarten gut ausgefallen. Der
tapfere Freier, der um seiner Liebe willen wochenlang
die heftigsten Schmerzen ertrug, wird in nächster Zeit
als „tadellos gewachsener" Mensch aus dem Kranken­
hause entlassen werden. Er ist sogar um einen Zoll
größer als früher; das Mädchen feiner Wahl dürfte
also nichts mehr gegen sein Aeußeres einzuwenden
haben.
Der Teufel im Oberammerganer Pas-
fionsspiele. In den mittelalterlichen Mysterienspielen
des Volkes spielte neben Gott Vater und seinen Engeln
auch der Teufel eine große Rolle. Auch die Passions­
theater kannten Lucifer und Satanas als thätige Mit­
spieler. Die Originalhandschrist der Oberammergauer
Passion von 1662, die unseres Wissens heute Herr
Bürgermeister Lang in Oberammergau aufbewahrt,
enthält noch manchen Satansspuk. Schon in der Ex­
position „läuft der Teifel ein" und verliert einen Brief,
in dem er die Zuschauer warnt, die ganze Geschichte


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 70
Haus, nach dem Berichte (Seite 11), vier Wärte­
rinnen mit rund 2000 Kronen Gehalt in Abzug
bringen.
Da der Bericht sehr mangelhaft ist. so bleiben
demnach 2600 Kronen Mehrbelastung übrig. Rech­
nen wir für die Zukunft noch die Pensionen der
Wärterinnen hinzu, so wird ohne zwingenden Grund
das Landesbudget mehr belastet, während die
Barmherzigen Schwestern nie pensioniert, sondern
vom Mutterhause erhalten werden.
Wir hoffen, dass diese Zeilen dazu beitragen
werden, die ökonomischen Vorurtheile zu beheben.
Das katholische Volk von Kärnten will Barmherzige
Schwestern, und wenn die Herren in Zukunft etwa
wieder nichts hören und wissen wollten, so müssen
wir die feste Ueberzeugung erlangen, dass es den
Herren nur um Beförderung sreimaurerischer Ziele,
nicht aber um das Wohl des Volkes zu thun ist.
Rundschau.
Oeficrreich-Uugarn.
Der Reichsrath soll, wie die „Reichswehr"
mittheilt, nicht aufgelöst werden. Die Regierung habe
dieses Project endgiltig fallen gelassen. Es war auch
nicht abzusehen, was die Auflösung des Parlamentes
unter den obwaltenden Verhältnissen der Regierung
genützt hätte.
Eine Denkschrift über die Sprachen­
gesetzentwürfe wurde der Obmännerconferenz der
Linken unterbreitet. Sie ist von dem Abg. d' Elvert
verfasst. Bezüglich des mährischen Gesetzentwurfes wird
erklärt, dass derselbe vom Anfänge bis zum Ende un­
annehmbar sei; den böhmischen betreffend, wendet er
sich gegen die Anstellung von Beamten sxtrs, statam
bei den einsprachigen Behörden.
Von der Schlusssitzung des Parla­
mentes erzählen die „Narodni Lisch" folgende, wenn sie
wahr ist, recht bezeichnende Episode: Der christlich­
sociale Abgeordnete Pattai rief in furchtbarer Auf­
regung einem Häuflein Czechen zu: „Wenn Ihr nicht
aufhört, rufen wir aus den Gasthäusern der Stadt
unsere Leute herbei, und wir haben in einer Stunde
tausende da im Hause und werden Euch Mores lehren."
— Dies hörte ein vorübergehender Abgeordneter des
böhmischen Großgrundbesitzes; er begab sich sofort zum
Ministerpräsidenten und theilte ihm die Aeußerung
Dr. Pattais mit, wobei er bemerkte, die christlich­
socialen Abgeordneten mögen ja nicht glauben, dass
sich die czechischen Abgeordneten unvorbereitet in der
Sitzung eingefunden hätten. „Jeder hat in der Tasche
einen Revolver— auch wir Großgrundbesitzer,
obwohl wir mit der Obstruction nicht einverstanden
sind, haben heute solche mit." Dabei zog er einen
Revolver hervor. Zwei Stunden später verkündete
Dr. v. Körber den Schluss der Session.
Unter den Czechen Wiens macht sich eine
starke Propaganda für den Uebertritt zum orthodoxen
Glauben, d. h. mit anderen Worten zum russischen
Kirchenthume bemerkbar. Es sollen schon mehrere hundert
zum Abfalle von Rom sich bereit erklärt haben. Auch
vom Gekreuzigten zu glauben. Thätlich greift der
Teufel mit zwei Gesellen bei der Hängescene des
Judas ein: „Die Teifl nemhen den Judas vom Pam
herab und tragen In mit Greinen in die Höll." Noch
heute wissen einzelne alte Leute im Passionsdorfe zu
berichten, dass bei dieser Scene die Teufel dem Judas
den Leib aufschlitzten und die herausfallenden Gedärme
verzehrten. Das war natürlich alles künstlich vorbereitet.
Judas hatte einen künstlichen Wanst vorgebunden und
die Gedärme waren— Bratwürste.
Libellenschwärme auf der Wanderung.
Ein merkwürdiges Phänomen wurde am 5. d. in Ant­
werpen beobachtet. Schon in den ersten Morgenstunden
durchschwirrten zahlreiche große Libellen die Straßen
der Stadt, und die Zahl dieser Jnsecten nahm noch
beständig zu, um gegen 10 Uhr zu einer ungeheuren
Menge anzuwachsen. In einzelnen Straßen bildeten
diese Thiere förmliche Wolken, die in Manneshöhe sich
vorwärtsbewegten. Alle Augenblicke flog einem eine
der Libellen gegen den Kopf, die massenweise auf das
Pflaster niederfielen, und an einer Stelle lagen sie
in einer solch kolossalen Menge auf dem Boden, dass
ein Fuhrmann, der in diesen Haufen gerathen war,
die größte Mühe hatte, aus dem letzteren mit seinem
Wagen wieder herauszukommen. Eine außerordentliche
Freude bereitete die seltsame Erscheinung den Kindern, die
eifrig Jagd auf die Thiere machten und unzählige von
ihnen erlegten. Wurden die Libellen auf ihrem Zuge
durch einen Häusercomplex aufgehalten, dann flogen oder
kletterten sie über die Dächer und ließen sich auf der!
wieder eine Minierarbeit zur Untergrabung des öster­
reichischen Staatswesens.
Judapest! Dass dieser Name stimmt, erwies
die Sitzung des ungarischen Abgeordnetenhauses am
12, d. Unterrichtsminister Wlaffics beantwortete die
Interpellation, betreffend den Wappensrevel (nämlich
das Herabschlagen der Kreuze an den ungarischen
Wappen) an der Budapester Universität, und erklärte,
dass sowohl seitens der Universität, wie seitens der
Strafbehörde eine strenge Untersuchung eingeleitet sei,
die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Die Thäter
werden, falls sie eruiert Werdens?), auf das strengste
bestraft Werdens?). Der Minister tadelte es, dass ein
hässlicher Frevel mit der Politik verquickt wurde, und
macht den Interpellanten (Abt Molnar) hiefür ver­
antwortlich, dass das Gift der confessionellen Unduld­
samkeit in die Herzen der Jugend geträufelt werde.
Es sei genug bedauerlich, dass das öffentliche Leben
auf Schritt und Tritt durch öffentliche Manifestationen
und religiöse Unduldsamkeit gestört werde (dass die
Christen das Kreuz von den Juden nicht verun­
glimpfen lassen!) „Bewahren wir wenigstens die Zu­
kunft vor dieser Gefahr und trachten wir lieber ver­
eint, dass sich die Jugend in den Dienst der einheit­
lichen nationalen ungarischen Gemeinschaft stelle."—
Die Antwort des Ministers wurde unter fortwähren­
den Eljen-Rufen mit allen Stimmen gegen die der
Volkspartei zur Kenntnis genommen.
Ausland.
Die Flottenvorlage wurde vom Deutschen
Reichstage in namentlicher Gesammtabstimmung mit
201 gegen 103 Stimmen angenommen. In der
Specialdebatte darüber erklärte der Reichskanzler Fürst
Hohenlohe, der Abg. Liebknecht habe behauptet, dass
bis im vorigen Herbst keine Begeisterung für die Flotte
im Deutschen Volke bestanden habe. Diese Ansicht be­
ruhe auf einer irrthümlichen Auffassung der geschicht­
lichen Entwicklung des vergangenen Jahrhunderts. Vor
50 Jahren herrschte im Deutschen Volke Begeisterung
für die Flotte, wogegen sich die Regierungen des
Deutschen Bundes, ausgenommen Preußen, ablehnend
verhielten. Die Geschichte des vergangenen Jahr­
hunderts zeige, dass der Ruf nach der Flotte stets
vorgedrungen sei, wenn sich ein Streben nach einheit­
licher Gestaltung Deutschlands geltend machte, so gleich
nach der Gründung des Deutschen Reiches. Meinungs­
verschiedenheiten gab es seither nur über die Höhe der
Flotte. Es handelt sich darum, unsere Existenz als
handeltreibende Weltmacht zu sichern. Das Deutsche
Reich müsse auf eigenen Füßen stehen, und daraus
ergebe sich die Nothwendigkeit einer starken Flotte.
Staatssecretär Graf Bülow erklärte: Abenteuerliche
und aggressive Pläne liegen der Deutschen Politik ferne;
derartige Tendenzen widersprechen dem Charakter der
Deutschen Regierung. „Wir wollen," sagte er, „weder
beiseite geschoben werden, noch unter die Räder kommen.
Wir wollen die Sicherheit, dass wir uns auch weiter
ungestört und im Frieden in politischer und wirtschaft­
licher Beziehung entwickeln können. Deshalb ist die
Flottenvorlage eingebracht worden."
Ein Sieg der Buren. Wie aus Laurenzo-
Marquez gemeldet wird, fanden in der Nähe von
anderen Seite wieder herunter, um alsdann ihren Flug
in der früheren Höhe und Richtung weiter fortzusetzen.
Ein großes Brautpaar. Der Bayer Oswald
Balling und die Tonkinesin Hee-Pen, werden demnächst
in Berlin ihre Hochzeit halten. Balling ist 1876 bei
Kissingen geboren und diente 1896/98 als Flügelmann
im Leib-Jnfanterie-Regiment in München. Er ist 2.18m
groß und wiegt 296 Pfund. Frl. Hee-Pen ist vor
20 Jahren in Tonking geboren, als Kind eines Ton-
kinesen und einer Deutschen, ist aber vollständig deutch,
da sie sich seit ihrem zweiten Jahre in Deutschland
befindet. Sie besitzt die stattliche Länge von 1'96 m
und wiegt 200 Pfund. Ihr orientalisches, faltenreiches
und farbenprächtiges Gewand kleidet sie sehr gut, lässt
sie aber noch größer erscheinen, als sie ist. Als Braut­
führer werden zwei Zwerglein auftreten: Olle Olsen
und Willy Wendt. Olle Olsen ist ein Norweger,
50 Jahre alt und 96 om hoch und hat bereits die
halbe Welt gesehen. Der kleinste der Gesellschaft,
Willy Wendt ist vor 17 Jahren in Köthen geboren
und 88 Lin groß.
Hungertod eines Deserteurs. In Teschen
hat der 22jährige Infanterist Rudolf Onderka vom
Infanterie-Regiment Nr. 100 auf eigenthümliche Art
seinen Tod gefunden. Der Soldat hatte seinen Urlaub
überschritten und wagte es aus Furcht vor Strafe
nicht, zu seiner Compagnie zurückzukehren. Er hielt
sich einige Tage in einem Wäldchen verborgen. Da
er gar kein Geld besaß und auch nicht bei Tage wagte,
! sein Versteck zu verlassen, mangelte ihm jede Nahrung.
Erostefabriken und Tonkersdek Kämpfe statt. Die bri­
tische Linie hatte eine Länge von 25 Meilen. Die
Engländer wurden zurückgeschlagen. Das Kom­
mando Ermelos that sich dabei besonders hervor.
Die beiderseitigen Verluste sind bisher nicht bekannt.
(Erostefabriken liegt 15 englische Meilen östlich von
Prätoria, Tonkersdek 5 Meilen weiter östlich und etwas
südlich von der Eisenbahn).
Die Buren leisten energischen Widerstand.
Lord Roberts telegraphierte am 13. d. aus Prätoria:
Wir waren gestern den ganzen Tag mit Bothas Heer
im Gefecht; der Feind kämpfte mit großer Entschieden­
heit und hielt unsere Kavallerie an beiden Flanken fest.
Hamilton und Pole Carew machten Vorstöße und
nahmen die in der Front des Feindes gelegenen Hügel.
Der Feind gieng ostwärts nach einer zweiten Position
zurück. Das weite Ausdehnungsgebiet, über welches
sich der Kampf erstreckte, bewirkte, dass wir nur sehr
langsam Vordringen konnten. Eine 3 Stunden später
aufgegebene Depesche Lord Roberts' berichtet, der
Feind habe während der Nacht seine Stellungen ge­
räumt und sich ostwärts zurückgezogen.
Klersdorp hat sich ergeben: Am 14. d.
gieng die Stadt an die Engländer über, die General
Hunter befehligte. Eine Depesche Lord Roberts' meldet:
Ein Bote aus Klersdorp berichtete, der Burenführer
Cronje, der dort befehligte, habe die Uebergabe be­
schlossen, als er erfuhr, dass Prätoria im englischen
Besitze sei. Dem Beispiele von Klersdorp seien viele
von der Umgebung gefolgt. Das Gerichtsgebäude soll
voll von eingelieferten Waffen sein.
Die Eifersucht der Mächte, welche die
chinesischen Wirren auch als eine drohende Gefahr für
den Weltfrieden erscheinen lässt, macht sich bereits be­
merkbar. Die Russen und Franzosen fühlten sich näm­
lich verletzt wegen der Erleichterungen, die nach ihrer
Annahme die englischen Bahnangestcllten den englischen
Behörden und Truppen gewähren. Die französischen
Marinesoldaten versuchten in Tien-Tfin sich einer Loco-
motive zu bemächtigen. Der englische Locomotivinspector
weigerte sich, ihnen die Maschine zu übergeben, worauf
die Franzosen sich anschickten, mit dem Bajonnette gegen
ihn vorzugehen. Eine englische Streitmacht wurde in
Bereitschaft gestellt. Die Sache gewann ein kritisches
Aussehen, jedoch gelang es den konsularbehörden mit
der Unterstützung des amerikanischen Konsuls, eine güt­
liche Beilegung herbeizuführen.
Neder die Greuelthaten der Boxer er­
hielt die Brüsseler Gesellschaft für Eisenbahnbauten in
China vom leitenden Ingenieur einen Bericht, dem zu
entnehmen ist, dass der Schweizer Deossent und die
Italiener Cadei und Vesero, welche bei dem Eisen­
bahnbaue beschäftigt waren, sowie die Schwester
Deossents ermordet wurden; ihre Leichen wurden im
Kanäle gefunden. Die übrigen belgischen und franzö­
sischen Angestellten gelangten nach Peking oder Tien-
Tsin mit Ausnahme zweier Beamter, deren Aufenthalt
unbekannt ist. 300 Mann, welche von der belgisch­
französischen Gesellschaft mit Waffen versehen wurden,
vertheidigen einen Theil der Bahn, auf dem der Ver­
kehr in einer Strecke von hundert Kilometern nicht
unterbrochen worden ist. Der chinesische Mandarin,
Er stillte seinen Hunger mit Kräutern und Gras
welche allerdings nicht zur Hebung seiner Körperkräfte
beitrugen. Gänzlich erschöpft und entkräftet, schleppte
sich der Unglückliche, als er das Thörichte seines Be­
ginnens einsah, zum Wegrand, wo ihn Passanten ent­
deckten. Onderka wurde nach dem Militär-Truppenspital
gebracht, sein Magen war aber für keinerlei Nahrung
mehr aufnahmsfähig und in wenigen Tagen trat der
Tod ein.
Zahlen sprechen. Mit wirksamen Ziffern­
belegen hat der Hellbrauner Stadtuhrmacher, dessen
Aufgabe es ist, die städtischen Zeitmesser aufzuziehen
und sonst in Ordnung zu halten, sein Gesuch um eine
Gehaltserhöhung ausgestattet, das er dieser Tage an
die bürgerlichen Kollegien gerichtet. Nach den Angaben
dieses um die Pünktlichkeit der Uhren seiner Vaterstadt
besorgten Mannes musste er seither behufs Erfüllung
seiner Obliegenheiten jährlich etwa 288.000 Treppen­
stufen steigen und 228.000 Centner aufziehen. Dieses
Aufziehen wiederum erfordert 441.650 Schlüssel­
umdrehungen. Nun hat diese Leistung aber durch eine
neue Kirche und Schule eine Steigerung von 83.025
Treppenstufen und 143.180 Centnern und einige tausend
Umdrehungen erfahren— srZo: der Verdienst steht
nicht mehr im Verhältnis zu dem vermehrten Kraft­
aufwand. Die Stadtväter waren einsichtig genug, die
ziffernmäßige Beweisführung anzuerkennen und die Ge­
haltserhöhung zu bewilligen.


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 3 ]
Nc. 70
Kärntner Zeitung
Seite 3
welcher stets den französisch-belgischen Einfluss be­
günstigte, hat versprochen, dahin zu wirken, dass die
Familien der Ermordeten in ausgiebiger Weise ent­
schädigt werden.
Die Vorgänge in China stehen im Vorder­
gründe des politischen Interesses. Nach englischen Mel­
dungen fand bei Peking ein ernster Kampf zwischen
den Truppen der europäischen Mächte und den chinesi­
schen statt, die unter dem Kommando deS Generals
Tung-Tuhsiango standen. 1500 Russen sind mit vier
Geschützen außerhalb Peking eingetroffen, nachdem sie
einen anstrengenden Marsch von der Bahnlinie nach
Norden ausgeführt hatten. In Taku werden weitere
2000 Mann russischer Truppen erwartet.
Die japanische Gesandtschaft in Peking
wurde von den Boxern in Brand gesteckt und der
Kanzler der Gesandtschaft ermordet. Diese That scheint
selbst der so resoluten Kaiserin etwas Angst zu machen,
denn sie begab sich persönlich zu dem Stadtthor, wo
die Boxer Aufstellung genommen hatten und forderte
sie auf, auseinanderzugehen. Aber sie ergriff keine
weiteren Maßregeln, um ihrem Befehl den nöthigen
Nachdruck zu geben. Die Kaiserin scheint sich mit der
Absicht zu tragen, den nach Peking marschierenden euro­
päischen Truppen den Weg zu verlegen.
Die Lage der Europäer in China ist
jedenfalls eine sehr kritische, da bis jetzt nur eine re­
lativ geringe Truppenzahl zur Verfügung steht, um
Peking zu schützen. Eine einzige Niederlage der euro­
päischen Truppen würde das Zeichen der Ermordung
aller in Peking lebenden Fremden sein.
Alagenfurter Notizen.
Klageafurt, am 16. Juni I960.
Die Frohnleichnamsprocession hat, vom
herrlichsten Wetter begünstigt, unter zahlreicher Be­
theiligung in der üblichen feierlichen Weise stattgefunden.
An der Procefsion nahmen der Herr Landespräsident
Ritter v. Fraydenegg und Monzello, die Be­
amten der k. k. Landesregierung, die hohen Gerichts­
beamten und die Spitzen der Bergbau-, Finanz- und
Postbehörden theil. Die hochwürdige Seelsorge- und
Ordensgeistlichkeit und das Domcapitel giengen dem
Allerheiligsten, welches von Sr. Gnaden dem hoch­
würdigsten Fürstbischof Dr. Kahn getragen wurde,
voran. Auch die Betheiligung der kirchlichen Vereine
und der Jugend war sehr zahlreich und erhebend.
Nach der Procefsion nahm der k. u. k. Generalmajor
Herr Liborius Frank das übliche Defils ab. Bei
dem um 7 Uhr morgens stattgefundenen Hochamte in
der Domkirche, welches von dem hochwürdigsten Fürst­
bischöfe Dr. Kahn celebriert wurde, spielten auch
10 Mann der städtischen Musikkapelle. Bei der Frohn­
leichnamsprocession fielen besonders die Knaben- und
Mädchentruppe vor dem Allerheiligsten auf. Die Knaben
recrutierten sich aus den bravsten und fleißigsten
Schülern der hiesigen Volksschulen, während die Mäd­
chen aus den besten Schülerinnen der Mädchenschule
am Völkermarkter Ring entnommen waren. Die Kinder
zeigten große Freude, dass sie vor der Bevölkerung
sich als die Elite unserer Volksschulen zeigen konnten.
Der Justizminister hat die Gerichtsadjuncten
Dr. Johann Bayer in Deutschlandsberg nach Greifen­
burg, Dr. Karl Plankersteiner in Gurk nach
Wildon und Dr. Matthias Mußner in Greifenburg
nach Weiz versetzt. Dem Gerichtsadjuncten Adolf
Martin wurde eine Stelle in Gurk verliehen.
Die Vermählung des Herrn Franz Lerch,
Hoteliers zum „Kaiser von Oesterreich", mit Fräulein
Lisi Weinländer, der Tochter des Mühlenbcsitzers
Herrn Josef Weinländer, hat am 12, d. in der Pfarr­
kirche zu St. Ruprecht stattgefunden.
Ihre silberne Hochzeit feierten am Samstag
den 16. d. in der Stadtpfarrkirche Dr. Anton
Bezecny, Regierungsrath aus Wien, und Mathilde,
geb. Demarteau, die sich hier vor 25 Jahren die
Hände zum ehelichen Bunde gereicht hatten.
Kranzspende. Anlässlich des Ablebens des
hochw. Herrn Stadthauptpfarrers Leopold Unter­
kreut e r hat der hochw. Herr Josef Rozmann für
das hiesige Knabenwaisenhaus 10 L gespendet.
Dem k. k. ersten kärntnerischen Militär-
Veteranenverein wurde von Seite des k. und k.
Infanterie-Regiments Graf v. Khevenhüller Nr. 7 die
hohe Ehre zutheil, zu dem aus Anlass des Gedenk­
tages der Schlacht bei Custozza am 24. Juni l. I.,
10 Uhr vormittags, in der hiesigen Stadtpfarrkirche
zu St. Egid stattfindenden Gottesdienste eingeladen zu
werden. Die Veretnsleitung bringt diese Einladung in
der Erwartung einer zahlreichen Betheiligung den
L. M Ehren- und unterstützenden, sowie den wirk­
lichen Mitgliedern zur geziemenden Kenntnis. Um
diesem für Oesterreich so glorreichen Tage eine höhere
Weihe zu geben, hat sich vereint mit dem k. k. ersten
kärntnerischen Militär-Veteranenvereine und den 66er-
Veteranen ein Comitö gebildet, und ladet dieses alle
jene Herren L. N. Officiere und Kriegskameraden aller
Waffengattungen von ganz Kärnten, welche am 24. Juni
1866 an der Siegesschlacht theilgenommen haben (ob
selbe einem Vereine angehören oder nicht) ein, an
dieser kirchlichen Feier theilzunehmen. Programm
für den 24. Juni: 9 Uhr Zusammenkunft der 66er-
Veteranen im Bräuhause „zur Glocke". Halb 10 Uhr
Ralliierung des Vereines und der 66er Veteranen am
Cardinalsplatze mit Feldzeichen, Front nach Westen,
66er-Veteranen an der Tote. Sodann Abmarsch zum
Festgottesdienste. Nach dem Gottesdienste Defilierung
und Abgabe der Fahne in das Vereinslocal. 1 Uhr
nachmittags Zusammenkunft der 66er-Veteranen und
Festtheilnehmer im Garten „zur Glocke". 2 Uhr Ab­
marsch der 66er-Veteranen und Freunde derselben zu
den Franz Josephs-Anlagen beim „Schweizer Haus",
wo das fröhliche Wiedersehen der alten 66er-Veteranen
in kameradschaftlicher Weise gefeiert wird. 8 Uhr abends
gesellige Zusammenkunft des Veteranenvereines in der
Schleppe'schen Bierhalle. Die L. N. Mitglieder des
ersten kärntnerischen Kriegervereincs, sowie Gönner und
Freunde des Vereines werden zur Theilnahme an
dieser Feier auf das freundlichste eingeladen. Bei un­
günstiger Witterung unterbleibt der Ausflug auf den
Kreuzberg und wird das Wiedersehen der 66cr-Veteranen
in den Saallocalitäten „zur Glocke" gefeiert. Allfällige
Wünsche und Anfragen auswärtiger Festtheilnehmer
sind an den Vorstand Josef Kaiser, Bahnhofstraße
Nr. 30, zu richten.
Der k. k. erste kärntnerifche Militär-
Veteranenverein veranstaltet am Sonntag den 17. d.
im Garten „Zur Glocke" eine Vorfeier zur Erinnerung
an die Schlacht bei Custozza am 24. Juni 1866,
unter gefälliger Mitwirkung der Regimentsmusik des
k. u. k. Infanterie-Regiments v. Milde Nr. 17 und
des Männer-Gesangvereines „Frohsinn". Anfang 4 Uhr
nachmittags. Eintritt 30 Heller, Kinder frei. Ein all­
fälliges Reinerträgnis kommt der Kranken- und Unter-
stützungscasse des Vereines zu. Die L. N. Ehren- und
unterstützenden Mitglieder, dann Gönner und Freunde
des Vereines werden zu dieser patriotischen Feier auf
das freundlichste eingeladen.
Das Dampfboot „Drau", welches zwischen
Hugelmann und Pörtschach den Verkehr bewerkstelligt,
wird im Monate Juni vormittags und nachmittags je
3 Fahrten, Voit Juli bis 10. September vormittags 5
und nachmittags 8 Fahrten machen. An jenen Tagen,
an welchen im Etablissement „Hugelmann" die Pört-
schacher Curkapelle concertiert, verkehrt das Dampfboot
bis 11 Uhr abends. Auskünfte über Separatfahrten
ertheilt der Maschinist. Von Hugelmann nach Pörtschach
oder umgekehrt zahlt man 20 Heller, für Kinder bis
12 Jahren die Hälfte.
Landes-Fischereiverein. Am Sonntag den
17. d. veranstaltet der Landes-Fischereiverein für
Kärnten in Maria Wörth am Wörther See im Gast­
hof Pirker, um 4 Uhr nachmittags, eine Wanderver­
sammlung. Nebst allgemeiner Besprechung über die
Vorkehrungen zur Hebung der Fischzucht in Kärnten
kommt die Frage der ausgiebigen Besetzung des
Wörther Sees mit Reinanken zu Berathung, woran
sich zu betheiligen die Fischerei-Interessenten des Wörther
Sees vom Vereine besonders eingeladen wurden. Zahl­
reiches Erscheinen erwünscht.
Programm für die Platzmusik am
Sonntag den 17. Juni. i. „Muthig voran"
von Gleisner. 2. Ouvertüre zur Oper: „Oberon" von
Weber. 3. „Coletta-Walzer" von Supp«. 4. „Gebet
und Chor der Türken" aus der Oper: „Wanda" von
Doppler. 5. „Nur du", Lied von Krsek. 6. Potpourri
aus der Oper: „Die Hugenotten" von Mayerbeer.
Die Menagerie Klndsky hat nun einen
Zuwachs an Löwen erhalten, da eine Löwin zwei
Junge zur Welt brachte, welche nun auf das Publicum
eine große Anziehungskraft ausüben. Neben den vielen
Prachtexemplaren, welche diese Menagerie besitzt, ist be­
sonders sehenswürdig der Circus, in welchem sich die
Löwen, sowie der 110jährige Elcphant producieren.
Die Dressur der wilden Thiere ist eine staunenswerte.
Da sich eine solche Sehenswürdigkeit uns selten bietet,
machen wir unsere Leser nochmals darauf aufmerksam,
den Besuch dieser Menagerie ja nicht zu versäumen.
Einbruch. Zwei Soldaten stiegen, wahrschein­
lich in diebischer Absicht, in eine ebenerdige Wohnung
in der Enzenberggasse ein, kamen aber ins Kinder­
zimmer und wurden durch das Geschrei ver Mädchen
verscheucht, wobei einer ein Seitengewehr zurückließ.
Uebermüthige Soldaten haben, wie den
„Fr. St." mitgetheilt wurde, am Sonntag Nach­
mittags in der Nähe der Cavallerie-Kaserne ein Mäd­
chen derart bedrängt, dass es nur durch die auf ihre
Hilferufe herbeigeeilten Passanten die Flucht ergreifen
konnte. Das k. u. k. Militär-Stationscommando wird
deshalb um Schutz der Bevölkerung ersucht.
Erschossen hat sich am 14. d. ein Infanterist
der 13. Compagnie des Infanterie-Regimentes Nr. 7
in der Jesuitenkaserne.
Aärntner Neuigkeiten.
Althofen. (Thierarzt.) Den ?. D. Herren
Landwirten und Viehbesitzern wird hiemit bekannt ge­
geben, dass sich in Althofen der landschaftliche Thier­
arzt M- Josef Schlecht niedergelassen und im Neu­
gebäude Wohnung genommen hat.
Bleibnrg, 14. Juni. (BrandUnglück.) Am
12, d. wurden 3 große Bauernhuben ein Raub der
Flammen. An diesem Tage, etwa um 10 Uhr vor­
mittags, brach beim vulgo Koönik im Winkel, wahr­
scheinlich durch die Unvorsichtigkeit eines Knechtes,
Feuer aus. Alsbald waren die Wirtschaftsgebäude er­
griffen und bei dem herrschenden Winde noch zwei
andere Realitäten des vulgo Lernic und vulgo Marko
in Solinöicach von dem Flammen erfasst. Hilfe war
nicht mehr möglich, da die Flammen zu schnell um sich
griffen und zu wenig Wasser in der Nähe ist. Die
Bleiburger Feuerwehr begab sich alsbald zur Brand­
stätte und arbeitete dort bis gegen Abend. Wenigstens
wurden Ne umliegenden Gebäude verschont, die in
großer Gefahr waren, und aus den brennenden Häusern
gerettet, was noch möglich war. Vieh verbrannte sonst
keines, nur beim Marko zwei Schweine. Ein Glück ist
es nur, dass die heurige Emte noch nicht in den
Scheuern ist, sonst wäre der Schaden bedeutend größer
gewesen. Versichert sind alle drei Besitzer.
Ebenthal. (Alkohol-Vergiftung.) Ueber
den Knabenmord, welcher hier kürzlich verübt wurde, ist noch
zu erwähnen, dass das Kind nicht ermordet wurde,
sondern den: Leichtsinn eines Schnapstrinkers zum
Opfer gefallen ist. Der Taglöhner Andreas W i st e r
hatte den Knaben um Spiritus geschickt und denselben
hierauf in eine abseits liegende Heuhütte mitgelockt,
wo beide den Spritus tranken. Als die Angehörigen
das Kind abends suchten, fanden sie es in der Heu­
hütte todt. Bei der gerichtsärztlichen Obduction wurde
Alkoholvergiftung und Herzlähmung als
Todesursache constatiert.
Guttaring. (Sonnenwendfeier.) Man ge­
denkt Heuer die interessant verlaufene Doppelsonnen­
wendfeier des Vorjahres, wobei auch eine Abkühlung er­
hitzter Sitztheile in einem Wasserschaffe eine heitere
Rolle spielte, geziemend zu begehen.
Gradenegg, 10. Juni. (Betrug.) Gieng da
vor kurzem eine Frauensperson von hier zu einem ent­
fernt wohnenden Verwandten eines hiesigen Besitzers
mit einem Briefe, in welchem ersucht wurde, seinem
Verwandten doch in einer augenblicklichen Noth mit
70 Gulden aushelfen zu wollen; in nächster Zeit
würden dieselben mit größtem Danke zurückgestellt
werden. Ohne Argwohn wurden die 70 Gulden der
Person übergeben. Jedoch bald stiegen dem Verwand­
ten Bedenken auf und er schrieb alsbald einen Brief
an seinen vermeintlichen Bittsteller allhier, der hierüber
nicht wenig erstaunt war. Die ganze Briefschreiberei
klärte sich als Schwindel auf; in zwei oder drei Tagen
gelang es auch, die Schwindlerin dingfest zu machen.
Zum Glücke wurden die 70 Gulden bei ihr noch vor­
gefunden.
Heiligenblut. (Glocknerhauscröffnung.)
Das Wetter ist hier anhaltend schön. Am 11, d.
wurde das Glocknerhaus an der Pasterze vom Ober­
ingenieur R. Pier! für den Touristenverkehr eröffnet.
Lölling. (Eröffnung.) Das Unterkunstshaus
auf der Koralpe wird am 17. d. für den Fremden­
verkehr eröffnet. 8—
Paternion-Feistritz, 10. Juni. (Wallfahrt
auf Maria Luschari.) Wie im Vorjahre, geht
auch Heuer am 18. Juni mit dem Mittagszuge (um
11 Uhr 17 Minuten) eine Pilgerschar nach Luschari.
Vielleicht schließen sich unterwegs auch andere an,
welche davon Kenntnis erhalten.
Spittal an der Drau, 15. Juni. (Raub.)
Am Nachmittage des Frohnleichnamsfestes wurde eine
Bäuerin aus Gummern das Opfer eines frechen Raub­
anfalles. Weil eben ein Gewitterregen niedergieng,
hatte sie ihren Rock nach ländlicher Sitte hinauf­
geschürzt. In der Nähe des Friedhofes gesellte sich zu
ihr ein junger Bursche, schnitt mit einem Griffe den
Rocksack herab und entfloh. Ein Betrag von circa 7 fl.
und eine Eisenbahnfahrkarte waren seine Beute. Der


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 4 ]
Seite 4
Kürrttner Zeitung
Nr. 70
muthmaßliche Thäter, ein sechzehnjährige Bursche aus
Trebesing, befindet sich b.reits in Gewahrsam.
Spittal an der Dran, 15. Juni. (Die
Frohnleichnamsprocession) gestaltete sich zu
einer imposanten Kundgebung katholischen Bewusstseins.
Von weiter Ferne waren die Leute herbeigeeilt, um
der Procession anzuwohnen, die wohl an keinem zweiten
Orte Oberkärntens mit gleichem Gepränge abgehalten
wird. Die Bürgergarde war unter dem Commando
ihres strammen Hanptmannes des Herrn Ferdinand
Brunner fast vollzählig ausgerückt. Die Ehrensalven
wurden mit einer Präcision gegeben, die selbst einer
activen Truppe alle Ehre gemacht hätte. Das Sanctissi-
mum trug der hochwürdige Herr Dechant Guggenberger
unter Assistenz von vier Priestern. Dem Allerheiligsten
folgten der Herr Bezirkshauptmann und die k. k.
Beamten; die Häuser, die der Zug passierte, waren
würdig geschmückt und beleuchtet. Kein Misston hätte
die herrliche Feier gestört, wenn nicht wieder einige
Herren Soci, ihrem Scandaldrange folgend, demon­
strativ den Hut auf dem Kopfe behalten hätten. Die
Verhetzten werden diesmal der verdienten Strafe nicht
entgehen, die Hetzer haben sich wohlweislich nicht
blicken lassen.
Spittal a. d. Drau. (Hymen.) Am 4. d.
war in hiesiger Pfarrkirche die Vermählung des Herrn
Michael Amlacher, k. u. k. Oberlieutenants bei der Ar­
tillerie, mit Fräulein Gabriela Leitner, einer Schwester
des hiesigen Brauereibesitzers, Herrn Johann Leitner.
Da das Fräulein Braut durch viele Jahre am Kirchen­
chore mitwirkte, brachten die Kirchensänger ein paar
schöne Chöre zum Vortrag. Am nächsten Tage schon
reiste das Neuvermählte Paar, begleitet von den besten
Wünschen der Angehörigen, nach Budapest, wo der
Herr Bräutigam in Garnison steht.
Stall. (Baderöffnung.) Am Sonntag den
24. d. findet die Eröffnungsfeier der Georgi-Brunnen-
Badeanstalt bei Haus Nr. 28 in Stall statt. Für
kalte Jause und beste Getränke sorgt zuvorkommend
der Badinhaber. Wer schnell eilt, im Bad verweilt,
vor KM' nicht heult, der wird geheilt von allen
Wunden in wenig Stunden.
Stall im Möllthale. (Baderöffnung.—
E rnt e a u S s icht en.) Die von einemhiefigen Kneippianer
beim Hause Nro. 28 im Vorjahre errichtete und mit
allem modernen Comfort ausgestattete
Kaltwasser-Badeanstalt wurde am 15. Juni
wiederum eröffnet. Die berühmte Georgi-Quelle liefert
das erfrischende und heilbringende Wasser. Das mit
scharfsinniger Bautechnik gewählte und eingerichtete
Gebäude beherbergt bereits jetzt schon einige in der
ganzen Ortschaft bekannte und beliebte Gäste.— Die
Ernteaussichten sind bis nun sehr günstig, wenn nur
nicht wieder die gefürchtete Trockenheit des Vorjahres
beginnt, wozu bereits Anzeichen vorhanden sind. Die
Obstblüte berechtigte ebenfalls zu schönen Hoffnungen.
Leider hat an den Apfelbäumen der verderbliche Blüten­
stecher (L.Qtllonoin.08 xomoimin) großen Schaden an­
gerichtet.
Straßburg, 13. Juni. (Rechenschafts­
bericht der Gurkthalbahn.) Aus dem gedruckten
Rechenschaftsberichte des Verwaltungsrathes der Gurk­
thalbahn über das erste Geschäftsjahr vom 10. October
1898 bis 31. December 1899 ist zu entnehmen, dass
die Einnahmen des ersten Geschäftsjahres zwar die
beträchtliche Höhe von rund 66.000 fl. betragen, dass
diesen Einnahmen aber Ausgaben in der Höhe von
63.180 fl. gegenüberstehen, so dass der Staat an
Zinsen für die garantierten Prioritätsactien den Betrag
von 33.000 fl. daraufzahlen muss. Dieses ungünstige
Resultat war wohl vorauszusehen, indem im ersten
Jahre noch viele Nachbesserungen nothwendig und
einzelne Posten verhältnismäßig unbegreiflich hoch
waren, wie z. B. das Schneeabschaufeln 4000 fl.
Also die Besitzer der Stammactien haben für dieses
Jahr das Nachschauen, und die Schere, die mancher
schon zum Couponschneiden bereit gerichtet, kann er
getrost wieder unbenützt auf bessere Zeiten aufsparen.
St. Martin bei Villach. (Raub.) Am
9, d. nachmittags kamen zu dem 68jährigen in der
Hirtenhütte in Warmbad Villach wohnhaften Pferde­
hirten Johann Kuzi, wie der „Klagenfurter Zeitung"
berichtet wird, zwei unbekannte Burschen, welche mit
ihm einen Tauschhandel vereinbarten, indem Johann
Kuzi mit einem dieser Burschen die Stiefletten tauschte
und außerdem demselben noch eine Krone vierzig Heller
aufzahlte, worauf sich die beiden entfernten. In der
Nacht jedoch kamen sie in die Hütte zurück und raubten
ihn ganz aus, wobei Kuzi einige leichte Verletzungen
davontrug.
Schieflirig im Lavantthale. (Gemeinde-
auss chus sw ah len.) Bei der am 11, d. abgehaltenen
Gemeindeausschusswahl wurden folgende Herren ge­
wählt: Josef Rampitsch, vulgo Tilz, Matthäus Brunner,
vulgo Großliedl, Andreas Reiterer, vulgo Klöcker,
Caspar Kienzl, vulgo Muhrer, Thomas Riegler, vulgo
Schneider, Rochus Penz, vulgo Esel, Heinrich Greßl,
vulgo Kothmaier, Johann Schatz, vulgo Schmidbauer,
Johann Weißhaupt, vulgo Hieselbauer, Valentin Dexel,
vulgo Fuchswieser, Norbert Kienzl, vulgo Herk, Josef
Meßner, Provisor. Als Ersatzmänner: Oswald Greßler,
vulgo Kraxner, Hermann Scheiber, Kaufmann, Johann
Kriegl, vulgo Rafling, Clement Staubmann, vulgo
Schober, Gregor Wutti, Wirt, Josef Krammer, vulgo
Hofbauer. Die Betheiligung an der Wahl war eine
sehr laue, da von 140 Wahlberechtigten nur 19 er­
schienen waren.
Tarvis, 11, d. (Lruppen-Jnspicierung.)
Seit Samstag beherbergt Tarvis eine größere Anzahl
von Stabsofficieren. Gestern traf zur Inspirierung
Se. Excellenz Feldmarschall-Lieutenant und Truppen­
divisionär Herr Sieglitz von Siegsdorf mit 42 Offi-
cieren hier ein und inspirierte das hier stationierte
8. Feldjäger-Bataillon. Se. Excellenz nahm im hiesigen
Hotel Schnablegger Absteige-Quartier und reiste heute
per Wagen nach den Grenzforts Raibl, Predil und
Flitsch. Das Wetter ist prachtvoll, und auch die Fremden
mehren sich täglich.
Tarvis. (Frohnleichnam.— Concert.)
Vom prachtvollen Wetter begünstigt, fand heute die
feierliche Frohnleichnams-Procession statt. Ein Freuden­
tag für jung und alt, klein und groß. Tarvis hat
wohl schon lange nicht soviele Menschen gesehen.
Schon zeitlich früh durchzog unseren berühmt gewordenen
Cur- und Fremdenort Tarvis mit klingendem Spiele
die bereits in Vergessenheit gekommene Bürger- und
Schützen-Kapelle, welche, dank der Bemühungen und
der aufopfernden Thätigkeit des jetzigen Kapellmeisters,
Herr Treu sau. auf eine seit kurzer Zeit tüchtig ge­
schulte Kapelle brachte. Der kirchlichen Feier wohnten
außer den Civil- und Militärbehörden, sämmtliche Ver­
eine und eine nach tausenden zählende Menge von Andäch­
tigen bei, besonders lobend hat sich unsere alte k. k. priv.
Bürger-Garde bewährt, unter deren Hauptmann Herrn
Josef Treu 8sn., Herrn Oberlieutenant Haring, Herrn
Lieutenant Lapper, leider ist dieselbe nicht vollzählig
erschienen. Die Bürger-Garde war seinerzeit 80 Mann
stark.— Nachmittags trat Regen ein und abends fand
im Hotel Schnablegger, bzw. Herrn Hotelier Schmid,
ein Concert statt, dessen Reinerträgnis dem hiesigen
Bürger-Schützen-Corps zufließt. Es wäre nur zu
wünschen, dass demselben auch von einer anderen Seite
größere Aufmerksamkeit und Achtung gezollt werde,
um so durch collegialeS Zusammenwirken, die schon seit
Jahrhunderten bestehende Bürgergarde neu zu befestigen
und zu stärken.
Ulrichsberg, 12. Juni. (Installation.—
Feuer.) Am DreifaltigkeitS-Samstage wurde von
Sr. Gnaden Dr. Josef Somer der hochwürdige
Herr Ferdinand Moser als Pfarrer von Pörtschach
in Anwesenheit der hochwürdigen Pfarrgeistlichkeit und
vieler Gläubigen installiert.— Am Montag gegen
8 Uhr früh brannte die Realität des Anton Urabl,
vulgo Hisl, in Unterwuhr nieder.
Villach, 15. Juni. (Die Eröffnung) der
Wirtschaft auf dem Dobratsch findet Montag den 18. d.
statt, und wird selbe auch Heuer wieder von Herrn
Josef Steiner in Bleiberg geführt. Der Preis der
Betten wurde von fl. 1-50 auf fl. 1'— herabgesetzt,
abgesehen von der Ermäßigung, die Mitglieder alpiner
Vereine außerdem genießen. Weitgehende Verbesserungen
sind in Aussicht genommen, wenn die Eigenthums­
verhältnisseeinmal geordnet sein werden, was in Bälde der
Fall sein dürfte.
Villach. (Fachsch uldirector.) Demzur zeit­
weisen Dienstleistung in das Ministerium für Cultus
und Unterricht einberufenen Fachschuldirector Ernst
P l iw a wurde taxfrei der Titel eines Regierungsrathes
verliehen.
Villach. (Versammlung.) Der „Katholische
Volks- und Arbeiterverein von Villach und Umgebung"
hält seine nächste Versammlung am 24. Juni in
Hl. Geist ob Villach ab. Beginn der Versammlung
3 Uhr nachmittags. Mitglieder erscheint zahlreich!
Waisach. (Ertrunken.) Am rechtsseitigen
Drauufer nächst der Ortschaft Brüggen wurde ein vom
Flusse angeschwemmter Leichnam aufgefunden. Die
Ertrunkene ist die Besitzerin Katharina Saringer.
Waitschach, 12. Juni. (Versteigerung.)
Bei der am 11. Juni abgehaltenen Holzversteigerung
eines Theiles des Kirchenwaldes fanden sich fünf Lici-
tanten ein. Der Ausrufungspreis des Holzes (unge­
fähr 742 Festmeter), von forstmännischer Seite erhoben
und berechnet, betrug 2575 fl. 34 kr. Erstanden
wurde das Holz von Herrn Karl Zanier, Holzagenten
in Eberstein, um 3351 fl. Das Holz wird nach
Padua verliefert. So ist ein Theil der Restaurierungs­
kosten der hiesigen Wallfahrtskirche bereits vorhanden.
Watschig, 10. Juni. (Todesfall.) Heute
um halb 11 Uhr vormittags verschied infolge eines
andauernden Magenleidens und Altersschwäche Herr
Karl Rupilius, evangelischer Pfarrer hier. Derselbe
war über 40 Jahre hier in Amtsthätigkeit.
Airchliche Nachrichten.
Ausgeschrieben sind bis 20. Juli 1900 die
Pfarren: Haimburg (Patront Herrschaft Griffen),
Schiefling im Lavantthal (Patronat Bisthum Lavant),
Kazazah (Edlings (bischöfliche Verleihung) und Theissen-
egg (Patronat Bisthum Lavant) und bis 24. Juli die
Stadthauptpfarre St. Egyden in Klagenfurt (Patronat
Allerhöchster Landesfürst)
Ecke für die Gegner.
Ist das möglich?
In den „K. N." und „Fr. St." lesen wir unter
der Spitzmarke „Nötsch am Dobratsch" (Zweiglehrer­
versammlung), dass Herr Krobath, Unterlehrer in
Thörl, einen Vortrag hielt, in welchem er die Be­
ziehungen zwischen Papstthum und Volk besprach und
an geschichtlichen Daten bewies, dass diese Beziehungen
auf die Entwicklung des Volksschnlwcscns stets
hemmend Einfluss nahmen.
Na, auf diese Daten wären wir neugierig! Woher
mag etwa Herr Krobath selbe haben? Etwa aus der
Lehrerbildungsanstalt? Oder gar aus der Redaction
der „Kärntner Zeitung", oder von den Priestern, die
ihn mit Geld während der Studienzeit
unterstützten? Herr Krobath, der kaum drei
Vierteljahre angestellt ist, wagt solche Themata
zu besprechen, während er gerade in seinem Leben das
Gegcnthcil erfahren hat. Als er noch die hl. Elisabeth,
die Mutter der Armen, umdichtete, war er freilich noch
nicht so weit, wie jetzt.
Oder ist denn seit der „Heilerei" vor der Burg
bei der Anwesenheit Sr. Majestät ein anderes Licht
in ihm aufgegangen? Die Herren, welche damals hinter
ihm standen, waren empört und hätten gar leicht den
Heilanstiumier dem k. k. Landesschulinspector empfehlen
können. Ach, wie lammfromm war Herr Krobath, und
entrüstete sich über die Bertschinger'schen Blätter,
„Freien Stimmen" und „Kärntner Nachrichten", wäh­
rend er gewisse Blätter jetzt bedient. Herr Krobath!
Welche Gesinnung ist denn eigentlich die wahre, die
frühere oder die jetzige? Vielleicht sehen wir uns
noch genöthigt, den großen Historiker aus unserer
Mappe ein wenig zu beleuchten.
**
Nochmals! Ist das deutsch!
Den in letzter Nummer von uns an die „Freien
Stimmen" gestellten Anfragen will genanntes Blatt
durch allgemeine Phrasen ausweichen. Nein! Werte
Collegin! So geht man nicht vor! Sie haben dem
„Kathol.-polit. Volksverein" einen unerhörten
speciellen Vorwurf gemacht, wir ersuchen Sie nun zum
zweitenmale, diesen Vorwurf mit besonderen Fällen
zu beweisen. Das „erfahrungsgemäß" haben Sie ganz
übersehen, das „auf dem Papier stehend"
glauben Sie mit einer allgemeinen Wendung abthun
zu können. So was lassen wir uns einfach nicht bieten.
Sind Sie nicht in der Lage, Ihren Anwurf zu be­
weisen, dann thun Sie, was echte deutsche Art
gebietet.
Dass wir uns „scheu" um die „Klagenfurter Zei­
tung" herumgedrückt haben sollen, ist wieder eine
deutsche Specialität der „Freien Stimmen". Die
deutschen „Freien Stimmen" treten in der Theorie
gerne ein für Anstand und Würde, in der Praxis
streift die Ausdrucksweise gar gerne an die social­
demokratische. Sie werfen mit der „Lüge" nur
so herum, während ein leicht erklärlicher Jrrthum vor­
zuliegen erscheint.
Thatsächlich heißt es im Rechenschaftsberichte, dass
der „Volksverein" zur Zeit der Wahlen 3000 Mit­
glieder zählte. „Zur Zeit der Wahlen" scheint die
„Klagenfurter Zeitung" übersehen zu haben. Wenn wir
mit den „Freien Stimmen" so strenge vorgiengen,
dann hätten wir viel zu thun.
In Sachen des Gelegenheits-Gedichtes
will sich allem Anscheine nach der Kritikus zur ersten
Blamage noch eine zweite holen. Weil er bei der
Form den verdienten „Klaps" erhielt, will er den
Inhalt bekritteln. Dass der Herr Kritiker über
„nicht"- politisch und politisch sonderbare Anschauungen
hat, ist seine Sache.
Dass in Sachen des Bischofs von Oberösterreich


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 70
Seite 5
Kärntner Zeitung.
der berüchtigten Quelle der „Freien Stimmen" von
maßgebender Stelle keine Berichtigung zugieng, hat
seinen Grund einfach darin, dass es eben Zeitungen
gibt, auf die man überhaupt nicht mehr reagiert.
Wir müssen uns auch in Zukunft auf eine solche
Basis den „Freien Stimmen" gegenüber stellen, wenn
sie unsere auf ihre Verdächtigung hin an sie gestellte
Frage: „Wo macht unser hochwürdigstcr Fürstbischof
dem Gewerbe geschäftliche Concmrciiz?" nicht sachlich
und gründlich beantworten.
-i-*
-i-
Der spärliche Clerus.
Wenn der Clerus und unser hochwürdigster Fürst­
bischof Dr. Kahn nicht auch auf der Welt wären,
hätten die „Freien Stimmen" in der sauren Gurken­
zeit gar keinen Stoff. Aber Gott sei Dank! Am 13. d.
konnten sie anlässlich des Leichenbegängnisses des Stadt­
hauptpfarrers L. Unterkreuter wieder schreiben: „Auf­
fallend spärlich war derCleruS vertreten;
auch den Herrn Fürstbischof Dr. Kahn be­
merkten wir nicht im Zuge...." Pfarrer
Unterkreuter war eben ein deutscher Priester vom alten
Schrot und Korn, kein moderner Agitations­
geistlicher."
Kollegin! Allzuviel ist ungesund, auch im Wissen
und Kritisieren. Wenn Sie deutschnationaler
Kritiker von der katholischen Religion, über die Sie gar
so gerne zu Gerichte sitzen, nur die Hauptsachen
wissen würden, so würde Ihnen eingefallen sein, dass
der Christ am Sonntag dem dritten Gebote nachzu­
kommen hat. Wenn Sie noch gewusst hätten, dass am
10. d. auch noch Quatembersonntag war, so hätte es
Ihnen einleuchten können, dass für die weiter ent­
fernten Geistlichen das Erscheinen eine Physische Un­
möglichkeit war, da sie vormittags wegen des längeren
Gottesdienstes— ganz abgesehen vom nachmittägigen
Segen— nur sehr schwer abkommen können.
Wir nageln aber die Thatsache fest, dass der
Clerus, insoweit ihm ein Kommen überhaupt im Be­
reiche der physischen Möglichkeit lag, zahlreich ver­
treten war.
Was das Fehlen des hochwürdigsten Fürstbischofes
anbelangt, so müssen wir den „Freien Stimmen"
wieder den guten Rath ertheilen, zuerst denken und
dann erst sprechen. Jnsolange uns Rückschrittlern
die „fortschrittlichen" „Freien Stimmen" die bisherige
Unmöglichkeit, dass der hochwürdigste Fürstbischof zu
einer und derselben Zeit nicht an zwei verschiedenen
Orten sein kann, nicht befriedigend gelöst haben, sollen
sie mit einem solchen Vorwurf zurückhalten. Am Tage
des Begräbnisses (am 10. d.) hatte der hochwürdigste
Fürstbischof Firmung und Visitation in Grafen­
stein und am 11, d. in Zell. Eine etwaige Ent­
schuldigung, dass die „Freien Stimmen" das nicht
wissen konnten, weisen wir schon im voraus ab, da
die „Freien Stimmen" doch die „Kärntner Zeitung"
lesen, in welcher gerade zwei Tage vorher in Num­
mer 66 bis 67, vom 8, d., Seite 10, die Visitationen
genau verzeichnet waren. Wenn die „Freien Stimmen"
den Todesfall rechtzeitig prophezeit hätten,
wäre ihnen diese Blamage erspart geblieben.
Bezüglich der Anstrudelung des verstorbenen Herrn
Stadtpfarrers können wir den „Freien Stimmen" zur
Beruhigung sagen, dass das Urtheil des „deutschen
Priesters von altem Schrot und Korn" über die
Schreibeweise der „Freien Stimmen" ein derartiges
war, dass die „Freien Stimmen" ruhig ihr Haupt
verhüllen, und sich— wenn überhaupt noch möglich
— gründlich schämen können.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der Arbeiterverein in Mautern hielt eine außer­
ordentliche Versammlung ab, in welcher der christlich­
sociale Abg. Schoiswohl sprach. Er besprach zunächst
den neugegründeten Verein „Katholischer Volksschutz",
den Herr Schoiswohl mit hochw. Herrn Redacteur
Schwechler unter großen Mühen und Opfern gegründet
hat. Sie hoffen, dann auch mit der Zeit die Unter­
stützung der kranken Familienangehörigen der Mit­
glieder, dann ein Arbeiter-Reconvalescentenheim, eine
Dienstboten-Krankenversicherung und eine Jnvaliditäts-
und Altersversorgung für Arbeiter sowie eine Aus-
stattungscasse für Kinder damit verbinden zu können.
Im zweiten Theil seiner Rede besprach er die trau­
rigen Zustände im Parlamente und theilte mir, dass
es Ministerpräsidenten v. Körber vielleicht gelingen
werde, eine Aenderung in der Geschäftsführung durch­
zudrängen. Betreff des Hausierwesens sagte er, dass
der Hausierer immer den heimischen Handwerker und
Kaufmann schädigt. Er könne sogar durch sein Wan­
dern von Ort zu Ort ein Vermittler der ansteckenden
Krankheiten sein. Vor allem aber sind sie, weil zumeist
Juden, die größten Ausbeuter des Volkes.— Bei
dem Erzbergfest bei der St. Barbarakapelle in Eisenerz
kam es zu einem solchen Excesse zwischen den Stock­
böhmen und Deutschböhmen, dass die Gendarmerie ein-
greifen musste. Einige blieben todt am Platze, wäh­
rend das Werksspital viele Verwundete aufweist.
Leider zeigt der blutige Verlauf des heurigen Erzberg­
festes von schrecklicher Verrohung der Menschen, und
wird das früher so schöne Fest zur Verhütung ähn­
licher Vorkommnisse künftighin unterbleiben müssen.—
Die socialdcmokratische und kornblumenblaue Roheit
zeigte sich wieder einmal bei einer Vereinsversammlnng
des katholischen Arbeitervereines in Wies, zu welcher
auch Reichsrathsabgeordneter Herr Hagenhofer erschienen
war, um das Versicherungswesen und andere wirt­
schaftliche Fragen zu besprechen. Die Versammlung war
noch nicht eröffnet, als ein Gebrüll der Socialdemo­
kraten losgieng, das die Eröffnung derselben unmöglich
machte. Der Scandal zeigte eben wieder die bekannte
Bildung der Soci und Cohnsorten.— Die Chef-
rcdaction des „Grazer Volksblattes" hat Herr
Franz P ucha s niedergelegt. Die provisorische Leitung
des Blattes hat Herr Karl Sch W e chl er übernommen.
Niederösterreich.
Die Festversammlung des Katholischen Gesellen-
hauptvercines, welche wie alljährlich zu Ehren des
Namensfestes des Centralpräses Kardinals Fürsterz­
bischofs Dr. Gruscha in Wien abgehalten wird, war
Heuer überaus zahlreich und glänzend besucht, da sich
Deputationen und Delegierte aus Wiener-Neustadt,
Stockerau, Baden, Linz, Salzburg, Bozen, Pressburg,
München und aller Gesellenvereine Wiens eingefunden
hatten, so dass ein ganzes Fahnenspalier den Ehrensitz
Sr. Eminenz umgab. Das sinnige Ehrengeschenk der
Gesellen war ein Brustkreuz mit einer Kreuzreliquie.
Der Präses, hochw. Herr Michele, begrüßte die Fest­
gäste und versicherte, dass die Glückwünsche aller aus
aufrichtigen Herzen gekommen seien, worauf Cardinal
Dr. Gruscha, ganz überrascht von dieser kindlichen
Liebesgabe, tiefbewegt für diese heilige Kostbarkeit
dankte und eine herrliche Rede über das Kreuz hielt.
— Die Doppelsahnenweihe des Kathol. Meister-
und Gesellenvereiues in Meidling war sehr gut be­
sucht. Der Präses des Meister- und Gesellenvereines,
Herr Zimmermann, übermittelte den Segensgruß
Sr. Eminenz Cardinal Gruscha mit einer gleichzeitigen
munificenten Spende für die Vereinszwecke beider Ver­
eine. Nachmittags erschien auch Bürgermeister Doctor
Lueger bei dem Feste und wurde mit großem Jubel
empfangen. Nach dem Bankett wurde die Constituierung
des Verbandes sämmtlicher katholischer Meistervereine
Oesterreichs vollzogen, wobei der Obmann des Wiener
Meistervereines, Herr Pechaczek, zum Obmanne des
Gesammtverbandes gewählt wurde.— Dnrchgcbramlt
ist in Wien der jüdische Kistenfabrikant Edmund Silzer,
nachdem er die ziemlich bedeutende Mitgift seiner ihm
vor zwei Monaten angetrauten Gattin, sowie Wechsel
in der Höhe von 40.000 L flüssig gemacht hatte.—
Ein großer Brand ist in Gumpendorf in der Hof-
kunsttischlerei und Möbelfabrik Bernhard Ludwig aus­
gebrochen. Der zweite und dritte Stock, sowie große
Vorräthe von Möbeln und Möbelstoffen sind den: ver­
heerenden Elemente zum Opfer gefallen.— Ein Fund
alter Waffen wurde bei der „Spinnerin am Kreuz"
bei Erdaushebungen zur Herstellung eines Volksparkes
gemacht. Dabei entdeckte man Pfeilspitzen, deutsche
Schwerter, sichelartige Waffen, Lanzenspitzen und tür­
kische Hufbeschläge, welche Gegenstände wahrscheinlich
von der Türkenbelagerung im Jahre 1529 herstammen
dürften.
Oberösterrcich.
Ertrunken ist in der Rottel in Ottensheim Herr
Seckauer aus Linz.— Abgebrannt sind in Brent bei
Windhaag drei Häuser. Spielende Kinder sollen die
Ursache sein.
Tirol.
Die Doppeljubelfeier des Katholischen Meister­
vereines in Innsbruck nahm den programmäßigen
Verlauf. Aus ganz Oesterreich waren Vertreter er­
schienen. Der Festprediger, Herr Theologie-Professor
Dr. Matthias Flunk 8. N, behandelte in seiner Rede
hauptsächlich die Grundsätze des Vereines: Wahrheit,
katholische Weltanschauung, katholische Pflichterfüllung,
christliche Liebe und Gerechtigkeit. Der Präses des
Katholischen Arbeitervereines in Franzensfeste, Herr
Dr. Waitz aus Brixen, besprach das Ziel des Ver­
eines, der Handarbeit gegenüber der fabriksmäßigen
Erzeugung Wert und ihre Anerkennung wiederzuge­
winnen, das Familienleben des Handwerkers und Ar­
beiters zufrieden und glücklich zu gestalten und zwischen
Meistern, Gesellen und Lehrlingen ein schönes Ver­
hältnis herzustellen. Es gelangten 57 Telegramme und
Zuschriften zur Verlesung.— Abgestürzt ist beim
Abstieg von der „Frau Hütt" der 20jährige Spengler-
gehilse Franz Ortner aus St. Nikolaus. Derselbe
konnte nur mehr als furchtbar verstümmelte Leiche zu-
thal gebracht werden.— Erschossen hat sich in Inns­
bruck der Bahnassistent Johann Graf Thun-Hohenstein.
— Zum Ehrenbürger der Stadt Brixen wurde der
frühere Stadtpfarrer und Decan Herr Blasius Egger,
nunmehr Canonicus, ernannt.— Ein katholischer
Jünglingsverein, dessen Satzungen von der k. k.
Statthalterei zur Kenntnis genommen wurden, hat sich
in Gries gebildet.— Abgestürzt ist in Meran vom
Theaterbaue ein Maurer und von einem Neubau in
Untermais ein Handlanger. Beide zogen sich schwere
innere Verletzungen zu und liegen hoffnungslos im
Spitale.— Ein Lustmord wurde in Sterzing an der
57jährigen Witwe vulgo Schaumaier aus Mareit ver­
übt. Der Mörder wurde in der Person des verhei­
rateten Arbeiters Peter Nißl eruiert. Derselbe hat das
Verbrechen des Lustmordes eingestanden und wurde
darum nach Bozen eingeliefert.— Eingcbrochen wurde
in der Rothwegkapelle in Kappl. Die Diebe scheinen
gestört worden zu sein, da sie nur den Opferstock aus­
raubten und damit das Weite suchten.— Die Wandcr-
versammlung des Katholischen Arbeitervereines in
Lienz war außerordentlich gut besucht. Ein bäuerlicher
Redner von Leisach stellte den christlichsocialen An­
schauungen die socialdemokratischen Irrlehren gegen­
über. Reichsrathsabgeordneter Rohracher erzählte seine
Erlebnisse in der Parlamentssitzung.
Mähren.
Ein großes Schadenfeuer dem 3 Häuser zum
Opfer fielen, ist in der Gemeinde Salz e r gut aus­
gebrochen.
AuS allen Länder».
Große Excesse haben in Kanitz (Preußen) stattge­
funden, wo bekanntlich die Blutthat an dem Gymna­
siasten Winter begangen wurde, die noch immer nicht
aufgeklärt ist. Am letzten Sonntag kam es zu einem
Aufstand gegen die Juden. Das Landvolk zog in
großen Massen in die Stadt; die Menge eröffnete ein
Steinbombardement aus die Synagoge, welche demoliert
wurde, und die Läden der jüdischen Kaufleute. Keine
Fensterscheibe blieb unversehrt. Die Feuerwehr musste
in Thätigkeit treten. Sämmtliche Schanklocale wurden
geschlossen. Selbst die Berliner Criminal-Commissäre
wurden angegriffen und durchgeprügelt. Ein Bataillon
Militär wurde nach Kanitz beordert und über die Stadt
der Ausnahmszustand verhängt.— Wieder ein Unfall
in den Bergen wird aus Zürich berichtet. Auf dem
Saasfee-Gletscher in Wallis fand man gestern die
Leiche eines jungen Mannes, der vermuthlich verun­
glückte. Es ist wahrscheinlich die Leiche eines deutschen
Studenten aus Lausanne, der während der Pfingst-
feiertage allein eine Bergtour unternahm und seither
verschwunden blieb.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
8. Mai: Dem Dr. Franz Luggin, ein Knabe Johann.
— 23. Mai: Dem Johann Koch, Kaufmann, eine Tochter
Margareta.— 26. Mai: Dem Joses Lieleg, Kaufmann,
eine Tochter Anna.— 30. Mai: Dem Gregor Triplat,
Wachmannführer, ein Knabe Emil.— 10. Juni: Dem
Anton Polte, Schirmmacher, eine Tochter Camilla.—
11. Irmi: Dem Grasen zu Eltz, Karl, k. k. Kämmerer und
Bezirkscommissär, eine Tochter Maria.
Trauungen.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
4. Juni: Matthias Stefan, Kanzleigehilfe, mit Maria
Buchhacker, Krankenpflegerin im Allgemeinen Krankenhause.
— Maximilian Zenz, Fassbinder, mit Aloisia Waste, Wäsche­
rin.— Johann Stotz, Sicherheitswachmann, mit Maria
Lasser, Dienstmädchen.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
1. Juni: Victor Caspar, Privatier, 38 Jahre.—
2. Juni: Bartl Ferjanz, Pfründner, 56 Jahre.— Cle­
mentine Billicsich, k. k. Postcassiersgattin, 41 Jahre.—
4. Juni: Vincenz Michelitfch, Pfründner, 68 Jahre.—
5. Juni: Theresia Strauß, Inwohnerin, 84 Jahre.— Josef
Primus, Pfründner, 87 Jahre.— 7. Juni: Anna Egger,
Pfründnerin, 80 Jahre.— 8. Juni: Leopold Unterkreuter,
Stadthauptpfarrer, 614/g Jahre.— Johanna Klimbacher,
Gastwirtsgattin, 38 Jahre.— 10. Juni: Josef Zojer, Kind
der Strickerin Antonia Zojer.— 11. Juni: Victoria Berger,
Psründnerin, 82 Jahre.


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 70
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemsteds.
(Fortsetzung.)
„Nun will sie alles wissen. Ich werde ihr natür­
lich nichts sagen, aber dann kündigt sie mir, und
ich stehe wieder auf der Straße ohne Zeugnisse;
denn sie wird den Damen, die sich nach mir er­
kundigen, alles sagen. Was muss ich nun thun,
Frank?"
Er sah sie an, und sein Herz war voll Bitter­
keit und Zorn; er wusste sich selbst keine Rechen­
schaft über die Gefühle zu geben, die ihn be­
stürmten.
„Die Komödie muss zu Ende gehen. Du gehst
gleich mit mir. Wir bleiben heute Nacht in einem
Hotel und reisen morgen früh ab."
Sie schluchzte fast, während sie ihn vorwurfs­
voll ansah und sagte: „O Frank! Du hast schon
einmal von meiner hilflosen Lage Missbrauch ge­
macht. Thue es jetzt nicht wieder!"
„Aber was soll ich denn thun? Soll ich etwa
stehenden Fußes zu meiner Schwester gehen und
ihr sagen: Deine Magd ist meine Frau und deine
Schwägerin. Du hast ihr nicht zu kündigen, du
musst sie behandeln wie Deinesgleichen!?"
„Wenn Du das thun wolltest, Frank, würde
ich mich Deinem Vorhaben widersetzen; ich kann
jetzt noch nicht als Deine Frau anstreten, das weiß
ich gut. Es würde zuviel Gerede geben, es wäre
Dir lästig und würde Deine Familie in die größte
Verlegenheit bringen."
„Was verlangst Du denn von mir? Das eine
willst Du nicht und das andere auch nicht. Du
wirst mich noch toll machen!"
„Ach, Frank, sei nur nicht böse! Es thut mir
leid, dass es so gekommen ist. Gestern stand ich
noch unabhängig da, ich hatte meine Arme zum
Arbeiten und meinen guten Namen... jetzt scheine
ich ihn verloren zu haben."
„Durch meine Schuld!"
„Ich will nicht danach fragen, wessen Schuld
es ist; ich hätte den Zettel nicht verlieren sollen!
Ich will nichts thun, was Dir unangenehm ist,
und deshalb frage ich Dich: „Wo soll ich bleiben,
wenn Deine Schwester mich fortschickt?"
„Bei Deinem Manne!"
„Aber nicht gleich, Frank, nicht so wie Du
meinst. Ich war unverständig letzthin, ich habe
lange nachgedacht und eingesehen, dass ich nicht
das Recht hatte, von Dir zu gehen und Dir so
zu antworten. Es war ein schweres Vergehen, aber
ach, ich bin noch so dumm, so einfältig..."
Wieder wurden ihre Worte von Schluchzen
unterbrochen; Frank fühlte, wie all sein Zorn und
Aerger fortschmolz, als sie so demüthig sprach.
„Wenn ich öffentlich als Deine Frau gelten
soll," fuhr sie fort, „dann will ich nicht, dass Du,
dass Deine Mutter und Schwestern sich meiner zu
schämen brauchen; ich muss noch vieles lernen.
Bringe mich denn irgendwohin, wo ich Gelegen­
heit dazu habe, in ein Pensionat oder in eine
Familie, wie Du willst. Und nach einem Jahre
zum Beispiel ist es schon halb vergessen, dass ich
bei Deiner Schwester als Magd war, dann holst
Du mich ab, und ich werde Dir ein gutes und
verständiges Frauchen sein. Ich verspreche es Dir!
Ich weiß es, Du wirst mich nicht mehr so behandeln
wie früher, wenn ich mehr verstehe!"
„Aber ich will Dich nicht anders haben, wie
Du bist!"
„Dann ist es von Dir auch nicht ernst ge­
meint, dann bin und bleibe ich Dir weiter nichts
als Dein Modell!"
Er schwieg; er war im harten Kampfe mit sich
selbst. Wenn er nachgab, so brach er mit seiner
Vergangenheit, so musste er seine Rosa-Marina
darangeben, und doch überkam ihn zum erstenmale
ein schwaches Gefühl seiner Verantwortlichkeit; er
sah ein, dass er die gewöhnlichen Pflichten eines
Mannes auf sich genommen hatte, dass das Mäd­
chen, dem er seinen Namen gegeben, das Recht
hatte, so zu sprechen.
„Rose-Marie," sagte er, nachdem er eine Weile
geschwiegen, „Du überrumpelst mich; ich muss
darüber noch länger Nachdenken."
Sie sah ihn traurig an. „Wenn Du darüber
Nachdenken musst, so ist das ein Beweis, dass Du
Dir nichts aus Deiner Frau machst."
„Ich kann mich nicht fv plötzlich entschließen.
Morgen oder übermorgen wirst du Näheres von
mir hören."
„Ja, aber wie? Uebermorgen soll ich ihr alles
sagen!"
„Nun gut denn, morgen abends! Ich komme
nach acht! Und Du öffnest mir die Thür, dann
stecke ich Dir einen Brief in die Hand. Dieses heim­
liche Gethue ist mir ein Greuel!"
Sie giengen eine Weile fort, bis sie an eine
belebte Querstraße kamen.
„Ich gehe hier ab," sagte Marie, sich links
wendend.
„Weshalb? Ich werde Dich begleiten."
„Nein, lass das lieber. Man könnte uns wieder
zusammen sehen."
„Nun, wie Du willst. Bis morgen! Gib mir
Deine Hand zum Abschiede."
„Sie legte ihre Hand in die seine; er hielt sie
fest. „Noch ein Wort: War Charlotte sehr un­
freundlich ?"
„O nein; sie war ganz gut und herzlich, sie
hat ja recht von ihrem Standpunkte."
„Bis morgen also!"
„Ja, bis morgen!"
Sie entfernte sich rasch. Frank blieb einen
Augenblick stehen, dann folgte er ihr von weitem.
Ohne nach links oder rechts sich umzuschauen, gieng
sie schnell durch die belebten Straßen und über die
Amstelbrücke. Als sie dort über die menschenleere
Neue Herrengracht gieng, bemerkte sie, dass jemand
ihr folgte. (Fortsetzung folgt.)
Wochenmarktpreise M Klagenfurt
am 13. Juni 1900.
Benennung
Gewickt
Per
«Ni -2
GZ I A
Kilogr.
Verkaufspreis Per'
100 Kilogramm
Red. Mittel-
Preis auf
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleefamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures
Stroh.. 1«
11
110
d
120
15
8
8
1
15 5115!86fl6P1
18 7114 24 14'36
19 18fl9 38j19j59
14 5444!72>14!90
-— 23 42
-- >4 75
4 60. 5- 5 40
2.60 3 40 4.20
2 80! 3 20 3 40
9 22 1152
5 27 658
9 50 l 187
810 1012
15!—! 18,75
9—1125
per
IKilogr.
Kraulköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch, „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen s 1 Paar
Enten
Gänse
3lO«r Sch.-Holz, hartes t
30n»r„ weiches>
80c>«„„ I
- 40
- 16
2—
2—
1'52
- 9.
- 2—
-80
-20
2 20
2 40
1 60
140
160
-10
060
140
2,40 2 50 2P0
2 20! 2.30 2 40
Thiergattung
6
2
39
447
170
Verkaufspreis in Kroncnwähr.
Sliilke
von bi»
100
80 240
6 38
I0V irx
Lebend­
gewicht
von bis
100 kx
Fleisch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
st- fohlen.
Fohlen.
.Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Z (Zugochsen
IJungochsen
IKühe...
^ sKalbtnen.
Z (Mastschweine
H s Brühlinge.
W 1 Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen .....
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war mittelstark. Der Auf­
trieb und Handel auf den Viehmärkten war schwach. Die
Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann von
Oberkärnten.
Briefkasten.
P. in P. Für „L." zu spät eingelangt. Gruß.
S. in S. Freut uns, dass die Idee Anklang findet.
Wir ersuchen auch um Agitation für die Sache unter den
Laien. Mitgliedserkläruug besser gleich schicken, weil gesetzlich
verlangt. Die Beiträge für das „Ünterhaltungsblatt" wurden
auch in Anrechnung gebracht. Gruß.
L. v. S. Riesig bissig! Erscheint im „L." Kritik der
Erscheinungsform ausgezeichnet. Kalakauer soll dermalen un­
pässlich sein.
Eifrige Abonnentin hier. Sie haben ganz recht.
Darin scheint eben der Witz zu liegen, dass viele Sterbliche
diese Wirtschaft nicht begreifen. Vielleicht hat die C. Der­
artiges noch nicht studiert.
W. in R. Leider zu spät eingelangt. Wir haben die
Beschwerde bereits eingereicht. Es ist zu unerhört, dass
der Brief von R., welcher Ort nur fünf Bahnstunden von
hier entfernt ist, laut Stempel fünf Tage bis Klagenfurt
brauchte.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
16. Juni.
Coucurs-Ausschreibuug.
Mehrere Bauadjunctenstellen beim Staaisbau-
dienste in Kärnten. Gesuche bis 8. Juli an das k. k. kärntn.
Landespräsidium Klagenfurt.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den ?. D. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen ?. D. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthum Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrentcn-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten k. D.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Direktion
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
fiir das Kaiserthum Oesterreich in Wien, 1-,
Wipplingerstraße Nr. 30.
Eingesendet.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Directivn des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
Blumauers 376 M. ü. d. M., in herrlicher
Alpengegend, mildes Klima,
staubfreie Luft, Wasserheilanstalt
mit allem Comfort, den modern-
MchklsLorf bei Gielsdorf sten Anforderungen entsprechend,
unter bewährter, ärztlicher Lei-
* tung. Eignet sich besonders gegen
Gute Verpflegung, mäßige Ernährungsstörungen, Blutar-
Prcise. Mut, Krankheiten des Nerven-
Ausfiihrliche Prospecte gratis und lhstems, chronische, acute Magen-
franco vom Besitzer und leitenden und Darmkatarrhe, der Brust-
Arzt Julius Blumauer. organe rc.
^086k Mack
XIsAsntuni
kau- unN
KalAnlki'jk-Zpknglki',
3x>66is1i1s1:
MMM-LrlMsii
okn« Lenüsl. 55
«vktvul
Xlootsrxviot.
»z«
»»»v»»»
Men fester Miren-
20rvls rsninttllclie Zpecerei-
Iil'ti/I't» waren u. lllelren-, Helden-,
Polenta-, Horn- rurä vtebmedle, 7utter-
nialr und lfleie svapüslilt 2U uisäriAstsu
krslssu vis auoil rssllsr LsäisurruA
A. Aasetselmig
jjilsginfurt, VSlkermsrlrter Ztrsss« 13.
Vsr3«L<1 äsr
Xatbol. 8obul-
verslnsrünäer


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 7 ]
>GO«
Nr. 70
Kärntner Zeitung.
^eite 9
grösste Neuheit in säuern.
ILLUsr» OsL»^L»^1ar»^rL»LbKr
HVaLksrn»L«LbL? n»L^ ^L»«ilLL^F.
^L»«LX»LbL»H^1iI^^1-Hb^«L»L»LUSL».
8LNon von 80 Oulcien 3N
eigene Neparaiurwerkstätte mit ^erniekiung uns ktilsillierung.
«Ei
i-«Ei
i>8k
A«E
iß«
L§0SS/ Vsm/sKtZs-'
Xuri8lmüN1enbe8il2er in 81. Rupreetit
sm^dsiilt. rrn AsnsiAtsm Ls2iiAS, sn Zros und sn dstail,
AHaklproäuele aller Arl E
211 dilllAStSQ ?1si86H.
NlieUienIsge sn, Heuplslr NIn. IS.
L. u. ir. aii88Oti1. priv. iviridioii isiisr- 11, siuki'uoiisioiisi's
?Anrtzr-6»88vll, kuiirer^icsorg, Lnsriraunt solid imd
di1Ii§, iistsrt dis Litisnommisids I"ö.driir
^A.lLLL
m., H»«r»LsüL»»88« 10s
mit K8bs8t unä Oiismotts gvsiillt, liuksi' mit minäönwsrtigsn
fabOealvn nickt ru vvpgivioiisn. "WM 1
,^^^^ ^^^^-^
^ n^
vis sokönstsn unä dilligstvn
ZradLleine
in KI-Ü88t6r L.U8iVdIlI
ans
rotdM miä sedvmM sedUsäisedeii krLvit.
SMlt, lsbrLäor lmä k^ullor
Ustsrt
k^. L-VoZIsr
xexr. 8tri6t8toinm6tE6i8t«r
MdLdvMö! 24 k(t.A6^fMI 8üc!bLdWi't6! 24
(tnin«t«it 8«dli'itts vom 8üddadlldoke).
^.Ils LtLtlnQxsn Vg-llÄrdsItsn, sovis Lls-rrnor-
xlLtten kür tllödsl und ^a.lläv6rIr1e1druixvL kür
I'lslsoüds.LÜk ste. vto.
Illuetrlsrt» Prsls-Voorgotv vvrüeii frsnoo rur einsiobt slngssgiutt.
V'V'T'^^^^^^ v'^
nnnnnnn^^.
LMise
DvttikeLvriL
ISÖL»«»b»,
äic anerkannt besten lier Welt!
Versand in 8 Mlo-kLbstsu ü?s.ueo psr
^«.ebuabius:
6'—. 7'S».'^^ essens
5 Lilo Zotinss^sisss, <1a.NN6N>V6ioll6, ^6-
80d1l6836N ü. 9'—, 12'—, 15'—.
5 Lilo äi686ldsn, NooLksin, rnit vaunon
^6N16N^H ü. 18'—, 21'—, 24'—.
5 ^1o vannsn, W6i38, sxlra lein (^V16
8oN>van6nä.g.nn6n) Ü. 25'—, 30'—, 35'—.
I7inhs.n»oL unä ILüokns.1unb xsshs-ttsr. Alnslier ^rs.Us unä kranoo.
Hspksll-Lteinilsoikpsppen-,
tiolroement-, Isolierplalten- unä
^pkait-fabrik
I. Aiepolä^ 6o.
(Atzxi'ttnüvl 1888)
IQ
KKUIÜIil sn» kekii'ge
(8UNlmsigliM döi Vien)
smpisUsn sieli 2111 I^lstsriuiA von Dg.vkxg.xxe,
^.sxkglt- Isolierxlgiten, Ogrdolineum tür
Nol^!>,il»triol>, Og.rko1ss.ure und ssiuiuUioköii
Lkeer-Droüuvleu, sovis 2iir tgoliAsrQgsssii
^ustükiuuA von Ds.vkxs.xxe-DtuLvvLuu^eu,
LrovkeuleAuuA kvuvkter Llsueru, Nol2
vviuvul-DeLuvkuusv» eto. etv.
f
krste Nsferenren über gusgeNikrts Arbeiten, solicieste,
slxsuv rs.brtlrs.te unü b1111§stv Drelse.
z
?ritr Ireb688Pr, 6Iä86M6i8t6r
LIINNISSSS, Spiti's'soiisL Idaiis Klr. 21
empüslllt sieb böüiobst 2ur Hsbsrug.bius ss.iuiLtiiobsi' iu sein I's.eb
siusoblgKSnäsu VerAlssnuASu im sovds susssr dem Neuss.
IW" Hiurs-tnrninxLH von Riläsru. "WjZ
l,LKr Liier Lrtm von 6iLs-, karreilLll-1>. SteillgutvLrM, I^ewpeu, SpIoZelll ote
Legi'ünilel
ISSS.
^ULlLULt» LU»Z»SI»,
Lau- u. Xun8t8ckl088erei mit Motorbetrieb—
8t. kMeodtmtr. 16 Kl,/V6k^I^UKI 8MM6t6 —>«>«
iioksrt killigsl
" tili« LM KMörarbtzil, 6i8«ll«M8Nii6liMtzii,
kLMbeltkü ull<! kMlms«.
H^os^«r»vor?ans«2LLlLAS L^08^SL»EL»SL.
.M«
G««««»«


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 70
Nie gnüssle unN «rellkenükmle
ü/lensgerik unü 200>ogi8eke Lir'euZ
7^7
«L/o/§ «A'oFrr/'
a^rc)sM. unc)
Klagenfuk-t, Ksnslüotinki-platr !0
liLpüskll sloli clsr lioolivilrol. Osislllolrkslt 2111°
dmskädrniiK aller
LNIiIksuen-NnIivttsn
aris Uarmor rmä tlolü, so vis aller Nop rraturon
rmä VerAOläor-^rboiteu. lß'ür sollcls ^rrbsitz viril
Aaranlisrl.
-Z
Jauerkafi
gvvsrllön nlls Kattungon
8oliubviarsn in fsinstor
Auosübrung ru clon
billigslön ?roi8on
angofortigt.
Mkü-kkUÄllM W8llUL IN Nkü
(rrnl.su R-siturriN dsr Osssllsslrstt Isser). 110—10
Lrslss Oonvisl kirr /ö^Iin^s dödsrer 81änds (ksnsion L 920.—).
2iv«i1v8 Oonvist kür^öxUnAS inllllsrvr 81änd« (ksnsion L 600.—).
Nnlsrriokl in Ls» S^i»»s.sis.1-Ks^v»s18,»Ls».
OeffLrüliclikeitsrLclü für acl)i L^mnaslal-LIassLn.
kläksrs kisskrioktsn srtksUt das klsstorat dsr dnstall.
Penstonot St. Antonius
zu Stetten bei Korneubnrg
unter Leitung der christlichen Schulbrüder.
Aufnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 18 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen <20 fl.) monatlich. 6?
triekinasedineil
D
das Keneslv und Lsslv dsr dsKsnvart, »kn« Oonsurrsnn, listsrt dis 8triok-
inasokinsn-Rabrür
DL. o
listsrant der k. n. k. Xrisxsmariu«, Wien, VI-, Hariakilksrstrasss 45.
dss
LI.LIDSZLV
i8i 8kit 8aw8tag Pen 9, tun! oröffnot.
Rast alle
Hilorsptzcitzii «Iei- N oll sind rortrotou.
VmtMimß imü kMki'imß
tsxlirlr 5 HI»' navluulll. und 8 llrr aksnds.
Lei ,j 6(161' Voi'StollllllK
Nss IlVuniIen ilsi' vi'essun.
VortükrnnZ der drei drassr Rövsn (in dran
iin dakrs 1697 Zsdorsn), In Rrsikslt nril visr
OoZKSN irnsaininsn in sinsr siZsns da2n sr-
bantsn kolossalen Ranbtkisrarsna durok den
Oirsotor sslkst drsssisrt und vorAstükrl.
Ris8snslspks.nl klsllv nrit dsrn rnssisoksn
Vollklntsxlsrd Rosso, sovis Orsssnr rrllsr
andsrsn Rkisrs.
Lnlrov: I. l?Iat r 70 kr., II. l61»1n 50 kr.,
Onilorlo 30 kr.
Il IN raklrsieksn Lssnok killst.
6i Her Ligkntiiümer.
^okann Ni'sinsn
Leürllsr, LronLsurbeitsr unä Llruveur
keaMsse M. l LellMetioerMr?
6iQ(lüsliil sloli äsirr lroolivlii-älASD. 6lsrn8 2nr Verengung
von Xirokongorätbon aus soklsrrr unä rursoktsm Nstall,
80V16 auolr von kalontoriv-kogonstänllon allor Art.
Lnsis kär-ntn. DampfWAoksrikkspsi
OsArllndsi 1859. von OsxrNndvt 1859.
OK»»is. Ä. Ksinsi»
VH.L.LV«, »i.'O>.x>Ir.S^ ISs l-. S
srnpüsklt. dsr koekv. Osistliokksit und dsn R. r. LiroksnvorstskuoZsn
uns ssktsm liisntziiivüsks in Lnsriainnlsr (lüds. 1) s r koskv. Olsrus
inöAS siok sslbsl von dsr InnAsn Lrsnndsusr und dsrn rukiZsn Vsr-
sskrsn nisinsr 1Vs.oksksrnsn üksr^suZsn. ^uZlsiok Krossss Riigsr von
Likvksnslearinksrnsn in lsdsr Llürks. (6)
18» Vsrs»»L kr»»oo )«Lsr 8t»1io».
MSL-lLM.
„2nr goläoüoii LuKtzl"
LSSKIIIMS krö!lilLkßkl88g
srnpüsklt ssin Kut »ssortisrlss Hs^sr In
8MM-, LüiülliLl-, LlSöll- II. VötLÜMM
isdsr inskssondsrs dsr R. H kookvlird. Osistliskksit snl-
sLusrtss, rsustifrsls» itieoiisnöl, psient-voskrs tur dsn siviAsnInokt-
sxpsrst von duillon in karis, ooinplsl in Osrton, VVeilirauvk slsZisrl,
lsmznnss, lsinsl, »Illx-liltsi'- und rsfslkei-re« lsdsr drösss;
»merüssnisskss ZMan-pstrolsum 2uin Is^ssxrsis.
Osiviss kesilrvn 81« nosli 6sr-
rsspondennsn, Liist« sto. von linkunx
dsr 8ssli^!^srl!ii>rs und durunlvr vlel-
leiclrl ruislr
alte koNMe
mit sInKsprirxler Anrks (Kopf dss
Xnigsrs «n rslisk iin Ovrrl.)
Ivli 8nvlis solsks /» kunksn nnd
2uk1s psr Ltüslc )s nnok 'VVsrtbs^sisk-
nunZ nnd Rnrks dsr Narks, 80 Usllsr
kis 120 Lronsn.
dslAliZs OKsrts srsuoks rnit Lur-
K»ks dsr L.V2S.KI, loirks, rssp. IVsrt-
ks^sioknnnA dsr Clarke unlsr dsr
OkiKrs: ..8:riu,»lvr 1900" an dis
^.nnonesn-lLxxsdition liudoll N«88S,
IVisn, I., 8silsr3t:ittv 2, 2nr IVsilsr-
kslordsrnnK 2N lsitsn. 102—2
i-G
-l
los. «WM>
Lillglll- 3. RötzkIÜ^IllkM
NödellaAer
Jdagonfnrt, Viekmsrkt
sinpüsldt siok riuok unr
^.ntkrtiAUNA von Villen-
eiin-ioklungsn nnd Sruut-
Ausstsitungen.sssriigsltlöbel
siZsnsr LrssnKnnA sind
stsis üu dsn dilllAstsn
^ Rrsissn Hin Rs.Ksr. >r.
ÜN8- UNll
6ö8vkätt8-lIäU8vr
nnl lskks.1t.sn Rostsn, nsokst Lndkskn-
kots DsAsnturt, niit odsr okns ds-
inisoktvsrsnksndlnnA sind 2» vsrksn-
ksn. dos. I'nsvkni^, Irvsli1iitsnk«8l1/sr
in 81. Kuprsvlrl ksi Klsxsnt'urt. 72
VtzkivM.
L.nt dsrn IVsZs vorn Ikurlsr 8ss
iiksr Huris dail nsvlr V>11 srk vnrds
8ai»8la^ dsn 9. .1»»! nsvIuni1l!»A8 slns
silbki'Nk Iabal<8llo86,
sntksltsnd diKsrsttsntsksk, init dsrn
^lonoKrsnuns ,(1. d. 1'.", vsrlorsn.
Dsr rsdkoks Rinder vird srsnokt, dis-
sslks KSKSN Anis RsIoknunA ksiin
Riir^srissislsrsiuts in Villsrk odsr
llsris dail sd^Esbsn. 66
Lin üngsnisl
mit gutsn 2snKnisssn, sskr srträA-
Irsksr RskönkssskättiANNA, vünsekt
ksldiZst srnsn Roslsn in Aröüsrsr I7in-
ZskunA. dntrsKsn üksrniininl, ans ds-
tsIIiAksil dis ddrn. d. Ll. 65
Job. Moarttr
K6piiitt6i Lriinneninuolior
in
Zcftreibernstöckel a. a. Aallr z
in Nlagenturt. 68
Ä


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 9 ]
WFü», -ALA »M«I E» M, unsene b. 7. kosinnungsgonossvn 7ff»ouniüiviHs1 su^, dei LindSu^en
«»»» »V» SZTSK »L ljie i» unseren, VIslle inseeieneniivn finrnen m benüelcsicdlig«^.
Kleiner Anzeiger
Ein Messner wird in Maria Waitschach
sofort ausgenommen; der fixe Gehalt
beträgt jährlich 180 Kronen, dazu kommt
die ziemlich bedeutende Getreidesammlung
fürs Wetterläuten. Anzufragen ist in
Maria Waitschach.
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
dieses Blattes 120—1
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhose oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Kandidat der Philologie und
Philosophie sucht aus sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man zu richten
an Herrn Schulrector rc. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120—4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks-und
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfs­
berg. 17
8i«ivir
Lpsoereiwankn-ttanälung „2ui- blauen Kugel"
XlaKenturt, Aller ?1al2 Nr. 24
smxüödit alis in s sin 1?s.6d «oiiluAsnciön Wursn, in stets nnr
xrimn HnalitLten, 2N möZIiodst änsssrsten la-Ass^rsissn.
13
Vmeenr Aprisssmg
IröliUokgssse 12 JAsgSUfurl ZÄspdoa S?
sinpüsblt seine
Asuseklosssrsi, Zpsrstsrä- unä MNöfsu-
LrrLirFang.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, posts
restante Greifenburg, Oberkärnten."
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Josef Zlüekler
l'aperüerer
V 8 L VI8 äkf lloinkill'vks.
Antinlron, Dettsinsütre, Avisier,
svrvis 8(chlrtt«lisni>8 eie., soliä
Asarksitst, sinä stets tsrtiA. Ls-
stsilnnAsn ng-oir Nass, sovis Iss n-
Lnts.iiisitnnA AsHrsnoiitsr N öd öl
vsräsn soiort LnsZsindnt nnä
dilÜAst dsrssdnst. 19
^ine frkmröÄn
srldsiitllntsri-iodt in idrsr Linttsr-
szzrLsds ASAön AsrinAss Honors-r.
Aät-ssss: pfarrdofgss 86 6—8,
riveiier 8ioolt.
Ornament- unä
ssiguraHiolrbilädausr
1 Oorngssss I4n. 16.
Limmermsister
Klsgen^unl, Viiisvkvi» Slnsssv 27-
I)is mit äsr 8t. 108«f-V«rvia»-6uvkävuvIl6i-ei
vvrbrmäsns
smxüsdit siod rmr ArmküiunmK »Her 1»
älssss k'nod einsvk1»ESnävn ^.rdsitsn
nntsr LIiisiodsrlMK äsr osstsn nnä xrsis-
viiräiLstsL LsäisnrwU.
«M LIM
in sebönsr Lorni unä guten 8totksn sinpüsblt, sieb
stntssnck aut längsübriges Vertrauen unä kscväbrts
kraxls,
^ug. )
Alisbiiebel
nrit
^uglsieb
WsIdeäingniLSs
steil gsbuncksn per 8tüvb 20 Irr. sinä
2 u babsn in äsr
llerlagsdanailitig äes
St. Josef Vereines
in XlL§enkurt.
Zregor Lternig
A^örrsnklsiäsr-ZsseliLst in JAsgsnfurt
Fieisekmsrkt W. 8
sinptlsblt sinsin k. N. knbllonin ssin rsiob-
baltigss Lager von leinen snglissbsn, sorvis anob
inlänckisobsn IVarsn, rvovon sr, äursb sigsnsn gün-
stigsn Dinlcaut, Illviäsr 2u äusssrst billigen kroissn
bsrstsllsn bann. ä,uob sinck Prisstsr-Oollars in vsr-
sobiscksnsn b'orrnsn ain Lagsr.
Il in ^ablrsiebsn 2u8prusb bittst srgsbsnst
vdtgor.
WMHÜ868
sinxüsblt siob auob 2ur ^ntsrtigung
fsiretilielier Linriekturißen
Iw eigenen Snuse iLisgen^ui'4 8t. Veiler 8tr. 38 e
Die fims D. ^edi'ei'
»mpüsdlt »lob cksm k. V. kublioum unä cksn boo^-
vüräigsn Lirobsnvorstsbungsn »uin änlrauk« v«
Waob8l(S8r6n unä l-sbrsliwansn,
«ob soi unssrs »LoLsrsI b»«t«n, «npkobl«,
üauptgssebäkt:
6adndof8ti-s88s IV
Lensus ^>««88«.
r»ir.A.«sS8 rvssi
Ukrmsodsr
OdiM-, 6o!<1- u. 8ilbk?vktr6ii-ÜMl!Iiiliß.
Illinls:
6ui'gga88S 6
6rösstss llagsr allsr üattnngsn Oolä-,
8ilbsr-, Ltabi-, Ilila-, Llstali-, Lobuckbaussr,
llongins- unck (Isntsr Ilbrsn, Oolck- u. 8übsr-
Lsttsn, 8obn»nob- nnä llranatrvarsn, 8xsiss-
mnunsr-, ksncksl- nnck Rsguiatsnr-Ilbrsn in
allen Ltilartsn, 8e>»rvar^ vitiäsr, IVsobsr-,
IVanä-, (last-, llatkssbaus- u. lLiiobsnubrsn
bester Qualität, 2U staune nck bWgsten lla-
brllrspreissn.
Zrössts ^Vsrkstätts
tnr Hbrsn-Rsparatur- nnck blsu-
arbsitsn lrn sigsnsn Hause.
8vslis r>V6i-
jähngv Larantis.
keMciel
WZ.
Joh. Zernatto, mLLLL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Znsichr-
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebentahme aller in dieser Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen F hären). Für Echtheit und Dauev-
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
HbLS.
XlaAenkurt, Alter klatr Nr. 21.
Lager aller liattungsu Ilselilsr- unck
'iaperlersr-llüdel, 8viilaik-, 8pei»vrlmmer-
unck 8alou-binrlv!ltungen. 8psoiallst in
lirnutausstattunge». Kübel M r Villen Klr
Hotels. (1 rosse länsivabl in 8alon-, 8psl8v-
rimmer- nnck Laiil-'leppiebvn, Lettvor-
lvgvr. Kübelst«lken, Vvrbiingsn, Icksob-,
Leit- nnck t'lanvUckveken, koeos-LLnker-,
K äs( b tisvb-Vorlagen. Lossbaar unck 6rln
ck'ätrlgne virck In grossen unä blvinsn
(KuantltLtsn abgegeben.
vis» RMill-M
S irMülriiWr iti^vLüiNNH MMRrm,»
«»püstrlt itrr »iiorliivrtsi «M«
L*Lr>»«L- «t.
«» x^ros iLvci «r äsdsäl -rr dilli^vQ krsi»«».
^ro!seou^»at« ^eräea frsnoo
Peter fessl
Ubrmacber
Kiagenfuri, TUTL» Wier piair ro.
«A>mr/NF§bssoFsnFs.
Ukn«n, Kolli- u. 8iii»on«,si'vn
RüÄLMüllglkIl-I'gNWikLkI'IgK
vrüsste Lop»rn1nrvvrks1Lttv.
Mik Md,
Klage»kort, Labnbe»
»tr»««e LS, ompüobk!
sein grosses, stet« ne«
«»sortiertes Lager von Lalunsn, auob not Liläeri-
s»ck 8pisgeln; beste Linrabnanng von llilckern. He».
vergoläung aller in äas ?aeb einsoblagenäsn Xr
bockten. Mrurinlcreune, -8obsins nnck -Lunveln v«s-
cken »ut ckas ckanvrbattests vvrgoläet.


[ 2023-06-29 10:34:05.776 - 19000617 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 70
IknIcrLglmg.
Lei äsnr Lrs-näe äer ^Vel^snsZZer ks-rbinnlile in äer
Unolrt vom 10. 2nrn 11, ä. Iialisn sioir äis lödl. l-ouorivoliron llor
Ltalit Xlagsnfuri nnä von 81. Polen 1>si äsn kossliLrksitsn änroli
rasolies Lintrsäsn LIN Lr»näorts, soxvis änrsli t1i»tl!räktiZS8, 2161-
1>svvn38ts3 lüinZrsiisn in ItsrvorrLZsnäsr ^Vsi86 betlisiliZt. Dsr 61s-
FertiZts ninrint äsrlisr Zorne OsleZenIisit, äen ZsnLnntsn Irsivill.
ksnsrrvsliren, weiters äsn I(. u. It. IVIilitürböroitsokufton, soivis »llen
kersönlioläreitsn, rvslolis ^verlrtliäiiZ an äer LevÄtiZnnZ äss
Lranäss tlisilnLliilisn, äsn vsrlnnälislistsn nnä marinsten Os-nlr
»n^närnolrsn. füs-zl 0l-8ini-N086Nb6Ng.
-«--»
^invLlier, Oolä- uuü LLtberarbeiler
LsioNsts ^.r»svs.NI
in silbernen k.itel»ut'8»t?i«n, Rroäkördeu, Rritkee-, ktiee-,
6oZn»e-8eir1(;on, 6»88e1tou mit ä'-itelbesteoken.
H. KolüMkü, Löklzlmkü, ^rgllkll n. KIW18LNM.
Iledernnkme von Reparatnren. 3
O rs v i s r u n Z s n in b/lsisll unä Stsin.
Spsolsllts.1: Anfontigung von 8pontgogön8l»nlion, l/Vottnonn-
pnoison, Kologonbvits- uncl Lknongosokonlron.
MOL 8M6M
59
geprüfter Hut- und ^Vagenselunieü
skLöMMlkr 8tiWk LdkLMör 8M886
srnpäslät sioli 2nr ^.ntsrtiZnnZ 'VV's.Asrr, soväe
sller in 8 sin lHoli sinssläaZenäen Arbeiten. l?iir 8o1icl6 nnä
ä»nsrliLlts ^nstillirnnZ bei inLÜiZsn krsissn rvircl Zars.ntisrt.
LllLd kkpLrMrM vkräM Lllskuommkn llllä 8orFäItiZ8t MMM.
Naiur-
Neilansialt
bei Linr,
Oberösterl.
NsrrUvUs NaZs, vinck- vin<1 stLnbkrsi. X^clöt^v^Id. Inclivlä. NsUsircllnnA »Usr
HsrvsL-, r°iL«s»- «nck vLroll. I-slüsu rnittslst Vasssrvar, VILt, Nsil^limL-
stlk, MLSsaxs, LIsktrlvttLt, 8s.»a-, I-akt- Nack 8o»asLl>8.cksr, SoUvtNiiaI>»a,
Itlstsrsl. ÄlLssIxs I>relss. Nrosxsots trsi. Sr. Krankl. 40
-issssssssssssssssssssssss!LSSSSSSSSSS2SSSSSSSSSSlSS
frükjakrs- unä 8omm6r5M3M I9Ü0.
103-1
eedter
8edrl-
kcbte Sriinner ZtoNe
kin voupon Avlsr S 10 lang, r 0. 2 73, 3 70, 4 80 von guter
oompletsn itsrrsnonrug (Hook,) f^nor^o" ^^^rer
»ose unä kilet) gevenä, ko- i^ g-gz von feinster
stet nur 1 tl. 10- von koeiifeinster
Mn Ooiixon !811 8dnvar26rli LaloiiariTiiA ü. 10'—, 80>vi6 Ilsdsrsilslisi'sroü's. lonrisisn-
loäön, tsiriZts LamiriAÄriis sto. sto. vsrssnäsi 211 Z'adrürsxrsiZSn clis als rssll und
solid ds8tbs)cri,Qiit6 lnoliikabriLs-NjstlsrlaAS
LlOUsL IZZiLioL L2L Dl'ümi.
Fusion gratis und franOO.— l^lustsrgStrsus l-istsrung garantisrt.
VLs VorbLslls dsr 'krtvs.ilciiiidsoliatt, StoL^s dLrool dsi obiAsr Mrma am
I'K.Ärlksorls 211 ds8ts11sn, sind dsdsutsud.
As 8M»öi-, 6OM-,
<Ü68
LL^L'L LLGL-
LurggL88e 6 Ki»F^6L!Ik'UK1' 8urggÄ886 6
srnxüslilt ilir Zro8868, ds8t sortisrts3 üiLZsr in
RkMli»ä«n, rolivm iin<1 8lvt8 ki i8oii Zodrrtuntoin Lalkv«
in »Hon ki 8i8lttZvll, f«in8t«n?«8l«r VVoi2on-U»mpfmvti1on,
8uxor1'oin8u Lior-lviZivaroll, oelil edinv8!8edom ^'dov,
vorrüZIiedtzln 6nd» nnä ä»m»!e» Rum, oodtom, H1-
8xrmi«r 81!vov11r, OvZnuo sie. ru Million Rroi8«n.
(Inrnnliort roiuo8, 8Ü8808
^.LAS^-ML^Ä8S^.^ALZi,
VoNLÜgÜLKv
^iedkröstörr. kiotii- unä Wkisswmne
in RI»8vLen nnä dvdinäsn.
11
OsrI de k^ojs
V11I»V»880i'b»ul6ll, Rolvnioi'unZvn, danülo, RorZseiineblo, 1V»88«i'8toIl6n eto., terner Znt LdZelaZerte
OsinentrvLrsn, als: Ds,«2L»2LL«sb1, 81ioA0N8tnkon, Rkollor- nnä R»u«rä«eiixi»11on,
Roliro, kntltzrtröZv, Düt'iilrüiif«- nnä äaueiiorlunon, R»nä8lsin« nnä Roksn, soivis »Ile einsslilLZiZsn ^rtilrsl, nnä a>8
8x>soi»1ität: Osrri«»»V»näv«rIiIsiällnZ8p1»1ton, Ua^jolikon, korrrirotten, H»Zn»Ii1b-ku88l»öäen, ^8pinät-(1i»uit-1i1oo1i8.
LlWM. cMMW 1
Eigenlhümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner. -- St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.
L.—-—<2^..—

