
[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 1 ]
Nr. 34
Klagenfurt, Mittwoch den 21. März 1900
VII. Jahrgang
RedsclikM, AVmirristxatto«,
IttlexaLsn- K«rran und Expedition:
Tt. Joses-Bereinshaus, Bölkermarkter
Ring 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Uv. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
solgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
NsrschleiMelle in Klagenfurt: St. Joses-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Parlamentsferien.
Als kürzlich der Abg. Steinwender durch seine
„Parlaments-Dämmerung" so und so vielen Blät­
tern Stoff zu mehr oder weniger geistvollen Leitartikeln
gab, konnte er mit dem deutschen Philosophen sagen:
„Nur einer hat mich verstanden und der hat mich
— missverstanden!" Und dieser eine war der
Ministerpräsident v. Körber, der trotz des stürmischen
Verlangens nach einer Verlängerung der voröster­
lichen Tagung die Parlamentsdämmerung
ernst nahm und ihr vorläufig die „parlamen­
tarische Nacht" folgen ließ, indem die Session
des Reichsrathes mit der Sitzung am 17. d. ge­
schlossen wurde.
Die Reichsboten kehrten, jeder auf seinem Wege,
in die Heimat zurück und das Parlament hat seine
Osterferien angetreten, die bis zum 10. Mai
dauern sollen. Wenn wir die Frage aufwerfen:
Sind das wohlverdiente Ferien, ein otiruu ouru
ckiAuits-ts, wie der Lateiner sagt? so können wir
darauf nur eine verneinende Antwort geben.
Das Volk, welches die Hände nach Brot aus­
streckte, hat wiederum nicht vielmehr als Steine
erhalten, nicht einmal eine wirksame Einflussnahme
auf eine befriedigende Beendigung des großen Berg-
arbeiterausstandes und der damit zusammenhängen­
den Kohlennoth wurde erreicht. Nur wie eine schöne
I'utu morKg-uu in der bisherigen Wüste wirt­
schaftlicher Unthätigkeit wurden von der Regierung
eine ganze Reihe von Vorlagen angekündigt, welche
den vieljährigen Wünschen der Bevölkerung Rech­
nung tragen. Aber diese Vorlagen, von denen wir
besonders die über die Tauern- und Karawanken­
bahn, das Hausiergesetz, die Errichtung von land­
wirtschaftlichen Genossenschaften als auch für uns
von größter Wichtigkeit hervorheben möchten, bleiben
für uns so lange gleich der farbenprächtigen Luft­
spiegelung ohne greifbare Wirklichkeit, als die Ob-
Leuilleton.
Fanni Pittar.
Eine Conversionsgeschichte aus England.
(Fortsetzung.)
Frau Pittar kam wieder auf weitere Besuche zu
ihrer Freundin, weil sie aber ihr gegenüber keine Ant­
wort wusste, so fieng sie an, tüchtig über die Katho­
liken zu schimpfen. Andersgläubige haben aber mitunter
von unserm Glauben solche Ansichten, dass nian fast
lachen muss über ihre Unwissenheit. So war es bei
Frau Pittar der Fall. Sie hatte allerlei geradezu Un­
sinniges über uns in ihren protestantischen Büchern
gelesen, und diesen Unsinn warf sie jetzt ihrer Freun­
din vor.
„Die erste Behauptung," erzählt sie, „die erste Be­
hauptung, mit welcher ich meine Freundin augriff, war
die, dass der Papst von allen Katholiken als unfehl­
bar, folglich als einer betrachtet werde, der gar nicht
sündigen könne, dass er Gott genannt, und ihm solche
Beziehungen gegeben würden, die in der Heiligen Schrift
nur auf Jesus Christus Anwendung fänden. (Diese Be­
hauptung hatte ich einem der zur Bekehrung meiner
Freundin mitgebrachten Bücher entlehnt.) Zu meiner
großen Verwunderung erklärte sie ruhig, aber entschieden,
dass dies nicht die Lehre der katholischen Kirche sei, noch je
gewesen wäre, der Papst vielmehr, weit entfernt als
sündenfrei zu gelten, sich stets selbst demüthige, indem
er zu den Füßen eines armen Mönches hinkniee, um
ihm seine Sünden zu bekennen; dass er außerdem nie-
struction ihnen gegenüber nicht eingestellt wird und
der Reichsrath sich nicht allen Ernstes mit Hintan­
setzung aller andern Fragen über jene Arbeiten
hermacht, die seine Aufgabe wären im Interesse
der Völker und im Interesse des bereits in üblen
Ruf gekommenen Parlamentarismus selber.
Wir können uns diesbezüglich, ohne politische
Sanguiniker zu sein, einiger Hoffnung hingeben,
denn der Reichsrath, der am Anfänge der Session
schon arbeitsunfähig zu werden drohte, hat in der
That später gearbeitet; die parlamentarische Mühle
hat nicht nur geklappert, wie in den drei letzten
Jahren, sondern diesmal auch gemahlen, aber zu­
meist die Regierung; es sind durch Annahme
des Recrutengesetzes und Vornahme der Delegations­
wahlen zwei Staatsnothwendigkeiten erledigt worden,
aber wo sind die Volksnothwendigkeiten geblieben?
Wenn wir davon absehen, dass zur Bergarbeiter­
frage Stellung genommen wurde, ist von den
massenhaft vorhandenen Rückständen fast nichts
aufgearbeitet und auch in den Ausschüssen im
ganzen nichts Nennenswertes geleistet worden.
Doch die trüben Erfahrungen der letzten Jahre
haben unsere Wünsche bereits auf ein bescheidenes
Maß herabgestimmt, und wir sind schon froh, dass
wenigstens etwas geschehen ist und die Aussichten
für die Zukunft nicht mehr vollständig um­
nachtet sind.
Besser verdiente Parlamentsfericn, als die Volks­
boten, genießt das Ministerium Körber; es hat
das Kunststück, ohne den§ 14 zu regieren, was
seinen Vorgängern nicht gelungen ist, glücklich zu­
wege gebracht, und trotz Radicalismus und Ob-
struction für die Bedürfnisse der Staatsverwaltung
parlamentarisch erledigt. Herr v. Körber kann halb­
wegs zufrieden auf die Session zurückblicken, sein Ge­
treide ist auf die Mühle gekommen. Ohne der gegen­
wärtigen Regierung dieNote„vorzüglich"zuzuerkennen,
können wir nicht umhin, zu gestehen, dass ihr bisheriges
mals das heilige Messopfer darbringen könne, ohne zu­
vor durch lautes Abbeten des Confiteors ein öffent­
liches Bekenntnis abzulegen, in welchem er sich selbst
als Sünder bekennt und Gott demüthig um Verzeihung
anfleht, wie jeder Priester thut, bevor er die erhabenste
christliche Feierlichkeit, das allerheiligste Messopfer,
vollzieht.
Ich war ebenso beschämt durch die Milde ihres
Tones wie durch die Worte, die sie sprach; denn niemals
hatte ich auch einen Augenblick gedacht, dass die Priester
selbst beichten müssten; ich hatte die Beichte für ein
Joch gehalten, das sie lediglich dem Volke aufgebürdet,
um es so besser in der Knechtschaft zu erhalten. Ich
verließ sogleich dieses Feld, um es mit einem andern
zu vertauschen, das mir sicherer schien, und mit gleicher,
wenn nicht mit größerer Zuversicht brachte ich die That-
sache an, die allzu bekannt war, um geleugnet werden
zu können, dass nämlich die katholische Kirche dem Volke
das Lesen der Heiligen Schriften verböte, und wieviel
Uebles aus solchteuflischerTyrannei sich ergeben müsste."
Es war der katholischen Freundin nicht schwer, diese
so oft gemachte aus gröbster Unwissenheit hervorgehende
Anschuldigung zu widerlegen. Frau Pittar, obschon ein
wenig entmuthigt, nahm nun die Beichte und die Ab­
solution zum Gegenstand ihrer Angriffe, die sie für
die schrecklichste aller Praktiken der katholischen Kirche
erklärte, und die zu mehreren Sünden verführe, als
irgendein anderer Fallstrick des Satans. Die gute Seele
glaubte nun einen Hauptstoß gethan zu haben, denn
Beichte und Sündenvergebung waren sicher katholische
Einrichtungen, die nicht abdisputiert werden konnten.
„Ja," erwiderte ihre Freundin, „Sie haben vollständig
Auftreten, von der Ungeschicklichkeit des Ackerbau­
ministers in der Ausstandsdebatle abgesehen, im all­
gemeinen befriedigt und der Hoffnung Raum gibt,
es werde ihr gelingen, das Parlament arbeitsfähig
zu erhalten.
Das Ministerium Körber legte dem Rcichsrath
eine wahre Fülle von Material zur Arbeit vor, es
munterte ihn unverdrossen zur Thätigkeit auf, es
hatte für die Wünsche der Volksvertreter ein offenes
Ohr, erwiderte aus ihre Reden und beantwortete
ihre Interpellationen. Zwar vermissen wir noch
immer die energische Hand, welche das österreichische
Staatsschiff einen sichern Curs nach dem Hafen des
nationalen Friedens und des wirtschaftlichen Auf­
schwunges zu steuern imstande wäre, aber es ist
jetzt wenigstens ein Steuermann auf dem Schiffe,
der dasselbe nicht ziellos Herumtreiben lässt, sondern
den Curs, der im Interesse der Völker Oesterreichs
liegt, einzuschlagen bemüht ist.
Ein neuer Curs 'aber muss eingeschlagen werden,
wenn das österreichische Staatsschiff nicht an theils
offen zutage liegenden, theils versteckten Klippen zer­
schellen soll. Im Reichsrath ist davon noch nicht
viel zu verspüren; da machen die Jungczechen in
lauter und stiller Obstruction, die Schönereaner in
tumultuarischen Scenen, die Socialdemokraten in
Stänkereien gegen die Christlichsocialen. Darum hat
Herr von Körber vielleicht gut daran gethan, das
Parlament jetzt in die Ferien zu schicken, um in­
zwischen Zeit zu gewinnen, an der nationalen Ver­
ständigung, welche die Grundbedingung eines neuen
Curses ist, weiterzuarbeiten. Es ist ihm ja bereits
gelungen, den grimmen Löwen der Obstruction für
die Votierung der Staatsnothwendigkeiten einiger­
maßen gefügig zu machen, so dass er nur mehr die
Zähne der Opposition gezeigt hat; hoffen wir, dass
er in den zwei Monaten, die ihm nun zur Ver­
fügung stehen, noch weitere Erfolge erzielt.
Der schwer krank darniederliegende österreichische
Recht, wenn Sie sagen, dass Beichte und Absolutton
katholische Lehren seien, die jederzeit in unserer katho­
lischen Kirche in Ausübung gekommen sind, in Ueber-
einstimmung mit den in der Bibel ausgesprochenen
Worten unseres Erlösers; aber," fügte sie hinzu, „ich
kann nicht zugeben, dass diese Lehre ausschließlich uns
angehört, da auch die englische Staatskirche, der Sie
angehören, in dem allgemeinen Gebetbuch ihren Geist­
lichen bei Krankenbesuchen die Pflicht auferlegt, die
kranke Person zu bewegen, ihre Sünden zu beichten,
und sie dann loszusprechen. Auch bei ihrer Weihe erklärt
ihr Bischof ihnen die Macht der Sündenvergebung zu
verleihen."
„Mehr als je zuvor über die Ruhe erstaunt, mit
der sie eine so seltsame Behauptung aufstellte, nahm
ich sofort mein Gebetbuch, um ihr ihren Jrrthum zu
beweisen. Aber siehe da, ich fand Wort für Wort, wie
sie es angeführt hatte, und nachdem ich mich überzeugte,
dass das Buch, welches ich in meiner Hand hielt, mein
eigenes sei und nicht etwa eine verfälschte Ausgabe,
fühlte ich mich gänzlich außer Hoffnung* Mein Herz
.* Um das besser zu verstehen, sei hier bemerkt, dass es
in England drei Bücher gibt, ans denen sich der Anglicaner
Unterricht holen kann über das, was seine anglicanische Kirche
als Glaubenslehre hinstellt: Die protestantisch zugerichtete
Bibel, 39 Glaubensartikel von der Regierung vorgeschrieben,
und das allgemeine Gebetbuch, welches die Geistlichen beim
Gottesdienst mit dem Volk brauchen müssen. Dieses Gebet­
buch— das ist ganz merkwürdig— dieses Gebetbuch ist
fast nur aus uralten katholischen Kirchenbüchern zusammen­
getragen, worin von Lehren und Sacramenten, Gebräuchen
nnd Vorschriften der katholischen Kirche die Rede ist, an welche
die Protestanten gar nicht glauben und wovon sie manches


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 34
Parlamentarismus hat in dieser Session eine kleine
Besserung gezeigt, wir wollen hoffen, dass sie an­
hält und der Wunsch, den Präsident v. Fuchs den
heimkehrenden Volksvertretern mit auf den Weg
gab: „Ein recht fröbliches Wiedersehen im Parla­
mente!" sich zum Besten der Völker Oesterreichs
wirklich erfüllen möge.
Gegen das Hausierwesen.
Aus Wien wird uns geschrieben: Dem Parla­
mente ist von den gewerbefreundlichen Abgeordneten,
in erster Linie von der christlichsocialen Partei
eine wichtige Aufgabe für die nächste Zeit zugedacht
worden: Die Reform des Hausierwesens, soweit
dasselbe nicht auf dem Boden des Zoll- und
Handelsbündniffes mit Ungarn, sondern auf der
österreichischen Gewerbeordnung fußt. Die
Reform würde sich sonach, da man leider beim
Ausgleich sich nicht die von Ungarn gesonderte
Regelung des ganzen Hausierwesens Vorbehalten
hat, namentlich auf Z 60, Absatz 2, der Gewerbe-
Ordnung beziehen, der das Feilbieten von „Artikeln
des täglichen Verbrauches" auf Grund eines
Gewerbescheines gestattet und auf den Handel
mit Butter, Milch, Brot, Petroleum, Spirituosen,
Naturblumen (!) Bezug hat; weiters wurde durch
die Reform der K 59 der Gewerbe-Ordnung be­
troffen, der Gewerbsleute berechtigt, „durch Bevoll­
mächtigte Bestellungen zu suchen," jedoch zu diesem
Zwecke nur Muster, nicht etwa Waren zum Ver­
kaufe mitzuführen. Die Missbräuche, die auf diesem
Gebiete bestehen, haben. nachgerade eine außer­
ordentliche Höhe erreicht.
Das Hausier- und Agentenwesen ist von un­
reellen Elementen überschwemmt, die nicht nur den
ehrlichen, soliden Handelsbetrieb empfindlich schä­
digen und durch ihre unlautere Geschästsgebarung
auch gegenüber dem Auslande den österreichischen
Markt in Verruf bringen, sondern namentlich auch
bei dem Mangel einer ausreichenden Controls und
Strafsanction ihren Wanderbetrieb zu der schlimmsten
Uebervortheilung des Publicums durch Secunda-
und Tertiaware ausnützen; beliebt ist auch der Tric,
dem Besteller größere Warenlieferungen, als er von
dem Agenten verlangte, aufzuladen, worauf dann
die Rücknahme der Mehrbestellung unter allen mög­
lichen Ausflüchten verweigert wird.
So hat auch der Handel mit verfälschten Lebens­
mitteln einen traurigen Umfang angenommen, und
während auf dieser Seite die physische Gesundheit
des Volkes gewerbsmäßig vergiftet wird, sorgt auf
der anderen Seite z. B. die „Blumenmädchen"-
Wirtschaft, die für manchen Unternehmer reichen
Gewinn trägt, in unserer Großstadt für die mora­
lische Vergiftung. Unser Hausierwesen ist die wahre
Zuchtanstalt für sociale Pestbacillen geworden.
Es ist die höchste Zeit, dass diese Producte
unseres Wirtschaftslebens einmal mit der Fackel aus­
schlug vor Furcht, dass meine Sache wirklich ein schlechtes
Ende nehmen könne; denn die gesunde Vernunft sagte
mir, dass, wenn Christus seinen Jüngern die Gewalt
der Sündenvergebung für eine Zeit verliehen, er es
auch für alle Zeiten gethan habe.
Als einer letzten Hoffnung nun gedachte ich der
zu allen Zeiten in der katholischen Kirche üblich ge­
wesenen götzendienerischen Praxis, nämlich der An­
betung der Jungfrau Maria, der Engel und Heiligen,
indem man so Gott die Ehre entzieht, die, wie er selbst
gesagt, seinen Geschöpfen niemals erwiesen werden solle.
Me können Sie, setzte ich hinzu, so thöricht sein
zu glauben, dass sie ihre Bitten hören, oder wenn dies
auch der Fall wäre, sie gewähren könnten? Sie ant­
wortete mir wieder mit einer Ruhe und Selbstbe­
herrschung, die mich fast außer Fassung brachte.
Nun mehr als je zuvor verwirrt und bekümmert,
wusste ich in der That nicht, was ich von dem, was
ich sah und hörte, denken sollte. Auf der einen Seite
hatte ich außerordentliche Besorgnis, falsch berichtet
worden zu sein, auf der andern hatten meine eigenen
Augen die Beweise in der Schrift und in meinem Gebet­
buch klar vor sich, und wider meinem Willen musste
ich im Herzen die Richtigkeit alles dessen anerkennen,
was meine Freundin mir gesagt hatte.
Indem ich dies tief in meiner Seele erwog und
mich selbst in die Gegenwart Gottes versetzte, als sollte
sogar für Aberglauben halten; z. B. von der Asche, welche
am Aschermittwoch gebraucht wird, vom Fasten, von den Festen
der heiligen Jungfrau, sogar von Beicht und Lossprechung.
Es ist fast unbegreiflich, wie ein solches Buch schon dreihun­
dert Jahre in England gebetet wird, da es doch mit dem
andern Glauben der Protestanten ganz unvereinbar ist. Aber
gebetet und gebraucht wird's bis aus den heutigen Tag.
gebrannt werden. Man wird freilich von unserem
Parlamente keine radikalen Mittel der Abwehr er­
warten dürfen, etwa wie jene der Hausier-Ordnung
vom Jahre 1785, die den fremden jüdischen Hau­
sierern das Hausieren in den österreichischen Landen
allgemein verbot, oder wie jene des Hausierpatentes
vo» 5. Mai 1811, das den Juden in Prag das
Hausieren mit allen neuen Waren untersagte; auf
SeitederHausierer stehen ebenausstammesgenössischen
Gründen die gewichtigen Factoren des Judenthums
und aus Gewinnsucht jene Fabrikanten, die für ihre
ebenso minderwertige, wie ausgedehnte und
gewinnreiche Production einen Zwischenhändler
brauchen, der das Publicum mit billigen Preisen
ködert und sich für einen Pfifferling zehnmal hinaus­
werfen lässt, um schließlich doch ein Geschäft zu
machen. Es ist z. B. erwiesen, dass große Por­
zellan-Fabriksniederlagen und Kannen-
Fabri k en den größten Theil ihrer Waren durch
Hausierer absetzen und gewisse S ch un dka l e nd er
fast nur durch Hausierer, und zwar in hohen Auf­
lagen verschleißt werden.
Im Gewecbeausschusse haben nun die christlich­
socialen Vertreter: Dr. Weißkirchner, Loser
und Schneider alles gethan, um, unterstützt
namentlich von den Vertretern der Katholischen
Volkspartei, eine Reform in den angedeuteten
Grenzen der Möglichkeit anzubahnen; es ist
interessant, dass sie hiebei einen eigentlichen Wider­
stand nur bei den Wiener Liberalen fanden, eine
Erscheinung, die sich zum Theil daraus erklärt, dass
der edelste Clubgenosse dieser Gruppe, Herr Hofrath
Dr. Kareis, Präsident des Hausiererunterstützungs­
vereines ist, der in der Leopoldstadt, am Tabor
Nr. 6 (!) seinen Sitz hat.
Die Einschränkung des Hausierhandels auf Grund
der Gewerbe-Ordnung würde durch die geplante
Reform auf eine erhebliche Reduction des Handels
mit Artikeln des täglichen Verbrauches abzielen,
u. a. die Naturblumen von demselben ausschließen.
Das Agentenwesen würde gesetzlich auf den Verkehr
der Geschäftswelt eingedämmt werden, so dass es
dem Agenten verwehrt sein würde, seine Muster
an P r iv at k und e n, die nicht Handels- und
Gewerbsleute derselben Branche sind, feilzubieten.
Das Mitführen von Warenlagern durch Agenten,
wie es namentlich bisher bei Juwelier- und optischen
Waren sehr in Schwung war. würde gesetzlich stark
verpönt.
Wie heute zu erwarten ist, dürfte Dr. Weiß­
kirchner im Parlamente über die Reform das
Ausschussreferat führen. Käme die Reform zustande,
so wäre damit ein dankenswerter Schritt geschehen
um das Kleingewerbe wenigstens in etwas von
einer schmutzigen, drückenden Concurrenz zu befreien
und auch das konsumierende Publicum zu schützen.
Die christlichsocialen Abgeordneten— das kann
mit Genugthuung gesagt werden— waren bisher
die Seele dieser Reformbestrebungen im Parlamente;
ich nun gerichtet werden, wie es dereinst wirklich ge­
schehen wird, und für einen Augenblick jeden Gedanken,
der nicht das Interesse meiner Seele betraf, fernhielt,
glaubte ich eine Stimme zu hören, die mir sagte: Prüfe
alles das nach deinem besten Vermögen, indem du zu
Gott dem Allmächtigen betest, der dich nicht in Jrr-
thum fallen lassen wird, da du so ernstlich bestrebt bist
seinen heiligen Willen zu thun. Denn, wenn das alles
wirklich wahr sein sollte, was du gehört hast, waS
könnte er noch mehr thun, dich auf deinen Jrrthum
aufmerksam zu machen und von ihm zu erlösen, als
er bereits gethan? Und wen wirst du anzuklagen haben
am großen Tage des Gerichtes als dich selbst, wenn
du ohne hochzeitliches Kleid befunden wirst, während
nach einer aufrichtigen und redlichen Erforschung deine
Seele schuldlos vor Gott stehen wird?"
**
*
Pittar fasste den Entschluss, sich an einen katho­
lischen Geistlichen zu wenden, um von ihm selber zu
erfahren, ob alles so sei, wie ihre Freundin ihr gesagt.
Gerade jetzt aber muss ihr zuerst noch ein prote­
stantischer Geistlicher in den Weg laufen. Es ist schon
erzählt worden, dass Frau Pittar vor ihrer Abreise
von Dublin nach Edinburgh einen Pastor besucht, und
sich von ihm hatte waffnen lassen zur Bekehrung der
katholisch gewordenen Freundin. Dieser Pastor wollte
nun selber Nachsehen, wie weit denn die Pittar mit
ihrem Bekehrungsversuch gekommen und ob sie die Katho­
likin bereits wieder protestantisch gemacht habe. Und so
kam er selber nach Edinburgh zur Frau Pittar. Diese
erzählt ihm alles, was ihr mit der Freundin geschehen
und bittet, er möge sich selber an sie machen. Der
Geistliche willigt ein. Aber nach einigem Hin- und Her-
nun wird es sich zeigen, ob die Regierung Rückgrat
genug besitzt, um diese gerechten Forderungen zu
erfüllen, oder ob sie sich vor dem wucherischen
Großcapital, dem Hintermann des Hausierers,
beugen wird. Es ist bezeichnend genug, dass das
socialdemokratische Centralorgan den erbittersten
Kampf jener großindustriellcn Unternehmer gegen
die neue Reform nach Kräften unterstützt.
Aus dem Abgeordnetenhause.
Sitzung vom 17. März.
Die Abg. Einspieler und Genossen überreichten
eine Interpellation wegen einer Confiscation. Der
Antrag des Abg. Wolf, die von ihm überreichte
Petition, deren Abdruck im stenographischen Proto­
kolle abgelehnt worden war, dem Gewerbeausschuffe
zuzuweisen, wurde angenommen.
Nach Uebergang zur Tagesordnung erstattete
Abg. Conci den Bericht über den Gesetzentwurf,
betreffs die zeitweilige Aufhebung der progressiven
Erhöhung der Hauszinssteuer von Gebäuden in
Triest. Der Gesetzentwurf wurde ohne Debatte an­
genommen.
Abg. Steiner (christlichsocial) referierte über
die dem Nothstandsausschusse zugewiesenen Dring­
lichkeitsanträge und empfahl dieselben, sowie die
bezügliche Regierungsvorlage, betreffend die Er­
leichterungen zur Rückzahlung der gewährten
Staatsvorschüffe, sowie die Abschreibungen solcher
Vorschüsse, zur Annahme. Abg. Sylvester (Deutsche
Volkspartei) sprach den Wunsch aus, das Gesetz
möge sofort zur Sanction unterbreitet werden; es
wurde in zweiter und dritter Lesung angenommen,
ebenso das Gesetz über die Befreiung des 30Millionen-
Anlehens der Stadt Wien von Entrichtung der
Stempel und Gebären.
Nun verhandelte das Haus über die Aenderung und
Ergänzung der KZ 59 und 60 der Gewerbeord­
nung. Handelsminister Frh. v. Call bemerkte, die Re­
gierung stehe diesem Gesetzentwürfe keineswegs
ablehnend gegenüber. Sie verkenne nicht, dass
auf diesem Gebiete Missbräuche vorhanden sind
und manche Gegenden mit Reisenden förmlich über­
flutet werden. Die Regierung habe das Gutachten
der Handels- und Gewerbekammern eingeholt. Die­
selben haben zum großen Theile (Abg. Weißkirch­
ner stellte den Abg. Hofrath Kareis wegen unan­
ständigen Dazwischenrufens zur Rede, und erwi­
derte auf dessen Bemerkung, er sei hier nicht Hof­
rath, sondern Abgeordneter: „Sie sind immer ein
Jude, das ist richtig!") dem Gesetzentwürfe gegen­
über keine wesentlichen Einwendungen erhoben.
Mehrere Gutachten seien noch ausständig, und der
Minister hätte es deshalb vorgezogen, wenn die
Ausschussanträge etwas später dem Hause zur Be­
schlussfassung vorgelegt worden wären. Zum
Schlüsse bemerkte er, dass es sich darum handle,
zwischen den berechtigten Interessen der Großindustrie
reden meinte die katholische Frau, es sei nicht schön,
dass sie, ein Weib, mit einem Geistlichen über Religion
disputiere; sie wolle ihren Nachbar, den katholischen
Geistlichen rufen, das würde für den Pastor ehren­
voller sein.
Der Pastor ist auch damit zufrieden. Der katho­
lische Geistliche kommt, und jetzt fängt der Disput an,
gelehrt zu werden. Wie mag er Wohl für Frau Pittar
ausgehen? Sie soll es wieder selber sagen.
„Als die Besprechung zu Ende war, eilte ich, ohne
ein Wort zu sprechen, in mein Zimmer, warf mich auf
die Knie und gelobte Gott, nicht eher zu ruhen, bis
ich den richtigen Weg gefunden hätte, zu erfahren, was
die katholische Religion wirklich sei und lehre. Darauf
nahm ich die Feder und schrieb Folgendes, worauf ich
meinen Namen darunter setzte, als wenn Gott zugegen
wäre:
An diesem Tage fand in meiner Gegenwart eine
religiöse Disputation statt, zwischen meinem Freunde
Herrn H., protestantischem Geistlichen, und dem Ehrw.
R ... g, katholischem Priester. Bis auf diesen Tag war
ich eine eifrige Protestantin. Ich habe niemals im ge­
ringsten gezweifelt, dass ich im wahren Sinne der Schrift
ein Kind Christi wäre, und dass ich, oder doch wenig­
stens mein Geistlicher aus der Schrift leicht beweisen
könnte, dass ich der wahren Kirche Christi angehörte
und die Lehren bekennte, die er uns hinterlassen hat,
mit einem Worte, dass ich der Schrift mit einer Ge­
nauigkeit folgte, die die Katholiken beschämen sollte, die,
während sie vorgäben Christus zu dienen, diese selbige
heilige Schrift verachteten.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 3 ]
Kärntner Zerrung.
und des Großgrundbesitzes einerseits und jenen des
Kieingewerbestandes andererseits, welche Theile
eines und desselben Wirtschaftsganzen seien, einen
harmonischen Einklang zu schaffen. Abg. Krona­
wetter erklärte, er sei mit dem vorliegenden Gesetz­
entwürfe nicht einverstanden, da er auf dem Prin­
cipe des gegenseitigen Jnteressenkampfes beruhe. Die
Bestimmungen der Vorlage seien reactionär. (Ab­
geordneter Bielohlawek: „Natürlich, der Krona­
wetter ist für die Juden; der ganze Handelsstand
soll hin werden, wenn nur die jüdischen Hausierer
leben!") Er werde deshalb die Vorlage ablehnen.
(Rufe: „Hoch Israel!")
Abg. Erb (Deutsche Volkspartei) trat wärmstcns
für die Vorlage ein und hob hervor, dass gerade
die Gewerbetreibenden bei der höheren Beamten­
schaft kein Entgegenkommen finden. Durch das
Hausierwesen wurden nicht bloß die Gewerbsleute,
sondern mindestens ebenso die Consumenten ge­
schädigt. Die Vorlage mache nicht tausende von
Agenten brodlos, sondern beschränke nur das
Schwindel- und Hausierwesen. (Diese Rede trug
ihm eine Demonstration der jüdischen Handels­
agenten vor seinem Hotel ein!) Nach Schluss der
Debatte wurden Abg. Wrabctz und Abg. Böheim
zu Generalrednern gewählt. Die Verhandlung
wurde jedoch abgebrochen, nachdem der Präsident
darauf hingewiesen, dass die Vorlage mit Rücksicht
auf die voraussichtlich längeren Ausführungen
der Generalredner, sowie auf die große Anzahl der
für die Specialdebatte vorgcmerkten Redner heute
nicht zu Ende berathen werden könnte.
Eisenbahnminister Wittek beantwortete noch ein­
lässlich die Interpellationen, betreffend den Bau
und die betriebstechnischen Einrichtungen der Süd­
bahn, darunter auch eine vom Abg. Dobernig und
Genossen. Der Minister bemerkte zunächst, dass
den abnormen Anforderungen, welche an die Süd­
bahn namentlich infolge der durch die Hochwasser­
katastrophe herbeigeführten Störung der westlichen
Staatsbahnen gestellt wurden, die Anlagen und
Einrichtungen, sowie der Personalstand derselben
sich in jeder Beziehung als vollkommen unzu­
reichend erwiesen haben. Er gab z», dass in
einer früheren Periode der Südbahnverwaltung in
Bezug auf die Ausgestaltung der Anlagen und
Fahrbetriebsmittel, sowie in Bezug auf die Ver­
mehrung des Personals nicht jene Vorsicht be-
thätigt wurde, welche hätte aufgewendet werden
müssen, um unvermutheten Anforderungen des Ver­
kehres auch nur einigermaßen entsprechen zu können.
Doch sei die gegenwärtige Verwaltung darauf be­
dacht, nach Kräften eine Besserung der bestehenden
Verhältnisse herbeizuführen. Für das Jahr 1900
seien Investitionen im Betrage von 10 Millionen
Kronen in Aussicht genommen. Von Seite des
Eisenbahnministeriums werde die Ueberwachung
der Betriebsverhältnisse und Geltendmachung aller
Anforderungen für die Verkehrssicherheit stets im
Auge behalten werden. Die Südbahn habe sich im
großen und ganzen bereit erklärt, die Forderungen
des Ministers bezüglich Vermehrung des Personales,
Ausbau mehrerer Bahnhöfe, Erweiterung von Sta­
tionen, Legung zweiter Geleise, Auflassung der
24stündigen Dienstdauer u. s. W. zu erfüllen. Sie
habe für das Jahr 1900 20 Locomotiven in Be­
stellung gegeben, um die veralteten durch neue zu
ersetzen. Die Gesellschaft habe die Beseitigung der
herrschenden Uebelstände zugesagt, und er werde
genau darauf sehen, dass die an sie ergangenen
Aufträge durchgeführt werden.
Nachdem noch Handelsminister Freih. v. Call
eine Reihe von Interpellationen, darunter eine vom
Abg. Dobernig und Genossen, betreffend die Er­
lassung eines Gesetzes gegen unreelles Geschäfts­
gebaren und den unlauteren Wettbewerb, beantwortet
hatte, schloss der Präsident die Session, indem er
allen Abgeordneten ein glückliches Osterfest und recht
fröhliches Wiedersehen im Parlamente wünschte.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Verständigungsconferenz hat am
Montag ihre Thätigkeit wieder ausgenommen und trat
am 19. d. die Vollconferenz der böhmischen Abtheilung
zusammen. Ministerpräsident v. Körber erklärte, der
bisherige Verlauf der Conferenz führte in der Frage
der Landtagswahlreform, sowie der Regelung der
sprachlichen Verhältnisse bei den autonomen Behörden,
wenn auch nicht zu vollständiger Uebereinstimmung, so
doch zu wesentlicher Annäherung der Anschauungen,
was zu der Hoffnung berechtigt, dass auch die ferneren
Schwierigkeiten überwunden werden, vorausgesetzt, dass
der allseitige Wunsch, zu endgiltigem Frieden zu ge­
langen, jede Leidenschaftlichkeit zurückdränge und die
Verhandlungen so ruhig und sachlich wie bisher ge­
halten werden.
Die Einberufung der Landtage wurde
von der „Wiener Zeitung" veröffentlicht, die des
mederösterreichischen für den 27., der anderen für den
26. März, des Görzer für den 2. April.
Der Abg. Tschernigg hat am 17. d. dem
Ackerbauminister eine Abordnung des Oesterreichischen
Bauernbundes mit dem Sitze in Teplitz vorgeführt,
welche dem Minister eine Denkschrift überreichte, in
der in zehn Punkten die Lage des Bauernstandes be­
sprochen wird. Zwei Herren der Abordnung erläuterten
dem Minister die einzelnen Forderungen, worauf der
Minister versprach, dass er alles, was in seinen Kräften
steht, unternehmen werde, um eine Hebung des Bauern­
standes herbeizuführen.
Der neue Prager Bürgermeister Dr. Srb
hielt bei seiner feierlichen Installation am 17. d. eine
längere Rede, worin er erklärte, die Verwaltung der
Stadt in unparteiischer Weise führen zu wollen, er
werde sich den deutschen Mitbürgern gegenüber stets
vom Standpunkte der Gleichberechtigung leiten lassen;
dann betonte er sein czechisches Programm und gab
zum Schluffe dem Wunsche Ausdruck, es möchten so
bald als möglich die Glocken vom Hradschin dem ge­
krönten böhmischen König entgegenklingen.
Die Herren jenseits der Leitha schlagen
wieder einmal Lärm, weil der österreichische Reichsrath
die Abänderung der mit Ungarn bestehenden Veterinär­
convention beabsichtigt. Im ungarischen Abgeordneten­
hause verwies der Ackerbauminister aus die Vollzugs­
bestiminungen des neuen Ausgleiches, dessen integrierender
Beftandtheil das Veterinärabkommen sei. Falls irgend­
ein Theil nicht eingehalten werde, erscheine die Gegen­
seitigkeit verletzt. In diesem Falle würden sofort die
nöthigen Vorlagen dem Hause zugehen und die augen­
blicklichen Bedürfnisse im Verordnungswege erledigt
werden. Dies sei auch der Standpunkt der gesammten
Regierung. Die Loyalität der österreichischen Regierung
stehe übrigens außer Zweifel und die österreichische
Regierung sei fest entschlossen, den Ausgleich unver­
ändert durchzuführen.
Ausland.
Der Deutsche Reichstag machte vergangene
Woche auch in Obstruction; man sieht, die bösen
österreichischen Beispiele verderben die guten deutschen
Sitten. Die „lsx Heinze" wurde durch sie vorläufig
zu Fall gebracht. Als der Antrag des Abg. Heine,
wornach der Paragraph über „groben Unfug" auf die
Erzeugnisse der bildenden Künste und die Presse keine
Anwendung finden sollte, zur Abstimmung gelangte,
entfernten sich 50 Abgeordnete der Linken, die selber
namentliche Abstimmung verlangt hatten, und machten
das Haus beschlussunfähig. Vergebens schwang der
Präsident seine Glocke; er musste schließlich erklären,
dass die „lsx Heinze" von der Tagesordnung ab­
gesetzt sei. Die ganze Judenpresse ist natürlich voll
Jubel darüber, sie spricht von einem Sieg „der
geistigen Elite der Nation", deren Führer im Reichs-
rathe bezeichnenderweise der Jude Singer war. Doch
ist damit die „lax Heinze" noch nicht begraben, für
ihre Auferstehung wird schon das Centrum Sorge
tragen, dem höher als die „Aesthetik" der Judenpresse
die christliche Moral steht.
Vom Kriege in Südafrika. Der Aufstand
der Afrikander ist noch keineswegs unterdrückt. Nach
einer Meldung aus Backly West sind die Aufständischen
aber nicht gewillt, nach Transvaal zu gehen, sondern
bereiten einen Zug nach dem Damaralande vor. Vos-
berg wurde von ihnen besetzt und die Telegraphen­
leitung zerstört. Im Osten scheint die Entschlossenheit
der Buren eher zu wachsen als zu sinken. General
Botha befeuerte im Lager bei Glencoe die Buren
durch eine Ansprache und sie jubelten ihm begeistert
zu. In Prätoria soll sich ein Amazonencorps von 2000
weiblichen Schützen gebildet haben. Die neuen Ver­
schanzungen längs der Biggarsberge sind jetzt vollendet,
sie machen die Stellung der Buren fast uneinnehmbar,
umsomehr, als sie daselbst mehrere Kanonen aufge­
fahren haben. Der Gesammtverlust der Buren beträgt
bisher 4351 Mann. Seitens der Transvaalgesandt­
schaft in Brüssel wird der „Rheinisch-Westf. Ztg." mit-
getheilt, dass die Buren entschlossen seien, den Krieg
bis aufs Messer zu führen. Bis jetzt habe die Ent­
scheidung in einer großen Fcldschlacht nicht stattgefun­
den, erst, wenn diese erfolgt sei, könne im Falle des
Sieges von einem Uebergewicht der Engländer gesprochen
werden. Je länger sich die Entscheidung hinziehe, desto
gewaltiger werde die Wirkung sein. Bisher standen größere
Heerkörper seitens der Buren nicht geschlossen unter einem
Seite 3
einheitlichen Oberbefehl. Durch die englischen militärischen
und politischen Berichte lasse man sich nicht täuschen.
Marschall Roberts meldet aus Bloemfontein: Die
Gardebrigade ist von Narvalspont zurückgekehrt. In
verschiedenen Gegenden haben sich die Buren ergeben,
so 800 Oranjeburen dem General Pole. In Belmont
wurden eine Mitrailleuse und ein neunpfündiges Geschütz
und vom commandierenden Officier in Colesberg ein
weiteres neunpfündiges Geschütz aufgefunden. Eine
Cavalleriebrigade wurde nach Thaba-Nelie gesendet, um
die Bewohner zu beruhigen und die Proclamation
Roberts zu vertheilen. Morgen wird der directe Eisen­
bahnverkehr zwischen Bloemfontein und der Capcolonie
wiederaufgenommen. Der Entsatz von Mafeking soll
unmittelbar bevorstehen, da die Eisenbahn- und Tele­
graphenverbindung bis Pitsani, 25 Meilen nördlich von
Mafeking, wieder hergestellt ist. Die Buren haben das
Lager bei Seguani geräumt und sich nach Rustenburg
zurückgezogen.
Friedensvermittlung. Die Deutsche Re­
gierung lehnte es ab über den Frieden mit England
zu intervenieren, wenn sie nicht von dieser Seite
darum angegangen wird; das Deutsche Reich könne
wegen seiner afrikanischen Colonien nicht direct ver­
mittelnd eingreifen. Auch die Vereinigten Staaten
wollen sich nicht recht ins Zeug legen und bekam Präsident
Krüger von Mac Kinley bloß die Bestätigung des
Ersuchens um die Friedensvermittlung nebst einigen
Worten, dass er die baldige Wiederherstellung des
Friedens erhoffe. Jetzt verlautet, dass er sich an den
König Humbert von Italien mit einem Jnterventions-
gesuche gewandt habe.
Der Umzng des Lordmayors von Du­
blin durch die Stadt, anlässlich seiner Einführung in
das Amt, gab zu feindseligen Kundgebungen seitens
der national gesinnten Irländer Anlass. Sie warfen
Steine gegen den Wagen des Lordmayors und zer­
trümmerten die Fenster des Wagens, weil er den
Vorschlag machte, der Königin bei ihrem Besuche in
Dublin eine Adresse zu überreichen.
AlagenfurLer Notizen.
Klagensurt, am 20. März 1900.
Der hochwürdigfte Fürstbischof Josef
ist wieder aus Wien nach Klagensurt zurückgekehrt.
Ernennung. Der k. k. Finanzminister hat den
Concipienten der k. k. kärnt. Finanzprocuratur in Klagen-
furt, Dr. JohannWolke, zum Concipisten bei dies er
Finanzprocuratur ernannt.
Die Abschiedsfeier, welche gestern, d. i. den
19. d., der Männergesangverein „Eintracht" im Sänger­
heim „Zur Glocke" seinem scheidenden Mitglieds
Herrn Heinrich Pardatscher, der dem Finanzmini­
sterium in Wien zugetheilt wurde, veranstaltete, war
sehr gut besucht und gedachten die Herren Berdnik
und Iung Herr mit warmen Worten ihres scheidenden
und verdienstvollen Mitgliedes. Gegen 11 Uhr nachts
begleitete der Gesangverein den Herrn Pardatscher
zum Bahnhofe, wo bei Abfahrt des Zuges das Lied
„Pfütt di Gott" gesungen wurde.
Vom Bezirksvereine Klagensurt des
allgemeinen österreichischen Werkmeister­
verbandes. Dieser Verband ist eine Verbindung von
4000 Meistern, welche in verschiedenartigen Etablisse­
ments Oesterreichs beschäftigt sind. Derselbe hat den
Zweck: 1. Organisation des Merkmeisterstandcs, um
endlich diesem Stande eine gebürende Stellung zu
erringen. 2. Unterstützung in Nothfällen. 3. Alters­
und Jnvaliditätsunterstützung. 4. Witwen- und Waiscn-
versorgung. 5. Verleihung von Sterbegeldern beim
Tode des Mannes und der Frau. 6. Kostenlosen
Rechtsschutz. Das Vermögen des Verbandes beträgt
heute schon nach einem fünfjährigen Bestände 142.000 L.
In der Generalversammlung des obgenannten Vereines
wurden die alten Funktionäre einstimmig wiedergewählt
und ihnen für ihr uneigennütziges Handeln der wärmste
Dank ausgesprochen. Der Bezirksverein schloss das
Vereinsjahr 1899 mit einem Vermögen von 148 L.
Den unterstützenden Mitgliedem, Herrn L. Moschner,
Gewerke, Klagensurt, Herrn Raimund Moschner, Pro-
curist, Klagensurt, Herrn Ferdinand Wappis, Director
der St. Josef-Vereinsbuchdruckerei rc., Klagensurt, und
Herrn Johann Offner, Gewerke, Wolfsberg, wurde
durch Erheben von den Sitzen der wärmste Dank für
die gütigen Spenden ausgedrückt. Der Bezirksverein
Klagensurt hat 59 Mitglieder, aber leider gibt es noch
viele Werke (große Mühlen, Sägewerke, Holzstoff­
fabriken, Brauereien rc.) in Kärnten, wovon die Herren
Meister noch nicht bei diesem für ihren Stand so wich­
tigen Verbände sind." Anmeldungen sind zu richten an
Herrn Goltsch, Lidmanskygasse Nr. 35, 1. Stock. Das


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitnna
Nr. 34
Vereinslocal befindet sich im Hotel „Grömmer" in
Klagenfurt.
Verwendung altartiger Eisenbahn­
frachtbriefe und deren Umtausch. Die mit
der Verordnung des Handelsministeriums vom 10. De-
cember 1892, R.-G.-Bl. Nr. 207, eingeführten Fracht­
brief-Formulare mit dem in der Rechnung ans öster­
reichische Währung lautenden Vordrucke, sind mit 31. De-
cember 1899 außer Gebrauch gesetzt worden; die un-
verwendet gebliebenen können zufolge Finanz-Ministerial-
Verordnung vom 13. November 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 230, unter den üblichen Bedingungen und Vor­
sichten bis Ende März 1900 bei den hiezu berufenen
Aemtern gegen die mit Verordnung des Eisenbahnmini­
steriums vom 15. April 1898, R.-G.-Bl. Nr. 48, ein­
geführten Frachtbriefe mit dem in der Rechnung auf
Kronenwährung lautenden Vordrucke umgetauscht wer­
den. Diese Anordnung schließt selbstverständlich auch
in sich, dass für die Stempelzeichen, welche den in
Privatdruckereien hergestellten altartigen Frachtbriefen
sx 1892 von einem Stempelamte eingedruckt worden
sind, bis zum erwähnten Zeitpunkte die Ersatzstcmpelung
geleistet wird. Die mit der letztbezogenen Verordnung
des Eisenbahnministeriums eingeführten Frachtbriefe
sx 1898, und zwar sowohl die in der Hof- und Staats­
druckerei als auch die in Privatdruckereien hergestellten,
welche noch die alten Stempelzeichen in österreichischer
Währung tragen, können trotz der Einführung neuer
Stempelzeichen in Kronenwährung anstandslos weiter
verwendet werden, und findet anlässlich letzterer Ein­
führung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt.
Finanzministerial-Erlass vom 1. Dec. 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 233.
Die Regelung des Landpostwesens.
Der Handelsminister Freiherr v. Call beantwortete eine
Interpellation, betreffs der Reform des Landpostwesens
dahin, dass es die bestimmte Absicht der Regierung ist,
die Reform des Landpostwesens in vollem Umfange und
in Bezug auf alle dabei in Betracht kommenden Kate­
gorien von Bediensteten durchzuführen und sobald als
möglich zum Abschlüsse zu bringen. Wenn für die Durch­
führung der gesammten Reform ein successives Vor­
gehen unter Voranstellung der dringendsten Fragen in
Aussicht genommen wurde, so ist dies durch den großen
Umfang dieser Actton und die bedeutenden, für die
gänzliche Durchführung derselben erforderlichen Geld­
mittel zu erklären. Die dringendste unter den Fragen,
welche in ihrer Gesammtheit die Landpostreform aus­
machen, war jedenfalls diejenige, welche sich auf die
durch den Wegfall der Bestellgebüren nothwendig ge­
wordene Regelung der Dienstverhältnisse bei den nicht­
ärarischen Postämtern bezog. Die bezügliche Verordnung
— welche noch vor dem 1. Jänner 1900, mit welchem
Termine die Aufhebung der Bestellgebüren erfolgte,
erlassen wurde— ist eben jetzt in voller Durchführung
begriffen. Da es sich hiebei aber um circa 6000 Post­
ämter und um die Regelung zum Theile schwieriger
Bestellverhältnisse handelt, wird die definitive Durch­
führung einen größeren Zeitraum beanspruchen; es ist
jedoch dafür gesorgt worden, dass die Postämter einst­
weilen entsprechende Vorschüsse erhalten. Eine zweite
Action betrifft die Regelung der Personal- und Bezugs­
verhältnisse bei den größeren nichtärarischen Postämtern.
Der diesbezügliche Entwurf ist bereits ferttggestellt, und
die hienach beabsichtigte Organisation wird in nächster
Zeit, voraussichtlich im Laufe des Monats April, zur
Durchführung gelangen. Die Berufspostmeister werden
hiedurch außer einer sehr bedeutenden Steigerung ihrer
fixen Bezüge die Stabilisierung und gewissermaßen den
Beamten-Charakter erhalten. Aus der durch die Ver­
hältnisse bedingten Verzögerung in der Hinausgabe dieser
Verordnung wird übrigens den Postmeistern kein Nach­
theil erwachsen, da die Flüssigmachung der höheren
Bezüge rückwirkend vom 1. Jänner 1900 ab, erfolgen
wird. Mit 1. Juni d. I. endlich wird unter Benützung
der hiejür im Staatsvoranschlage bereits vorgesehenen
Credite eine Regelung der Bezugsverhältnisse hinsichtlich
der kleineren Postämter erfolgen.
Die diesjährige Loeal- und Consortial-
versamrnlrnrg der Mitgliedergruppe Klagenfurt des
ersten allgemeinen Beamtenvereines der österreichisch­
ungarischen Monarchie wurde am 17. März l. I. unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Postamtsdirectors
Theodor Hoffmann abgehalten. Anwesend waren
38 Mitglieder, 2 waren durch Vollmachten vertreten.
Nach Verlesung des Begrüßungstelegrammes des Ver-
waltungsrathes des ersten allgemeinen Beamten-Vereines
in Wien und Wahl der Vertificatoren und Scrutatoren
erstattete der Herr Obmann ausführlichen Bericht über
die Thätigkeit und ersprießliche Wirksamkeit des Vereines
im Jahre 1899. Der umfangreiche Bericht wurde von
der Versammlung beifälligst ausgenommen. Von der
Verlesung des gedruckten Geschäfts- und Rechenschafts­
berichtes des Local-Ausschusses wurde Umgang ge­
nommen. Aus dem Geschäftsberichte ist zu entnehmen,
dass sich die Mitgliederzahl mit Ende 1899 auf 199
belief, die Antheilseinlagen 34.762 fl. 45 kr., die Spar­
einlagen 8992 fl. 96 kr. betrugen.
Die Josesifeier im Katholischen Gesellen­
vereinshanse am 19. d. war so stark besucht,
dass zahlreiche Personen keinen Platz mehr fanden.
Anwesend waren u. a. auch die hochw. Herren Dom-
capitular Größer und Stadthauptpfarrer Unterkreuter.
Die Feier wurde eingeleitet durch eine Ansprache des
Präses Msgr. Josef Müller. Hierauf wurde das
Stück „Der Deserteur" ganz flott gegeben. Von den
Milwirkenden möchten wir besonders die Herren
Klantschnig, Hampl und Söllner hervorheben.
Ein Orchester füllte die Zwischenpausen gelungen aus.
Cottage-Anlage am Wörther See. Ein
großartiges Project soll am Südufer des Wörther Sees
zur Ausführung gelangen, und zwar handelt es sich
um die Anlage eines ausgedehnten Villenviertels mit
Parkanlagen an einem der schönsten Punkte am süd­
lichen Ufer, nämlich am Auenhofe. Gleichzeitig sollen
ein Concertsaal und verschiedene Locale für geselligen
Verkehr, sowie ein schöner Promenade-Quai, Terrassen
und Wasserkunstanlagen hergestellt werden. Die Aus­
führung dieser Anlagen erfolgt nach den Entwürfen
des Besitzers, des Architekten I. Schurr. Sie ist be­
reits in Angriff genommen worden. Leider ist diesen
Anlagen eine der schönsten und zünftigst gelegenen
Naturheilanstalten, die bisher am Auenhofe bestand,
zum Opfer gefallen. „G. T."
Militärconeert. Das Militärconcert, welches
am Sonntag den 18. d. im Hotel „Kärntner Hof" statt­
fand, erfreute sich eines guten Besuches. Die lustigen
Weisen der Militärmusik unterhielten die Besucher bis
in die späte Nachtstunde.
Schnee/ Nachdem der Frühling schon fast ein­
gezogen war, that der Winter noch einmal seine Ober­
herrschaft kund. Sonntag den 18. d. M. trug unsere
Stadt wieder die Weiße Schneedecke zur Schau.
Duell unter Gymnasiasten. Auf unsere
Anfrage theilte uns Herr Director Knapitsch mit,
dass Siegfried Knapitsch an keinem Duelle im Garten
der Lehrerbildungsanstalt theilnahm, sondem in Gegen­
wart der Frau des Directors mit Mitschülern mit
alten, stumpfen Klingen eine Fechtübung vornahm. In
demselben Garten arbeiteten noch zwei Diener, die
Obiges bestätigen. Die weiteren Schlussfolgerungen
bezüglich des Duells entfallen dadurch. Ob aber diese
Paukereien in einem k. k. Schulhausgarten am
Platze sind, wird noch die eingeleitete Untersuchung
klarlegen.
Los von Rom haben sich gemacht behufs Ver­
ehelichung Maria Neuwirth, geb. 1877, wohnhaft
Renngasse 4, und Auguste Stiegler, Tochter eines
gewesenen Bäckermeisters, geb. 1868, wohnhaft in Graz.
Aärntner Neuigkeiten.
Döllach. (Versammlung.) Zu der am
11. März 1900 in Kramsers Gasthausein Döllach
stattgefundenen Jahresversammlung des „Landwirtschaft­
lichen Vereines Döllach" hatten sich 76 Mitglieder ein-
geftmden und mit größter Aufmerksamkeit der vier
Stunden dauernden Versammlung angewohnt, beziehungs­
weise an den Ausführungen der Programmspunkte
betheiligt. Der Herr Obmann Sun t inger eröffnete
die Versammlung mit der Begrüßung der Versammelten
und gab seiner Freude Ausdruck, dass so viele Mit­
glieder erschienen und die Gelegenheit benützten, von
der Thätigkeit des Vorstandes und von dem Stande des
Vereines sich zu überzeugen, ihre Beschwerden und
Wünsche vorzubringen. Würden alle dies Beispiel be­
folgen, so würden die Verleumdungen und das Ge­
schimpfe während des Jahres hinter dem Rücken des
Vorstandes bald ein Ende nehmen. Die Haltlosigkeit
dieses Geschimpfes einiger Mitglieder, sowie der Gegner
legte Herr Rupert Pirker, nachdem er den Rech­
nungsabschluss und die Bilanz bis ins Detail erörtert
hatte, so klar und überzeugend dar, dass unisono die
Säuberung des Vereines durch Ausschließung solcher
Mitglieder beschlossen wurde. Der Redner sagte unter
anderem, wie der Verein erst in der Praxis auf die
Ansichten deS Gründers unserer Vereine, des Herrn
Walcher, komme und beweist damit, wie tief sich der­
selbe in das Wesen der Vereine hineinstudiert hat.
Heute wurde Herrn Walcher, welchem schon der Dank
bei Abhaltung der Vorschusscassenversammlung am
15. Februar in Sagritz durch ein Hoch ausgedrückt
worden, durch Erheben der Anwesenden von ihren
Sitzen die wohlverdiente Huldigung dargebracht. Redner
überbrachte auch aus dem Lesachthale den Gruß des
Herrn Abgeordneten Huber, als Obmann-Stellvertreter
des Katholisch-politischen Volksvereines für Kärnten, an
die Mitglieder des genannten Vereines, welcher mit
brausendem Danke erwidert wurde. Möchte Herr Huber
bald einmal seine Zusage, in einer unserer Versamm­
lungen zu sprechen, erfüllen können. Schade, dass der
Herr Mandatar deS Volksvereines nicht anwesend war,
er würde viel an Thatkraft und Interesse gewonnen
haben. Herr Pirker brachte noch so viele Ausführungen
und Anregungen, die wohl veröffentlicht werden sollten,
allein man würde wohl zuviel Raum der Zeitung ent­
ziehen. Wegen Außerachtlassung des Besuches der
Jahresversammlung (eine im Jahre) seitens der sechs
Aufsichtsrathsmitglieder, beantragte Herr Kahn aus
Döllach die Entlastung des Geschäftsführers, sowie der
beiden anderen Vorstandsmitglieder, welcher Antrag
allgemein angenommen wurde, und dankte im Nanien
der Anwesenden für ihre M^kM, Sorgen und Hin­
gebung. Herr Kahn bemerkte auch einiges über die
so nothwendige Organisation der Bauern und Gewerbe­
treibenden, welche nur durch eifrigen Besuch von Ver­
sammlungen und Lesen guter Zeitungen ermöglicht wird
und bewies an der Hand einiger Zeitungsnotizen, wie
es in dem von Freimaurern regierten Frankreich und
sogar schon in dem benachbarten Ungarn zugeht, und
dass diese trostlosen Zustände auch bei uns einreißen
werden, wenn immer nur die Gewohnheit des „Lei­
lassens" gepflogen wird. Einhellig gewählt wurden in den
Vorstand: Herr Balth. Ranacher, vulgo Steiner in
Döllach, als Obmann; Herr Rupert Pirker wieder
als Geschäftsführer, und Herr Johann Zirknitzer,
vulgo Hoisler in Kraß, als Beisitzer; in den Aufsichts­
rath die Herren: Hochw. Pfarren Frank von Sagritz,
'der frühere Vorstandsobmann Josef Suntinger,
Thomas Wallner, vulgo Unterweger in Mörtschach,
Lorenz Pirker, vulgo unterer Mußnig in Pirkachberg
Franz Maier, vulgo Venediger in Winklern, Jakob
Pichler, vulgo Trojer in Heiligenblut, Peter Tra­
nig, vulgo Kilgi in Mitten und Matthias Pirker,
vulgo Gore in Apriach. Einhellig beschlossen wurde:
a) nur aus Grund der Anmeldungen der Mitglieder
Waren zu bestellen; b) Waren nur um den Mindest­
betrag von einer Krone abzugeben; s) die bei der ersten
Versammlung beschlossene Geschäftsordnung, bezüglich
der Bezahlung der bezogenen Ware innerhalb dreier
Monate, strenger zu handhaben; ä) Salz und Getreide
in Mörtschach und Döllach per 100 Kilogramm um
20 Heller theurer abzugeben. Endlich wurde dem
Vorstande das Recht eingeräuint, mit den Spediteuren
zu verhandeln und an nothwendigen Orten nach seinem
Ermessen Magazine zu erbauen.
Eberndorf. (Der Spar- und Darlehens-
cassen-Verein) von Eberndorf hält am 1. April,
um 3 Uhr nachmittags, im Gasthause des Herrn Georg
Zanker in Eberndorf seine 10. ordentliche Voll­
versammlung ab.
Guttaring. (Verschiedenes.) Der Tod hielt
diesmal seine Ernte unter den alten Frauen; die vor
langer Zeit gewesene Bürgermeisterin Frau Klocker und
Frau Manganelli sind gestorben. Das Leichenbegängnis
der letzteren mit Verwendung des Friesacher Todten-
wagens war sehr feierlich. Herr Franz Manganilli, der
vor einigen Jahren gestorbene Gemahl der nun Be­
erdigten, war einst ein vielbeschäftigter Baumeister des
Klosters St. Peter in Salzburg und hatte auch in den
Vierzigerjahren die Kirche am Kirchberg neu gewölbt.
— Beim vulgo Peter Schuster kam im Familienschlaf­
zimmer Feuer zum Ausbruch, das bald gelöscht wurde.
Der Schaden beträgt bei 50 fl.— Auf die Wieder-
besctzung der Pfarre freut sich alles, und dem neuen
Seelsorger geht ein sehr guter Ruf als friedliebender
und biederer Priester voraus.
Maria Saal. (Schadenfeuer.) Im Stall­
gebäude des vulgo Leonhard in Vellach bei Karnburg
brach auf unbekannte Weise Feuer aus, welches auch das
Wohnhaus ergriff und einäscherte. Da seit Neujahr
kein Pächter darauf ist und Stall und Haus leer steht
ist mit Sicherheit anzunehmen, dass das Feuer gelegt
wurde. Der Besitzer ist bei der „Grazer Wechselseitigen"
mit 2500 fl. versichert, erleidet aber trotzdem bedeuten­
den Schaden.
St. Michael im Lavantthale. (Ver­
unglückt.— Versammlung.) Am 16. d.
verunglückte in Kötsch beim Holzfällen der 34 Jahre
alte vulgo Jurkisohn, indem ein Baumstamm infolge
des heftig wehenden Windes auf die unrichtige Seite
fiel und den darunter befindlichen Arbeiter erschlug.—
Am 25. März findet die Rechenschaftslegung über das
Jahr 1899 der Vorschusscasse im vulgo Nothwirts-
gasthause statt.
Villach. (Eine registrierte Molkerei­
genossenschaft) eröffnet mit 1. April in Pogöriach
ihren Betrieb und wird stets frische, reine und unver­
fälschte Milch in Kannen und Flaschen, Kindermilch


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 5 ]
Nr. 34
Kärntner Zeitung
Seite 5
und vorzügliche Tafelbutter ihren Abnehmern ins Haus
stellen. Die Genossenschaft versichert, dass sie stets
darauf bedacht sein wird, ihre Kunden zufrieden zu
zustellen. Die Molkereigenossenschaft untersteht der Auf­
sicht der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft und wird von
dieser in Bezug aus ihren Betrieb überwacht. Die an­
gelieferte Milch wird im Molkereiraume auf ihren
Gehalt und ihre Echtheit geprüft, auch werden die
Stallungen vom Aufsichtsrathe der Genossenschaft be­
hufs Reinlichkeit stets untersucht. Diese bäuerliche Ge­
nossenschaft ist nach dem Gesagten, das einen Auszug
ihres Programmes darstellt, würdig der Unterstützung
aller, die auf gute, preiswürdige Molkereiproducte
reflectieren und nicht Margarine für echte Butter, ge­
wässerte Milch für vollwertige kaufen wollen.
Theater und Aunst.
„Der schöne Rrgo". Als Novität wurde
vergangenen Samstag die Operette: „Der schöne Riga",
Text von Krenn und Lindau, Musik von C. M. Ziehrer
gegeben und erfreute sich bei verhältnismäßig guter
Wiedergabe einer beifälligen Aufnahme. Die dürftige
Handlung führt uns das Leben und Treiben deS
Zigeuners Rigo, als Anführer der Bande „Die
schwarzen Brüder" vor, der zuletzt die Baronesse Adel­
gunde von Elm sammt ihrer Begleiterin auf seinen
Besitz entführt, wo er sich auch in sie verliebt. Adel­
gundens Herz gehört aber dem Lieutenant Oskar von
Pierron, der sie mit List befreit und den Räubern das
Handwerk legt. Die Musik ist melodiös, und enthält
eine Fülle von Tanz- und Marschweisen, die sehr
geeignet sind, zu Gehör zu gehen und auf die große
Menge zu wirken. Einen tieferen Gehalt vermisst man.
Gesungen und gespielt wurde für eine Erstaufführung
recht gut. Fräulein Gordon als Adelgunde sang
namentlich das hübsche Lied im ersten Act „O Me
das Verlangen" und das Duett mit Oskar (Herrn
Pallat) recht beifällig. Fräulein Loos (Mariska),
obwohl noch etwas heiser, schlug doch gleich mit dem
Entröelied ein und erntete auch im Duett mit Herrn
Kränzl, welcher den Balthasar Zwickl gab, vielen
und verdienten Beifall. Herr Pallat hatte den Text
zu wenig memoriert; es haperte hie und da, obwohl er
einige Arien recht hübsch und unter Beifall zu Gehör
brachte. Die Titelrolle sang Herr Albert. Unser
trefflicher Charakterdarsteller zeigte sich wieder als
leistungsfähiger Sänger, der mit seiner angenehmen
Barytonstimme sich sofort in alle Herzen einsang und
rauschenden Beifall erhielt. Die Herren Schönthal
(Polizist Borossy) und Kränzl sorgten für die Heiter­
keit und brachten neben wenig neuen, viel alte Witze.
Das Werk wird schon der vorkommenden Tänze wegen
Wiederholungen erleben. Herr Moser hatte die Ballett­
einlagen ganz trefflich einstudiert. Die flotten Tänzerinnen
erhielten auch den reichsten Beifall des Abends. Herr
Kapellmeister Domes leitete die Aufführung verständ­
nisvoll. Das Haus war mäßig besucht. s.
„Nr. 28" ist ein seine Spitze gegen katholische
Einrichtungen kehrendes Tendenzstück ganz in der Mache
des weiland von O. F. Berg herausgegebenen
„Brumm-Brumm". Der Praktikant Walzl gewinnt
da er auf einen Traum seiner in ihn vernarrten Wirt­
schafterin Susi, die 28 Lenze zählt, ein Los in der
Serie 28 nimmt, den Haupttreffer von 200.000 Gulden,
heiratet aber nicht die Susi, sondern Babette, das
Töchterchen des Vertrauten Cibulka. Die in ihrem Stolz
empfindlichst verletzte Köchin wird nun eine Barmherzige
Schwester und erhält die Zelle Nr. 28. Als solche
erregt sie das Missfallen des Conststorialrathes Doctor
Demel, weil sie nichts dazuthut, eine im Spital lie­
gende Jüdin zu bekehren. Ihr Verehrer, der jüdische
Schuhfabrikant Morgenstern, schleicht ihr sogar in geist­
licher Verkleidung, was zu einer Scene zwischen ihm
und Dr. Demel führt, ins Kloster nach. Inzwischen
haben sich Babette und ihr Karl wegen des Vaters,
der Civilwachmann blieb, zerkriegt und Susi kommt
zum kleinen Tonerl als Pflegeschwester ins Haus.
Sie erhält den Laufpass aus dem Kloster, so findet
sie Morgenstern und bewegt sie, seine Braut zu werden
uniMch mit ihm civil trauen zu lassen. Die drohende
Ehescheidung zwischen Babette und Karl wird nicht
durch den Consistorialrath, sondern durch die Civilehe,
beigelegt, zu welcher auch der alte Morgenstern aus
der Polakei kommt und damit „Ende Jud, alles gut."
Katholische Priester und Ordenspersonen werden ins
Lächerliche gezogen, die Civilehe auf Kosten der kirch­
lichen verherrlicht, das Judenthum als vollständig eben­
bürtig dem Christenthum an die Seite gestellt. Das
Stück passt so recht in den Rahmen der gegenwärtigen
„Los vonRom"-Bewegung, doch können wir constatieren,
dass der philosemitische Abschluss mit der Civiltrauung
der Ex-Barmherzigen Schwester auch das Publicum
nicht ganz befriedigte. Berg ist sonst ein Meister des
Wiener Volksstückes und die brillante Aufführung von
"Nr. 28" hat das wieder in Hellem Lichte gezeigt. Frl.
Neidhart als Susi, Herr Schönthal als Morgen­
stern jun. Herr Kränzl als Cibulka und Herr
Sprinz als Walzl setzten die Lachmuskeln der zahl­
reich anwesenden Zuschauer in ausgiebige Bewegung
und ernteten für ihre Leistungen verdienten Beifall.
Frl. Urban befriedigte als Schwester Bibiana. Zum
Schluffe bemerken wir, dass die Direction mit der
Ausgrabung dieses Berg'schen Tendenzstückes keinen
Haupttreffer gemacht hat. —02.
Sociales Gebiet.
Beendigung des großen Kohlenarbeiter-
ausstandes. Das Central-Strikecomits sowie die
Gewerkschaftscommissionen empfahlen die Beendigung
des Strikes der Bergarbeiter im nordwestlichen Böhmen
und daher die allgemeine Wiederaufnahme der Arbeit
am 19. März.
Da gegenwärtig das Parlament, welches für die
gesetzliche Einführung der Neunstundenschicht im Berg­
bau sich ausgesprochen habe, vertagt, die Mittel er­
schöpft, eine weitere Unterstützung unmöglich sei, und
da überdies die Zahl der Arbeitswilligen be­
deutend gestiegen sei, bleibe nichts anderes übrig,
als gemeinschaftlich den Strike zu beenden, zwar nicht
als triumphierende Sieger, aber auch nicht als Besiegte.
In Dux, Aussig, Komotau, im Mieser Bezirke, in Brüx
und in andereren Revieren wurde am Montag die
Arbeit wieder ausgenommen.
Die Gewerken halten die versprochenen Lohu-
zugeständniffe aufrecht, lehnten dagegen den General­
pardon für alle Sinkenden ab.
Auch sind infolge des langen Stillstandes der
Kohlengruben große Neuherstellungen nothwendig, weil
viele Schächte verbrochen sind und kann schon deshalb
die Förderung erst in einigen Wochen wieder den ge­
wöhnlichen Umfang annehmen.
Gericht über die socialdemokratischen
Führer. In Ostrau-wurde der Abg. Berner, der
über den Vorschlag des Strikecomitss zur Wiederauf­
nahme der Arbeit in einer von 6000 Bergarbeitern
besuchten Versammlung berichtete, fortwährend unter­
brochen, und heftige Beschimpfungen gegen das Strike-
comits und die Arbeiterführer wurden ausgestoßen.
Dr. Karpeles wurde sogar mit Ohrfeigen tractiert.
Auf dem Heimwege von der Versammlung hörte
man besonders von den Arbeiterfrauen, welche erklärten,
ganz umsonst so lange gehungert zu haben, heftige
Verwünschungen gegen die Führer ausstoßen.
Die Aussicht auf baldige Wiederaufnahme der Arbeit
im Ostrauer Reviere ist noch ungewiss; es dürfte vor­
her noch zu heftigen Auseinandersetzungen und Zu­
sammenstößen zwischen den Arbeitern und socialistischen
Führern kommen, welche letztere nunmehr des Ver-
rathes und der Käuflichkeit beschuldigt werden, weil
sie den Arbeitern bei Wiederaufnahme der Arbeit nicht
einmal das bieten können, was sie vor fünf
Wochen schon erreicht hatten.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Bon einem Steinkübel erschlagen wurde der in
Mautern bei der Federweißinteressentschaft beschäftigte
35 Jahre alte Bergarbeiter Josef Kühberger in
einem 173 Meter tiefen Schachte der Trinkwasser­
leitung beim genannten Bergbaue bei der Förderung
von taubem Gestein dadurch, dass er beim Hinausbeför­
dern des mit diesem Material gefüllten Kübels unten
im Schachte anstatt seitwärts in der Wasserleitung
stehen blieb, so dass ihn der infolge RiffeS des schad­
haften Seiles in die Grube gefallene, mit Stein ge­
füllte Kübel derart am Kopfe traf, dass er sofort todt
blieb. Den Erhebungen zufolge sollen an diesem Un­
glücke der mit der Aufsicht betraut gewesene Gruben­
vorsteherstellvertreter Josef Zickbauer und die beiden
Haspler Johann Lutz und Franz Gaßner Schuld
tragen, weil sie das schadhafte Seil nur oberflächlich
prüften. Der Verunglückte hinterlässt eine 65 Jahre
alte Mutter und eine Gattin mit drei unversorgten
Kindern.
Niederösterreich.
Der Kaiser wohnte der Eröffnung der Jahres­
ausstellung im Künstlerhause bei und machte unter
Führung des Professors Meyr, der Maler Thiele und
Mefferschmitt einen Rundgang von Saal zu Saal,
wobei er den Werken der österreichischen und der
Münchener Künstler reiches Lob spendete.— Ver­
unglückt sind in Wien beim Nachhausegehen von der
Schule sechs Mädchen, da das Pferd eines Einspänners
scheu wurde, den Vordertheil des leichten Wagens
losriss und mit ihm in die entsetzte Kinderschaar, die
eben aus der Schule kam, hineinstürmte; zum Glücke
wurde nur eines der sechs von ihm niedergeworsenen
Mädchen, schwer verletzt.— Ermordet hat in Statters­
dorf (bei St. Pölten) eine Gutsbesitzerstochter ihr am
11, d. geborenes Kind, dessen Leiche sie in eine
Jauchengrube warf.— Billiges Petroleum verschafften
sich in Wien zwei Gauner, die mit einen: Wagen,
der mit Petroleumfässern beladen war, welche aber
mit Wasser gefüllt waren, durch die Straßen fuhren;
sahen sie vor einem Geschäft wirkliche Petroleumfässer
stehen, so vertauschten sie die ihrigen mit diesen, und
der betreffende Kaufmann machte später die Entdeckung,
dass sein Petroleum zu Wasser geworden sei. Jetzt
sitzen die beiden Speculanten im Landesgericht.—
Im Dienste verunglückt ist der Oberconducteur Herr
Mich, welcher während des Verschiebens in der Station
Frättingsdorf aus dem Packelwagen eines Lastzuges
sprang. Hiebei gerieth der Oberconducteur zwischen den
Wagen und die Magazinsrampe, wobei er schwer
verletzt wurde. Herr Mich wurde nach Mistelbach ge­
bracht, wo ihm der Bezirksarzt Dr. Josef Grinschal
erste Hilfe leistete.
Tirol.
Die Christlichsocialen hielten am 11, d. M. in
Zirl eine Versammlung ab, zu welcher 400 Männer
und auch die Herren Reichsrathsabg. Franz Loser
und der Gemeindevorsteher Andr. Tollinger, sowie
sehr viele Socialdemokraten erschienen waren. Der
Socialdemokrat Heß wurde in seinen Ausführungen
gegen das Christenthum gründlich abgeführt.— Die
Volksschauspiele in Meran nahmen am 19. März ihren
Anfang.— Herzog Philipp von Württemberg und
seine Gemahlin, Erzherzogin Maria Theresia, trafen
in Meran ein und nahmen im Hotel „Imperial" Ab­
steigequartier.— Durchgebrannt ist in Meran der
Socialist Leschke sammt seiner Frau, welche Kellnerin
im Cafä „Paris" war und in der Eile die Losung
vom vorigen Tage (240 Kronen) mitgenommen hatte.
Ungarn.
Total niedergebrannt ist in Herkulesbad das
ärarische Gasthausgebäude am Herkulesplatze. Die
Feuerwehren der Umgebung retteten die in großer
Gefahr schwebenden Badegäste. Der Schaden beträgt
100.000 Kronen.
Ans allen Ländern.
Ein großer Brand entstand durch die Unvorsich­
tigkeit eines Mechanikers in der Kunst- und Gewerbe­
schule in Bukarest, der bedeutende Verluste und zwei
Maschinisten schwere Brandwunden verursachte.—
Marschall Osman Pascha, „der Löwe von Plewna",
so genannt wegen seiner berühmten Vertheidigung des
Balkanüberganges im Winterfeldzuge 1877, ist zu
Constantinopel im 63. Lebensjahre gestorben.— Mer
Theilnehmer an der norwegischen Nordlichtexpeditton
wurden durch eine Lawine verschüttet, obwohl sie sofort
ausgegraben wurden, waren zwei bereits todt.—
Cesare Batacchi, der wegen eines Bombenattentates zu
Florenz 1878, obwohl er seine Mitschuld in Abrede
stellte, im Kerker saß, wurde begnadigt, weil die So­
cialdemokraten ihn in das Parlament wählten.— Der
Doppelschraubendampfer „Graf Waldersee" gieng letzte
Woche mit 1688 Passagieren nach New-Iork ab; er
hatte also eine Menschenzahl an Bord, welche die
mancher kleinen Stadt übertrifft.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
18. März.
Kundmachungen.
Das k. k. Finanzministerium hat mit dem Erlasse vom
2. März 1900 die Verwendungsdauer der noch in den
Händen des Publicums sich befindlichen Post-, Telegraphen-
und Telephonwertzeichen der vorherigen Emission bis
einschließlich 30. September 1900 erstreckt.—
Die Landesversatzamtsverwaltung bringt zur Kenntnis,
dass am 29. März die im Jänner 1899 eingesetzten und
bis dorthin nicht eingelösten Psänder in den darauf­
folgenden Stunden an den Meistbietenden hintangegeben
werden.
Briefkasten.
S. in L. Leider nicht verwendbar, da Sie i m äuß er­
sten Falle dem Wunsche doch hätten entsprechen können.
Von zwei Uebeln das kleinere. Für Mittheilung von Tages­
neuigkeiten wären wir sehr verbunden.
Unsere k. D. Correspondenten werden freundlich
um Zusendung von Nachrichten ersucht.


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 34
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Frank nahm seinem Bruder diese geringschätzige
Meinung sehr übel und beschloss, ihn einfach zu
übersehen; seine eigenwillige Natur machte ihm das
Lockern aller verwandtschaftlichen Bande sehr leicht.
Er kam nie mehr Henri ins Haus, und wenn er
ihm bei Mama begegnete, so war er kühl und
höflich wie einem Fremden gegenüber. Henri weis­
sagte seiner Mutter, sie werde an dem verzogenen
Liebling noch sehr viel Verdruss erleben, aber
Mama ließ ihn gewähren.
„Ich habe soviel Verdruss gehabt mit den Ziffern,
als mein Mann noch lebte und ganz darin auf-
gieng," sagte sie, „dass ich nicht wünschen kann,
meinen Sohn auch damit zu quälen. Für das Geld,
das die Zahlen mir gebracht haben, mag er Farbe
verschmieren, soviel wie er Lust hat; das ist weit
besser, als wenn er sein Geld an Pferde oder
Schauspielerinnen verschwendet."
Die Liebhabereien ihres Künsilersohnes kosteten
die Mutter indes weit mehr, als sie ihrem Aeltesten
eingestehen wollte; um sich „impresstonieren" zu
lassen und Studien zu machen, reiste er in der
ganzen Welt herum und brachte den Winter bald
in Rom, bald in Constantinopel oder in Algier zu;
er musste die? Mitternachtssonne sehen und den
Montblanc besteigen und hatte sich die Niagarafälle
für später aufbewahrt. Von den Reisen heimkehrend,
musste er sich gründlich ausruhen, um die Ein­
drücke zu verarbeiten, und so vergieng ein Jahr
nach dem andern, ohne eines der sehnlichst erwar­
teten Meisterwerke zu bringen— einige vollgekritzelte
Skizzenbücher und ein paar Bilder, worauf man
vor lauter Farbenklecksen nichts zu unterscheiden
vermochte, das war alles, was Frank bisher ge­
leistet hatte.
Seine Pläne waren großartig, aber von ihrer
Ausführung sah man keine Spur. Die Schwestern
neckten ihn öfters, besonders Meta, die jüngere.
„Ich begreife nicht, Frank, warum Du immer
Nachtstücke malst; man wird allgemein sagen, Du
schmierst die schwarze Farbe darüber, weil Du die
Gegenstände nicht ordentlich malen könntest."
„Ein Künstler muss frei sein in der Wahl seiner
Stoffe."
Er stellte ein kleines Bild, das sehr braun­
schwarz aussah und mit einigen rothen Punkten
und gelben Strichen betupft war, auf seine Staffelei
und fragte Meta, ob sie sehen könne, was es
darstelle.
„Ja, es scheint mir eine Brücke zu sein und
ein Canal mit einigen Laternen und einem Nachen.
Es kann aber auch ein Rebus sein, oder ein Vixier-
bild: ,Wo ist der Bock? Wo ist der Hirt?'"
Frank zuckte die Achseln. „Ihr habt nicht das
mindeste Verständnis dafür. Es ist ein Zimmer im
Abenddämmerlicht."
„Und wenn man es auf den Kopf stellt, ein
Seesturm, nicht wahr?"
Wenn Meta dann die Arbeiten irgendeines
anderen Malers pries, weil man doch wenigstens
sehen könne, was auf dem Bilde dargestellt werden
solle, so begann er mitleidig zu lächeln. „O ja,
allerliebst ... alte Philisterkunst!"
In diesem Sommer waren Franks Wünsche sehr
bescheiden gewesen; er wollte weiter nichts als See­
studien machen; Mama sollte ihn bei Onkel Theodor
anmelden.
In die sonderbare Lebensweise des letzteren,
ihres einzigen Bruders, hatte Frau van Haeren sich
längst gefunden. Es ergieng nie eine Einladung
von seiner Seite an ein Mitglied der Familie;
wenn aber eines zu ihm kam. so war es will­
kommen, und als Frau van Haeren auf Wunsch
ihres Lieblings den Onkel günstig für seinen Gast
zu stimmen suchte, erhielt sie eine Karte mit den
Worten: „Er ist mir recht, seine Gegenwart wird
mich nicht behelligen."
**
*
Jetzt war Frank zurückgekehrt. Die Familie saß
unter der mit Kork bekleideten Veranda, in der
allerlei Schling- und Hängepflanzen angebracht
waren; schöne Terrakotta-Ampeln, mit Lobelien,
Farnkräutern und Geranien gefüllt, schaukelten sich
zwischen den zierlichen Eisensäulen. Das Gärtchen
war sorgsam gepflegt, kein Grashalm war länger
als der andere; wie in jedem holländischen Garten
waren Rosen, Begonien. Geranien und Fuchsien
reichlich vertreten, und in der Mitte des kleinen
Beetes warf ein Miniatur-Springbrunnen einen
kleinen Wasserstrahl empor.
Alles bürgerlich, kleinlich, philisterhaft! dachte
Frank.
„Nun erzähle uns einmal etwas vom Onkel!"
sagte seine Mutter, die an einer Goldstickerei ar­
beitete, während Meta vor einem Rahmen saß und
Sophie den Thee aufsetzte. „Wie geht es ihm?"
„Ganz gut! Er hat sehr viel zu thun; ich
glaube, er hat jetzt drei Dörfer auf seine Kappe
genommen."
„Und hast Du ihm nicht gesagt, dass ihm eine
so günstige Gelegenheit sich bietet, sich hier nieder­
zulassen, die vielleicht nie wieder kommen wird?"
„Gewiss, ich chabe es gleich am ersten Tage
gesagt, als ich ihm im Tram begegnete, sonst hätte
ich es vergessen; aber Onkel nahm gar keine Notiz
davon."
„Er ist so eigen!" Diese Worte waren an eine
Dame mittleren Alters gerichtet, die Besuch machte.
„Und so gescheidt dabei, Betsy! Ich glaube, es
gibt hier manchen Professor, der bei ihm in die
Lehre gehen könnte."
„Aber weshalb sondert er sich denn so ab?"
„Ja weshalb? Das haben meine guten Eltern
sich auch oft gefragt, und es gieng ihnen sehr nahe.
Ich habe mich jetzt darein gefunden, aber früher
war es mir sehr peinlich, ungemein peinlich."
„Und kommt er nie nach hier?" fragte Fräulein
Betsy.
„Nein, nie. Hast Du ihn auch herzlich eingeladen
in meinem Namen, Frank?"
„Natürlich, Mama."
„Und was sagte er?"
„Das weiß ich nicht mehr so genau: ,Die Stadt
kann ohne mich fertig werden, ich ohne die Stadt',
und dergleichen. Er hat nicht die mindeste Lust,
hieher zu kommen."
„Siehst Du, ganz wie ich sagte. Aber ich will
ihn noch einmal zu überreden suchen! In einem
Tage kann man jetzt hin und her kommen; früher
war Duinwijk wie außer der Welt. Ich habe ihn
seit langer Zeit nicht mebr gesehen."
„Aber wie ist er im Umgang?" Betsy begann
sich für den geheimnisvollen Menschen zu interessieren.
„Ist er in sich gekehrt, düster, so etwas wie Reue
und Menschenhass?"
(Fortsetzung folgt.)
Repertoire.
Dienstag, 20. März: Die Pflegetöchter. Lustspiel. (Zum
25jährigen Jubiläum der Theaterfriseuse Frau Marie
Preschern.)
Mittwoch, 21. März: Don Ina«. Oper. (Gastspiel des
Herrn Karl Mirus.)
Donnerstag, 22. März: Ezar und Zimmermann. Oper.
(Benefize des Herrn Wilhelm Lamberg.)
Freitag, 23. März: Der schöne Rigo. Operette.
Samstag, 24. März: Der Walzerkönig. Posse mit Ge­
sang. (Benefize des Herrn Eduard Kränzl.)
Einladung.
Am Palmsonntag (8. April) d. I., um 3 Uhr
nachmittags, findet beim Schlafferwirt zu St. Leon­
hard eine
öffentliche Uersarmnlrmg
statt in Angelegenheit des hiesigen Thurmbaufondes,
und sind sämmtliche Spender und Wohl-
thäter freundlichst eingeladen, sich bei dieser Ver­
sammlung zahlreich einzufinden.
St. Leonhard i. L., am 15. März 1900.
Heinrich Angerer,
Stadtpfarrer.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direktion des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. S.
B. Volgner,
Psarrer von Sinaia.
Ausweis
über die
VemöMSgetmimg des Uorschusscassen-
vcreines
der Gemeinden: St. Leonhard, Reichenfels, Sanct
Peter, Kliening, Theißing, Erzberg—Görlitzen,
Schiefling, Predl, Waldenstein zu St. Leonhard im
Oberlavantthale
pro 1899, das ist für das zweite Jahr seines
Bestandes.
Einnahmen.
Cassastand in Barem mit 31. Decem-
ber 1898 2.281-58
Summe der Geschäftsantheile 370'—
Summe der Spareinlagen 39.155-47
Summe der von den gegebenen Dar­
lehen erhaltenen Rückzahlungen 9.456-—
In laufender Rechnung 8.800-—
Zinsen von Darlehen 1.017-59
Verschiedene Empfänge 5190
Summe 61.13254
Ausgaben.
Rückgezahlte Geschäftsantheile 25-—
Rückgezahlte Spareinlagen 14.130-—
Gegebene Darlehen 25.209-—
In laufender Rechnung 19.298-54
Zinsen von Einlagen 1.158 02
Verschiedene Auslagen 191-46^/z
Cassastand Ende 1899 1.120-51 Vs
Summe 61.132-54
Bilanz.
Aktiva.
Barschaft Ende 1899 1.120-51^
Darlehen Ende 1899 40.980-—
In laufender Rechnung 10.498 54
Guthaben von Darlehenzinsen 1.165 60
Guthaben von Zinsen in laufender
Rechnung 252-07
Reservefond cks 1898 306-48
Wert der Einrichtung 165-26
Summe 54.488-46^/2
Passiva.
Geschäftsantheile 1.446-—
Spareinlagen 51.413-47
An Zinsen von Spareinlagen 1.033-33
An Zinsen von Geschäftsantheilen.. 48-50
Reservefond 306-48
Reingewinn pro 1899 240-68^2
Summe 54.488-46^/2
Mitgliederzahl Ende 1898: 135.
Der Gesammtverkehr in den zwei Jahren des Be­
standes der Cassa beträgt: 187.414 fl. 72^2 kr.,
d. i. 374.829 Kronen 75 Heller.
In der Generalversammlung am 24. Februar
1900 genehmigt.
Florian Föbstl,
Obmann des Borstandes.
Ant. Rathbaur, Heinrich Angerer,
Obmannstellvertreter. Buch- und Cassasührer.
Josef Joham, Ferdinand Joham,
Obmann des Aussichtsrathes. Mitglied des Aussichtsrathes.
keirgraxhischn Cmsdnicht.
am 20. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-30
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-10
Oesterreichische Goldrente 9805
-td/gige österreichische Kronenrente 99 50
4o/oige ungarische Goldrente 96-85
4"/„ige ungarische Kronenrente 93-55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 127-90
Crcditactien 234-80
London visks, 242 80
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 55
Zwanzig Mark-Stücke 29 68
Zwanzig Francs-Stücke 19-29
Italienische Banknoten 90-20
Rand-Ducaten 11-97
rWr.
«vüleni
LlosIvrFsisl.
.«M.
Mn-pener Aeiren-
sowis rämmtllcbe Zpecerei-
waren u. welren-, heMn-,
Polenta-, florn- unck viehmehle, .rutter-
mai§ Nlict flleie sinpüsttlt 2U nisäriAStsn
prslsvn rvis s-nob rssUsr LsäisnunK --
A. Aa-selseknig LLL*
jfllsgenfurt, Völkermsrkter Zlrssse 18
Versand, äsr
Kalkül. 8okul-
vsi-sinsrüncksi-


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 7 ]
Nfli» Gol'livnn
unsere I'. V. Vosinnungsgvnosson 4i»ouniIIioks1 su^, bei Linbsu^en
riie in unsenen, VIstte inseniveenilen keinen -u benüebsivbligen.
8ö»i8tsnllig6, büngei-Iickö
l<üokin,
Mt Atltsit 26NAlll88M, rVÜQSsllt
in einsiQ ktürriiots üütsrriülroiü-
iQsn. AusLruilb srtftsilt, uus 61s-
iülliAlrsit, äis Aäm. 6. B1.
Liirron
Zpsoerei^ai'en-ttanlüung „2un blauen Kugel"
Klagenkurt, Aller ?latL Kr. 24
siQpL.sb.lt Ms in ssin I'aob 8oiäuA6n.äEii ^Vs-rsu, In 8tst8 nur
prünL HnMtätsn, 2N inöglisliZt ün88srstsn ^uASSprsissn.
d'
Z
Iin LsrbvitAWllsn I8t eins
VII.1.^
litUigl'Uiiä, äs8Alsiobsn in
äsr 8t. Voller 8tr»88v sin
I5SHL§oKA,HLÜV
dillix Lu rvrLitukvn.
^.nti'ÄASN 8inä 2N 1-isbtsn S.N
Val. Vvr»ltt>8vo, 8taätmuuior-
M«i8t«r 1» LIuAvuturt, äsr sioft
ansb 2nr Vobornubttio von Von- j
duutou uinl Lvpuruturou ds8tsn8!
sinpLsblt.
t> tltIfl! >t I!
Vlneenr AprisLsnig
J-rökUekgass« 12 AlsgöNfurl Jetepkou 87
srupüsblt seine
Isuseklossersi, Zpsrkerä- unä MUöfen-
LrreuZung.
Kleiner Anzeiger
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. Bl.
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhose
sucht eine Stelle ein verlässliches Fräu­
lein, das schon in solcher Eigenschaft ge­
dient hat. Zuschriften an M. F., Her­
magor.
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Beamter, Christ, militärsrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Korrespondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. B1.
bis mit äsr 8t.los«s-VvrvIns-SueIläi-uo>(6!-6l
vsrbunäsus
empffslät siob 2vr AnsKÜrrnnK s-llsr iit
älssss I'g.vii slosoblLLsoLo» Ardsltsv^
untsr LrtsioUsrrwK clor osstsL unä prsis-
vüräi^stsL Bedienung-
IÄM Mä LIM
In scböusr Vorm unä guten Ltoiksn smxtieblt, sieb
stüt^snä aut längsübriges Vertrauen unä bsrvabrts
Traxls,
Aug. AUmseb, Zeknöiäörmsislsr,
Xlsgenfurt, Zt. Zosef-Versinsksus.
Linsbüchel
rnlt,
n» AL S O L» r» ALU N
suiglsicb
Wstbsäingnisss
stsit gsbunäsn per 8tücb 20 lcr. sinä
2 u b ab sn in äsr
verlagshanülung ües
St. Mel-Vereines
in XlaAenkurt.
Oi'namsnt- unä
ssigui-alliolrbilätiauvi'
1 Ooirrgssss bln. IS-
I'rs.i»- krriii»
2imrnermsistsr
klsgonsunl, Viilsvben Stnssso 27.
71
me«. 8Uk-c«8kc«6^
KlaZeakurt, Alter klatr Kr. 4
„rrun goldenen Lrenr"
V«
r?
«mpüsblt «sin relcbbaltigss ldager in 61»»-
unä korrellaniraren, 8piegsln, I-ainpen unä
esekiuaelirollvn luixnsartlkvln, privat-,
sast- n. llatkevbans-Linriebtnngen »u soliäs-
stsn Preisen. I-lstert alle ^rten Lun- unä
portalverglasnngen, ausssräsm veräen stäl-
gsrscbte Xunstvvrglasnngvn In ltutrivnsebsl-
d«n unä Deppiobnlnster tür Xireben unä
i III Sn scbön nnä billigst ausgetübrt.
kvnsus F^klnssss.
I'irAUsL I»vss1
Ulirmsoksr
lldiM-, 6oIä- u. 8i!dkl'VMiiHM<1Illiiß.
Ilauxtgsscbätt: Piliais:
kuhnbofZtrSSZS IV 6ui-ggkt888 6
Olrösstss b-UKsr ailsr OlattunZsn 6o1ä-,
Llibsr-, 8tab1-, Duls.-, Llstab-, SsbaLbaussr,
üonAins- unä Olsntsr ITbrsn, Oolä- u. Lilbsr-
Listtsn, Lcännueü- unä Llranatvarsn, 8psiss-
xiininsr-, ?snäsl- unä RsZuIatsur-IIbrsn In
allsn 8tilartsn, 8siiv arir^vitläsr, ^Vsr.üsr-,
IVanä-, O«,8t-, Laüssbaus- u. Lüsbsnubrsn
bs8tsr Qualität, 2U staunsnä dilllKstsn §».-
brlbsxrsissn.
Zrö8sts )VsrksiüUs
tür läbrsn-Ksparatur- unä iä su
arbsitsn Irn siZsnsn Ilauss.
«gvls, rivsi-
Mi'jgö Vai-antis^
üeMüSel
1883,
Zregor Zternig
Aksrrsnklsiäsr-Zssekäst in Aingsnfuri
Fleiockmarkt ^lr. 8
srnpüsblt «insin ?. D. publicum 8sin rvlcb-
baltlßss IdnAsr von tslnsn snZUscbsn, sorvls aucb
Inlänäiscbsn Varsn, vrovon sr, äurcb siKSNSN gün­
stigen Linbaut, LIsläsr xu äusssrst bWgsn prsissn
bsrstsilsn bann, ^neb sinä Privstsr-Lallarv in vsr-
scbisäsnsn pormsn am b-agsr.
Um Labirsiebsn 2usxrucb bittet srgsbsnst
Vdlxvr.
iö«äüiHÜ8c«
VLöArsALts«rL»1«r?
smpüeblt sieb aueb xur Mtsrtigung
Icireklietier LinriLtitungen
Im elßWkll ÜLllSb Klsgen^unl 8t. Veiter 8tr. Ski
Die firm l!. lekker
«mxüsblt sieb äsm p. kk. publicum nnä äsn boc^-
MÜräigsn Lircbsnvorstsbnngsn »um Lnbarck« V»»
^aobgkvi'rsn uni! ^.vdisilwak'vn,
««A s«i unser« »LoL«r«t b«»»«»« «nptobl«i.
Mik Md,
Aiaxsnturt, iiabnba>
Utrasss LS, vmptisbK
, sein grosses, stets n«»
««sortiert»« I«g«r von Labmsn, aueb mit Lilä«u
M»ä 8pisgsin; best» Dinrabmung von Lüäsrn. N«o-
V»rgoläung allar in äas pacb sin si.bäagsnäsn X»
b«it«n. Dburmbrvn-s, -8cb«ine unä -Lunpelu v«»
ä«n »nt ä»s äauvrbattest« vsr^oläat.
Joh. Zernatto, «NL'.L.
i« Treffe» bet Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Ucbernahme aller in dieses Fach «»schlagenden Ar­
beiten (Neubau.und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen i hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
»i
ILLLDLSL.
KlaAenkurt, Alter klatr Kr. 21.
Imgsr aber Kattuugsu liscbier- uuä
Lapenierer-iilödel, 8cbl»f-, 8psiseriin»invr-
uuä 8alon-k!ioiIcbt,in!rsn. 8psciaUst m
ilrantaus»tattnngen. Aöbei l'är Villen tür
Hotels, llrosss ^.usrvabl in 8»1»n-, 8i»siss-
rinimer- uuä l auk-'lepnieben, livttrvr-
legvr, Lübelstotken, Verb an gen, lläsek-,
llett- uuä rlauelläeeben, 6oeos-I,Luk«r-,
lVasektiseb-Vorlagen. Lvssbaar uuä Ori u
ä'Atrien« vrirä m grossen uuä läviusu
tzuautitllteu abgegeben.
I
r
»
S
»
1
Peter fessl
Uhrmacher
KlageittlM. »LALL» Mer plair ro.
Uknen, Lolli- u. Silbonoksnon
NÄLMllvISlM-rüliMWikllkI'lW
stauuvriä dilliKLtv krsiss.
d Erössts Lexaraturrverlcslätlv.-
kliN Ltntrdl-ÄiiMks
» wllülKM MltsNnM»
iUr «u« »,»ortt«rts» L»a« <Msr
^Li»rs«sL- AL.
E Wko« «rä «A ävkail LH mö^Uolrsk dLUIxon
pr«l»oo»r»ot« vsräou kr»u«o rugssvullot. Schi-


[ 2023-06-29 10:38:31.699 - 19000321 - Seite 8 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
Nr. 3 3
Lin
Mzchbauer-
LeWulige
rvird aulAsnonnnsn dsi
6. Zssek Zemmelrock
in Kisgvnkui'1.
Aackskerren
2 ui-
heiligen stauptanaacbt
mit scköncin UsikASn Haupts, mit
Ooiä vsrLisrt, smxüsdit briiiKst
k/lorir Zekipsk
Mssiilllrt, VöllikrmLrLtsr 8tW8ö 7.
Otlsrisrs siniZs dnnäsrt srröltMd-
j ri^s Luslnnisndäuius, sodöno dusodixs
'Idnlsii dis 1^/2 dlstsr ko cd. Lossn-
düuincdvn, dods nnä nisäriAS, in sodö-
I nsn Sorten, LivsrAodsIdiiumv, siniZs
dnnäsrt grosse Drasvnvn, 1'uiinsn, lnr
Idisädol nnä Osoorstion AssiZnst,
tsrnsr svdöns ArossbiuuÜA« Olsäisins-
^nisdsl», Sparsselvurrsln, Osmüss-
unä Lluinsnsnmen nnSL^ss« DdZ?. IS.
M»
S
K)
»A
«Z/s M <Fs§/srrLV/^.
Look iiotoo" Osdstdnodlsin knr äis ^.nänodt 2N didrsn äss
" äornAsdröntsn dsiÜASN Ilnnxtss 4ssn
Odristi nnä tur dis dsiÜAS i?s.stsn2sit, mit cisr Xrsn^^vsA-
^.näs-odt als ^ndnnA, rsiod iilnstrisrt. Hs Idtslddä ist äis vs-drs
^dddännK vom 6na<1snbi1<1s äss di. Hanptss Odristi in äsr
8tnätx1s.rrdirods ?n XInKsnknrt dsiZSKsdsn. Osdnnäsn in
I.sinv^s.nä mit Notdsodnitt M dr.
Kl'KUÜWKll- büolllklll nlibsdsdts, soZsnannts t?rnnois-
0 onnsr- Xrsnri^vsK) mit 14 8ts.tionsn-
Liläsrn nnä 8ts.tionsn-Osss.NA mit Hotsn (^^vsistimmiA). Lro-
sodisrt 5 dr., Zsdnnäsn 10 dr.
ttkilige »LUpi-killikI-. ^otoZrsxdisn vom Onsäsndiiäs
"^ äss dsii. Hs-nxtss Odristi, in Os.-
binstkorms.t 40 dr., in Visittormst 20 dr., Arösssrs nnä dlsi-
nsrs ^.dbilännAsn äss dsii. Hanxtss ^n 1 nnä 3 dr.
äbbiläung li68 KI. «ÄUpl-^NLI-68 ^ds' .N ^SASN-
tnrt vddrsnä äsr di. Hsnxts.näg.odt g. 1 ü. 60 dr.
14usssräei» reiodes I-axer von
farlenprecligten strmäen Oerlage;.
l 8l. iWök-Vmi«
D
...D
P
T
Eigenthümer: S-. Jo!ef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.- St. Josef- Vereins- Buchdrucker-; in Klagensurt.

