
[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 1 ]
Nr. 25
Klagensmt, Mittwoch den 28. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redartion, Administration.
Znirrate«- Knrra» und Wrpedition:
St. Josef-BereinshauS, Bölkermarkter
Ring 23. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
AbomreMrutspreiss: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendmig:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschieiststelle in Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro lipaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnseisate außer Kärnten übernimmt das
Nnnoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Obstruktion und Seandal.
Wenn wir das Bild von dem aus dem Schlafe
erwachten „Dornröschen", mit dem unser Parla­
ment bei seiner Wiedereröffnung verglichen wurde,
beibehalten, so stimmt dasselbe auch zum Verlaufe
der zweiten Sitzung des hohen Hauses. Denn das
Märchen erzählt, dass alle Bewohner des verzau­
berten Schlosses, als sie erwachten, die durch den
Machtspruch der bösen Fee plötzlich unterbrochenen
Handlungen wieder aufnahmen, dass der Koch dem
Küchenjungen die zweite ihm zugedachte Ohrfeige
gab, dass die Alte am Spinnrocken weiter­
spann u. s. w.
Ganz das gleiche Schauspiel wiederholt sich in
unserem Reichsrathe; er ist aus dem politischen
Schlafe erwacht, und auch er nimmt sofort jene
Thätigkeit wieder auf, welche er bei seinen früheren
Tagungen zum Unheil der Völker Oesterreichs ent­
faltet hat. Es wird so begonnen, wie geschloffen
wurde, nur mit dem Unterschiede, dass die
Scandalscenen, wie sie in der zweiten Sitzung sich
ereigneten, an diejenigen aus der Aera Badeni und
Thun anknüpfen.
Die politischen Wetterpropheten, welche aus der
Eröffnungssitzung und der beifällig aufgenommenen
Erklärung des Ministerpräsidenten auf künftige
schöne Tage schlossen, haben sich, wie es scheint,
arg verrechnet; denn das parlamentarische Baro­
meter ist rapid aus Sturm gesunken, und statt
der schönen Tage von Aranjuez haben sich die
hässlichen der Obstruction eingestellt.
Statt Arbeitsfähigkeit und Schaffenslust finden
wir schon bei der zweiten Sitzung, womöglich mit
noch stärkeren Schlagschatten, dasselbe Zerrbild,
wie weiland unter Badeni und Thun, das mit den
zwei Worten sich vollinhaltlich schildern lässt: O b-
struction und Seandal.
Den Anfang der ersteren machte der bekannte
Jungczeche Dr. Stransky, indem er bereits in
der ersten Sitzung wegen geringfügiger Sache eine
namentliche Abstimmung in Scene setzte. Dass
Schönerer und Wolf etwas randalierten, hätte
nichts zur Sache gehabt, denn diese Herren können
ohne burschikosen Radau nicht leben, aber bei
der zweiten Sitzung spielte sich, sagen wir in drei
Acten, jene Komödie wieder ab, welche wir schon
öfters, doch nicht zu unserer Freude, im Abgcord-
netenyause zu sehen Gelegenheit hatten.
Eingesetzt wurde mit einem scandalösen Auf­
tritte zwischen den niederösterreichischeil Juden­
liberalen Wrabetz, Noske und Compagnie,
denen die gleichzeitige Tagung des Parlamentes
und des niederösterreichischen Landtages nicht recht
war. Sie ergiengen sich, unterstützt von den Social­
demokraten, diesem Schnittlauche auf allen ver­
salzenen, politischen Suppen, in schnöden Ver­
dächtigungen und Beschimpfungen der Christlich­
socialen; es wurde ihnen aber von den Abgeord­
neten Schneider und Strobach eine Abfuhr zutheil,
die freilich auch nicht nach dem Complimentierbuch
ausfiel. Auf einen groben Klotz gehört ein grober
Keil. Das war der erste Seandal, der am Ende
nicht viel auf sich hat, wenngleich die parlamen­
tarische Arbeit mit solchen Scencn gerade auch nicht
gefördert wird.
Weit schlimmer war der zweite Auftritt, den die
Abg. Türk und Wolf inscenierten. Nicht nur
gegen den Kriegsminister wurden heftige Vorwürfe
erhoben, dass er dem „Räubervolk" der Engländer-
Kriegsmaterial und Pferde für den Kampf gegen
die Buren geliefert habe, sondern selbst gegen die
erhabene Person des Kaisers, des obersten Kriegs­
herrn, der gegenüber der „2äs"-Frage und für das
Eindringen des nationalen Kampfes verantwortlich
gemacht wurde.
Kaum hatten diese Ausfälle vom Präsidium
gebärende Zurechtweisung erfahren, so hielt der
Jungczeche Do lezal eine O b structionsred e
gegen das Recrutengesetz, welche noch weiter gieng.
Er setzte das Habsburgerreich gegenüber Böhmen
herab, richtete seine Angriffe gegen die „höchste
Stelle" und stellte die Minister in schroffer Weise
als „Lügner" hin. Der Landesvertheidigungsminister
trat ihm energisch entgegen, brachte jedoch durch
den Satz, die Armee solle Schutz bieten nicht bloß
gegen die äußeren, sondern noch mehr gegen die
„viel gefährlicheren, inneren Feinde", die Social­
demokraten in Aufruhr, welche mit gutem Ver­
ständnis diese Worte auf sich bezogen. Es kam zum
ersten Sturm gegen die Ministerbauk.
Doch derselbe war nur ein Vorspiel; mit vehe­
menter Gewalt entlud er sich erst im dritten Auf­
tritt, welchen, wir wollen das keineswegs ver­
schweigen, der neue Ackerballminister durch seine
geradezu unbegreiflichen Ausführungen über den
Kohlenarbeiterstrike verschuldete. Wir stimmen da
ganz der „Reichspost" bei, wenn sie sagt, wie ein
österreichischer Minister unter den obwaltenden Ver­
hältnissen so sprechen könne, sei einfach ein Räthsel.
Herr v. Körber scheint mit diesem Ackerbauminister
einen argen Missgriff gemacht zu haben. Sieben
Wochen stehen die Kohlenarbeiter schon im Aus­
stand, der von allen arbeiterfreundlichen Parteien
als ein gerechter bezeichnet werden muss, und jetzt
sagt Baron Giovanelli, die Regierung müsse erst
Erhebungen pflegen und die Frage über die Acht­
stundenschicht studieren.
Seine Worte entfesselten einen Sturm, wie zu
Badenis Zeiten kein ärgerer losgieng. Die Social­
demokraten mit Daszynski an der Spitze über­
häuften den Minister mit Titeln, welche an Deut­
lichkeit nichts zu wünschen übrig ließen, wobei die
Schönereaner und Jungczechen sekundierten. Der
Führer der Socialdemokraten erklärt laut schreiend,
die Minister als „satte Komödianten" und „Roth­
schildknechte", während er das Parlament als eine
Kleines Feuilleton.
Wie Schiller sprach— diese Frage wird
mancher Leser sehr leicht beantworten zu können glauben:
Schiller sprach eben, wie er schrieb, das ist doch selbst­
verständlich. Das ist nun freilich keineswegs selbstver­
ständlich, und es trifft auch bei Schiller gar nicht zu,
ebensowenig wie bei irgendeinem anderen Dichter.
Zu Schillers und Gdethes Zeit war der Schauspieler
Anton Gnast Regisseur am Weimarischen Hoftheater.
Sein Sohn Eduard Gnast, gleichfalls Schauspieler,
berichtet in seinen Memoiren auch über die Thätigkeit
seines Vaters in dieser Stellung. Als in Weimar
— erzählt er— am 14. Mai 1800 zum ersten-
male Shakespeares „Macbeth" in Schillers Bearbeitung
gegeben wurde, steigerte sich der Beifall von Act zu
Act, und namentlich war es der Darsteller der Titel­
rolle, der Schauspieler Boß, der das Publicum be­
geisterte. Nach dem zweiten Acte eilte Schiller auf die
Bühne.^ „Wo ischt der Voß?" fragte er, und dann,
als dieser ihm entgegen kam, umarmte er ihn und
sagte: „Nein, Voß! Ich muss Ihne sage, meischter-
haft! meischterhaft l Aber nun ziehe Sie sich zum
dritten Act um!" Voß dankte dem Dichter, worauf
dieser sich an den Regisseur Gnast wandte: „Sehe
Sie, Gnascht, wir habbe Recht gehabt! Er hat zwar
ganz andere Versch gesproche, als ich sie geschriebe
Hab, aber er ischt trefflich." Ein andermal, als ein
Schauspieler Haide, der trotz mehrfacher Mahnungen
Goethes immer wieder in den höchsten Tönen seines
Organs declamierte und heftig mit den Armen gesti-
culierte, Schiller bei einer Probe seine Gründe dafür
auseinandersetzen wollte, rief dieser zornig: „Ei was!
Mache Sie's wie ich's Ihne sage und wie's der Goethe
habbe will! Und er hat Recht, es ischt ä Graus, das
ewige Vagire mit dene Hand und das Hinauspfeife
bei Recitation".
Der verweigerte Schiller-Preis. Die in
Berlin versammelt gewesene Schiller-Preiscommisfion
hat mit großer Stimmenmehrheit Gerhart Hauptmanns
„Versunkene Glocke" zur Preiskrönung vorgeschlagen.
Dieser Antrag hat die Genehmigung des Kaisers
Wilhelm nicht gefunden. Der Preis kommt sonach,
wie schon öfters, überhaupt nicht zur Vertheilung und
wird dafür im Jahre 1902 in doppelter Höhe—
6000 Mark— vergeben werden. Einen solchen
Doppelpreis hat zuletzt Ernst von Wildenbruch erhalten,
der übrigens damals die Hälfte der Schiller-Stiftung
zugeführt hat.
Die Elektricität im Dienste der Land­
wirtschaft. In einigen Provinzen Deutschlands, wie
in Brandenburg, Pommern, ist die Elektricität bereits
in den Dienst der Landwirtschaft gestellt worden. Dort
gibt es schon viele elektrische Anlagen, wo die Elektricität,
außer zur Beleuchtung, auch zum Dreschen, Pflügen,
Futterschneiden und noch gar manchen anderen land­
wirtschaftlichen Arbeiten Verwendung findet. Freilich
handelt es sich dabei in der Regel um Einzelanlagen,
die natürlich nur von großen Gütern geschaffen werden
können. Indessen geht man doch in neuerer Zeit auch
schon dazu über, Centralen zu erbauen, welche ganze
Kreise mit elektrischem Strom versorgen; durch diese
werden auch dem mittleren und kleinen Landwirte
Vortheile des elektrischen Betriebes nutzbar gemacht.
Es werden dadurch vermittelst Elektromotoren Dresch­
maschinen, Futter schneidemaschinen, Schrotmühlen u. s. W.
in Bewegung gesetzt. Nahezu jedes Geschäft hat dort
eine Anschlussstelle für die Zuleitungsdrähte der Elektro­
motoren, an welche die fahrbaren Motoren von jedem
Laien angeschlossen und in Betrieb gesetzt W erden können.
Natürlich werden dort alle Gebäude, Höfe, S tallungeu
u. s. w. mit, elektrischem Lichte beleuchtet, dessen Feuer­
sicherheit auch kleinen Bauern den wichtigsten Beweg­
grund für den Anschluss an die Centrale ab gibt.
In Bureng efangenschaft. Der in Prätoria
gefangene englische Officier Reggie -schreibt: „Wir
wurden schon auf dem Schlachtfelde von Dundee von
den kämpfenden Buren sehr gut behandelt, und man
erlaubte uns, nach den Verwundeten von Dundee zu
sehen. Es waren unser 9 Officiere, 82 Mann von
den Husaren, 80 von den Dublin-Füsilieren und 14
von den Rifles, fürwahr ein ausgiebiger Fang. Im
Burenlager angelangt, gab man uns zu essen und zu
trinken und kam uns äußerst freundlich entgegen. Auch
die Mannschaften wurden außerordentlich gut behandelt
und die Verwundeten sofort in Pflege genommen. Die
meisten Buren sprechen ausgezeichnet englisch, sie sind
sehr höflich und ich glaube nicht, dass Kriegsgefangene
besser behandelt werden könnten, als wir es werden.
General Joubert selbst sagte uns, dass wir bei guter
Aufführung über nichts würden zu klagen haben. Wir
haben jetzt jeder ein kleines Schlafzimmer und man
gab uns auch Lectüre. Trinken dürfen wir aber nichts
als Wasser. Bis jetzt kam man uns mit äußerster


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 25
„zwecklose Bude" bezeichnete. Sogar von der Gal­
lerte wurde in den Saal hinabgespuckt.
Scandal und Obstruction sind also die Ein­
leitung zum wiedererösfneten Reichsrathe. Wer
möchte sich da wohl besonderen Hoffnungen auf seine
Arbeitsfähigkeit hingeben? Wird er nicht bald
wieder geschlossen werden müssen, wie das bei der
zweiten Sitzung unter fluchtähnlichem Abgang des
Präsidenten der Fall war?
Aus dem Abgeordnetenhäuser
Die Sitzung am Montag nahm einen ruhigeren
Verlauf; die aufgeregten Wogen glätteten sich wieder,
da Ministerpräsident v. Körber Beschwichtigungsöl
daraufgoß. Bezeichnenderweise glänzte der Ackerbau­
minister diesmal durch seine Abwesenheit.
Nach Uebermittlung von diversen Anträgen und
Einbringung verschiedener Interpellationen wurde die
Debatte über daS Recrutencontingent fortgesetzt. Der
Abg. Horica ergieng sich in heftigen Ausfällen gegen
das Officierscorps, brachte einzelne Vorkommnisse in
der Armee zur Sprache, um die Zurücksetzung der
Czechen zu beweisen, und wies schließlich die Hilfe
der Deutschradicalen für die Obstruction zurück. Die
Debatte wurde geschlossen; es sprechen als General­
redner (gegen) Bianchini und (für) Gniewosz. Der­
selbe wandte sich gegen den rohen Ton im Parlamente,
sowie dass man die Person des Kaisers in die Debatte
ziehe. Er trat für die Stärke und Schlagfertigkeit der
Armee ein, und bemerkte: „Wir lernen alle die
deutsche Sprache, denn jeder braucht sie in Oesterreich,
aber als Staatssprache brauchen wir sie nicht. Jeder
lernt sie, der zu den gebildeten Menschen zählen will."
Die Recruten-Vorlage wird dem Wehrausschusse
zugewiesen.
Hierauf setzte das Haus die in der letzten Sitzung
unterbrochene Berathung der Dringlichkeitsanträge, be-
treffend den Ausstand der Kohlenbergarbeiter, fort.
Ministerpräsident v. Körber ergriff das Wort,
um die Missverständnisse, zu denen die Rede des
Ackerbauministers Anlass gegeben hatte, aufzuklären.
Der christlichsociale Abg. Axmann betonte, eS sei
Pflicht der Regierung, energisch einzugreifen und Ord­
nung zu machen. Zwei Drittel der Kohlengrubenbesitzer
gehörten der jüdischen Race an, darum sei die Be­
wucherung des consumierenden Publicums selbstver­
ständlich. Er vereinige seinen Dringlichkeitsantrag mit
dem des Abg. Leopold Steiner, damit die Kohlen­
arbeiter endlich einmal eine Erlösung aus ihren
traurigen und unmenschlichen Jammerverhältnissen er­
reichen.
Abg. Groß bespricht in abfälliger Weise die Rede
des Baron Giovanelli, welche er einen „Actenauszug"
nennt. Die Verhandlung wird dann abgebrochen.
Höflichkeit entgegen. Wir hatten früher eine sehr irr-
thümliche Meinung von den Buren, die wir seither
sehr corrigiert haben. Auch die uns besuchenden hohen
Beamten von Prätoria find unveränderlich höflich und
zu jeder Gefälligkeit bereit.
Die Geisteruhr. Große Männer besitzen oft
ganz sonderbare Launen und eine ganz eigene Art,
Scherze zu treiben. Von Edison, demMeister der Elektro­
technik, wird jetzt eine Geschichte erzählt,^ die ein
eigenthümliches Licht auf seine Art zu scherzen wirft.
Diese Art ist so excentrisch-amerikanisch. Edison erzählte
jüngst selbst diesen Spass, der freilich schon zehn Jahre
zurückliegt. Es war zur Zeit, als der Phonograph noch
sehr wenig bekannt war. Da versteckte Edison einst
einen solchen Apparat in einer riesigen, altmodischen
Uhr, welche ihren Platz im Fremdenzimmer seiner
Wohnung hatte. Eines Abends, als ein zum Besuche
anwesender Verwandter im Begriffe war, zur Ruhe zu
gehen, holte die Uhr zum Schlage aus, und nach elf
lauten, schnarrenden Tönen rief eine ebenso laute
schnarrende Stimme: „Elf Uhr, noch eine Stunde hast
Du zu leben!" Entsetzt schlüpfte der junge Mann in
das Bett und zog sich die Decke über den Kopf. Ein­
schlafen konnte er nicht, obgleich sich im Zimmer nichts
weiter rührte. Lange Zeit lag er regungslos da, kaum
dass er zu athmen wagte, und horchte mit gespannten
Nerven auf das leiseste Geräusch. Da plötzlich schlug
die Uhr wieder, und wieder ertönte die unheimliche
Stimme: „Zwölf Uhr, bereite Dich zum Sterben vor!"
Wie die Posaune des jüngsten Gerichtes klangen die
Worte in das Ohr des Aermsten, dem der Schreck fast
die Besinnung raubte. Das war mehr, als ein Mensch
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser begibt sich am 28. von Budapest
nach Wien zurück.
Die Wahl des ersten Vieepräsidenteu
für das Abgeordnetenhaus, welche in der Sitzung
vom 28. d. erfolgen wird, dürfte einen heißen Kampf
Hervorrufen, da die czechische Opposition von dem
Abg. Prade absolut nichts wissen will. Man spricht
bereits von einer bevorstehenden Auflösung des Ab­
geordnetenhauses.
Der Präsident des Abgeordnetenhauses
hat die Absicht, dieser Tage die Arbeitseintheilung für
das Parlament mit den Clubobmännern zu besprechen.
Der Wehrausschuss wird die Vorlage über das Recruten-
gesetz in schleunigste Behandlung nehmen und, wenn
es thunlich ist, das Herrenhaus dieselbe noch in der
Sitzung am 6. März erledigen.
Die Landtage sollen mit Rücksicht auf die
trostlose Lage im Reichsrathe schon im März ein­
berufen werden.
Der niederöfterreichische Landtag nahm
in seiner Sitzung, vom 24. d., in welcher unter
anderem auch die Abgeordneten Schneider und Noske hart
aneinander geriethen, die Wiener Gemeindewahlordnung in
zweiter und dritter Lesung in der vom Landesausschusse
vorgeschlagenen Fassung an, worauf der Landmarschall
den Landtag für vertagt erklärte.
Die Socialdemokraten demonstrierten am
Sonntag in Wien gegen die neue Gemeindewahl­
ordnung, welche sie mit einem vielmissbrauchten
Schlagwort „Wahlrechtsraub" titulieren. Nach der
großen Protestversammlung beim Ronacher, zogen
einzelne Trupps vor das Parlament und das Rathhaus,
wo sie Pfuirufe ausstießen. Die Wache nahm an
40 Verhaftungen vor.
Ausland.
Der russische Kaiser soll, wie englische Blätter
zu melden wissen, auf den Vorschlag des Kriegsministers
General Kuropatkin, aus dem Kriege in Südafrika
Vortheil zu ziehen und Herat zu besetzen, geantwortet
haben, es sei seine Absicht, während des ganzen Krieges
ungeachtet der zutage getretenen Sympathien des Volkes
für die Buren strengste Neutralität zu bewahren.
Marcel Habert, der Freund und Leidens-
genoffe Dsroulödes, des Führers der französischen
Patriotenliga, wurde vom Staatsgerichtshof zu fünf­
jähriger Verbannung verurtheilt. O du verjudetes
Frankreich!
Der Krieg i» Südafrika. Es ist schwer,
derzeit etwas Zuverlässiges über den Stand der Dinge
auf dem südafrikanischen Kriegsschauplätze mitzutheilen,
da selbst der Transvaalgesandte Dr. Leyds an einen
Burenfreund nach Bremen telegraphierte: „Es ist un­
möglich, derzeit die Lage am Kriegsschauplätze genau
zu beurtheilen." Der Brüsseler Berichterstatter des
„B. T." meldet, Dr. Leyds hätte ihm die Gerüchte
vom Rückzuge der Buren von Ladysmith bestätigt. Sie
ziehen nach Westen, um Cronje Hilfe zu leisten.
von Fleisch und Blut ertragen konnte. Einen gellenden
Schrei ausstoßend, sprang er aus dem Bette, riss die
Thür seines Zimmers auf und stürzte fast bewusstlos
in die Arme— Edisons, der in Gesellschaft eines
Freundes auf das Erscheinen des jungen Mannes ge­
wartet hatte.
Anarchistisches. Dem Pariser „Temps" wird
aus Nancy gemeldet: Ein wegen Diebstahls verhafteter
Anarchist namens Bernard hat dem Untersuchungs­
richter mitgetheilt, die Anarchisten hätten den Plan ge­
fasst, mehrere Pavillons der Pariser Ausstellung wäh­
rend des Besuches der fremden Souveräne in die Luft
zu sprengen. Obgleich die Mittheilungen Bernards offen­
kundig erdichtet seien, seien die ausländischen Polizei­
behörden gleichwohl verständigt worden.
Was wird ans einer Cigarre beim
Rauchen? Die Frage, welcher Art die Rauch-
Producte des Tabaks sind, ist von hervorragend hygie­
nischer Bedeutung, zumal der Tabak bekanntlich giftige
Stoffe enthält, über deren Verblech beim Rauchen bis­
her wenig bekannt war. Eine eingehende chemische
Untersuchung dieser Frage unternahm nach der „Natur­
wissenschaftlichen Wochenschrift" Professor Dr. Thomas.
Zwanzig Cigarren, die einen Nicotin-Gehalt von mehr
als ein Procent hatten, wurden künstlich verraucht;
der Rauch und die Asche wurden gesondert aufgefangen.
Letztere betrug ungefähr 20 Procent und enthielt außer
Kohle verschiedene Kalk- und Kalisalze. In dem Rauche
ließen sich vor allem Nicotin, Ammoniak und Pyridin
Nachweisen, ferner Kohlenoxyd und ein ätherisches Oel,
das den Geruch des Tabakrauches bedingt. Besonders
wichtig sind die Untersuchungen über den Nicotingehalt
Joubert leitet den Rückzug persönlich. Vor Ladysmith
bleibt nur ein Armeecorps, das genüge, Buller auf­
zuhalten. Nach den Anschauungen Leyds dürfte Cronje
bereits die ersehnte Hilfe erhalten haben. Fünfzig
Officiere und Mannschaften wurden nach der Walfisch-
Bai entsandt, da die Engländer Nachricht erhielten,
dass dort Munition für die Buren gelandet wird.
Neuesten Depeschen zufolge, sind die Engländer im
Besitze von Barkly West, die dort befindlichen Buren
zogen sich nach Lady Grey zurück. Der Landtrost tele­
graphierte an den Präsidenten Steyn und erbat Ver­
stärkungen, da er sonst genöthigt wäre, die Waffen
niederzulegen. Der englische General Gatacre machte
am Samstag mit fünf Compagnien berittener In­
fanterie und acht Geschützen eine Recognoscierung gegen
Molteno und griff einen von den Buren stark besetzten
Hügelrücken fünf Kilometer von Molteno an, erlitt
aber schwere Verluste. Als der Rückzug angetreten
wurde, wurden auch 14 Mann vermisst. Ein Oberst
und ein Oberstlieutenant wurden getödtet. Buller rücke
langsam (!) vor, meldet eine Depesche aus Nel-
thorpe, doch leisten ihm die Buren hartnäckigen Wider­
stand.
Die Engländer berechnen ihre Gesammtver-
luste im südafrikanischen Kriege folgendermaßen, wobei
man gewiss sein kann, dass sie nicht überschätzen:
Gefallen: 137 Officiere und 1333 Mann, verwundet:
404 Officiere und 5747 Mann, gefangen: 114 Offi­
ciere und 2496 Mann. Hiezu kommen noch 319 Mann,
die vermisst werden, und ungefähr 600 Mann, die an
Krankheiten gestorben sind, im ganzen bisher über
11.000 Mann.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 27. Februar 1900.
Außerordentliche Gemeiuderathsfitzung am
23. Februar 1900.
(Schluss.)
G.-R. Tschebull: Wie lange kann das verlängert
werden?
V.-B. v. Metnitz: Bisher sind Concessionen
immer dauernd ertheilt worden, eine neue Verordnung,
welche fiscalische Gründe hat, beschränkt die Con­
cessionen.
G.-R. Tschebull: Diese Verordnung ist Ver­
ordnung und kein Gesetz, gesetzlich ist die Sache nicht
fixiert; ist denn keine Aussicht, eine dauernde Benützung
zu erlangen?
V.-B. v. Metnitz: Von den Wasserwerksbesitzern
haben wir das Recht erworben, aber es kann sich nach
zehn Jahren ein anderer Unternehmer ein Werk bauen,
und wir können es nicht hindern.
G.-R. v. Dietrich: Dr. v. Metnitz hat den An­
trag des Verwaltungsausschusses zur Annahme empfohlen,
er hat aber als Referent bereits durchleuchten lassen,
dass er für das Gurkproject eingenommen ist, und wie
der Sachverständige Wagner, den Bau dieses empfiehlt.
Mit dem heutigen Beschlüsse beschließen wir nur die
der „Cigarrenstummel". Professor Thomas konnte
nämlich feststellen, dass der Nicotingehalt in diesen
ungefähr viermal so groß ist wie in der verrauchten
Cigarrenmasse. Es ergibt sich hieraus der wichtige
Schluss, dass eine ziemlich beträchtliche Menge Nicotin
beim Rauchen in den „Stummeln" zurückgehalten wird.
Schließlich ließ sich Nachweisen, dass der Nicotingehalt
für die Güte und Stärke eines Tabaks keine Handhabe
bietet, vielmehr ist die Zunge des Kenners der sicherste
Wertmesser für eine Cigarre.
Gute Folgen des Burenkrieges. Wie
englische Blätter mittheilen, hat seit Ausbruch des
Krieges in Südafrika die Zahl der Verbrechen, die in
England begangen worden, stark abgenommen. Die Ur­
sache dieser erfreulichen Erscheinung wird darauf zurück­
geführt, dass viele Müßiggänger, die die Beschäf­
tigungslosigkeit und der Trunk zum Verbrechen trieb,
nach Südafrika giengen, ferner, dass in England zahl­
reiche Stellen verschiedener Art infolge des Abzuges vieler
Freiwilligen nach Südafrika mit Leuten, die arbeitslos
waren, neu besetzt werden konnten.
Noch zu wenig! Vor dem Civilgerichte in
Graz wurde vor kurzem ein Process ausgetragen, in
dem der dortige Universitäts-Professor Dr. Hoffer
v. Sulmsthal eine Nachtragsforderung von 15.650 fl.
für die Behandlung des verstorbenen Banquiers Neu­
hold gegen dessen Witwe geltend machte, Professor
v. Hoffer hatte den genannten Banquier durch mehrere
Jahre behandelt und als Honorar monatlich 240 fl.,
im ganzen 11.260 fl., erhalten. Seine Mehrforderung
stützte er darauf, dass er 270 gewöhnliche, 2 Nacht­
visiten, 2638 Visiten mit chirurgischen Eingriffen,


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 3 ]
Nr. 25
Kärntner Zeitung
Seite 3
Erbauung, wann, beschließen wir nicht, wo, auch nicht.
Aus dem Anträge, mit Ganz und Co. in Verbindung
zu treten, geht allerdings hervor, dass wir die Con-
cession des Ganz abkaufen wollen, doch wurde gesagt,
wir sollten mit dieser Firma nur so weit in Verhand­
lungen eingehen, dass wir die Wasserkraft bekommen,
uns aber in der Maschinenbeschaffung freie Hand be­
halten. Nach den Erkundigungen, die wir eingezogen
haben, ist das ganz aussichtslos, dass diese Firma die
Wasserkraft und die Concession verkauft, die Maschinen­
lieferung aber anderen überlässt. Deshalb stelle ich den
Antrag, dass mit der Firma Ganz und Co. nicht nur
der Kaufvertrag, betreffend die Uebergabe der Wasser­
kraft und Concession, abgeschlossen wird, sondern auch
Verhandlungen wegen Herstellung der Elektricitätswerke
durch diese Firma eingeleitet werden.
Zu diesem Geschäfte wird ein eigener Elektrotech­
niker ausgenommen werden, deshalb glaube ich, dass
sich die Stadtgemeinde in keine besondere Gefahr begibt,
zumal die Firma ein Renommee besitzt und in größeren
Städten bereits elektrische Einrichtungen zur Zufrieden­
heit durchgeführt hat; sie wird sich hüten, uns ein
misslungenes Werk herzustellen.
V.-B. v. Metnitz: Ich bin mit dem Anträge des
Herrn v. Dietrich sehr einverstanden; ich selbst habe
die Ansicht, dass eine Anfrage in der Richtung, ob
uns die Firma Ganz und Co. nur die Wasserkraft
übergeben will, von unserer Seite eine ganz verfehlte
Speculation ist. Auf der anderen Seite steht ein Ver­
waltungsrath, eine Direction und die Actionäre, und
ich weiß, dass der Verwaltungsrath beschlossen hat,
falls die Stadtgemeinde nicht auf Grund der uns vor­
gelegten Offerte in Verhandlungen tritt, sofort mit dem
Baue einer kleinen Anlage zu beginnen, und zwar
deshalb mit der kleinen Anlage, weil die Firma nur
das Recht hat, die Reichsstraßen in Klagenfurt zur
Leitung zu benützen und sie hauptsächlich auf Kraft­
übertragung für jene Anlagen Rücksicht nimmt, die
nicht im Stadtpomörium liegen. Sie können überzeugt
sein, dass dem Verwaltungsrathe ein kaufmännisch und
technisch genau studiertes Elaborat Vorgelegen ist.
G.-R. Suppan: Ich kann mich nicht entschließen,
für die Erwerbung der Wasserkraft am Freibache zu
stimmen, weil ich sie für minderwertig halte. Aus dem
Gutachten Ester! und Pier! geht hervor, dass keine
Wassermessung im Winter vorgeuommen wurde. Ge­
messen wurde im August, da ist in: Gebirge noch
Schneewasser. Diese Messung ergab 550 Secunden-
liter, eine private Messung ergab acht Tage vorher
370 Secundenliter, das wären 1000 Pferdekräfte. Die
Gurk wurde bei Pölling gemessen und ergab 1700
Pferdekräfte, damit können wir bei Tag und Nacht,
weil gewechselt wird, 2000 Pserdekräfte betreiben, und
das genügt. Ich glaube auch, die Firma Ganz und Co.
hat der Gemeinde solche Bedingungen gemacht, wie sie
die Gemeinde sonst nicht erzielt hätte, sie verlangt ihre
eigenen Kosten und für die auf ewige Zeiten erwor­
bene Concession die Mafchinenlieferung. Sie wollen bei
den Maschinen etwas verdienen, nun, das muss man
ihnen lassen.
G.-R. Rösch na r: Die Cardinalfrage ist die Er­
werbung der Wasserkräfte. Vorgeschlagen ist, beide
2399 Visiten mit chirurgisch-operativen Eingriffen und
132 Besuche außerhalb Graz gemacht habe. Von Seite
der Beklagten wurde eingewendet, dass Prof. v. Hoffer
ein Fixum bezog, mit dem er sich immer zufrieden
zeigte. Der Gerichtshof schloss sich diesen Ausführungen
an und wies den Kläger mit seinen Ansprüchen ab.
Der Fürsterzbischof von Olmütz als
Fürsprecher. In jüngster Zeit hat der hochwst.
Fürsterzbischof von Olmütz, Dr. Kohn, wiederholt
Familienmütter aus verschiedenen Dörfern der mäh­
rischen Wallachei in Audienz empfangen. Dieselben
waren gekommen, uni den Kirchenfürsten um Hilfe
und Unterstützung anzuflehen, da deren Gatten wegen
Betheiligung an den Excessen bei Beginn des heurigen
Winters zu Kerkerstrafen verurtheilt worden sind. In
Willfahrung dieser Bitte hat der Fürsterzbischof im
Wege des Justizministeriums ein Majestätsgesuch an
die Stufen des Thrones geleitet.
Ein zeitgemäßes Lied nach sehr bekanntem
Vorbilde zu einer sehr bekannten Melodie zu singen,
widmen die „N. Fl. Bl." den Engländern in Afrika.
Die erste Strophe der gefühlvollen Dichtung sei hier
wiedergegeben:
Das ist in Transvaal hässlich eingerichtet,
Dass bei den Grenzen gleich die Buren steh'n:
Im Handmndreb'n ist zwar ein Sieg erdichtet,
Jedoch statt vorwärts muss man rückwärts geh'n.
Schon oft hat man in Zeitungen gelesen:
„Wir rücken nächstens in Präioria ein."
Behüt' dich Gott, es wär' zu schön gewesen,
Behüt' dicht Gott, es hat nicht sollen sein!.-
Kräfte zu erwerben, der Vorredner ist nur für die
Erwerbung einer Kraft. Wir haben bereits einmal
einen Fehler gemacht, und dieser Fehler ist nicht wieder
gutzumachen, wir haben die Gasanstalt nicht gekauft.
Wenn wir sie gekauft hätten, hätten wir keine Con-
currenz. Nehmen wir nur die Wasserkraft an der Gurk
und lassen die Kraft am Freibach zu anderer Benützung
frei, so steht uns das gleiche bevor, wir schaffen uns
wahrscheinlich eine neue Concurrenz, und das ist es,
was wir von vorne ausschließen wollen. Allerdings
riskieren wir einen Betrag von 36.000 fl., der für
uns ein todtes Capital sein wird— vielleicht auch
nicht, zum mindesten können wir uns nicht den Vor­
wurf machen, dass wir uns um 36.000 fl. der Gefahr
einer bedeutenden Concurrenz aussetzen. Was die Ma­
schinenlieferung anbelangt, muss ich gestehen, einer
Firma, die solches Renommee besitzt, liegt was daran,
nur das Beste zu liefern, sie wird es sich zur Ehren­
sache anrechnen, die Stadt gut zu bedienen. Ich werde
deshalb dafür stimmen, dass beide Kräfte gekauft
werden und werde auch für den Antrag, die Maschinen­
lieserung der Firma Ganz und Co. zu übergeben,
stimmen.
G.-R. Jergitsch: Ich schließe mich auch den
Ausführungen Röschnars an und werde für die Er­
werbung beider Wasserkräfte und dafür stimmen, dass
beschlossen wird, mit der Firma Ganz und Comp, zu
verhandeln.
G.-R. Tschebull: Bezüglich des Freibaches
kann ich mich nicht entschließen, dagegen zu stimmen,
tratzdem der Referent etwas ungute Mittheilungen ge­
macht hat. Ich denke aus dieser Calamität herauszu­
kommen, wenn wir eine ganz einfache Anlage machen,
vielleicht eine elektrische Mühle, und die Geschichte ist
erledigt.
Dr. v. Metnitz: Es ist gewiss nicht Verschwen­
dungssucht, wenn ich bitte, für den Ankauf der Frei­
bachkraft zu stimmen. Wir bauen ein Werk, das, sei
es was immer, eine Million kostet, da können 40.000 fl.
nicht ausschlaggebend sein. Wir sichern uns dadurch vor
Concurrenz, und Sie können überzeugt sein, dass wir
mit der Gurk zuwenig haben. Der neue Bahnhof wird
für sich 100 Pferdekräfte beanspruchen, die Brauerei
Fischl wird uns sofort 100 abnehmen und in kürzester
Zeit wird es nothwendig sein, das Werk zu er­
weitern.
G.-R. Rainer: Ich möchte mir die Frage er­
lauben, wie es mit der Wasserkraft beim Schlosse der
Gutmannsthal steht? Dort sind 250 Pferdekräfte, die
Kraft ist mit 30.000 fl. angeboten. Diese Frage muss
auch ausgetragen werden.
Dr. v. Metnitz: Die hat so viele Nebenbedin­
gungen gestellt, dass es unbedingt nothwendig ist, mit
ihr noch einmal definitiv zu verhandeln.
G.-R. Tschebull: Die Herren, die heute im
Gemeinderathe hier sitzen, werden sich wohl erinnern,
dass bei verschiedenen Anboten und Käufen, die der
Gemeinde seinerzeit gemacht, die aber abgelehnt wurden,
die Käufe in späteren Jahren gemacht werden mussten
— aber unter welchen Bedingungen? Immer unter
schwierigeren Verhältnissen, immer theurer. Der Wert
des Besitzes wächst. Denken Sie sich den jetzigen
Kohlenstrike! Wohin wird das kommen? Wohin werden
sich die Industrien wenden, wenn sie wissen, dass sie
bei uns billige Kraft finden. Sie werden eine Wasser­
kraft wie den Freibach 50 bis 60 Kilometer um Klagen­
furt nicht finden.
Die Anträge des Referenten werden einstimmig an­
genommen, nur gegen den Ankauf der Freibachwasser­
kraft sind zwei Stimmen.
Der Referent beantragt noch die Aufnahme eines
elektrotechnisch geschulten Fachmannes, um den Bau
und später den Betrieb zu leiten. Wird angenommen.
Fastenandacht in der Domkirche. Wie
wir aus guter Quelle erfahren, steht für die dies­
jährigen Fastenpredigten in der Domkirche eine freu­
dige Ueberraschung bevor. Es wird nämlich vor jeder
Fastenpredigt, welche Domprediger Pater V y l b e r t
halten wird, gleichsam als Einleitung zu seinem Thema
eines der letzten Worte des sterbenden Erlösers aus
dem berühmten elastischen Tonwerke I. v. Haydns auf
dem Domchor zur Aufführung gelangen. Herr Dom­
chorregent Lutsch ounig hat bereits Einladungen er­
gehen lassen, und haben ihm die besten musikalischen
Kräfte der Stadt zu diesem eminenten Zwecke ihre Mit­
wirkung bereitwilligst zugesichert. Wir haben demnach
für die heurige Fastenandacht— jeden Freitag 6 Uhr
abends— zweifelsohne einen gedrängt vollen Dom zu
gewärtigen.
Der k. k. Landesschulrath für Kärnten
hat in der Sitzung am 23. d. den Lehrer Franz
Neureiter in Pusarnitz zum Schulleiter in Mallnitz,
die Unterlehrerin Anna Karpf in Radenthein zur
Lehrerin an derselben Schule ernannt, die Unterlehrerin
Gabriele Fourlan in St. Stephan an der Gail,
über ihr Ansuchen nach Dellach an der Gail versetzt,
und die absolvierte Lehramtscandidatin Marie Th uma
zur Unterlehrerin in St. Stephan ernannt, dann den
Lehrern Josef Czada in Klagenfurt und Georg
Lottersberger in Villach je die dritte, und den
Oberlehrern Karl M e in ecke in Rattendorf und
Eduard Triebnig in Reisach je die zweite Dienst­
alterszulage verliehen. Der Landesschulrath hat ferner
Gesuche um Geldaushilfen, Gehaltsvorschüsse, sowie
Recurse gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse er­
ledigt, und den Lehrer Georg Horn in Hüttenberg
mit der Ertheilung des Excurrendounterrichtes in
St. Martin am Silberberg betraut.
Die Generalversammlung des Schul-
pfennigvereincs, welche am 17. Februar d. I.
stattfand, zeigte ein recht erfreuliches Bild der Thätig-
keit eines Vereines, dessen Aufgabe es ist, die lernende
bedürftige Jugend in der Volksschule mit den nöthigen
Lernmitteln zu unterstützen und dadurch den Erfolg
des Unterrichtes zu fördern. Professor Meingast, als
Obmann des Vereines, gab nach der Begrüßung der
Erschienenen einen kurzen Rückblick über das abgelaufene
Vereinsjahr und gedachte der durch den Tod dem
Vereine entrissenen Mitglieder, darunter insbesonders
des Landesschulinspectors Hofrathes Gobanz und
des ehemaligen Landespräsidenten Freiherrn v. Schm i dt-
Zabisrow. Der Rechenschaftsbericht, erstattet vom
Herrn Professor Geßler, wies eine Einnahme von
2063 L aus, darunter die Spende der kämt. Sparcasse
von 1000 L, und ein Ersparnis aus dem Vorjahre
von 120 L. Die Ausgaben beliefen sich auf 1734 L.
Auch für Heuer wurde beschlossen, dem Reservefonde
100 L zuzuführen, der dann 300 L beträgt. Die
Mitgliederzahl betrug 128, um 13 mehr als im ver­
gangenen Jahre. Aus dem Berichte des Oekonomen
Herrn Bezirksschulinspectors Gamper ergab sich,
dass 12 Schulen mit Lemmitteln und Schuhen be­
theilt wurden, darunter in erster Linie die 6 Schulen
der Stadt auf dem Benedictinerplatze und am Völker-
markter Ringe. Zur Vertheilung kamen unter anderem
515 Stück Lesebücher, Katechismen und Fibeln,
7690 Theken, 4200 Griffel, 5760 Federn, 396 Blei­
stifte, 18 Röcke und Hosen, 115 Paar Schuhe. Nach­
dem Herr Oberbaurath Bayer das Protokoll vom
Vorjahre vorgelesen hatte, wurde die Wahl des Aus­
schusses vorgenommen. Alle Mitglieder desselben wurden
wiedergewählt und durch die Wahl des Herm Hil-
brand ergänzt. Der Ausschuss wendet sich auch dies­
mal wieder an den opferwilligen Sinn der Bewohner
und bittet, wie bisher, durch Beiträge den Verein zu
unterstützen.
Ein Erlass des k. k. Landesschulrathes
verfügt, dass an jenen Schulen, an denen wegen
Mangels von Turnplätzen der Turnunterricht nicht
ertheilt werden kann, im Winter die Turnstunden an
slovenischen Schulen dem deutschen, an utraquistischen
Schulen jedoch dem slovenischen Sprachunterrichte zu­
zuwenden seien, während im Sommer an Stelle des
Turnunterrichtes Schülerausflüge mit einstündiger Dauer
für die Unterstufe und höchstens zweistündiger Dauer
für die Mittel- und Oberstufe in jeder Schulwoche
treten sollen."
Berpflegsgebüren in den öffentlichen
Krankenanstalten in Kärnten. Die tägliche
Verpflegsgebür in den öffentlichen Krankenanstalten
wurde für 1900 für Kopf und Tag wie folgt fest­
gesetzt: Landes-Krankenhaus in Klagenfurt (494 Betten)
1. Classe 7 L, 2. Elaste 4 L, 3. Elaste 1 L 50 Ir
(für Angehörige fremder Kronländer und des Auslandes
3. Classe vorläufig 1 L 70 ll täglich). Landes-Jrren-
anstalt in Klagenfurt (320 Betten) 1. Classe 6 L,
2. Classe 3 L, 3. Classe 1 L 40 Ir (für Angehörige
fremder Kronländer und des Auslandes vorläufig
1. Classe 7 L, 2. Classe 4 L täglich). Kaiser Franz
Josef-Krankenhaus in Villach (120 Betten) 1. Classe
6 L, 2. Classe 3 L, 3. Classe 1 L 40 Ir (für An­
gehörige fremder Kronländer und des Auslandes vor­
läufig 3. Classe 1 L 60 Ir täglich). Erzherzogin Maria
Valerie-Spital in Wolfsberg (130 Betten) 1, (einzige)
Classe 1 L 36 Ir (für Angehörige fremder Kronländer
und des Auslandes vorläufig 1 L 56 Ir täglich).
(Kundmachung der k. k. Landesregierung in Kärnten
vom 3. Jänner 1900, Z. 19.384 äs 1899.)
Neuerung im Poftverkehre. Vom l. März
1900 an werden laut Erlasses des k. k. Handels­
ministeriums, Z. 66.545 sx 1899— Post und Tele-
graphen-Directionserlasses Graz, ääio 13. Februar 1900,
Z. 7750— alle Postsendungen, welche bei den k. k.
Postämtern 3, 4 und 5 bis 6 Uhr abends aufgegebcn
werden, durch einen eigenen Cariolwagen und Diener


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 25
abgeholt und dem Stadtpostamte Klagenfurt behufs
Weiterbeförderung überbracht, und sind die bezüglichen
Sendungen mit den nächstfälligen Bahnzügen weiter
zu leiten.
„Die Griechen vor Troja" nannte sich
nach den neuesten Ausgrabungen ein historisches Ge­
mälde, welches am 26. d. hier im Priesterhause von
den Herren Theologen zur Faschingsunterhaltung auf­
geführt wurde. Am Programm erschienen folgende
Personen verzeichnet: Agamnon, Oberfeldherr (zweiter
Bass) Herr B. Gusger. Menelaus, ein Invalid mit
Stelzfuß (Baryton) Herr I. Maier. Achilles (erster
Tenor) Herr I. Hornböck. Odysseus (zweiter Tenor)
Herr Qu. Zernatto. Maxi Ajax, der Telamonier
(zweiter Bass) Herr G. Brugger. Wenzel Ajax (dritter
Tenor) Herr Fiebiger Felix. Wir sind hinsichtlich der
Theateraufsührungen etwas verwöhnt, müssen aber
offen gestehen, dass diese Aufführung, was exactes
Spiel und sicheren Sang anbelangt, nicht bloß die
strengste Kritik aushielt, sondern in manchen Partien
den Berufsschauspielern weit „über" war. Wir
wissen nicht, sollen wir dem Fleiß oder dem Talente
der auftretenden Personen die Siegespalme zuerkennen.
Es war ein Genuss, den gesunden Humor ungestört
aus sich einwirken lassen zu können. Wir brauchen
z. B. nur auf das in voller Lebensgröße vorgeführte
Trojanische Pferd zu erinnern, und jeder Besucher
kann sich bei Erinnerung an dasselbe des Lachens
gewiss nicht enthalten. Den Darstellern gebürt volles
Lob und verdienter Dank. Nicht vergessen dürfen wir,
dass die Clavierpartie in sehr bewährten Händen
lag und viel zum Gelingen der Faschingsunterhaltung
beitrug. Wenn wir etwas bedauern, so ist es nur der
Umstand, dass das Stück, welches soviel Zeit und
Mühe erforderte, wahrscheinlich nicht öfter aufgeführt
wird. —är.
Stiftung für heiratsfähige Soldaten­
mädchen. Bei der von Franz Graf Codroipo er­
richteten Stiftung für arme heiratsfähige Soldaten­
mädchen sind 4 Plätze für einmalige Betheilung mit
je 84 Kronen erledigt. Anspruchberechtigt sind arme,
heiratsfähige Soldatenmädchen, deren Väter einem der
in den ehemaligen inn erö st erreich isch en Ländern
gelegenen Regimenter angehören oder angehört haben,
sowie Mädchen von Invaliden des Militär-Jnvaliden-
hauses in Wien, welche aus einer während der activen
Dienstleistung des Vaters nach erster Art geschlossenen
Ehe stammen. Die Gesuche sind mit Taufschein,
Armuts- und Sittenzeugnis des Mädchens zu belegen
und haben die Angabe zu enthalten, ob der Vater
nach erster Art verheiratet ist oder war. Dieselben sind
längstens bis 31. März l. I. bei dem Vorgesetzten
Regiments-, beziehungsweise Jnvalidenhaus-Commando
oder bei der zuständigen Evidenzbehörde einzubringen.
Das fünfte Gewerbe-Kränzchen, welches
am 24. Februar in den von Herm Tüchler geschmack­
voll geschmückten Saalräumlichkeiten des Hoteliers
Grömmer abgehalten wurde, erstellte sich eines sehr
zahlreichen Besuches. Unter den Anwesenden bemerkten
wir die Herren: den Landespräsidenten v. Frayden­
egg, Hillinger, FornaraKarl, Dobersberger
Leopold, Schatzl Gustav, Umlauft Ambros, Ritter
L. Metnitz, Gorton Fritz, Director Hess Wilhelm,
Kollmayr Josef, Lochs Gustav, Wald Jakob,
Jergitsch Ferd., Ritter v. Jessernigg und andere
mehr. Unter den munteren Klängen der Klagenfurter
Stadtkapelle schwanden die Stunden nur zu schnell
dahin. Der Reinertrag fällt der Klagenfurter Meister-
krankencasse zu.
Der Gemeinderath hält am Dienstag keine
Sitzung.
Der Fiakerball findet am 4. März in den
Saalräumen des Gasthofes „Maßl" statt. Beginn
8 Uhr abends, Eintritt die Person eine Krone.
Die Verabschiedung des Faschings
wird, wie jedes Jahr, so auch Heuer, am Aschermitt­
woch, nachmittags 3 Uhr, im Hofe der Waisenhaus­
kaserne mit gewohnter Feierlichkeit abgehalten; der
Zutritt ist frei.
Der Unterhaltungsabend, den der „Kath.
Gesellenverein" am letzten Sonntag veranstaltete, hatte
einen starken Besuch aufzuweisen. Die zwei Theater­
stücke sorgten für die Unterhaltung. Die Zwischenpausen
wurden durch eine vortreffliche Musikkapelle zur vollsten
Zufriedenheit des Publicums ausgefüllt. Eine Tombola
bildete den Abschluss der gemüthlichen Unterhaltung.
Aus dem Gerichtssaale. Wegen Diebstahls
wurde der bereits achtmal vorbestrafte Johann Mal­
litsch, Taglühner in Unter-Vellach, zuständig nach
Emmersdorf, zu 15 Monaten schweren Kerkers ver-
urtheilt. Er hat seinem Dienstgeber Karl Brand, Leder­
fabrikant in Villach, eine Lederhaut im Werte von
16 L und dem August Kleinbichler, Wirt in Unter-
Vellach, eine Brieftasche mit 50 L Inhalt entwendet.
—Wegen des gleichen Delictes wurde Florian Dreier,
Knecht in Kaltenberg, der einer Hausgenossin seines
Dienstgebers aus versperrter Truhe ein Geldtäschchen
mit 20 L 60 b stahl, zu drei Monaten schweren
Kerkers mit einem Fasttage alle 14 Tage verurtheilt.
— Der bereits achtmal wegen Diebstahls vor­
bestrafte Simon Mar ko Witz, 55 Jahre alt, Weber,
zuständig nach Steinbichl in Kram, erhielt, weil er
dem Gastwirt Johann Woschitz eine Geldtasche mit
80 L, und dem Wirt Johann Safron in Ludmanns-
dorf, Selchwürste, Cigarren und Tabak entwendete,
18 Monate schweren Kerkers mit einem Fasttage alle
14 Tage.— Wegen schwerer körperlicher Be­
schädigung wurde Matthias Mutl, 36 Jahre alt,
Knecht in Unterholz, zuständig nach Loibach, der den
Simon Leonhart in Unterholz derart mit Fußtritten
misshandelte, dass er infolgedessen eine Rippenfell­
entzündung bekam, zu sechs Monaten Kerkers ver­
urtheilt.
AärnLner Neuigkeiten.
Bleiburg. (Der Bürgermeister) ist im
58. Lebensjahre an Herzschlag gestorben. Das Be­
gräbnis findet Mittwoch um 4 Uhr statt. U,, i. x.
Gleinach. (Unglück s fall.) Ein Unglück, das
sehr leicht fünf Menschen hätte das Leben kosten kön­
nen, ereignete sich am 22. d. bald nach Mittag auf
der Drau. Um diese Zeit schöpfte ein mit Kugelsteinen
beladenes Schiff, am Ende des Gleinacher Durchstiches,
wo die Drau wegen des engen Bettes einen starken
Wellenschlag hat, soviel Wasser, dass es etwa 500 Meter
weiter zum Sinken kam. Von den fünf Personen, die
darauf waren, kamen vier mit dem Leben davon. Der
Besitzerssohn Valentin Pacher aus Gleinach wurde
nur durch die Bemühungen des Arbeiters Hermann
Slanitsch, der die eigene Lebensgefahr nichtscheute,
gerettet. Leider ist der ehemalige Besitzer Valentin Huß
aus Seid olach, ein sehr thätiger Mann, ein Opfer
dieses Unfalles geworden. Obschon er zweimal an die
Oberfläche des Wassers kam, war seine Rettung nicht
möglich.
Himmelberg, 25. Februar. (Todesfall.)
Heute nachts, nach 12 Uhr, starb nach kurzem, schmerz­
lichem Krankenlager Herr Karl Pickl, Lehramts-
candidat, im 21. Lebensjahre. Er war vor ca. vier­
zehn Tagen aus Klagenfurt leidend nach Hause ge­
kommen in der Hoffnung, hier zu gesunden. Leider
kam es anders. Ein heftiger Typhusanfall warf ihn
auf das Krankenbett,(und dem vereinigten Anstürme
dieser Krankheit und seines schon längeren Lungen­
leidens war der junge Mann nicht gewachsen. Er sollte
Heuer die Studien beenden. Auch in seinen Fieber­
phantasien sprach er zum großen Theile von der bevor­
stehenden Reifeprüfung. L. i. x.
Metnitz. (Begräbnis.) Am 21. d. wurde der
bekannte und vielverehrte Herr Jakob Reinsperger,
Bürger und Gastwirt in Metnitz, zu Grabe getragen,
nachdem er sein schweres Leiden mit wahrhaft erbau­
licher Geduld ertragen und gottergeben beendet. Es
war dies gerade am Tage, an welchem er vor
24 Jahren mit seiner Frau am Mare stand. Ein
großartiger Trauerzug, an der Spitze die Schuljugend,
bewegte sich vom Trauerhause unter den wehmüthigen
Klängen der hiesigen Musikkapelle zum Friedhofe. Außer
vielen Verwandten und Bekannten fanden sich auch
noch einige fremde Priester ein, nämlich die hochw.
Herren I. Pirker, Canonicus von Friesach, P. Six,
Pfarrer von St. Salvator, M. Mosser aus Grades,
M. Reßler aus St. Veit und M. Thaller aus Klein-
kirchheim. Wer den guten Herrn Reinsperger kennen
lernte, lernte ihn auch lieben; denn seine Gutherzigkeit, be­
sonders seine Aufrichtigkeit bewiesen oft und oft, dass
er es mit jedem Menschen gut meinte. Metnitz hat
diesem Manne viel zu verdanken, der mit Hintansetzung
seiner eigenen Interessen während seines zwölfjährigen
Wirkens als Bürgermeister, unermüdlich thätig war.
Der Gemeinde zu nützen, z. B. durch Anregung des
Straßenbaues durch die Klamm, und den Mitmenschen
Gutes zu thun, war stets seine Absicht, obwohl er
manchen Undank dafür ernten musste. Er war aber
nicht nur ein wackerer Bürger, sondern auch ein
strammer Katholik, ein Beispiel für viele Hausväter.
Er lebt in den Herzen seiner Freunde, in den Herzen
derjenigen, die ihm Dank schulden, fort. L. 1, p.
Metnitz. (Spar- und Darleh enscassen-
verein.) Das Unternehmen beruht auf den Statuten
vom 14. Jänner 1900 und hat seinen Sitz in Met­
nitz. Zweck desselben ist, seinen Mitgliedern nach Maß­
gabe ihre Creditwürdigkeit und Creditfähigkeit, sowie
des Erfordernisses Darlehen zu gewähren, die hiezu
nöthigen Geldmittel unter gemeinschaftlicher Haftung zu
beschaffen, durch Annahme von Spareinlagen mäßig
liegende Gelder zu verzinsen, die Bildung von Erwerbs
und Wirtschafts-Genossenschaften zu fördern. Der erste
Vorstand besteht aus: Josef Craigher, Kaufmann in
Metnitz, Obmann; Michael Sternweiß, Kaufmann in
Metnitz, Obmann-Stellvertreter; Johann Schönfelder,
Besitzer in Preining, Josef Wagner, Schustermeister in
Metnitz, Fritz Stromberger, Besitzer in Oberhof, Alois
Wolfger, Besitzer in Teichl, Johann Auer, Besitzer in
Oberalpe, als Vorstandsmitglieder.
Möllthal. (Einen kritischen Tag erster
Ordnung) hatten wir am Dienstag den 20. Februar
zu verzeichnen. Gegen Mittag kündigte ein starkes
Donnerrollen einen gewaltigen Sturm an. Es regnete
in Strömen eine Stunde lang. Darauf schneite es
wieder ganz anständig den ganzen Nachmittag. In der
Nacht meldete sich der Tauernwind zum Worte und
verursachte durch Schneeverwehungen eine eintägige
Verkehrsstörung.
Oberlavantthal. („Nur a b iss l!") Der
Personenverkehr auf der Bahn ist ein reger und exacter.
Aber der Lastenzug thut hie und da „a bissl" ent­
gleisen oder es geht ihm der Dampf aus, so dass er
halt auf der Strecke „a bissl" verschnaufen muss.
Wenn die Fahrpreise auch „a bissl" niedriger wären,
würde sich kein Mensch a nur „a bissl" beklagen.
Aber für a Wegstund „a bissl" was zu 20 kr., alias
40 ll zahlen, thun sich die Leute halt auch „a bissl"
überlegen. Wird wohl mit der Zeit „a bissl" besser
werden, hat in den Siebzigerjahren ein Finanzminister
gesagt. Wart ma halt nur „a bissl!"
Obergailthal. (Concert.— Wahl.) in
Kötschach hat am 20. d. ein gut besuchtes Militär-
concert mit nachfolgendem Tanzkränzchen stattgefunden
Von Hermagor und Luggau kamen Besucher.— In
Kötschach fand letzterer Zeit die Wahl des Vorstandes
der Nachbarschaft statt. Herr Semmelrock wurde
trotz heftiger Agitation nicht mehr gewählt, an seine
Stelle trat mit großer Mehrheit Herr Zojer, ein
tüchtiger Hauswirt, Beiräthe sind die Herren Seiwald
und Moser.
Oberes Lavantthal. (lieber die Eisen­
bahn-Fahrordnung.) Als am 10. Jänner d. I.
die Bahn endlich eröffnet wurde, erfuhren wir eine
arge Enttäuschung wegen der Zugsverbindungen. Denn
siehe da! Die Abendzüge waren gestrichen. Wenige
Wochen sind seither verflossen, und von Tag zu Tag
macht sich der Nichtverkehr dieser Züge fühlbarer. Die
Gemeindevorstehung Obdach, sowie die Bezirksvcrtre-
tuug Obdach haben sich daher mit einer Petition sowohl
an die k. k. Bahnbetriebs-Direction Villach, als auch
an das k. k. Eisenbahnministerium, sowie an ihren
Abgeordneten v. Forcher gewendet. Der Verkehr der
Abendzüge hat nicht nur eine örtliche Bedeutung, son­
dern ist auch von größter Wichtigkeit für alle Orte,
die an der Strecke Zeltweg—Wolfsberg liegen, und es
wäre daher im Interesse der Bedürfnisse der Bevölke­
rung nicht nur geboten, sondern auch Pflicht der be­
theiligten Gemeinden und Körperschaften, sich mit ähn­
lichen Kundgebungen für die endliche Einführung der
Abendzüge mit allem Nachdruck einzusetzen.
Paterilion, 23. Februar. (Der hiesige
Verschönerungs-Verein) hielt in der
vorigen Woche seine Generalversammlung ab, wobei
der Rechenschaftsbericht und erstattet die Neuwahlen der
Functionäre vorgenommen wurden. Der Obmann:
Dr. Anton Spängler, k. k. Notar, der Zahlmeister:
Paul Kirchner und der Oekonom: Rudolf Ranner,
Lehrer, das verdienstvollste Mitglied des Comitss,
wurden wiedergewählt.
Paternion, Ende Februar. (Die Influenza)
herrscht auch in unserm Markte, und an modernen
Krankheiten hinter der Hauptstadt nicht Zurückbleiben
will. In manchen Häusern liegen zwei bis drei Personen
krank darnieder unter Symptomen eines katarrhösen
Fiebers.
Spittal. (Trauung.) Herr Johann Leitner,
Brauereibesitzer, hat sich gestern den 26. d. mit Frl.
Resi Baldele vermählt. Glück auf!
Sachsenburg, 23. Februar. (Genossen­
schafts-Registrierung.) Die Möllthaler Stamm­
zucht-Genossenschaft Lurchfeld-Sachsenburg ist ins Leben
getreten. Das Unternehmen beruht aus den Statuten
vom 8. December 1899 und hat seinen Sitz am
jeweiligen Wohnorte des Obmannes, also derzeit in
Drauhofen, Bezirk Spittal. Zweck des Unternehmens
ist, die Reinzucht und Veredlung des Möllthaler
Rinderschlages unter den Mitgliedern zu fördern, den
Absatz zu vermitteln, Kenntnisse und Erfahrungen zu
verbreiten und die Ausnützung des Genossenschafts­
wesens zu unterstützen. Den ersten Vorstand bilden:
Dr. Leopold Freiherr v. Wieser, Gutsbesitzer in Drau­
hofen, als Obmann; Karl Kapeller, Wirt in Lendorf,


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 5 ]
Nr. 25
Seite 5
Obmann-Stellvertreter; Josef Laggner, Besitzer in
Pusarnitz, I. Schriftführer; Adolf Pichler, Gutsbesitzer
in Sachsenburg, II. Schriftführer; Josef Koller, Ober­
lehrer in Mühldorf, als kassier.
St. Leonhard i. L. (Versammlung.)
Am 24. d. hielt der Spar- und Darlehensverein für
St. Leonhard und Umgebung seine Generalversammlung
ab, dieselbe war gut besucht. Nach Eröffnung durch
den Obmann erstattete Herr Dechant Angerer, als
Cassier und Schriftführer, den Rechenschafts- und
Cassabericht, der ein klares Bild der segensreichen
Wirksamkeit dieser Cassa bot und daher auch mit all­
gemeiner Zufriedenheit aufgenommen wurde. Auf den
Antrag, Geld auch auf Hypothekarcredit zu leihen,
wurde nicht eingegangen, sondern zur leichteren Rück­
zahlung größerer Darlehen öftere Prolongation (Ver­
längerung) der Schuldbriefe beschlossen. Hierauf be­
sprach Herr Fuchs aus Klagenfurt die Nothwendigkeit
der Raiffeisencassen in socialer und volkswirtschaftlicher
Beziehung. Er bezeichnet dieselben als ein sehr gutes
Mittel gegen den Wucher und als feste Schutzmauer
gegen die Socialdemokratie. Redner verbreitete sich
dann ausführlich über die Nothwendigkeit der land­
wirtschaftlichen Einkaufs- und Verkaufsgenossenschaften,
forderte zum Schluffe alle auf zur Unterstützung der
christlichen Presse, zur Einigkeit gegen die Feinde des
christlichen Volkes. Herr Pfarrer D eutl aus St. Peter
bei Reichenfels empfahl wegen der hohen Preise des
Mostes, den Wein der Traminer Kellereigenossenschaft,
der billiger kommt als der Most. Nachdem Herr
Dechant Angerer zum eifrigen Zusammenwirken und
zur muthigen Ausdauer aufgefordcrt hatte, wurde die
Versammlung geschlossen.
Villach. (Vincenz Feldner'sche Juristen-
stipendien-Stiftung.) Der am l9. Juni 1879
zu Villach verstorbene Private Vincenz Feldner hat
in seinem Testamente neben anderen hochherzigen
Stiftungen für seine Heimatsgemeinde Steinfeld a. D.,
für Villach und das Land Kärnten auch eine Juristen-
stipendien-Stiftung und insbesondere für Jünger der
Nationalökonomie angeordnet. Unter den Wertpapieren
des Stiftungscapitals befand sich auch ein Donau-
regulierungs-Los, auf welches bei der am 2. Jänner
1882 vorgenommenen Ziehung der Haupttreffer mit
90.000 fl. fiel, so dass das Stiftungscapital nach Ab­
zug aller Steuern und Gebüren nahezu um das Zehn­
fache erhöht worden ist. Die Fruchtnießerin des Stiftungs­
vermögens, eine Schwester des Erblassers, Fräulein
Anna Feldner, welche sofort die Activierung eines
Stipendiums bewilligte, starb am 23. Juni 1898 zu
Gastein, und nunmehr erfolgte in jüngster Zeit die
Ausfertigung der Stiftungsurkunde über das gesummte
Stiftungscapital, der die „T.-P." Folgendes entnahm:
Die Stiftung führt den Namen „Vincenz Feldner'sche
Juristenstipendien- Stiftung". „Aus den Zinsen des
Stiftungscapitals (89.850 fl.) sind Stipendien in ent­
sprechender Höhe, zunächst von 400 und 500 fl. an
Studierende der Rechtswissenschaft (Verwandte des
Stifters und geborene Kärntner sind bevorzugt) zu ver­
leihen. Die Genussdauer dieser Stipendien wird auf
die ordentliche Dauer der juristischen Studien und auf
ein Jahr nach dem Absolutorium beschränkt. Sollte
sich jedoch der Stipendiat zum Privatdocenten der
Nationalökonomie ausbilden wollen, so kann das Sti­
pendium noch auf weitere drei Jahre, im ganzen also
auf vier Jahre nach Ablauf der juristischen Studien­
jahre ausgedehnt werden." Für diesen letzteren Fall
erklärt die Stiftungsurkunde auch die Cumulierung
zweier Stipendien in einer Hand für statthaft, weil
diese Ausbildung mit größerem Aufwand verbunden
ist. Das Erträgnis des Stiftungsvermögens beziffert
sich gegenwärtig auf 3610 fl., es können daher schon
jetzt vier Stipendien zu je 500 fl. und ebensoviel zu je
400 fl. vergeben werden. Die Ausschreibung ist im
Zuge.
Wolfsberg. (Bahnausgestaltung.) In
dem Eisenbahnprogramme der Regierung ist für die
infolge des Ausbaues der Linien Zeltweg—Wolfsberg
uüd Unterdrauburg—Wöllan dringend nothwendige Aus­
gestaltung der bestehenden Localbahn Wolfsberg—Unter­
drauburg ein Betrag von 1,356.000 Kronen in Aussicht
genommen.
St. Leonhard. (Der heurige Fasching)
verlief hier recht flott und kam in mehr als ein halb
Dutzend zumeist Plöschtänzen zum Ausdruck; von
„schlechten Zeiten" und wenig Geld kann also füglich
nicht gesprochen werden.
Zeltschach. (Trauung.) Am Sonntage den
25. d. heiratete Georg Plaxner am Pabenberg Maria
Rabitsch alldort. Glück auf!
Kärntner Zeitung.
Theater und Ärmst.
Der „Freischütz". Karl Maria v. Weber,
der Vater der sogenannten Romantik, hat mit ob­
genannter Oper ein unvergängliches Meisterwerk ge­
schaffen, welches, solang als eine deutsche Nation
bestehen, solang als deutsch gesprochen und gesungen
wird, aufgeführt, gesungen, und gefeiert wird, denn
was „Die Stumme von Portici" für die französische,
„Lucia von Lammermoor" für die italienische Oper
ist, das ist der „Freischütz" von Weber für die na­
tionaldeutsche Oper. Dass der unverdorben romantische
„F r e i s ch ü tz" wirklich zu einem unzerstörbaren
Denkmal deutscher Innigkeit, deutschen Sanges und
deutscher Kunst geworden ist, wie man es vor 80
Jahren bereits prophezeite, hat auch der letzte Samstag
wieder bewiesen, welcher zum Benefize der talentvollen
Opernsängerin, des Frl. F. Widhalm (als Agathe)
ausersehen war. Das in allen Theilen ausverkaufte
Haus begrüßte die Sängerin bereits bei ihrem Er­
scheinen mit stürmischem, lang anhaltendem Beifall und
zahlreichen geschmackvollen Blumenspenden und Prä­
senten, Der Männergesangverein z. B. zeichnete die
Sängerin durch einen herrlichen Lorbeerkranz aus.
Frl. Widhalm verstand es, das verklärte Bild des
sättigen deutschen Mädchens in glaubhafter Weise zu
interpretieren. Die Sängerin bewies durch die glückliche
Bewältigung der ihr gestellten Aufgabe— wir erinnem
z. B. nur an die anstrengende Arie: „Leise, leise,
fromme Weise ..."— welche Kraft unsere Oper
an ihr besitzen würde. Ihr Temperament, ihre In­
telligenz und nicht zuletzt ihre edle Stimme kamen
der Darstellung der Agathe so glücklich zustatten,
dass sie nach jeder Arie lebhaft applaudiert und nach
jedem Actschluss stürmisch gerufen wurde. Neben der
Beneficiantin verdient das an Humor unverwüstliche
Frl. Lo o s als Aennchen volle Anerkennung. Sie wusste
ihre Liebenswürdigkeit, ihren Humor und schelmische
Gutmüthigkeit in Gesang und Spiel so drollig zu
geben, dass ihr Erscheinen stets mit Freuden begrüßt
wurde. Ihre Stimme scheint infolge der wiederholt
anstrengenden Partie in der „Geisha" gelitten zu
haben, welche Partie wirklich danach angethan ist,
Stimmen zugrunde zu richten. Herr B r anch s
(Max) hat sich von seiner Unpässlichkeit noch nicht
ganz erholt. In den zwei letzten Acten brachte er den
verliebten Jägerburschen auch gesanglich wieder zur
Geltung. Den „Caspar" sang Herr Wilhelmi,
dem jedoch die Partie zu hoch liegt. Der „Eremit"
des Herrn Lamberg war eine Prachtleistung. In
würdiger Weise brachte er den Priester von echtem
Schrot und Korn zur Darstellung. Nur Schade, dass
wir den ausgezeichneten Sänger so selten hören. Be­
sonderes Lob verdient der Chor. Wir erinnern uns
noch an die letzte Aufführung des „Freischütz" (anfangs
1898) mit der Beneficiantin Frl. I erg, wo der
diesmal so gut zu Gehör gebrachte Jägerchor unter
aller Kritik abgehaspelt wurde. Kapellmeister S t a p s
musste nach der vorzüglich gespielten Ouvertüre für
den Beifall danken und nach dem ersten Acte auch auf
der Bühne erscheinen. Zum Abschluss aber noch ein
Wort an.die Regie. Eine solche Wolfsschlucht, wie
die am Samstag, haben wir in Klagenfurt noch nie
gesehen. Es muss als eine Beleidigung des Theater
besuchenden Publicums angesehen werden, welches doch
soviel Erinnerungsvermögen besitzt, um zu wissen, dass
dieser Theil hier in Klagenfurt schon viel besser in-
sceniert wurde. Dasselbe können wir auch vom
Arrangement der Brautjungfern behaupten. —s.
Coneert Sistermans. Einer der gefeiertsten
Baryton-Sänger der Gegenwart, AntonSistermans,
wird kommenden Freitag den 2. März im hiesigen
Casinosaale unter gefl. Mitwirkung der Pianistin
Fräulein Margarete Eussert aus Berlin concertieren.
Der berühmte Gast (geboren 1865 in Herzogenbusch,
Holland) bringt ein auserlesenes Programm zu Gehör,
in welchem Schubert, Schumann, Brahms, Richard
Strauß, Löwe, drei altdeutsche Lieder und außerdem
auf besonderen Wunsch zwei Lieder aus seiner
Heimat: „Transvaal en Nederland" und „Myn
Vaderland" vertreten sein werden.— Kartenverkauf
in der Buchhandlung Heyn.
Telegramme und neueste Posten.
Budapest, 27. Februar. Die unvermuthet schnelle
Rückkehr des Kaisers nach Wien wird mit einer neuen
Action behufs Erzielung der Arbeitsfähigkeit des
Parlamentes in Zusammenhang gebracht.
Mährisch-Ostrau, 27. Februar. Die Lage
im Strikegebiete ist unverändert; das Ereignis des
Tages bildet die Verhaftung des Arbeiterführers
Vendrych, der den Regierungsvertreter beschimpfte.
Brüssel, 26. Februar. (Vom Kriege.)
Depeschen aus Prätoria berichten, dass Cronje noch
immer erfolgreichen Widerstand leiste und die Ver­
bindung mit dem Hauptquartiere des Generals Joubert
aufrecht halte.
London, 26. Februar. Aus Modder-River wird
gemeldet: Zwei englische Regimenter schlugen einen
neuen Angriff der Buren zurück, welche hiebei be­
trächtliche Verluste erlitten.
London, 26. Februar. Der erste Lord der
Admiralität, Goschen, erklärte, dass die Flotte nicht
mobilisiert werde, sondern nur das Reservegeschwader
taktische Uebungen auf hoher See vornehmen wird.
Volkswirtschaft.
Uebersicht
-er von den Fleischern anzezeigten Fleischprcise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 31. März 1900.
N a m e
Rindfleisch
bester H minderer
Qualität
L lilLjklL
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Joses
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Krainer Johann
Kramer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunstl Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Joses.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Sirutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
1 28
12
20
20
12
20
12
20
12
12
20
20
20
20
20
12
12
12
20
12
20
20
20
20
20
28
20
20
28
20
20
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier.
12. Februar: Mater Magdalena Wassermann, Ursulinen-
Chorfrau, 72 Jahre. —13. Februar: Martin Poljak, Tischler-
gehilfenskind, 3 Monate.— 14. Februar: Agnes Schnabl,
Kräutlerin, 68 Jahre.— Therese Jaritz, Pfründnerin, 79 I.
— 15. Februar: Maria Rounacher, Pfründnerin, 77 Jahre.
— Marie öapek, Kind der Privaten Marie öapek, 3 M.
— 16. Februar: Elise Birnbacher, Districtsarztenstochter,
14 Jahre. —22. Februar: Rosalia Pucher, Kohlenhändlers­
gattin, 37 Jahre.— Katharina Polzer, Beamtenswitwe,
87 Jahre.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
14. Februar: Marie Kraus, Köchin, 73 I.— Julie
Leitgeb, Private, 17 Jahre.— Matthäus Tscharre, Privatier,
71 Jahre.— Joses Rainer, Magdskind, 4 M.— 15. Fe­
bruar: August Lindenmaier, Diener, 61 Jahre.— 16. Fe­
bruar: August Schröckenfux, k. k. Postmeister i. P-, 85 I.
— Robert Hußa, Beamtenskind, 7 Monate.— 21. Februar
Johann Zöckler, Schneidermeister, 83 Jahre.— Aloisia:
Preschern, Notarswitwe, 71 Jahre.— Johanna Tutta,
Pfründnerin, 83 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus.
15. Februar: Anton Urbanek, Tischlergehilse, 43 Jahre.
— 16. Februar: Rupert Mischkullnig, Taglöhner, 52 Jahre.
— Ernst Pollak, Knecht, 86 Jahre.— Franz Oblak, Magds­
kind.— 17. Februar: Ursula Schorn, Fabriksarbeitersgattin,
87 Jahre.— Antonia Knabl, Bergarbeiterskind, 3 Jahre.
— 18. Februar: Michael Hirtner, Taglöhner, 62 Jahre.
— Anna Amlachcr, Eisarbeiterin, 40 Jahre.— 19. Fe­
bruar: Lucia Kapaun, Taglöhnerin, 45 Jahre.— 20. Fe­
bruar: Aloisia Buson, Private, 82 Jahre.
Landesirrenanst al t.
18. Februar: Jakob Goritschnig, Inwohner, 65 Jahre.
Trauungen.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier.
Am 12. Februar: Anton Smolli, Privatier, mit
Seraphine Klantschnik, Private.— Am 17. Februar:
Johann Werluschnig, Assistent der k. k. Staatsbahn in Zelt­
weg, mit Sophie Stöcker, Private.
Inder Dompfarre St. Peter und Paul:
Am 12. Februar: Ferdinand Fischer, Feldwebel, mit
Karoline Planer, Private.— Am 18. Februar: Ferdinand
Perdau mit Francisca Wälder.— Am 20. Februar: Doctor
Anton Wirth, k. u. k. Regimentsarzt, mit Anna Pollak,
Hausbesitzerstochter.


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 25
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von MelativonJava.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
„Im Badebotel!" rief Jans, und ihre Augen
glänzten, so dass sie ein ganz klein wenig an ihre
Schwester erinnerte. „Ich glaube, da muss es
herrlich sein."
„Wohnen Sie dort?" fragte Rose-Marie.
„Nein, ich bin auf einige Tage Gast meines
Onkels, der hier am Ort Doctor ist."
„O, der Doctor!" Rose-Maries Gesicht schaute
so fröhlich und aufgeräumt drein, wie bei einer
angenehmen Erinnerung. „Das soll ein so trefflicher
Mann sein. Frau Kreins war ganz voll von seinem
Lobe."
„Ja, mein Onkel ist sehr beliebt. Soll ich
mich einmal für Sie nach dem Preis im Hotel er­
kundigen?"
„O ja. bitte, bitte," rief Jans.
Rose-Marie schien einen Augenblick unschlüssig;
ein Schatten lagerte sich auf ihre Züge. Sie ließ
ihre Arbeit einen Augenblick ruhen, was fast nie
der Fall war, und mit der Häkelnadel an den Lippen
herfahrend, sagte sie endlich: „Ich danke Ihnen für
die gütige Bemühung, aber es hat keinen Zweck.
Ich habe mich auch schon erkundigt, aber das wenigste,
was man fordert, sind vier Gulden täglich, und
dann muss man noch Wein trinken bei Tische und
Trinkgelder geben. Nein, es ist nichts für uns. Ich
will es Ihnen offen sagen: ich kann nur über
dreißig Gulden verfügen; damit können wir etwas
über drei Wochen bei Frau Kreins auskommen,
die Nebenkosten hinzugerechnet."
Frank hatte Mühe, ein Lächeln zu unterdrücken.
Dreißig Gulden für zwei junge Mädchen, um fast
einen Monat davon zu leben! So viel gab er
bisweilen an einem Tage aus, wenn er mit seinen
Freunden in einem feinen Restaurant tafelte. Er
hielt aber an sich und sagte im ernsten Tone: „Dann
können Sie ja Ihren Aufenthalt kürzen, das kommt
auf das nämliche heraus."
„Ja, ich habe es lieber eine Woche gut, als
drei Wochen schmal,"rief Jans laut.
„Aber dann könnten wir nur noch zwei oder
drei Tage bleiben. Vier Gulden den Tag für jedes
von uns macht acht, dreimal acht ist vierundzwanzig,
das übrige haben wir schon ausgegeben."
„Sie wissen gut zu rechnen,.. Fräulein
Rose, wenn ich recht gehört habe?"
„Rose-Marie! Meine Schwester hat alles in
Ueberfluss, selbst ihren Namen. An einem hat sie
nicht genug."
„Rose-Marie, das klingt sehr hübsch... zart,
rosafarben, fein silberblau abgetönt. Fühlen Sie
nicht die Farbe der Worte heraus? Aber lassen
Sie mich nur machen; vielleicht lässt sich die Sache
in irgendeiner Weise zu ihrer Zufriedenheit ordnen."
„Sie sind sehr gütig, mein Herr!"
„Das wissen Sie noch nicht, vielleicht erbitte ich
mir auch eine Gunst von Ihnen."
Die Stirne des jungen Mädchens bewölkte sich.
„Nein, ich werde Ihnen keine Verpflichtung
auferlegen," sagte Frank schnell, „vertrauen Sie
mir nur. Ich handle mehr in meinem Interesse als
in dem Ihrigen, denn", so ließ er lachend darauf
folgen, „ich arbeite für das Hotel, ich nehme auch
einen Antheilschein."
„Ach so!" Die Wolke war noch nicht ver­
schwunden, aber ein lichter Sonnenstrahl wollte
durchbrechen. „Wir können uns frei entscheiden,
nicht wahr, wir sind an nichts gebunden?"
„Gewiss nicht! Sie können jeden Augenblick bei
Frau Kreins zum Speck und zum Hühnerstall
zurückkehren. Aber nun sagen Sie mir nur erst:
Wie gefällt Ihnen das Meer?"
„Das Meer, das Meer!" und nun trat die
Sonne vollends hervor. „Das ist keine Ent­
täuschung !"
3.
„Da ist der Kuckuck schon wieder los," lachte
Dr. Adrichem, als er am folgenden Morgen ins
Wohnzimmer trat. Sein Neffe neigte sich schon über
das Skizzenbuch, dann und wann hinausschauend,
während der Regen in vollen Strömen sich ergoss.
„Was ist los, Onkel?"
„Draußen Regen, drinnen Sturm! Meine
Hausfee ist auch allerlei Stimmungen unterworfen,
und wenn die Luft draußen nicht rein ist, so bleibt
auch hier das Gewitter nicht aus."
Frank erhob sich aus seiner gebeugten Stellung
und lauschte: von der Küche her tönte lautes
Klappern von Porzellan und blechernen Küchen-
geräthschaften, und dazwischen der scharfe Discant
der Haushälterin.
„Na, die versteht's! Und wer ist das Opfer
ihrer Laune?"
„Trinchen natürlich. Sie hat sich verschlafen;
ich habe geklingelt, dass sie mir den Kaffee brächte,
denn ich bin heute nachts zweimal gerufen worden,
und das kann sie nicht ertragen. Nun muss Trinchen
für ihren Fehler büßen. Höre nur einmal, wie es
da hergeht!"
„Kinder machen nichts als Kindereien! Stehst
Du wieder da und träumst, Du Duseldirne, und
lässt alles um Dich herumstehen! So geht cs
immer: alte Leute dürfen keinen Augenblick rasten,
oder alles geht schief. Schau Dir die Milchkanne
doch einmal an, kannst Du Deine Hände denn
nicht ordentlich bewegen. Du Schmierfink! Drei
Jahre habe ich es schon mit Dir ausgehalten, und
wenn der Doctor Dir nicht die Hand über dem
Kopfe hielt wegen Deiner armen Mutter und
Großmutter, hätte ich Dich schon längst bei den
Ohren zur Thüre hinausgeworfen. Ja, mache nur
nicht solch ein dummes Gesicht, Du Tolpatsch! Ich
glaube wahrlich, dass sie noch lacht, man sollte sie
gleich davonjagen, den Holzklotz..."
„Nun wird es mir aber doch zu bunt!" sagte
der Doctor lachend; „um Dir eine Impression von
einer sich austobenden Furie zu geben, darf ich das
arme Trinchen nicht opfern."
(Fortsetzung folgt.)
Fremd en-Berzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 23. bis 25, Februar.
Hr. E. Keil, Fabriksbesitzer, I. Ritschl, K. Schmidt,
H. Utler, L. Oberländer, Kausleute, M. Klein, I. H. Weiß,
L. Goschenhofer, F. Höhnel, Rsde., Wien.— E. Maulwurf,
Rsdr., Barcstelep.— H. Richter, Kfm., Zell a. S.— F.
Pirscht, Gusswerkbes., Zwiltau.— H. Merlin, Concipist,
E. Korschelt, Ingenieur, St. Veit.— L. Pollak, Ridr.,
Graslitz.— C. Graf du Parc, Privatier, Meran.— I.
v. Roschmann, Reichsrathsabgeordneter, Czernowitz.— G.
Gerber, A. Baccolich, L. Felber, D. Neubauer, E. Knöpfel­
macher, S. Königsberger, L. Rosenwasser, I. Ziegel, F.
Wohlfahrt, Kausleute, O. Ender, P. Osterwald, F. Mayer­
hofer, B. Groß, Rsde., Wien.— M. Szabinowski, Rsdr.,
Teplitz.— M. R. v. Bleiweiß, Oberlieutenant, K. Hieber,
Rsdr., Graz.— K. v. Metnitz. Landwirt, Bleiburg.— A.
Muth, Getreidehdlr., Budapest.— Fr. B. Taurer, Fabriks­
besitzersgattin, Dellach.
Hotel Moser. 23. bis 26. Februar.
Hr. S. Fischer, E. Worischek, F. Kaufmann, Rsde.,
Wien.— H. Fischer, Bürgermeister, Wolssberg. P. Hackhofer,
Kfm., Wolfsberg.— I. Habernau, Bergrath, Raibl.— F.
Baumwald, Unternehmer, Wr.-Neustadt.— D. Egger, Bes.,
Brückldorf.— F. Saifritz, Gutsbes., Miklautzhof,— I. Do­
meingo, Privatier, Obervellach.— I. Kamerad, K. Seng­
müller, A. G. Duberg, F. Kaufmann, Rsde., P. Schwing,
I. Kullmann, I. Enser, Kausleute, Wien.— A. Roser,
Kfm., Frauheim.— C. Brüchl s. Gattin, Seeofficier, Triest.
— F. Quintscher, Rsdr., Prag.— A. Manner, Forstver­
walter, Griffen.— L. I. Mautner, Kfm., Budapest.— K.
Schauta, Ingenieur, Wolfsberg.— L. Fichte, Ksm., Triest.
Dr. I. Stiglleitner, Privatier, Unterwinklern.— W.
Schmidkmann, Ksm., Bregenz.— M. Fuschlberger, Rsdr.,
Salzburg.— O. Falk, Rsdr., Debreczin.— F. Anfahrer,
Privatier, Graz.— K. Schmid, Vicedom, Spittal.— K.
Miller, Ingenieur, Pörtschach.— F. Teutschländer, Ksm.,
Budapest.— I. Unterrainer, Beamter, Lölling.— Fr. K.
di Gaspero s. Tochter, Jnspectorsgattin, Wolfsberg.
Hotel Sandwirt. 24. und 2b. Februar.
Hr. S. Sanon, L. Schrotter, W. Reis, S. Löwy,
Rsde., G. Wuthe, Ksm., A. Handlirsch, Beamter, Wien.—
H. Fürnberg, Ksm., F. Platerschnig, Rsdr., Graz.— A.
Taschovsky, Kfm., Salzburg.— F. Pichler, Fabriksbesitzer,
Weiz.— L. Eckert, Kfm., Pforzheim.— F. Werner, Be­
amter, Marburg.— P. Thaler, Großgrdbes., Weisach.—
H. Spieß s. Schwester, Fabriksbesitzerssohn, Neumarkt.—
A. Beer s. Gattin, Priv., Obeisteiermark.— Frau E. Pe-
tutschnig s. Tochter, Kausmannsgattin, Spittal.— M. Wer­
ner, Marburg.— M. Mayerhofer, Ferlach.
Gasthof zum Mohren. 23. bis 26. Februar.
Hr. I. Follak, Wagner, Badwitz.— I. Ludwig,
Schneider, Seifersdors.— M. Ertl, Oekonom, Glanegg.
— A. Glantschnig, Besitzer, Gmünd.— P. Edlinger, Bes.,
Spittal.— F. Dyinoti, Ziegelmeister, Fercento.— Leo
Zedlacher, Gutsbes., St. Lambrecht.— W. Leichlmann,
Rsdr., Budapest.— A. Karen, Büchsenmacher, Ferlach.—
F. Karnitschar, Schuhm., Ober-Seeland.— L. Sommeregger,
Priv., Sachsenburg.
Gasthof Janach. 24. bis 26. Februar.
Hr. S. Flauten Lehrer, St. Daniel ob Bleiburg.—
I. Zettel, Hdlr., Graz.— E. Fraedino, Stud., Villach.—
E. Foc, Rsdr., Graz.— I. Hoffmann, Rsdr., Wien.— I.
Lustig, Rsdr., Wien.— W. Wolfsohu, Rsdr., Wien.— K.
Schaffer, Ingenieur, Knittelfeld.— M. Schurmann, Tischlerm.,
St. Leonhard.— L. M-ier, Judenburg.— H. Schubert
s. Fam., Fleischhauer, St. Leonhardt.— M. Bacher, Ocko-
nom,Töplitsch.— F. Mayerhofer, Rsdr., Wien.— B. Moser,
Rsdr., Wien.— I. I. Ulrich, Bauführer, Wien.— B.
Paulitsch, Schulleiter, Eisenkappel.— M. Rebol, Priv.,
M. Wörth.— P. Katolnig, Priv., Malborghet.— M.
Fleischer, Wirtin, Ramingstein.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
27. Februar.
Licitatioueu.
Die vulgo Jonkehube in Eppersdorf, am 28. Februar
und 28. März, am 30. Mai und 27. Juni.— Die Pitschnig-
realität in Piskertschach, Schätzungswert 4727 L, am
20. März beim Bezirksgerichte Eberndors.
Coucurs-Ansschreibnng.
Zwei Gefan gen aufseh er stel le n und eine
A mts dien erstelle. Gesuche bis 2. April an das
k. k. Landesgerichts-Präsidium Graz.— Bezirkshebam­
men stel l e für Maria Rain. Gesuche an die k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Klagenfurt.
Curatel.
Ueber Ursula Skringer, Besitzerstochter in Unterbergen,
wegen Blödsinnes.
Ueber Anton Lamprecht, Kellner aus Mauthen, Franz
Polley, Färbermeister in Feldkirchen, Elisabeth Weber in
Klein-St. Veit, Barthlmä Maier, Knecht in Lading und
Maria Breithuber in Riegelsdorf.
Kundmachungen.
Versteigerung der im Monate Jänner 1899 eingesetzten
Pfänder von Nr. 1 bis 1803, die bis 13. März nicht aus-
gelösten oder umsetzten Pfänder, am 29. März beim Landes-
Versatzamte.
Briefkasten.
A. M. hier. Danken für freundliche Zusendung.
Solchen Institutionen sind unsere Spalten stets geöffnet.
Warum aber so verspätet? Wir erklären gerne unseren
Beitritt. Den Z 5 ersuchen wir dadurch praktisch zur
Durchführung zu bringen, dass man uns einen zur Ein-
cassierung Bevollmächtigten in die Schristleitung sendet.
I. K. in St. V. Danken für freundliche Nachricht.
Erscheint.
D. H. in St. P. Haben über die in München er­
schienene Judenbroschüre bereits berichtet. Der zweite Theil
erscheint. Gruß.
A. H. in L. Wo etwa wieder einmal Ihre Karte
herumgewandert ist? Trägt den Stempel vom 23. und ist
erst am 25. hier eingelangt. Es geht per Bahn scheint's
langsamer als per Post. Gruß.
E. in S. Bericht über Bruteier kann doch nur als
Inserat gebracht werden. Wenn ja, ersuchen wir, die Ad­
ministration zu verständigen. Warum denn so selten ein
Bericht.
E. S. in M. Zweiter Theil bereits von anderer Seite
berichtet. Wir erhofften viel mehr Nachricht vom Orte der
neuen Wirksamkeit. Ersuchen, uns nicht im Stiche zu lassen.
An den Clcrns wird neuestens ein Flugblatt vom
„Neuen Wiener Journal" versendet. Wir können nicht be­
greifen, wie dieses jüdische Unternehmen sich als „einziges
wirklich unparteiisches Tagblntt" hinstellen und sich sogar
noch an die katholische Geistlichkeit keck anbiedern kann.
Das „Extra-Probe-Abonnement" sollen die Herren nur bei
ihren unartenlosen Mitbürgern anzubringen trachten.
Rütlibund in B. Karte erhalten. Das macht der be­
rühmte „Rath" nicht schlecht. Werden der Sache auf den
Grund zu kommen trachten. Hast Du wohl Material in
Sachen Gr? Wie geht's? Wann kommt Brief? Gruß.
Dr. M. Lebensversicherungsgssellschaft D. ist eine
Actiengesellichaft. Das besagt schon manches. Ihr ganzer
Versicherungsbestand betrug im Jahre 1896 nicht einmal
ganz 57 Millionen Kronen. Die Mittheilung, dass sie mit
über fiiufzehilpercentigen Berwaltungskosten arbeitet, dürste
Ihnen genügen. Das »heilen wir Ihnen aus der „Zeitschrift
für Versicherungswesen" (1897 Nr. 37) mit. Was Sie im
besonderen Falle zu thun haben, besagt Ihnen ein ausführ­
licher Brief. Gruß.
Repertoire.
Dienstag, 27. Februar: Robert und Bertram. Posse
mit Gesang.
Mittwoch, 28. Februar: Madame Sans-Gsne. Lustspiel.
Donnerstag, 1. März: Die lustigen Weiber von Wind­
sor. Oper. (Benefize des Frl. Alice Gordon.)
Freitag, 2. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
Samstag, 3. März: Der Pfarrer von Kirchfeld. Bolks-
stück mit Gesang. (Benefize des Herrn Konrad Hüller.)
Sonntag, 4. März: Farinelli. Operette.— Nachmittag
um 3 Uhr Kindervorstellung: Das Binsenmäunchen
und der Besenmichel.
In Villach:
Freitag, 2. März-. Martha. Oper.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Der
schöne Rigo. Operette.— Der kleine Lord. Lustspiel.
— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
««IlltzM
Llo8tvrgvi8t.
UN
M»- ?e;let Mixen-
20wis zämmtliche Zpeeerei-
waren u. Mixen-, Heicke»-,
Polenta-, Horn- und Mlmehle, lutter-
N1ÄI5 und lsleie eiuptisldt 211 irisdriZstsir
Prsl8«n rvis auoü rssUsr Lsdisrrung
A. Aaselselmig
Klagenfurt, Völkermarkter Ztrasse i3.
llatkol. 8oiiul-
versinarüncksr


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 7 ]
U»»»^ unsvnv 1^. Lesinnungsgenossvn Ei-vunkllivksl su^, dei kindSu^en
W I" »M»» »a rjis in unsenem 8Is>11e inseeieevniivn k^ienBen m denüvdsivdligeis.
Peter feszl
Uhrmacher
Klagenfurt, -Mer Marr Nr. ro.
«FssAsLo^snFs.
lldnen, Lolli- u. Silken«»»'«»
NÄLMvIüglkii-ksIii'LMikklkÜgLö
staimsiiä di11L§stv ?rsL8S.
^ Vrössto »oVars-tnrnrorkstätto.-
XlaZenkurt, feiler klatL I>lr. 21.
LaZsr aller katürmAsu Niscdler- rmd
Dapvrlsrvr-Alöbol. 8«kl»k-, Kptzisstölmiooi'-
mid 8»Io»-Llnri«iif(,nx«;n. Lpsciillist in
Brautan s»tattni! --VN. Nobel kür Villen Air
Hotel». Krosse ^.nsvabl in 8alou-, 8pviss-
rimnier- rmd Lank-Ieppieken, Lettror-
ler-er, Aydelstotksn, Vorknnxvn, Ilsvk-,
liett- rmd 1 lanvlldvekvii, Lovos-LLnter-,
Wasektlseb-Vorlagen. Losskanr rmd Lrln
d'^krign« vdrd in grossen rmd klomvn
(jnsntltLten adgeKsberi.
8
L
Mik llntd,
Ms Mrill-Mckiiijks
» UtrilolsvWr n^LLMkVN-r Midsttlm» s
«rrpLetilt ILr ^rit »saorüerHo« I^or «Msr
»r gro« rurä «1 äsiail L» inöxUowit diUizsn kr«t»«L.
-4»-« krelsoourant« »srden franco ru^osvnrtot. v<—
V«°p»l6«r- kox-tiSN
H»x«»kart) ll»linl»«L
»tra»se M, «mpüokb.
, sein grosses, »ist« n«-c>
»«oortisrtes L»g«r von Lakmeu, »Noli nUt Blldsrr,
eard 8pisg«bll; dost« Lmraknrrmg von lllldern, N »v
vargoldrmg »Iler in (Iss kaok «msoblagvirdsn
k«tt«n, Nbnrrakrvri-e, -8ol>v!ns nn. 16.
I»ra.»- Sr»»
2immermeister
Kisgen4un1, VUIseken Slnasse 27.
ML«. 8U?LN8KW6
Klagenkui-t, ^Iter klatr Nr. 4
„Lvus goldenen Lrs»2"
«mpüsblt soin reiebbrrltigss Lager in 61»»-
rmd kornvllaneearsn, 8pi«gsl», Lampen rmd
gvsvlunLekvollvn Luxusartikeln, krivat-,
6a»t- n. Lalleellans-Llnriolltonxen mr solids-
stsn kreisen. Liefert alle lärten Lau- und
kortalverglasnngeir, ausserdem werden stil-
gsrsobte Lunstverxlasunxen in Vntsvnsvkvl
ben und leppiebmuster tili Itircbv» und
Villen sobön und billigst ansgstrllrrd.
!' -..- ^. tz- rirr-ir"^
vis mit äsr 81. lossf-Vsi'vIns-Lveklsi'uoscsrsi
vsrbimäsLs
KuEMiväsrN
smxüsftlt sioii rmr ^.rrssillftrruiA s.IIsr in
Llesss I's.oL siosodloEvLLs» L-rdsits-i
undsr Lusisftsrrinx äsr ossbon unä xrsis-
vürähxstsn LvälsnrwL.
Wm M LIM
in sollönsr l?orin und Zntsn Ltoösn srnpüsldt, sielr
stützend ank lanAsäliriKSS Vertrauen und bsrvälrrts
l?rax1s,
Aug. AUmsek, Zehnsiäsrmsislsr;
. OOsgensurt, Zt. ^osef-VersinskauL.
Lmsbüchel
mit
2UKlsiol>
WstdeäingniLLs
steif Zelnrndsn per 8tüok 20 kr. sind
2U Kaden in der
Uerlagshanaiuirg aez
St. Josef-Uereines
in Xlagenkurt.
Zregor 2lernig
AerreMeiäsr-Zssekäst in Alsgsnfurt
Fleisckmsrkt ^r. 5
slnpüsklt einem ?. N. LukUoum sein reiok-
kaltiAss Lager von feinen snAliseksn, sorvis auok
inländiseksn lVarsn, rvovon er, durek eiFSnen AÜn-
stiZsn Liokaut, Llsidsr ^u äusssrst kilUZen kreisen
ksrsteUsn kann, ^.uok sind i'riester-vollars in ver-
sokisdsnsn kormsn am LaZer.
L m 2aklrsioksn 2usxruok kittet ergebenst
vdlxnr.
smxüeklt sied auok 2ur Anfertigung
Iciretilieker Linrietiturißen
im eigenen Läuse Kisgenlui-I 8t. Veiter 8tk. Sk r
Ilie firm ll. Ikdrer
»mxüsklt siok dem k. 7. knkUoum und den ko<^.
«vürdigsn Liroksnvorstekungen »um Ankauf« v«
WLekslcsnrsn unä I.vdröiiwLk'Sll,
»nok »ei unsere Rllokernl Kesten» »mpfokl«».
6vnsuv Z^iinssss.
I'IL^LSL r'sssl
Uiii'msoiisi'
lldlM-, 6ülä- U. 8jIb6rM?kll-8MälMß.
Hauxtgssokäft: kilials:
k3ilnil0f8tl-S8SS IV öUVggS88S 8
krösstss Lager aller Kattungen koid-,
8Uksr-, 8taki-, I'ula-, Nstall-, Lokatl Kauser,
Longins- und ksntsr Lkrsn, koid- u. 8Uksr-
lfsttsn, 8okmuok- und kranatrvarsn, 8peiss-
2immer-, ksndsl- nnd Rsgulatsur-Ilkrsn in
allen 8tllartsn, 8okrvar2rvalder, Wsoksr-,
Wand-, Kast-, Laüsskaus- u. Lüoksnukrsn
bester tzualltät, -m staunend billigsten ka-
briksprsissn.
grösste )Verkstätts
für Ilbrsn-Rsxaratur- und su <,
arbeiten im eigenen Hause.
Vvölö, r>v6i-
jäiii-igv Lsi-antis/
kemiLel
188Z.
Im Utzi kvi lgru tvit ist sins
sainint LitUAiunä, cissAlsivftsn in
äsr 8t. Vvltvr 8ti'»88« sin
Ik0HL^V^ä.HLLs
dilllK /n vvrkrnil«».
^.ntruAsn sind rui rioiitsii sn
Val. I?«r»do8eo, 8t»ätm»uivr-
mvi8t«r 1» XIsAvutviit, äsr sioli
Lioll 2tU? vlftltzliutlnn« von ^lvu-
diluttzu unä Rspruirituisn dsstsns
smxüslilt.
^in l-kki-mÄdeken
ivsloftks in llünslioiiön ^rlrsitsn
rnitftsltsn rvü I, rvirit ^nrn Usiäsr-
INLoilSN ASASN ILost untAsnoin-
IN6N. Ltz11tzNAÄ88« M. 5, I. 8t.,
v«! ICrilll LLvL.
Lnste itärntn. Vampfvsvlisiiklikl'ei
kegrlludet 1858. vou kvgrNndet 1859.
Lknis. IR. Lsinoi-
Kri>or>x>iL»t^ isi>. s
smpllsblt der boobrr. ksistllobksit und dsu k. k. Lirobsuvorstsbungen
^^viisxüiLLmr
aus eoktenl liivntznuuebs iu ausrkanutsr küts. Oer koobrv. Oisrus
möge sieb selbst vou der langen Brenndauer und dem rubigsu Vsr-
-isbrsn msiusr Waebskerr-en überLSUgen. 2ugisiob grosses Lager von
llirebenstearinkvrrien in ssdsr 8tärks. (6)
»V er» an L kranoolvLor Station.»
»«
r
81100» ^LbritL
8p606»'6i>vai-6n-ftLNl!Iung „2un blauen Kugel"
Llagenkurt, ^Iter ?1atL Nr. 24
sinptisftit uils in sein vs.oii softluASnäsn ^Vs-rsn, in stets nnr
piriing. i^nslitätsn, rin rnö^Iieftst änsssrstsn vuAssprsissn.
r
Bitte! Ein armer, von Schicksalsschlägen
hart heimgesuchter Mann ersucht edle
Wohlthäter um eine Unterstützung. All-
sällige Beiträge vermittelt unter der
Chiffre „C. F." die Administration.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Mädchen für alles sucht Posten in einem
Psarrhof oder gut christlichem Hause, wo
Oekonomie betrieben wird. Anträge er­
beten an Josefa Messner beim Haus­
meister der Volksküche in Klagenfurt.
Geübte Glanzbüglerin empfiehlt sich
den l?. N. Herrschaften nnd Publicum
zur Uebernahme von Wäsche in und
außer dem Hause. Ankershofenstraße 8,
Thur 6.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Psarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anstagen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Als Hausdiener oder sonst etwas wünscht
ein junger, fleißiger und treuer Bursche
baldigst unterzukommen. Anfragen: St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.


[ 2023-06-29 10:38:30.774 - 19000228 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 25
Lus älb N6U6H
4Vs /»s^s. 6om/nr/ttrr/-V§//Fa//o/rstt
der
?ö8ter llnKNMlikii 6oMMl-KM
^velelie am LA,» O« an äer dienen 6ör86 Lun Linttikrung
gelangen, ninrrnt di8 äalrin 2nni Lnii88ion8eul-86 von
T1^>4 ILStt«
entgegen nnä ertlreilt äarüden ^eäe ge>vün8elite ^U8lcnnkt
äs8
LurAA388e 6 Lurgga88e 6
srnxüsiilb üir Zro88S8, best sorbisrtss I^Ä»sr In
LaKu-nien, rebem unä 8tel8 fri'8ok Aebiannlein Latkev
iu »ilen i?rsi8l»Avn, fein8leu i?88ler Vfeiren-Vitinpkmeblen,
8up«rkei»«ll Lisr-l'viAisLrsll, «ebl ebine8i8l;bem Nt«v,
vorrüAiiebsin 6ob» nnd ^smaiea Rnm, eeblein, H1-
8^ri»i6r 81ivoviiri, OvAnsv eie. rn billlAgten krei8en.
tztgrontierl reine8, 8N8868
Orossss I-.aIsr in
DLIII^, ^?a.ks1- IL. ^.ItiAi'LsrLSIL
80^16 ViioibrLUvb in Aranis, ns-tnrsllsn N. sIsZiertsn Zorbsn.
OskI cls l^ojs
V1L1»«rlL, I^LLli«r»«L? S^L-asss 8.
IsLAsr in laislZlÄS, Olas, ?oi26Ncrn, LisinAub,
Lurail- und Lm9.ilKU88A68o1iirr6n, sods lener-
ksstsm LooNA63o1iirr,
Lsmpen besten Zizstems
8xitz§tz1-I,ÄA6r, NitzrüasoNen mit VsrseNluss ste.
Li!li§s prsiss. "MI
Lri gsrosl Ln dstaill
n
H.H^
0iv «rkünstva unli dilllgstso
Zradsisine
in xrüsstvr ^usvküil
«L«
wtdW vsS 8ÄVLNM MrvLtsedsv kraott,
tzM, LidMor Mä SmMr
livkm't
l^.VoZisr
Kvvr. 8tsät8ttzii;m6triiLtzi8ttzr
SSädLdllMe! 84 KI^KLkifUKI 8NdAdllArtk! 84
(bnnäsrt 8vkrttts von» 8nükrrkn'n«fv).
LLs Ks.tinnvsn Lswsrdsttsi», sovis Llerriiror-
pIsttsL kirr ÄLödsl rrnä 'iVkurävsrkloldrurxsrr kür
I^s1»o!idnQiL« slo. sie.
^ Illustrlsi-t« ?r»!»-0o«e»«t» »srriva srrmoo rar Linsiokt elagessoät.
s V.-V7V7V ^^."«TVI v^^^
«r. «>i4», ^...^^^^^ >,
nr
e>
r
Messißer, KlMruMkr» ^^iungen
VunNAasss, Spitna'sotiss Nsus 21
srQpüsdlt siod döttiodst ?inr17sbsiiig.IniLS sännntlielisr In ssiri I's.oli
sinsedlsAsmlsii VsrAls.siiirKSii im savls ».nsssr äsiri ÜMSS.
WM" Lior»1ru»iLAEN von RrILsrn. "HW
brZer Liier Arten vm KiLS-, korreiiLii- u. SteiiiZlltvLrM, bLwpM, SpieZeill ste
Z
Juwelier, Oolci- und Lilberanbeiten
Ha.^Ä2LLuL'i;, OÄstiZZI^tiL 1.
LsioNsts ^.nsivs-Irl
in Äldsrnsn NnletnrMälren, LioMörben, LnKee-, 'Illtztz-,
6«F»ne-8ei'v!v6n, 6n88«iten init ^nk6lbe8l«vken.
^LK?V»v M6l6L L. kvIllVai'KII, ^Kl8lM6!I, OlirgllkII II. klMMllM.
Nedsrnnkrne von Rspnraluren. (19)
O es v i s r u n Z s r> in !VI stg 11 un ci Ztsin.
8;»sors.1!t:s.t:: ^nksi-tigung von Spoi-tgogsnstsnlion, iVsttronn-
?
r
r
peoison, Koisgonbsits- uncl Lin-sngssokonicon.
r
r
iveräen 8 (»fort nntzenvinintzn bei
La,r1 XöstMvr
8x6LKl6rmtzi8ttzr
Klsgenkunk, Vsgplsl- I.
KchOKrAO.s'MO.chOch'OOchM
-bsF^/rk-rFS
tnr 6»8- nnä 1Vit88ei1eitnnAen
ünäst 8«kvri ^ntnuiline.
^n2n1raAsn in äsr ^clininistr.
ciissss Llattss.
Eigentümer: Li. Jot e I-V erein. -. Für Herausgabe und Redaciion verautwonlich Anton Plattner.— St. Iolef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurl.

