
[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 1 ]
Nr. 99
Klagenfurt, Freitag den 24. August 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inserate«- Srrreau und Expedition:
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnrmentspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 6 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleiststrlle in Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Quirinal und Vatikan.
Beim Tode des Königs Humbert wurde eine Reihe
von Nachrichten in die Welt gesetzt, und auch von
katholischen Blättern gebracht, dass der Heilige
Bater aus der von ihm bisher beobachteten Re­
serve herausgetreten sei und Annäherungsversuche
zwischen Quirin al und Vatican stattgefunden
hätten, so dass einige sanguinische Politiker schon
von einer baldigen Aussöhnung zwischen dem Papste
und dem italienischen Königthum träumten. Jene
Nachrichten aber, deren Richtigkeit wir sofort be­
zweifelten, waren nichts weiter als fette Enten,
welche die sensationslüsternen liberalen Zeitungen,
in erster Linie die „Tribuna", lustig ausflattern
ließen und die zum größten Gaudium der jüdischen
Liigenschüppel auch von katholischen Redactioneu
herabgeschossen wurden.
Obwohl wir diese ganz aus der Luft gegriffenen
Berichte nicht gebracht und immer daran festgehalten
haben, dass der verstorbene König von Italien
cxc o m mun i c iert war, allerdings nicht nament­
lich, schon aus dem Grunde, weil er der Freimauerei
angehörte, wollen wir doch die Mittheilungen ver­
öffentlichen, welche aus Rom von authentischer Seite
uns gemacht wurden.
In den Blättern stand zu lesen, dass der Heilige
Vater nach dem Erhalt der Schreckenskunde sofort
eine Requiemmesse celebricrt habe und der Königin-
Witwe telegraphisch sein Beileid ausdrücken ließ.
Ebenso wurde der Besuch des Cardinal-Erzbischofs
von Mailand in Monza auf die directe Initiative
des Papstes zurückgeführt. An allen diesen Nach­
richten ist kein wahres Wort. Der Heilige Vater
erfuhr die Ermordung des Königs am Morgen des
anderen Tages, als er aufstand. Der Kammerdiener
öffnete die Fenster mit den Worten: „Heiligkeit,
ich habe eine recht traurige Nachricht!" „Und die
Feuilleton.
Ein angenehmer Besuch.
Von Josef Puntschart.
(Schluss.)
Also auch bei der Nacht sollte ich vor meinem
Quälgeiste keine Ruhe haben, nachdem er mir bereits
den ganzen Abend verdorben, nachdem er mich die
Stunden her unausgesetzt bis aufs Blut gepeinigt hatte!
Und sogar in einem Bette wollte der schreckliche
Mensch mit mir schlafen, um mich vielleicht in einem
Anfall von Raserei zu erdrosseln, zu erstechen, zu er­
schlagen oder mir die Gurgel abzubeißen.
Ich hatte vor kurzem die Geschichte von einem
jungen Arzte gelesen, der in einer Nacht allein bei
einem Manne, bei dem der Säuferwahnsinn zum Aus­
bruche gekommen war, wachte, und den dieser auf
einen Stuhl festband, ihn einseifte, ihm Haar und
Bart abrasierte und eben daran war, ihm mit dem
Rasiermesser den Hals abzuschneiden, als zum Glücke
noch im letzten Momente Leute dazukamen und ihn
retteten.
Und augenscheinlich so konnte es mit mir der ver­
rückte alte Brunner auch machen.
Und meine Wohnung ist noch dazu ein abgelegenes
Gangzimmer, wo ich keine Menschenseele zur Hilfe her­
beirufen kann.
Und da kann er mich ganz gemüthlich und nach
Bequemlichkeit massacrieren, und ich bin bereits ein
todter, bleicher, kalter Staatsbeamter, und mein
Meuchelmörder längst schon über alle Berge, bis
wäre?" „König Humbert ist ermordet!" „Lövsra
LmiZUs.!"— „Arme Familie!" erwiderte der
Heilige Vater. Es ist leicht begreiflich, dass man
infolge der Plötzlichkeit des ungeahnten Falles im
Vatican ganz bestürzt war, dass die Cardinäle nicht
recht sicher waren, was zu thun sei. Trotzdem hielten
sich dieselben sehr gut. Die Regierung sandte an
Cardinal Rampolla eine Deputation, die— ver­
langte, dem Könige sollte ein Cardiualbischvf die
Obsequien halten. Man gab sofort die Antwort:
davon könne keine Rede sein! Ein Bischof aus dem
Kirchenstaate werde dabei überhaupt nicht Mit­
wirken. Nun wollte die Regierung, dass dies ein
Bischof aus dem Piemont thun solle. Man gab
die Antwort: man solle es versuchen. Der Heilige
Vater nun meinte: er gestatte das kirchliche Be­
gräbnis; denn der König ist nur ein sxvommrrni-
vatms lolsraws und da könne man schon nachsich­
tiger sein, als wenn er ein vitarrckus wäre, umso­
mehr, als sein Tod ein so unvorhergesehener sei.
Nun ersuchte die Regierung den Erzbischof von
Genua, einen §2 Jahre alten Greis, das Requiem
zu halten.
Derselbe fragte nicht den Heiligen Barer, son­
dern den Cardinal Rampolla, was er thun solle.
Letzterer gab zur Antwort: er verbiete es ihm nicht,
gestatte es aber auch nicht— und der Erzbischof
hielt die Obsequien. Der Vatican hatte sich also
sehr nobel benommen, und dabei doch seine Rechte
vollständig gewahrt; binnen kurzem wird er einen
Protest gegen den neuen König erlassen, da derselbe
von Nom— Roms, iutsnAitills— wiederum Be­
sitz ergriffen hat. Der König war nicht nur einmal
excommuniciert, sondern hattesolcherExcomm u n i-
cationen mehrere auf dem Gewissen. Das
wussten die Minister gar wohl. Als sie daher
sahen, dass der Vatican das kirchliche Begräbnis
des Königs nicht gestatten würde, sagten sie, falls
morgen früh meine Bedienerin mit dem Kaffe cin-
trifft.
Das sollte, das durfte nicht sein, und koste es,
was es wolle!—
Wir waren bereits am Platze angekommen und
befanden uns gerade am Eingänge eines Durchhauses.
Mein Gefährte machte einen langen Hals, um
sich nach den Obstverkäuferinnen umzusehen.
Nun galt es zu handeln!
„Brunner," begann ich, nach freimachend, „es fängt
zu regnen an."
„Was Ihnen nicht einfällt," entgcgnete dieser, in
die Höhe blickend, „ich spüre keinen Tropfen."
„Macht nichts," drängte ich, „aber bemerken Sie
nicht, wie die Wolken von allen Seiten aufsteigen?
In fünf Minuten wird ein tüchtiger Guss, ein Wolken­
bruch, eine wahre Sündfluth da sein!"
„Es scheint ja der Mond, und der ganze Himmel
ist voll Sterne!"
„Das verstehen Sie nicht, das ist eben das aller­
schlimmste Zeichen! Und sehen Sie, da oben, im ersten
Stocke, wo die beleuchteten Fenster sind, da wohnt
ein guter Bekannter von mir, zu dem werde ich
hinaufspringen und für uns ein Pcrrapluie entleihen.
Warten S' derweil hier auf mich, ich bin gleich
wieder da!"
Ich hatte jedoch meine Rechnung ohne den Wirt
gemacht.
Meinte ich pfiffig zu sein, so war der alte Brunner
noch pfiffiger.
Augenblicklich hatte er meine Absicht durchschaut,
und nach wenigen Secunden hörte ich auch schon hinter
mir seine schweren Tritte.
mau das thun wolle, so werde die Regierung auch
das Volk nicht zurückhalten, wenn dasselbe den
Vatican erstürmen sollte. Das hieß ungefähr
soviel, als sie sei sogar dafür, dass das Volk im
Verweigerungsfalle des kirchlichen Begräbnisses,
den Vatican und den Heiligen Vater insultieren
werde. Die Cardinäle überlegten; der Heilige Vater
ist ein Greis von 90 Jahren, und sie erachteten es
als ihre Pflicht, die Gefahr eines Volksauflaufs
zu verhüten. Als nun auch die anderen Regierungen
drängten, da gaben sie nach, soviel sie unter Wahrung
der Interessen des Vaticans nachgeben konnten.
d. h. sie ertheilten die Erlaubnis zu einem kirchlichen
Begräbnis, insoferne die Regierung selbst einen
Bischof fände. Die Italiener sind natürlich jetzt voll
des Mitleids für den verstorbenen König. Hätte der
Heilige Vater die kirchliche Feier verboten, so wären
sie sicher gegen den Vatican gezogen.
Viel Aufsehen macht selbst in den katholischen
Zeitungen das Gebet der Königin Mar-
gherita, wozu sie sich vom Bischof von Cremona
die Erlaubnis des kirchlichen Gebrauches einholte.
Wir haben dieses exaltierte Gebet nicht veröffent­
licht und zweifelten keinen Augenblick, dass dessen
Approbation durch den Heiligen Vater Humbug sei.
Der Heilige Vater hat jede Approbation des
Margherita-Gebetes abgeschlagen. Es ist wirk­
lich zu verwundern, wie katholische Zeitungen, wie
die „Salzb. Kirchenztg.", die „Germania". Artikel
aufnehmen konnten, die voll von Lobhudeleien für
dieses Gebet waren! Beim Begräbnis zeigte
sich die Regierung im wahren Licht. Sie scheint es
als ihr Princip festhalten zu wollen, dass sie sich
gegen das Papstthum nur durch Unterstützung der
Gegner desselben halten könne. Alle protestantischen
Genossenschaften nahmen theil am Zuge mit ihren
Fahnen und Freimaurerabzeichen; selbst die An­
hänger des Satanscultus waren vertreten.
Zum Glücke war ich schon öfter in jenem Hause
gewesen und wusste mich darum auch im Finstern zu
orientieren.
Ich eilte rechts über eine Stiege in den ersten
Stock hinauf und den Gang längs dem Hofe hinüber.
Der Wahnsinnige mir nach.
Hatte denn der entsetzliche Mensch die Augen einer
Katze, dass er sich sogar bei der Nacht an einem welt­
fremden Orte zurechtfand.
„Herr Sch'agzu, Herr Schlagkrem, Herr Schlag­
nieder!" schrie er. „Warten S' ein wenig, mein Junge,
wir gehen ja miteinander!"
Ich flog die Stiege wieder hinunter und beim
Hinteren Thore hinaus.
„Haltet den Dieb!" brüllte mein Verfolger jetzt;
„das Stcueramt lauft davon! Die Grundsteuer-Regu-
lierungs-Commission brennt durch! Haltet den Dieb!
Das cisleithanische Deficit, die ganze österreichische
Staatsschuld geht uns zum Teufel!"
Ich war kaum zwanzig Schritte weit- auf der
Gasse gelaufen, als ich einen scheuen Blick zurück warf.
Der alte Brunner kam eben beim Thore heraus.
Er hatte seinen Hut verloren, seine zottigen Haare
flatterten ihm wild um den Kopf. Seine Augen sah
ich wie die eines zornigen Raubthieres im Mondlichte
funkeln.
„Alles umsonst, mein Liebchen," lachte er, „ich
werde heute doch in Deinem trauten Kämmerlein bei
Dir schlafen!"
Ich flog weiter.
Doch halt, um Gotteswillen, was war das?
Es war etwas hart an meinem Kops vorbeigesaust
und unweit von mir schwer zu Boden gefallen.


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 99
Sic überreichten der Königin-Witwe ein Gedicht,
voll der scheußlichsten Angriffe gegen den Papst
und die Priester; die Königin nahm es mit großem
Dank an!! Die italienische Centralloge der Frei­
mauerei betheiligte sich selbstverständlich, und der
Großmeister Nathan ließ großartige Publicationen
anschlagen, in welchen König Humbert als der beste
aller italienischen Drcipunktebrüder gefeiert wird.
Es ist nicht anzunehmen, dass sich das Ver­
hältnis zwischen Quirinal und Vatican unter dem
neuen Könige besser gestalten werde, denn er kann
nichts wider die treibenden Mächte in Ita­
lien, welche des Papstthums geschworene Feinde
sind, selbst wenn er wollte. Sehr bezeichnend dafür ist
ein in der „Itnlls, i-snls" veröffentlichter Bericht
über die Unterhandlungen, welche König Humbert
im Jahre 1895 durch eine Vertrauensperson mit
Leo XIII. anknüpfte, um zu einer Versöhnung zu
gelangen. Der Heilige Vater habe den Vorschlag
nicht nur mit väterlicher Güte angenommen, sondern
es sich sogar selbst Vorbehalten, Plan und Grund­
lage dieser Versöhnung aufzustellen. Einige Tage
später empsieng der König von derselben Vertrauens­
person ein Sendschreiben des Papstes, welches die
Grundlagen und Bedingungen zu einer vollständigen
Verständigung enthielt. Humbert las das Schreiben
und ries dann aus: „Nicht einmal meine Minister
wären imstande gewesen, eine solche Herablassung
und so milde Bedingungen auch nur zu ahnen!"
Voll Freude ließ er Crispi rufen und theilte ihm
das Schreiben mit. Derselbe las es und sagte stirn­
runzelnd: „Majestät, ich verlange 24 Stunden
Zeit, um über die Angemessenheit der Unterzeich­
nung dieses Vertrages zu antworten: Tags darauf
kam Crispi wieder zum König. Humbert I. war in
ängstlicher Erwartung der Antwort, und Crispi
sagte in eisigem Tone: „Majestät, ich habe dem
Großmeister der Massoneria (Freimaurer)
das Project unterbreitet und habe zur Antwort
erhalten: „Sagen Sie Sr. Majestät, dass wir an
dem Tage, an dem er eine Versöhnung mit
dem Heil. Stuhle versucht, ganzJtaliengegen
ihn zur Erhebung bringen werden!"
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn.
Zur künftigen Gestaltung der Lage
wird aus Wien gemeldet: Ganz aussichtslos ist die
Hoffnung der Wiener liberalen Presse, es werde dem
Ministerium Körber ein ausgesprochen deutsch-liberal-
centralistisches Cabinet folgen. Dasselbe könnte sich
nicht eine Stunde im Abgeordnetenhause behaupten,
da es seine entschiedensten Gegner nicht nur auf der
rechten, sondern auch auf der linken Seite, von der
Deutschen Volkspartei, den Christlichsocialen und wahr­
scheinlich auch den Deutschradicalen fände. Aber auch
die Hoffnungen, welche die Jungczechenpartei bezüglich
„Herr von Strizow," heulte der Verrückte, „wie
schmecken meine Kieselsteines Warte, Du theatralischer
Verbrecher, ich werde Dir das Auftreten für ewige
Weltzeiten verleiden! Und da hast noch einen, und
jetzt noch einen, Du schuftiger Reactionär, Du ver­
maledeiter Föderalist, Du ultramontaner, römischer
Mops l"
Und ein Stein nach dem anderen schmetterte neben
mir, mit furchtbarer Gewalt geschleudert, in die Häuser­
wand!
Ich eilte noch immer weiter; aber schon um ein
bedeutendes langsamer.
Ich fühlte zu meinem Entsetzen, wie mir der Athem
ausgieng, und wie mir die Füße immer schwerer und
schwerer wurden.
Und dabei war die Straße mondhell und wie aus­
gestorben, und kein Mensch, der uns begegnete.
Und immer näher hörte ich den Wahnsinnigen
kommen.
Und was dann, wenn mich das Scheusal endlich
einholt?—
Da gewahrte ich in einem Hause links von mir
ein halbgeöffnetes Thor.
Ich springe hinein, werfe die Thüre mit Anstren­
gung meiner letzten Kraft hinter mir ins Schloss und
stürze in die stockfinstere Vorlaube.
Durch das heftige Zuschlägen musste der Riegel
vorgefallen sein; denn mit erleichtertem Herzen be­
merkte ich, dass sich das Thor nimmer öffnete, so
wüthend auch der alte Brunner von außen daran
schüttelte und riss.
Nichtsdestoweniger eilte ich in den Hof, und da
ich mich zum Glücke abermals in einem Durchhause
befand, zum Hinteren Eingang wieder hinaus.
einer Verfassungsänderung im föderalistischen Sinne
für den Fall der weiteren Arbeitsunfähigkeit des Ab­
geordnetenhauses hegen, wird nicht in Erfüllung gehen.
Alle diese extremen Kombinationen sind unmöglich.
Das Ministerium Körber wird im Herbste nochmals
dieses Abgeordnetenhaus einberusen. Kommt es in dem­
selben infolge der czechischen Obstruction zu keiner
regelrechten Arbeit, dann erst werden neue Entschlie­
ßungen der Krone erfolgen, von denen aber dann keine
der bestehenden nationalen Parteien befriedigt sein wird.
Denn nur durch die Zurückdrängung des nationalen
Gedaikens, eventuell durch die Zertrümmerung der be­
stehenden nationalen Parteien und Ersatz derselben durch
solche mit vorwiegend politischem und socialem Pro­
gramme kann die so arg verfahrene innerpolitische Lage
in Oesterreich wiederum einigermaßen in Ordnung
kommen.
Der Abgeordnete für die Landgemein­
den Villach, Ferlach re., Karl Ghon, hat in­
folge cingetretener schwerer Unglücksfälle in seiner Fa­
milie aus Familienrücksichten sein Reichsrathsmandat
definitiv zurückgelegt. Er setzte bereits das
Präsidium des Abgeordnetenhauses von seiner Verzicht­
leistung in Kenntnis.
Abg. Dr. SnsterZiö, Präsident der katholisch­
nationalen Parteileitung in Kram, hielt letzten Sonntag
in Stein vor einer zahlreich besuchten Versammlung
eine politische Rede. Er betonte in seinen gegen den
Abg. Hofrath Suklje gerichteten Ausführungen, der
Grund der gegenwärtigen parlamentarischen Nothlage
liege darin, dass wir keine wirkliche Volksvertretung
besitzen. Er trat für die Octroyierung des allge­
meinen directen Wahlrechtes ein. Das aus diesem
hervorgehende Parlament bekäme naturgemäß einen
socialen Anstrich. Daraus würde von selbst eine Mil­
derung der nationalen Gegensätze und die Eliminierung
einer Reihe der heutigen, zum Theil von den privi­
legierten Classen künstlich genährten Streitfragen folgen.
Erst nach der Sanierung der jetzigen Situation durch
das allgemeine Wahlrecht kann die Frage der Autonomie
in einer den Bedürfnissen des Volkes und des Staates
entsprechenden Weise zur Lösung gelangen.
Der ungarische Katholikentag, der zur
Feier des SOOjährigen Bestandes der katholischen
Kirche in Ungarn in Budapest stattfand, wurde vom
Abg. Grafen Johann Zichy, mit einer mannhaften Rede
eröffnet, die in Ungarn lebhaften Widerhall findet. Er
sagte u. a.: „Das katholische Ungarn überdauerte
die Verheerungen der Tartaren, den Einfluss der Re­
formation, die Türkcnherrfchaft und die radicale Action
der Kirchenpolitik der neuesten Zeit, und es wird alles
überdauern, solange eine Gruppe der Gesellschaft sich
um das Banner der heiligen Jungfrau scharen wird.
Gleichwie also der Katholicismus die Wiege des un­
garischen Staates war, so kann auch nur dieser in
erster Reihe der fernere Erhalter des ungarischen
Staates sein. Die Gegner des Katholicismus wollen
jede katholische Richtung im Staatsleben lahmlegen.
Dann durchsprang ich noch ein paar Gassen und
Gässchen, und als ich endlich die Gewissheit hatte,
dass mich niemand verfolge und endlich aufathmend
stehen blieb und meine fünf Sinne sammelte, da fand
ich, dass ich gerade vor dem Gasthause hier „Zur
Weißen Rose" angelangt war.
Ich hielt auch das wieder für eine wunderbare
Fügung des Himmels und trat ein, und jetzt noch
einmal, Gott und allen lieben Heiligen sei es tausend­
mal gedankt, dass ich nur mit heiler Haut da bin."
**
„Was werden Sie aber machen, Herr Zuschlag,"
fragte jetzt einer der Stammgäste, „wenn Ihnen der
alte Brunner daheim aufpasSts Er kennt ja Ihr
Quartier!"
„Freilich kennt er es," erwiderte der Gefragte,
„aber heute kann er lange warten! Nicht wahr,
Frau Wirtin, Sie geben mir ja für diese Nacht ein
Zimmers"
„Mit größtem Vergnügen, wertester Herr von Zu­
schlag," beeilte sich die Wirtin zuvorkommend zu ant­
worten. „Mein ganzes Haus steht Ihnen zur gefälligen
Disposition."
„Nun, nun," meinte der k. k. Steueramtscontrolor
schmunzelnd, „für heute bedarf ich vorderhand bloß
ein Zimmer und ein Bett; denn ich bin zu Tod müde.
Es sind jetzt nahezu zwanzig Jahre, seitdem ich nimmer
außer dem Hause geschlafen habe; aber heute bringeu
Sie mich nicht mit zehn Paar Ochsen von hier fort.
Ich habe schon an dem mehr als übergenug, was ich
bisher habe ausstehen müssen, und gar keine weitere
Sehnsucht nach einem neuen Abenteuer mit meinem
angenehmen Besuch."
Von der modernen materialistischen Richtung hat leider
auch das Marianische Reich sich nicht freizuhalten ge­
wusst. Die katholische Gesellschaft allein ist der Träger
jener Urkraft, welche diesen Staat geschaffen und er­
halten hat. Wenn mit dem Schwinden des moralischen
Gefühles die Liebe zum Hass, die Hoffnung zum Ver­
zagen, der Glaube zur Verleugnung geworden, dann
gelangt man zum Dolche von Gens und der
Kugel von Monza. Nicht bloß des Glaubens,
sondern auch der selbstlosen Liebe bedürfen wir. Bei
solcher Gelegenheit, wie es die heutige ist, müssen wir
von neuem schwören, dass wir treue Söhne unserer
Kirche, treue Söhne des Stephansreiches und treue
Unterthanen des würdigen Nachfolgers des heiligen
Königs bleiben werden."
Ausland.
Der Heilige Vater empsieng aus Anlass dcs-
des St. Joachimsfestes die Cardinäle und Prälaten,
sowie die Vertreter der kirchlichen Institute und katho­
lischen Vereine. Der Papst erklärte, dass er von dem
Erfolge des Heiligen Jahres sehr befriedigt sei und
hob die große Anzahl der aus Italien und dem Aus­
lande herbeigeströmten Pilger hervor. Er sprach seine
Freude über die Anwesenheit von drei syrisch-maroni-
tischeu Bischöfen aus, welche der Patriarch Elia nach
Rom entsendet hatte. Gelegentlich des Empfanges einer
Abordnung katholischer Journalisten soll sich der Papst
dem Nedacteur Scala gegenüber geäußert haben, zwischen
dem Vatican und Italien könne so lange von einer
VersöhnWg keine Rede sein, bis nicht die weltliche
Herrschaft des Papstes wieder h erg e sie llt sei.
Zwischen Rumänien und Bnlgarieu
schwebt infolge der Haltung des letzteren.Staates, der
auf die Dobrudscha Absichten hat und die macedonische
Bewegung begünstigt, ein ernster Conflict. Da die
bulgarische Regierung auf eine Note der rumänischen
eine fast beleidigende Antwort gab, so erregte diese
eine solche Entrüstung in Bukarest, dass eine Ver­
sammlung. von 30.000 Personen dagegen protestierte
und selbst der König sich mit größter Entrüstung dar­
über äußerte. Die bulgarische Regierung hat sich nun
herbeigelassen, eine zweite Note Rumäniens concilicmter
zu beantworten. Die bulgarische Regierung ermächtigt
darin de» rumänischen Vertreter in Sofia, seiner Re­
gierung mitzutheilen, der Staatsanwalt, habe veran­
lasst, dass gegen alle Schuldigen, welche Geld­
erpressungen an dort ansässigen Rumänen verübt haben,
die Untersuchung eingeleitet werde. Die Note schließt
mit der Versicherung, dass Bulgarien stets bemüht
war, die bestmöglichen Beziehungen zu Rumänien zu
erhalten. Die „Agence. Roumaine" meldet, dass ver­
trauenswürdigen Nachrichten zufolge die bulgarische
Regierung die Mobilisierung der Divisionen von Widdin,
Rustschuk und Schumla angeordnet habe. Abwesende
Qssiciere seien zu ihren Truppenkörpern einberusen
worden.
Die japanischen Truppen besetzten am
16. d. den kaiserlichen Palast in Peking, doch
waren bereits vier Tage vor der Besetzung Pekings
die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Minister unter
dem Schutze von 3000 Mann Tangsusiang-Truppen
aus Peking geflohen. Das Ziel scheint Schianfu in
der Provinz Schenst gewesen zu sein. Der japanischen
Abtheilung ist es gelungen, die fremden Missionäre
und eingeboren Christen zu befreien, welche, im
kaiserlichen Palaste gefangen gehalten wurden. Die
Japaner hatten Verluste von über 200 Tobten und
Verwundeten. Der Feind verlor 600 Tobte. Die
fremden Gesandten sagten, von dem Augenblicke an,
wo die Annäherung der Verbündeten klar wurde,
hatten die Pekinger Behörden.den Angriff auf die
Gesandtschaften mit doppelter Kraft erneuert. Die
Chinesen warfen nicht weniger als 2000 Granaten in
die Gesandtschaftsgebäude. Die Gesandten sind bereits
auf dem Wege nach Tien-Tsin.
Zur Besetzung von Peking wird berichtet:
Die russischen Truppen rückten am 14. d. morgens
vor und besetzten die erste Thür des östlichen Thores,
eS gelang ihnen aber nicht, die zweite Thür zu nehmen.
An demselben Tage um 2 Uhr nachmittags drangen
die britischen und amerikanischen Truppen in das Thor
ein, dass sich in der Nähe der Gesandtschaften befindet
und stießen dort nur auf schwachen Widerstand. Die
Japaner dagegen fanden an dem oberen Thore ernsteren
Widerstand. Dortselbst vertheidigten sich die Chinesen
den ganzen Tag. Um Mitternacht sprengten die Japaner
das Thor in die Luft und rückten in die Stadt ein.
Viele Chinesen wurden dabei getödtet. Der amerikanische
Gesandte Conger theilte mit, dass die Chinesen am
Tage vor der Ankunft der Verbündeten in Peking den
Versuch machten, die Gesandten und die anderen Aus­
länder zu vernichten. Prinz Tsching habe zwar das
Wort gegeben, dass die Officiere unter Androhung der


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 3 ]
Nr. 99
Kämwer Zeitung
Seite 3
Todesstrafe den Befehl ertheilt haben, das Feuer
gegen die Gesandtschaften einzustellen, doch würden die
Gesandten wahrscheinlich um das Leben gekommen sein,
wenn nicht die Entsatztruppen eingetroffen wären. Wie
Conger weiter miitheilt, sei die gegen die Fremden
gerichtete Bewegung von der chinesischen Regierung
ausgegangen. Die Boxer habe man nur als Vorwand
benützt. Sie hatten nicht einmal Kanonen.
Nach dem Einznge der verbündeten
Truppen in Peking zogen sich die chinesischen
Truppen nach dem kaiserlichen Palast zurück
und verblieben dortselbst. Eine japanische Truppen­
abtheilung wurde damit betraut, den kaiserlichen Palast
zu bewachen und stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Truppen.
Die Mandarinen der südlichen Pro
vinzen Chinas haben ein wichtiges Manifest er­
lassen, welches als die erste günstige Folge der Ein­
nahme von Peking angesehen werden kann. In dem­
selben wird gesagt, dass die Occupation Pekings die
gerechte Bestrafung der reactionären Partei sei; diese
wird getadelt, weil sie sich mit den Boxern verbunden
hat, wodurch der nördliche Theil des Reiches in ein
unermessliches Unglück gestürzt wurde. Das Manifest
gibt der Hoffnung Ausdruck, dass die Verbündeten den
Repressalienkrieg einstellen und sich daraus beschränken
werden, die Schuldigen zu bestrafen und im Norden
Chinas den Frieden wieder herzustellen. Die Procla-
mation schließt, indem sie den Chinesen der Südpro­
vinzen empfiehlt, die Action der Mächte nicht zu be­
hindern und die Fremden zu achten.
Von chinesischer Seite wurde durch Li-
Hung-Tschang eiu Gesuch an die Vereinigten
Staaten von Amerika gerichtet, dem amerikanischen
Gesandten Congec oder irgendeinem anderen amerika­
nischen Beamten die Vollmacht zu ertheilen, F-rie-
densverhandlungen einzuleiten und die endgil-
tigen Bedingungen zur Regelung der jetzigen Wirren
sestzustellen.
Bischof Anzer erklärte in Neapel, wo er die
Abreise nach China antrat, einem Interviewer, kein
Monarch der Welt kenne besser die chinesische
Frage als der Papst. Dieser habe sich jedoch
wohl gehütet, eine Initiative zu ergreifen, welche, da
sie vermittels der französischen Diplomatie hätte ge­
schehen müssen, leicht Misshelligkeiten unter den Mächten
hervorgerufen hätte. Uebrigens seien Deutschland und
der Vatican in der chinesischen Frage völlig einig.
Anzer hält Li-Hung-Tschang für den liberalsten, auf­
richtigsten aller Chinesen. Die Mächte hätten Unrecht,
ihn misstrauisch zu behandeln. Anzer wünscht, dass die
Mächte so schnell wie möglich die Friedensvorschläge
annehmen.
Vom Burenkriege. Lord Roberts meldet aus
Prätoria vom 20. d.: Hamiltons Colonne besetzte am
17. d. Olifantseck in den Magaliasbergen. Auf
britischer Seite wurden 3 Mann verwundet, Hamilton
erbeutete zwei Geschütze, einen Munitionswagen und
zwei Transportwagen. Seine Avantgarde unter Mahon
kämpfte gestern bei den Roodercopies, westlich vom
Krokodilsfluss. Sieben Buren wurden zu Gefangenen
gemacht und zwei Wagen erbeutet. Rundle meldet aus
Harrysmith, dass sich in diesem District bis 19. d.
684 Buren ergeben haben.— „Reuters Office"
meldet aus Twyfelaark vom 20. d.: Die Burengene­
rale Botha, Meyer, Schalk, Fouri und Smuts sollen
zur Zeit mit etwa 8000 Mann und der ganzen Ar-
ullerie der Buren, welche schwere Geschütze mit sich
führt, vor Machadodorp stehen.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 23. August 1S00.
GemeinLerathssttzimg am 21. August 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius N e u n e r. An­
wesend 13 Gemeinderäthe.
Vom Einlaufe (788—812) sei erwähnt das Ge­
such des Baumeisters Horöiöka um Bewilligung der
Einleitung der Wasserleitung in den Jnfectionspavillon
der kärntnerischen Wohlthätigkeitsanstalten. Das im
städtischen Siechenhause aufgenommene Revisions-
Protokoll anlässlich des Todes der Frau Fuchs.
(Rechtsausschuss.) Anfrage des Maschinenfabriksbesitzers
Ludwig Moschner wegen Ueberlassung des elektrischen
Stromes im Ausmaße von 50 bis 60 Pferdekräften.
Erkenntnis des Verwaltungsgerichtshofes, mit welcher
die Beschwerde der Stadtgemeinde Klagenfurt wegen
Herstellung eines Marodestalles abgewiesen wird.
Schließlich verliest der Vorsitzende eine Zuschrift des
Magistrats wegen einer Notiz in den „Freien Stimmen"
vom 11. August d. I., in der das Benehmen einiger
Wachmänner gerügt ward. Nach den gepflogenen Er­
hebungen beruhen die wesentlichen Punkte jener Notiz
auf Unwahrheit; auch waren jene Wachmänner nicht
im Dienste; der Magistrat sicht von einer weiteren
Untersuchung ab.
Bauausschuss: Die von Maria Isak vor­
gelegten Vau und Fayadenpläne für ihren Neubau in
der Jessernigstraße werden genehmigt. (Res. G.-R.
Birnba ch er.)
Derselbe berichtet über die neuerdings stattgehabte
chemische Untersuchung des Brunnenwassers in der
Fröhlichgasse und Ecke der Spitalgasse. Dieselbe habe
abermals die Schädlichkeit des Wassers ergeben, wes­
halb der Magistrat auf Beseitigung des Brunnens be­
stehe. Mit Rücksicht darauf und in Erwägung, dass
zwei städtische Auslaufbrunnen sich in der Nähe be­
finden, habe der Bauausschuss beantragt, diesen Brunnen
aufzulassen und wegen der Nähe der beiden Auslauf­
brunnen von der Aufstellung eines Brunnens der
Wasserleitung abzusehen.
Die G.-R. Fornara, WaldnerundHaderer
sind für die Aufstellung eines Brunnens, weil die
wenigsten Besitzer die Wasserleitung in den Häusern
haben und auch nicht leicht in der Lage sind, sie ein­
zuleiten.
G.-R. Rös chna r weist hin, dass durch die vielen
Auslaufbrunnen sehr viel Wasser verschwendet werde;
jetzt genüge die Wasserleitung noch, jedoch bei größerer
Ausdehnung der Stadt und Errichtung von Wasser­
leitungen in den Häusern genüge die jetzige Leitung
nicht mehr.
Der Vorsitzende bemerkt, dass in Innsbruck
Auslaufbrunnen nicht errichtet werden, weil dann die
Leute die Wasserleitung nicht in die Häuser leiten wollen
und dadurch die Stadtgemeinde geschädigt werde.
G.-R. Haderer beantragt, um der Wasser­
verschwendung vorzubeugen, einen Brunnen mit Ver­
schlusshahn, wie am Heiligengeistplatze, aufzustellen.
Dieser Antrag wird mit sieben gegen sechs Stimmen
angenommen.
Die von der Stadtbuchhaltung vorgelegte über­
prüfte Kostenberechnung über die Errichtung der Central­
dampfheizung und Aussetzung eines zweiten Stockwerkes
in der maschincngewerblichen Fachschule im Betrage
von 54.477 Kronen 86 Heller und ein Ersparnis von
1355 Kronen 26 Heller, die für etwaige Nachtrags-
arbeitcn bestimmt sind, wird genehmigt. (Res. G.-R.
v. Dietrich.)
Rcchtsausschuss: G.-R. Birnbacher be­
richtet über die Arbeiten eines in Wien abzuhaltenden
Städletages, wozu Salzburg die Anregung gegeben
und die Gemeindevertretung der Reichshauptstadt Wien
bereits die Einladung versandt hat. Der Städtetag
sei begründet: 1. Wegen der enormen Höhe der Haus-
zinsstcuer; 2, wegen der bisher vergeblichen Be­
mühungen für die Mitbesorgung der Agenden des über­
tragenen Wirkungskreises eine Entschädigung vom
Staate zu erhalten; 3, wegen der mit dem neuen
Heimatsgesetze für die Städte verbundenen kaum zu
erschwinglichen Lasten. Der Städtetag habe die Auf­
gabe, staatliche Beihilfe zu verlangen. Deshalb habe
er zu berathen über die Herabsetzung der Hauszins­
steuer und Schritte zu ergreifen zur Erlangung einer
Staatsmithilfe für die Besorgung der Agenden des
übertragenen Wirkungskreises. Der Rechtsausschuss be­
antragt daher eine Zustimmungserklärung zur Be­
schickung des Städtetages an die Gemeindevertretung
von Wien zu senden, und zweitens als Vertreter der
Stadtgemeinde Klagenfurt die Herren Bürgermeister
I. Neuner, Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz und
den ReichSrathsabgeordneten der Stadt Klagenfurt,
I. W. Dobernig, zu wählen. Angenommen.
Dem Recurse des Pongraz Mlinar gegen die
Entscheidung des Magistrates, wonach ihm die Auf­
stellung von 500 Bienenstöcken zwischen Klagenfurt und
Weidmannsdorf untersagt wurde, wird unter Hinweis
auf die §8 2, 3, 4 des Gesetzes über die Wander­
bienen keine Folge gegeben. (Res. G.-R. Achatz.)
Der vorgelegte Entwurf des Kaufvertrages mit
Herrn Stoißer, der Bauplätze um 19.504 Kronen
20 Heller von der Gemeinde kauft, wird genehmigt.
(Res. G.-R. Dr. Krainz.)
Desgleichen werden genehmigt die mit der Firma
P. Herbert abgeschlossenen Kaufverträge für einen
Wald am Falkenberge, für die Stempfe und den
Herbertgraben. Die Bleiberger Union, an die inzwischen
diese Realitäten abgetreten wurden, hat sich bereit er­
klärt, die Verträge zu unterschreiben.
Res. G.-R. Dr. Krainz stellt namens des Rechts­
ausschusses den Antrag, den Revers bezüglich der Bö­
schung der Radetzkystraße nach dem Verlangen des
Militärbauamtes auszustellen, obwohl darinnen stehe,
dass die Stadtgemeinde verpflichtet sei, unentgeltlich die
Böschung abzutragen, sobald das Militärärar eS ver­
lange. Sollte eine solche Forderung später unver-
mutheterweise gestellt werden, so stehe der Stadt­
gemeinde das Expropriationsverfahren zugebote. Jetzt
dies in Anwendung zu bringen, wäre nicht schön,
nachdem das Militärärar den Grund für die Straße
und die Böschung unentgeltlich der Stadtgemeinde
überlassen habe. Wenn der Revers nicht ausgestellt
werde, so droht das Militärärar, den Böschungsgrund
zurückzunehmen. Die Ausstellung des Reverses nach
dem Verlangen des Militärärars wird beschlossen und
angenommen.
Vertrauliche Sitzung.
Prämiiert auf der Pariser Weltaus­
stellung wurden noch mit dem dranä Prix die
Brennerei für steierische und kärntnerische Gebirgs-
brantweine Sebastian Stroh in Klagenfurt (Inhaber
Hans M aur er); mit der goldenen Medaille: F. P. Her­
bert, Bleiweißfabrik Klagenfurt; Gustav Goebel, Direc-
tor der k. k. Fachschule für Holzindustrie, Villach.
Vou der Post. Der Postofficial Gustav Töply
v. Hohenvest wurde über sein Ansuchen in den Bezirk
der Militär-Post- und Telegraphendirection Sarajewo
übersetzt.
Dem Berichte der k. k. Fachschule für
Holzindustrie in Villach über das Schuljahr
1899/1900 entnehmen wir folgende Daten: Die
Tagesschule haben 10 Schüler absolviert, 3 Tischler,
5 Bildhauer und 2 Drechsler. Die gewerbliche Fort­
bildungsschule haben 28, die kaufmännische Fortbil­
dungsschule 8 absolviert. Eine Hauptaufgabe der
k. k. Fachschule bildet die Förderung des Kleingewerbes.
Dieser Zweck soll erreicht werden: Durch unentgeltliche
Entlehnung von Vorlagewerken, Zeichnungen, Büchern,
durch Zuwendung von Bestellungen, durch unentgelt­
liche Ertheilung von Rathschlägen über Bezugsquellen,
Preise, ConstructionSweisen u. a. Jeder Klein­
gewerbetreibende Kärntens hat das Recht,
die Anstalt diesfalls in Anspruch zu nehmen; bei
schriftlichen Anfragen genügt eine Korrespondenzkarte
oder ein einfacher Brief, wobei der bezügliche Wunsch
möglichst klar und deutlich ausgcdrückt werden wolle.
Zu erwähnen ist, dass die k. k. Fachschule nicht bloß
über Vorlagewerke für Tischler, Holzschnitzer und
Drechsler, sondern auch über eine große Zahl solcher
für andere Gewerbe, für Maler, Schlosser, Steinmetze,
Hafner, Tapezierer, dann besonders für das Bau­
gewerbe verfügt. Die über Veranlassung der Direction
im vorigen Jahre aus den Kleingewerbetreibenden
Villachs gebildete Maschinengenossenschaft für holz­
verarbeitende Gewerbe bewährt sich vollständig und
entwickelt sich sichtbar. Die genossenschaftliche Maschinen­
halle befindet sich in Seebach bei Villach, zählt derzeit
9 HolzbearbeitungSmaschienen, welche durch Wasserkraft
augetrieben werden und infolge der vielen, der Ge­
nossenschaft zugekommenen Aufträge stets genügend be­
schäftigt sind. Wie wir an anderer Stelle mittheilen,
wurde der Director der Schule bei der Pariser Welt­
ausstellung ausgezeichnet.
Aenderung der Schulgeldmarken. Der
Minister für Cultus und Unterricht Dr. Ritter von
Hartel hat, wie die „Klagenfurter Zeitung" mittheilt,
angeordnet, dass vom 1. September 1900 an zur
Entrichtung des Schulgeldes an den staatlichen Mittel­
schulen geänderte Schulgeldmarken zu verwenden sein
werden. Es sind somit die bisherigen Schulgeldmarken
zweiter Emission mit 31. August 1900 bei sämmt-
lichen Lassen außer Verschleiß zu setzen. Bis zum
31. December 1900 können die von den Parteien
allenfalls bereits früher gelösten Schulgeldmarken
zweiter Emission noch ausnahmsweise zur Entrichtung
des Schulgeldes für das erste Semester des Schul­
jahres 1900/1901 verwendet werden; vom 1. Jänner
1901 an dürfen nur mehr die neuen Schuldgeldmarken
zur Verwendung gelangen.
Zu den Manövern sind gestern den 22. d.,
um 3 Uhr früh, die zweite Abtheilung der Reservisten
des k. u. k. Infanterie-Regiments Nr. 7 und das
k. u. k. Feldjäger-Bataillon Nr. 8 mittelst Bahn nach
Laibach abgefahren.
Platzmusik. Nachdem infolge zweifelhafter Wit­
terung das angesagte Festconcert am 18. d. im
„Schweizerhause" nicht abgehalten werden konnte, so
kommt am Freitag den 24. d., nachmittags 1/26 Uhr,
das Programm vom 18. d. von der städtischen Musik­
kapelle zum Vortrage.
Ein Straßenraub wurde, wie die „Kl. Ztg."
mittheilt, am Montag den 21. d. verübt. Gegen 3 Uhr
nachmittags seien einer älteren Frau, namens E., die
mit zwei Enkeln in der Glanfurt unterhalb der Schmelz­
hütte badete, von einer Zigeunerin ihre und ihrer
Enkel Kleider gestohlen und der Frau überdies unter
Drohungen auch ein Geldtäschchen abgenommen worden.


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 4 ]
Leite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 99
Die Beraubten mussten, nur auf das dürftigste be­
kleidet, nach der Stadt zurückkehren. Die Zigeunerin
hatte beizeiten das Weite gesucht. Die Gendarmerie
wird hoffentlich dem zigeunerischen Diebsvolke das
Handwerk legen.
Rärntner Neuigkeiten.
Afritz, 19. August. (Kaiserfeier und
Liedertafel.) Die 70. Geburtsfeier Sr. Majestät
verlief in zwar einfacher, aber würdiger Weise. Dröh­
nende Pöllersalven, wehende Fahnen, festlicher Auf­
marsch der Schuljugend und verschiedener Körperschaften
und deren Theilnahme am Festgottesdienst in der
Pfarrkirche bildeten den äußeren Ausdruck der frohen,
weihevollen Jubelstimmung. Zur Erhöhung der letzteren
trug viel bei das vollzählige Erscheinen der liebwerten
Sommergäste aus Klagenfurt, Graz und Wien. Abends
fand sodann in Herrn Johann Hubers Gasthaus eine
Liedertafel statt, bei der die Afritzer Sängerrunde nach­
stehendes Programm zur wohlgelungenen Aufführung
brachte: 1. Festspruch; 2. „Liedertafel", Chor von
C. M. v. Weber; 3. „Rheinweinlied" von Zöllner;
4. „Sturmbeschwörung" vonDürner; 5. „Mein Heimat­
thal", Duett mit Harmoniumbegleitung; 6. „Gailthaler
Jägermarsch" von Th. Koschat, mit Harmoniumbeglei­
tung; 7. Humoristischer Vortrag: „Die Rasierstube";
8. „Kärntnerlieder" von Hans Neckheim; 9. „Siadter-
bua und Almadirn" von Th. Koschat; 10. „Nur am
Rheine blüht mein Glück", Duett mit Harmonium­
begleitung von G. Liebe; 11. „Drauwalzer", mit
Harmoniumbegleitung von Th. Koschat; 12. „Doppel-
Ständchen" von A. Zöllner. Die Leistung der Sänger­
runde war eine vorzügliche zu nennen. Herr Chorleiter
Titular-Wachtmeister Serafin Berger, sowie Herr Lehrer
Karl Koller, welcher die Harmoniumbegleitung besorgte,
ernteten zu wiederholtenmalen stürmischen Beifall, wäh­
rend Herr Feuerwehrhauptmann Konrad Pessentheiner
mit seinem humoristischen Vortrage: „Die Rasierstube"
die Lachmuskeln in nicht geringe Bewegung versetzte.
Feldkirchen, 20. August. (Sänger fest—
Kaiser fei er.) Das am Maria Himmelfahrtstage
stattgefundene Sängerfest ist trotz ungünstiger Witte­
rung recht gut verlaufen. Der hübsche Garten beim
„Schwerterbräu" war bis auf den letzten Platz von
Freunden eines guten Gesanges dicht gefüllt. Dass
beide Vereine, sowohl die Gäste von Friesach als auch
unsere Sänger, ihr Bestes boten, beweist der Um­
stand, dass die Zuhörer auch eine Zeitlang in strömen­
dem Regen ausharrten. Am Abend schloss ein solenner
Commers die gelungene Feier. (Ein boshaftes Gerücht
will behaupten, dass der Commers bei den Leistungs­
fähigsten bis— Freitag Mittag gedauert habe. Ja,
ja, die alten Deutschen tranken immer noch eins und
nachher— giengen sie noch lange nicht.)— Die
Kaiserfeier wurde hier in würdiger Weise begangen.
Der Gottesdienst, wozu die Behörden, Vereine, Mili­
tärs vieler Waffengattungen und Chargen zahlreich er­
schienen waren, fand im Ns vsuw einen feierlichen
Abschluss. Der Markt war durchwegs reich beflaggt.
Hermagor, 22. August. (Todesfall.) Am
20. d. verschied in Graz Frau Mathilde Edle von
Plappart, geb. Zimmermann, die Gemahlin des
hiesigen k. k. Bezirkshauptmannes Leopold Ritter von
Plappart, die sich in Graz einer Operation wegen
aufhielt, plötzlich an Herzschlag. Die so plötzlich Dahin­
geschiedene war erst seit zehn Monaten vermählt und
stand im 37. Lebensjahre. L. 1, x.
Kreuth bei Bleiberg. (Kaiser fei e r.)
Anlässlich des h. 70. Geburtsfestes Sr. Majestät des
Kaiser Franz Joseph I. veranstaltete das hiesige Krieger-
Corps Kaiser Franz Joseph I. in Verbindung mit der
freiwilligen Feuerwehr am 18. d. abends einen hübschen
Fackelzug, bei welchem die neue Fahne des Krieger-
vereineS herumgetragen wurde, und zwar unter den
Klängen der hiesigen Bergmusik. Es bot alles einen
herrlichen Anblick. Die ganze Ortschaft in Finsternis
gehüllt; auf der Straße bewegte sich der Zug, mit
zahlreichen Fackeln beleuchtet, und in der Höhe funkelten
die vielen Lichter des beleuchteten katholischen Pfarr-
hofes, welcher auch beflaggt war. Von weitem sah
man Liese Beleuchtung, die bis in die Nacht gedauert
hat. Sonntag wurde die kirchliche Feierlichkeit veran­
staltet, an welcher außer den zahlreichen Gläubigen
der Kriegerverein Kaiser Franz Joseph I. sammt
Fahne, die freiwillige Feuerwehr, der Christlich-sociale
Arbeiterverein mit den schmucken Abzeichen und die
Musik theilnahmen. Gott erhalte noch lange Jahre und
beschütze unfern Kaiser Franz Joseph.
Molzbichl. (Kai s er fest.) Anlässlich des
siebzigsten Geburtsfestes Sr. Majestät unseres gnädigsten
Kaisers war am Vorabende das Schloss Rothen-
thurn von Sr. Hochgeboren Heim Grafen Normann
festlich beleuchtet, und mächtige Pöllersalven verkündeten
den kommenden hohen Tag, an welchem in der Pfarr­
kirche ein Hochamt mit Ts T-sum stattfand, wozu die
löbliche Gemeindevertretung, Feuerwehr, und Schul­
jugend mit dem Lehrkörper ausrückte; nach dem Gottes­
dienste war dann in der Volksschule die für diesen
hohen Tag bestimmte Betheilgung der armen Schul­
kinder mit Geld, Schulbüchern und einer kleinen Stär­
kung und die Beschenkung der Gemeindearmen, welch
große Wohlthaten alle Sr. Hochgeboren der gnädigste
Herr Graf Normann v. Ehrenfels in Rothenthurn
spendete, indem sowohl für die Schulkinder als Ge­
meindearmen je 200 Kronen bestimmt waren. Herr
Provisor Hochl bedeutete kurz die Wichtigkeit des heu­
tigen Tages und forderte die Kleinen zu inbrünstigem
Gebete für unfern erhabensten Monarchen, besonders
in jetziger gefahrvoller Zeit des Anarchismus, sowie
auch zum Gebete für den großen Wohlthäter und
schloss mit einem „Gott erhalte" auf unfern Kaiser,
sowie mit einem kräftigen „Hoch" auf den edelmüthigen,
großherzigen Wohlthäter Herrn Grafen Normann.
Molzbichl. (Gemeinheit. —Diebstahl.)
Durch die übermüthige, seinerzeit berichtete Kirchenbank-
Anstreicherei in unserer Pfarrkirche, wodurch auch eine
Gerichtsverhandlung veranlasst wurde, welche aber
wegen Mangel an Beweisen resultatlos verlief, ist
in hiesiger Gemeinde der schon durch Jahrzehnte hin­
durch liegende Keim deS Unfriedens und Hasses mächtig
emporgesprossen und zeigt sich jetzt in der gemeinsten
Weise durch wiederholtes Aufkleben von sogenannten
Buchstabilien, ja selbst in andern Orten, wobei sich
welche lichtscheue Individuen in ihrer Reimkunst produ-
cieren und die verschiedensten Personen in der gröbsten
Weise besudeln, natürlich geht der Seelsorger nicht am
besten dabei aus und wird alles Schmutzige aus ihrer
rohen Rumpelkammer hervorgeholt und erdichtet. „Wie
der Lump ist, so denkt er von anderen"— und es
ist schwer gefehlt, wenn sich der Seelsorger erlaubt,
in der Predigt auf die Sündhaftigkeit des Unfriedens
und Hasses, der Verleumdung und der lieblosen frevent­
lichen Urtheile über den Nächsten aufmerksam zu machen.
Es bewahrheitet sich fürwahr das hier übliche Sprich­
wort: „Molzbichl ist ein Fegefeuer hier auf Erden
und jeder Seelsorger ein Märtyrer." Von den Feinden
der Kirche und Priesterhasser verfolgt zu werden, ist
etwas Gewöhnliches, allein in der schmutzigsten Weise
verleumdet und besudelt zu werden, wird man sich nicht
gefallen lassen und in jeder Weise bemühen, diese
ruchlose, gottlose, verbrecherische Hand dieses Geschreibsels
zu eruieren.— Wie in anderen Orten so auch in
Molzbichl war jetzt der Pfarrhof-Obstgarten der An­
ziehungspunkt für Individuen, welche das siebente Ge­
bot mit großer Anstrengung vergessen wollen; so
wurden zwei Bäume mit schönen Winterbirnen beinahe
entleert, obwohl die Früchte ungenießbar sind; man
ist gezwungen, sich einen Waffenpass und praktischen
Hinterlader anzuschaffcn.
Spittal an der Drau, 18. August. (Der
Kais er t a g.) Der siebzigste Geburtstag Sr. Majestät
des Kaisers unseres erhabenen Monarchen wurde auch
hier besonders feierlich begangen. Am Vorabende wurden
die Häuser beflaggt und die Fenster beleuchtet. Die
Musik des k. k. priv. uniformierten Bürgerschützen­
corps hielt Platzmusik vor dem Gebäude der k. k. Be­
zirkshauptmannschaft und vor dem Rathhause, Zum
Schluffe war Zapfenstreich. Am 18. d. um 5 Uhr früh
war Tagreveille. Um 8 Uhr früh wurde in der Pfarr­
kirche ein feierlicher Gottesdienst mit Ts Osma ab­
gehalten, bei welchem der Kirchenchor Vorzügliches
leistete. Demselben wohnten die k. k. Beamten, die
Gemeindevertretung und zahlreiche Andächtige von
Spittal und Umgebung bei. Nach demselben gab das
Schützencorps bei der k. k. Bezirkshauptmannschaft und
vor dem Ralhhause die üblichen Ehrensalven ab. Um
1 Uhr nachmittags fand eine Festtafel in Ertls Restau­
ration statt, an welcher die k. k. Beamten, Herr
Dechant und die Gemeindevertretung theilnahmen. Beim
Kaisertoaste wurden mehrere Pöllersalven gelöst. Um
8 Uhr abends gab die Corps-Musik ein Gartenconcert
in Ertls Restauration.
Steindorf am Ossiacher See, 20. August.
(Kaiserfest rc.) Heuer wurde das Geburtsfest Seiner
Majestät des Kaisers recht festlich begangen. Dr. Neu­
mann, Universitäts-Professor in Wien, hielt am 18. d.
um 8 Uhr früh einen Gottesdienst, dem die Schul­
kinder und Sommerfrischler in sehr großer Zahl bei­
wohnten. Den Gesang besorgten Opernsänger und Sänge­
rinnen aus Wien, unter persönlicher Leitung des Direktors
des Wiener Conservatoriums, v. Berger, der auch das
Harmonium spielte, das eigens zu diesem Zwecke her­
beigeschafft worden war. Eine Messe von Schubert
wurde in meisterhafter Meise aufgeführt. Am Sonntag
abends wurde zu Ehren des siebzigsten Geburtstages
Sr. Majestät ein Seefest veranstaltet; die zahlreichen
Schifflein waren sehr hübsch geschmückt, die Beleuch­
tung eine glänzende, die Begeisterung eine große.—
Während zu Beginn der Saison der Fremdenbesuch ein
sehr schlechter war, sind jetzt alle Wohnungen besetzt;
sehr viele hohe Persönlichkeiten finden sich unter den
heurigen Curgästen.
St. Peter bei Klagenfurt. Für das bei
günstiger Witterung am 26. d. daselbst stattfindende
Feuerwehrfest werden die Vorarbeiten bereits in An­
griff genommen und verspricht die Festlichkeit eine recht
hübsche zu werden.
St. Beit a» der Glan, 22. August.
(Kaisers Geburtstag.— Ehrung.— Ge­
sellenverein.— Todesfall.) Das so selten
erhabene Fest des 70. Geburtstages Seiner Majestät
des Kaisers wurde hier in sehr würdiger Weise ge­
feiert. Die Stadt war festlich beflaggt und am Vor­
abend wurde ein Fackelzng veranstaltet. Beim Hochamte
in der Stadtpfarrkirche, dem nebst den L. T. Beamten,
k. u. k. Officieren, der hiesige Kriegerverein und die
Bürgergarde beiwohnten, wurde die Jubiläumsmesse
und das Offertorium: „Lulvum lwo illLpsrs.iorsni"
mit Instrumentalbegleitung musterhaft aufgeführt. Vor
dem Gottesdienste wurde Herr Klingenrath, Gerichts­
vollzieher, mit dem silbernen Verdienstkreuze für über
vierzigjährige treue Dienste decoriert. Auch diese Aus­
zeichnung bot dem Kriegervereine den schönen Anlass
zu einer Nachfeier im Garten des Hotel „Zum Ross",
da der Ausgezeichnete ein langjähriges Mitglied des­
selben ist. Nach ein Uhr nachmittags fand auch vor
dem Gebäude der k. k. Bezirkshauptmannschaft eine
Platzmusik statt und abends in den genannten Garten-
localitäten ein Concert.— Am letzten Sonntag den
19. d. nahm der hiesige Katholische Gesellenverein durch
eine Deputation mit Fahne an der Fahnenweihe des
Katholischen Arbeitervereines in Judenburg theil.—
Am 21. d. wurde Emerich Tindl, k. k. Steueramts­
praktikant, unter sehr zahlreicher Betheiligung der
hiesigen Bevölkerung zu Grabe getragen; am Grabe
widmeten ihm seine Altersgenossen und Studienkollegen
einen ergreifenden Trauerchor. Er war im Alter von
21 Jahren einem Lungenleiden zum Opfer gefallen.
R., i. x.
Umgebung Feldkirchen. Es geht doch nir­
gends schnurriger zu als auf unserer buckeligen Erde.
Der Bauer arbeitet im Schweiße seines Angesichtes,
schneidet seinen Hafer und stellt ihn in Garben auf,
aber die bösen Schulbuben kommen, werfen die Garben
um und können so unter Umständen dem Landmanne
großen Schaden zufügen. Schulbuben, sag' ich? Das
ließe sich ja noch einigermaßen erklären; aber wenn
erst gar „Gestudierte" diesen neuesten Sport treiben,
jene Herren mit dem „goldenen Herzen für den
Bauernstand" (das freilich nur auf ihrer Zunge liegt),
die ihre Liebe zum nothleidenden Ackersmann in Ge­
stalt von Bauernbundstreichhölzern im Hosensacke tragen,
dann kann's einem nicht wundernehmen, wenn man
bei solchen Nachrichten einige Augenblicke geradezu ver­
blüfft ist. Und so etwas ist thatsächlich passiert, sogar
mit einem kleinen humoristischen Zuge, denn besagte
Herren sind von etlichen handfesten Bauernburschen,
die, wie alle Menschenkinder, nicht gern umsonst
arbeiten, noch rechtzeitig gestellt und an den Ort ihrer
Unthat zurücktransportiert worden. Etwa um sie zu
lynchen? Weit gefehlt! Jene akademisch gebildeten
(auch bekannten) Herren hätten im umgekehrten Falle
ihre „caputgegangene Ehre" gewiss sofort blutig ge­
rächt, aber der einfache Mann kann in dieser Be­
ziehung ruhig auch von sich behaupten: „Wir Wilden
sind doch bessere Menschen." Die Deliquenten wurden
sehr milde, fast zu milde behandelt: sie wurden nur
gezwungen, unter Aufsicht der Burschen, die ihre Fäuste
in beängstigender Weise sehen ließen, die zerstörten
Garben wieder herzustellen— muss übrigens ein
schöner Anblick gewesen sein!— Nicht genug, dass
man, um seinen deutschen „Patriotismus" zu zeigen,
dem Bauer auf der Suche nach Kornblumen die Felder
zertritt, wird ihm auch noch muthwillig seine harte
Arbeit zerstört und zunichte gemacht. Und das wollen
Deutsche sein? Na, wir wollen nicht gar zu scharf
ins Gericht gehen; aber viel weiter ist man in manchen
Kreisen noch nicht gekommen als der alte deutsche—
Vandalenstamm.
Wolfsberg, 20. August. (Kaiserfeier.)
Wenn auch gewiss von allen Orten Berichte einlaufen
werden über die Kaiserfeier, so wird doch Wolfsberg
auch mit seinen Festlichkeiten sich nicht zu schämen
brauchen und darum sei hier kurz Folgendes berichtet:
Am Freitag abends war Stadtbeleuchtung und Fackel­
zug des wackeren Kricgervereines. Zwei Ständchen
wurden dargebracht, eines beim Herrn Regierungsrath,
und das zweite beim Herrn Bürgermeister. Die Be-


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 5 ]
Nr. 99
Kärntner Zeitung
Seite 5
leuchtung war schön, in manchen Häusern (Apotheke,
Villa Swatek) geradezu ideal.— Am Samstag, um
10 Uhr Kaiseramt, dem die k. k. Beamten beiwohnten,
das durch den feierlichen Kirchenzug des Kriegervereines
recht verschönt wurde!— Am Sonntag abends war
im Bärnwirt-Garten ein vom Kriegervereine veran­
staltetes Festconcert zu Ehren Sr. Majestät, welches
von allen Noblessen Wolfsbergs zahlreich besucht war.
Herr Obmann des Festcomitss, Lackenbuchner, hielt
berm Beginne der Dämmerung folgende kurze An­
sprache: „Hochwerte Anwesende! Siebzig Jahre sind
verflossen, seitdem unser erhabener Monarch Kaiser
Franz Jvseph I. im schönen Schlosse Schönbrunn das
Licht der Welt erblickte, und unbeschreiblicher Jubel
erfüllte alle Gaue Oesterreich-Ungarns am 18. d. l. I.,
dem denkwürdigen, unvergesslichen Tag, an welchem
unser allergnädigster Kaiser und oberster Kriegsherr,
durch die Allmacht Gottes in körperlicher und geistiger
Frische das siebzigste Geburtsfest begieng. Inbrünstige
Gebete von Millionen braver Unterthanen steigen zum
Himmel empor, uni den Segen des Allerhöchsten für
Kaiser und Vaterland auf noch ungezählte Jahre zu
erflehen, und unzählige öffentliche Wohlthätigkeitsacte
und -Anstalten werden nach Jahrhunderten noch ein
unauslöschliches Denkmal des siebzigjährigen Geburts­
festes unseres glorreichen Monarchen bilden. Durch­
drungen von den Gefühlen unwandelbarer Kaiser- und
Vaterlandsliebe erachtet es der erste Lavantthaler Krieger­
verein zu Wolfsberg als Pflicht, denselben nach Kräften
Ausdruck zu verleihen, und wenn auch unser Fest nur
bescheidener Art sein kann, so schlagen doch unsere
kaisertreuen Herzen gar mächtig für unfern obersten
Kriegsherrn, der uns als leuchtendes Vorbild gar oft
zu glorreichen Siegen geführt. Solange das Blut noch
in unfern Adern rollt, solange unser Auge das Erden­
thal noch schaut, werden muthig wir zur Waffe greifen,
wenn es gilt unfern herzensguten Kaiser oder unser
liebes Vaterland zu schützen. Ich glaube, nicht berufen
zu sein, die vielen edlen Thaten unseres erhabenen
Herrschers heute hier ins Feld zu führen, da jeder
treue Unterthane sie zur Genüge kennt; aber einem
innigen Herzensdrange Folge leistend, erhebe ich mein
Glas und bitte alle hochverehrte Anwesende, meinem
Beispiele zu folgen, und indem ich zu Gott flehe, dass
er noch ungezählte Jahre unseren obersten Kriegsherrn,
unfern erhabenen Monarchen zum Heile seiner Völker
in ungetrübtem Wohlergehen erhalten möge, gestatte
ich mir zu rufen: „Se. Majestät Kaiser Franz Joseph I.
lebe dreimal Hoch! Hoch, Hoch!— Diesen kurzen,
aber warmen Worten des wackeren Kriegers Lacken-
bucher folgte ein wahrer Sturm von Beifallskund­
gebungen, ein nimmer endendes Hüte- und Tücher-
schwenken und Hochrufen. Mehreremale wurde die
Kaiserhymne gespielt uud erst spät nach Mitternacht
verloren sich die Festgäste! Dem wackeren Kriegerverein
von Wolfsberg den besten Dank für die Veranstaltung
dieses gelungenen, patriotischen Festes. Wir danken
euch! Dir, dem Obmann Herrn v. Streit v. Streit­
schwert, Lackenbuchner und allen Kriegern.
Wolfsberg. (Rückkehr zur katholischen
Kirche.) Herr Theodor Lab er, pensionierter Gen­
darmerie-Wachtmeister und Hausbesitzer in Wolfsberg,
kehrte am 12. August d. I. zur katholischen Kirche
wieder zurück. Flehentlich bat er den Priester um diesen
Gnadenact. Obwohl sterbenskrank, erklärte er doch bei
v ollko mmenem VerstandeundBewusstsein
in Gegenwart zweier Zeugen seinen Austritt aus der
protestantischen Kirche. Mit Freuden legte er das
katholische Glaubensbekenntnis ab und
versprach mit lauter Stimme, gewissenhaft und getreu
den Satzungen der Kirche zu folgen, der er dem Geiste
nach schon seit langen Jahren angehörte.
Wolfsberg. (Plötzianisches.) Im letzten
„Lavantthaler Bote" druckt Herr Plötz den Artikel
ab von der „Kärntner Zeitung" über die letzte Vereins­
versammlung. Am Schluffe gestattet er sich, sein Be­
dauern auszusprechen, dass man diesen „weisen Aus­
führungen" nicht beiwohnen kann, da sie zu Nutz und
Frommen der Mitglieder hinter verschlossenen Thüren
abgehalten werden. Herr Plötz, ist nicht wahr! Es
kommen bei jeder Versammlung immer auch viele
N icht m i t g l i e d e r, die dann freilich oft auch wieder
dem Vereine beitreten. Von geschlossenen Thüren keine
Rede! Jeder hat Zutritt! Und wir erlauben uns
sogar hier, Sie feierlichst einmal einzuladen! Wohnen
Sie einmal bei, und Sie werden ganz bestimmt be­
merken, dass zu einer solchen Versammlung in einer
Viertelstunde mehr Gescheites gesprochen wird, als
Sie in einem Vierteljahre in Ihrem ganzen Boten
Gescheites zusammenschrciben. Heil!
St. Veit an der Glan. (Volksbewegung
an der Stadtpfarre St. Veit a. d. Glan im
Monat Juli.) Geborene: am 2, dem Herrn
Ernst de Zorto, Sägmeister, ein Mädchen Eulalia; am
6. dem Herrn Sebastian Oschischnig, k. k. Staatsbahn-
Conducteur, ein Mädchen Anna; am 12, dem Herrn
Josef Gollner, k. k. Staatsbahn-Heizhausschlosser, ein
Mädchen Theresia; am 14. dem Herrn Alois Hofer,
k. k. Staatsbahn-Stationsdiener, ein Mädchen Anna;
am 17. dem Herrn Sebastian Meisterl, Fleischhauer,
ein Knabe August; am 20. dem Josef Tschuffer,
k. k. Staatsbahn-Conducteur, ein Knabe Victor; am
30. dem Herrn Matthias Czermak, Hausbesitzer, ein
Knabe Johann. Sechs uneheliche Geburten.—
Trauungen: am 2. Joh. Schinnerl, k. k. Staats­
bahn-Conducteur, mit Josefa Schaunig, Kellnerin.—
Gestorben: am 9. Helene Sandner, k. k. Staats-
bahn-Assistentenskind, 3 Wochen; am 10. Anna Oschisch­
nig, k. k. Staatsbahn-Conducteurskind, 5 Tage; Her­
mann Mörtenhuber, Badeinhaberskind, 3 Monate; am
12. Urban Geyer, Jnwohnerinskind, 15 Monate;
Theresia Gollner, k. k. Staatsbahn-Heizhausschlossers­
kind, i/s Stunde; am 24. Maria Magdalena Kuttnig,
Hafnermeisterskind, 2 Monat; am 25. Karl Tscherne,
Kellnerinskind, ^/2 Jahr; am 26. August Schöffner,
Jnwohnerinskind, 23 Monate; am 29. Theresia Novin,
k. k. Staatsbahn-Partieführersgattin, 42 Jahre; am
30. Victor Schober, k. k. Staatsbahn-Wechselwächters­
kind, 3 Monate.
Airchliche Nachrichten.
Provineialwahlen. Bei der am 21. d. in
Cilli stattgefundenen Provincalwahl wurde Pater Eduard
Bervär aus Rudolfswerth zum Provincial des Kapu­
ziner-Ordens gewählt; als Definitoren: Pater Odilo
Rifelj, Pater Donat Zupanöiö, Pater Albert Mösel-
berger und Pater Alfons Waksel.
Ausgeschrieben ist bis 3. October l. I. die
Pfarre Waitschach (Patronat Herrschaft Althofen).
Priefterexereitien. Vom 27. d. abends bis
31. d. morgens finden im Knabenseminar „Marianum"
durch Pater Andreas Hamerle, Redemptorist aus Leoben,
die Priefterexereitien statt.
Priesterweihe. Am 22. September wird der
Diacon Herr Edgar Klinisch in der f.-b. Residenzkapelle
die hl. Priesterweihe erhalten.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ertrunken sind im Gößbache bei Götz zwei Kinder,
und zwar die 7^ Jahre alte Walburga Jäger und
der 5 Monate alte Josef Lind. Walburga begleitete
ihre Mutter, wobei sie den kleinen Josef Lind am
Arme trug. Sie glitt auf dem durch den Regen
schlüpfrigen Stege, welcher über den Bach gespannt ist,
aus und stürzte sammt dem kleinen Kinde in den der­
zeit hochgeschwollenen Bach. Eine Rettung der Er­
trinkenden war trotz angewandter Mühe nicht möglich.
Niederösterreich.
Zwei Siege hatten die Christlichsocialen am
21. August zu verzeichnen. Bei den in Mödling statt­
gefundenen Stichwahlen aus dem dritten Wahlkörper
errangen sie einen glänzenden Erfolg über die Ver­
bündeten Socialdemokraten und Liberalen. Die Deutsch­
nationalen hatten sich der Wahl enthalten. Auch in
Bruck a. d. Leitha wurden sämmtliche 8 christlichsocialen
Candidaten für den Gemeinderath und die 3 als) Er­
satzmänner aufgestellten Candidaten mit einer erdrücken­
den Mehrheit gewählt.
Tirol.
Feldmarrschall Graf Waldersec, der Obercomman-
dant der verbündeten Truppen in China, wurde auf
seiner Durchreise in Kufstein und Innsbruck feierlich
begrüßt. Am 21. d., um halb 12 Uhr nackts, traf
er mit seinem Stabe im Innsbrucker festlich geschmückten
Bahnhofe ein und wurde von der Generalität, von
Officiersdeputationen und einer zahlreichen Menge mit
brausenden Hoch- und Hurrah-Rufen empfangen.—
Vom Rade stürzte der Oberjäger Weiß des 1. Tiroler
Kaiserjäger-Regiments auf dem Wege von St. Valentin
nach Mals und verletzte sich so schwer, dass er inner­
halb einer Stunde verschied.
Vorarlberg.
Ein furchtbares Hagelwetter gierig über die Ort­
schaften Schwarzach, Bildstein, Buch, Doren, Sulzberg,
weiters über Hohenems und Dornbirn nieder, welches
großen Schaden verursachte.— Verhaftet wurde im
Gasthause zur „Krone" in Hörbranz die daselbst
bedienstete Magd, da sie dreimaliger Brandstiftung ver­
dächtig ist.— Acht Socialdemokraten wurden in
Hard in den Gemeindeausschuss gewählt, auch die
12 Ersatzmänner gehören der rothen Partei an.
Ungarn.
Durch das Platzen eines Mörsers aus dem Pöller-
schüsse abgegeben wurden, kam es am 18. d. in Aliy
im Araber Comitat zu einer fürchterlichen Katastrophe.
Drei junge Leute wurden auf der Stelle getödtet und
vier Personen schwer verletzt.— Infolge einer großen
Ueberschwemumng ist ein Theil der Szürdüker Kunst­
straße sammt zwei Brücken eingestürzt. Mehr als 700
Meter des Straßenkörpers sind demoliert. Auf der
Bahnstrecke nach Lupleny sind drei eiserne Brücken
unterwaschen und die Dämme beschädigt. Der Verkehr
wird voraussichtlich auf vier Wochen eingestellt werden
müssen. 3000 Bergleute sind brodlos. Der Schaden
beträgt über eine Million Gulden, den Ausfall von
täglich 120 Waggons Kohle und die hiedurch bedingte
Rückwirkung auf die Industrie nicht mitgerechnet.
Aus allen Ländern.
Ein Zusammenstoß zweier Züge ereignete sich
bei Plewna, wodurch etwa 20 Personen getödtet oder
verwundet wurden. Unter den Getödteten befindet sich
ein Bruder des ehemaligen Kriegsministers General
Petrow.— Abgerutscht ist der Bahndamm der Linie
Avellino—Rocchetta in einer Länge von 20 Kilometer,
und zwar zwischen den Stationen Pisciolo und Calitri.
Eine Eisenbahnbrücke ist dabei eingestürzt. Weitere
Abrutschungen stehen bevor.— Ein neuerlicher Un­
glücksfall ereignete sich in der Pariser Weltausstellung.
Während eines am 18. d. abends in der Ausstellung
abgehaltenen venetianischen Festes gab das Geländer
einer über die ^.vsnus Os. Uour lüuboui-Z führenden
Brücke in dem Augenblicke nach, als die auf ihr be­
findlichen Personen sie verlassen wollten. Etwa 30 Per­
sonen fielen dadurch aus einer Höhe von 3 Metern
herab, wobei 5 oder 6 Personen schwere Verletzungen
erlitten. Nach einer weiteren Meldung sind 2 von den
Verletzten gestorben.— Die Lebensversicherung des
Königs Humbert für den Todesfall beträgt nicht weni­
ger als 36 Mill. Lire. Davon entfallen auf europäische
Assecuranzgesellschaften 10 Millionen, auf die New-
Uork Life Insurance 14 Millionen, auf die Mutual
8 Millionen und auf die Equitable 4 Millionen Lire.
— Eine aufregende Jagd spielte sich am 20. d. in
Lugano ab. Aus der dortigen Menagerie waren näm­
lich vier Königstiger ausgebrochen und liefen in den
Straßen herum. Einer wurde sofort getödtet. Den
zweiten tödtete der Apotheker Francini mit einem Re­
volverschuss. Die beiden anderen Tiger liefen durch den
Volksgarten zum Edentheater, wo einer einem vorbei­
fahrenden Pferde auf den Nacken sprang. Bürger eilten
mit Gewehren herbei, aber mittlerweile gelang es den
Wärtern und Bändigern, die Thiere mit der Wurf­
schlinge einzufangen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
22. August.
Toncurs-Ausschrcibuugeu.
Notar stelle in Wolfsberg und Arnoldstein. Gesuche
bis 10. September an die kärntnerische Notariatskammer.
— Lehrstelle an der einclafsigen Volksschule in Lassnitz
und an der vierclassigen Volksschule in Friesach. Gesuche
bis 10. September an den Bezirksschulrath in St. Beit an
der Glan.
Licitationen.
Liegenschaft in Feldkirchen, Haus Nr. 62, bewertet mit
41.204 L, geringstes Anbot 22.036 L, am 3. October,
Vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirksgerichte in Feld­
kirchen.— Die dem Kunstmühlenbesitzer Franz Groß ge­
hörigen Realitäten in Feldkirchen: Nowakmühle (96.993 L
— 48.658 L), Hanselböckmühle (37.230 L— 18.675 L)
und Gurtschenmühle (104.285 Ui— 52.697 Ui), sammt
allem Zubehör, am 3. October, vormittags 10 Uhr, beim
Bezirksgerichte in Feldkirchen.— Lacknerhube in Schwabegg,
Wert der Gebäude 1505 Ui, der Grundstücke 2012 L, am
25. September, vormittags 10 Uhr, beim Bezirksgerichte
in Bleiburg.
Kundmachungen.
Klagesache gegen Joses Rosenstein, gewesenen Kauf­
mannes in Riez (Sonnthal), unbekannten Äusenthaltes, am
24. August beim Bezirksgerichte in Feldkirchen.— Die Ein­
tragung der Firma Molkereigenossenschaft in Reisach, regi­
strierte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, erfolgte bei
dem k. k. Landes- als Handelsgerichte in Klagenfurt.
?klegrWschcr Cmsdmcht.
am 20. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-05
Oesterreichische Goldrente 116-80
40/gige österreichische Kronenrente 97-75
4»/,ige ungarische Goldrente 115-15
40/gige ungarische Kronenrente 90-55
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1704—
Creditactien 660-50
London vista 24215
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 116 30
Zwanzig Mark-Stücke 23-62
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 90-50
Rand-Ducaten 11.40


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
M 99
Romcrn-Leuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Verweilet hier," sprach Ernst und hielt uns
an der Küchenthür auf. „Gleich Coopers Pfadfinder
will ich eist mit dem Auge des Falken das Gebiet
betreten und nach einer Spur schauen."
Wir ließen ihn gewähren. Er betrachtete den
Fußboden genau, vermochte aber weder hier, noch
an den Wänden etwas Auffälliges zu entdecken.
„Meine Brüder mögen ihre Schritte näher
lenken," fuhr er fort, „und die Augen aufthun,
auf dass sie vereint mit mir die Spur des Ge­
heimnisses entdecken. Den Blick ihres alten Kriegers
haben Kummer und die Jahre getrübt, sein Lebens­
weg geht bergab, den ewigen Gefilden näher; er
kann nicht schauen, wie der junge Luchs schaut,
wenn er frische Beute erspäht!"
„Mein Bruder hat weise gesprochen," cntgegnete
ich nicht ohne Ironie, und bald gieng ein jeder
von uns seinem eigenen Jnstinct nach und pochte
und drückte, fühlte und suchte da und dort, ob er
nicht des Geheimnisses Schlüssel finde.
Alle Anstrengungen waren vergebens.
Schon wollten wir enttäuscht die Küche ver­
lassen und nach allgemeinem Beschlüsse im Keller
die Untersuchung fortsetzcn, als Schlei, der als
eifrigster Forscher einen schweren eichenen Küchen-
tisch erstiegen hatte, uns zurief:
„Ihr Krieger vom preußischen Stamme, hört
mich! Wollt Ihr denn den Bruder und Waffen­
gefährten hier zmücklassen auf gefährlicher, steiler
Höhe? Schämt Euch vor den Weibern und Kindern
des Stammes, die edler denken würden! Stracks
reiche mir einer die Hand, auf dass der alte Mann,
auf sie gestützt, sicher hinabspringc von dieser Küche
Klippe und sich Euch anschließe auf weiterem
Kriegspfade!"
Ernst gewährte aus seinem erhöhten Stand­
punkte einen urkomischen Anblick, der uns allen
ein homerisches Gelächter entlockte. Dadurch aber
gerade war der „alte Mann" in seiner Ehre
empfindlich gekränkt, und mit wahrer Todesverachtung
sprang er schwerfällig von dem hohen Gestell her­
unter, noch ehe die dienstwilligen Hände ihm die
erbetene Stütze bieten konnten.
Da plötzlich verstummte das Lachen, und über­
rascht schauten alle nur auf eine Stelle.
Der schwere Fall hatte den Fußboden so stark
erschüttert, dass die dünne Kalkschicht des Estrich­
bodens verschiedene Riffe zeigte und auf einer
Stelle sogar der Kalk sich ganz losbröckelte. Hier
aber ward deutlich ein Eisenplättchen sichtbar, in
dem sich ein Schlüsselloch befand. Wunderbar!
Der alte Mann war somit doch, wenn auch ganz
zufällig, der Auffinder einer Spur geworden, die
wir nunmehr mit neubelebtem Eifer weiter zu ver­
folgen uns anschickten.
Mit Leichtigkeit wurde die dünne Estrichschicht
vom Fußboden beseitigt, und da wurden die Um­
risse einer Thür bloßgelegt. Mehr Verlegenheit
verursachte das Oeffnen derselben, da der Schlüssel,
den Lier in einer Ecke entdeckte, ziemlich verrostet
und die Oeffnung mit Kalk verstopft war.
Endlich ward doch die Thür geöffnet. Geblendet
blieben wir stehen. Wir begriffen nun, warum
jene Männer das Aeußerste gewagt hatten, um
hieher zu gelangen. Das strahlte und glitzerte und
glänzte vor unseren Augen, gerade als hätte man
den Inhalt eines Goldschmiedladens in einer Ecke
aufgehäuft, so lagen da auf Betten und kostbaren
Decken und feinsten Kleidungsstücken bunt durch­
einander bekannte und unbekannte Schmuckgegen­
stände, Zieraten, Uhren, vergoldete Gefäße, Basen,
Becher, Kelche und Silbergeschirr aller Art. Die
goldenen und silbernen Schmucksachen, Medaillons,
Berlocken, Broschen, Armspangen, Uhren— zum
Theile mit Diamanten und anderen kostbaren
Steinen besetzt— repräsentieren eine gewaltige
Geldsumme.
Wohl beschlich das Herz ein böser Gedanke,
aber bald war die Versuchung überwunden, und
erleichtert athmete ein jeder auf, wortlos, aber im
strahlenden Auge den Wiederschein des glänzenden
Sieges bekundend, den er eben über den Satan
und seine Verführungskünste davongetragen. Es
war fremdes Gut.
Da uns aber doch die Neugier Plagte, die
Räumlichkeit unter der Erde weiter zu untersuchen,
so stellten wir in gebotener Vorsicht einen der
Unserigen als Wache an die Küchenthür und räumten
dann die kostbaren Sachen sorgfältig beiseite. Dann
erst erkannten wir eine schwere, mit Eisen be­
schlagene Thür, die zum eigentlichen Keller führte.
Nach einigen Anstrengungen knarrte sie in ihren
Angeln und that sich auf.
Wenn wir vermntheten, zunächst Wein und
Lebensmittel zu finden, so sahen wir uns einst­
weilen getäuscht. Da war vor uns eine wohl­
erhaltene Steintreppe von ungefähr dreißig Stufen,
die in einen langen, gewölbten Gang mündete.
Das Ende desselben verlor sich in dichter Finsternis.
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirtschaft.
Wichtig für Cassenvereine und Credit-
auftalten.
Ein Cassenverein in Kärnten sah sich vor zwei
Jahren veranlasst, einem jungen Schneidermeister auf
sein neugebautes Haus eine Hypothek in der Höhe von
etwa zwei Drittel des Bauwertes zu geben. Der
Mann wurde dem Vorstande als solid und tüchtig in
seinem Geschäfte empfohlen; er arbeitete damals mit
drei Gehilfen und errichtete in seinem Hause, das an
einer sehr frequenten Straße steht, auch ein Gasthaus,
dessen Mietzinsertrag fast die ganzen Baukosten und
Steuern decken konnte. Das Haus war nett und sauber
hergestellt, doch der Mann war des Vertrauens nicht
wert. Er begann am socialdemokratischen Vereine sich
zu betheiligen, vernachlässigte die Arbeit, ja, er war
nicht einmal mehr dazu zu bringen, seinen Gehilfen bei
Arbeitsbestellungen die Arbeit zuzuschneiden, so dass
diese ihm davonliefen, selbst arbeitete er überhaupt
nicht mehr. Wohl aber machte er ausgiebigen Gebrauch
von seinem Credite bei leichtgläubigen Verwandten, so
dass diese jetzt meinen, der Soci-Schneider habe das
Geld trocken gespeist.
Der Pumpbrunnen wurde mit der Zeit natürlich
erschöpft, Zinsen wurden keine gezahlt, Bier und Wein
ausgeschenkt, das Geld verputzt— bis niemand mehr
dem leichtlebigen Menschen etwas geben wollte; da
verließ er alles und gieng fort— nach Donawitz,
wo er hoffentlich Arbeit gefunden hat. Das Weib ist
ihm später nachgegangen. Das Haus wurde von den
Eltern des Weibes bewohnt, die mit dem Schwieger­
söhne so schlimm gefahren waren, eigentlich stand es
aber herrenlos da, bis der Tag der executiven Feil­
bietung kam.
Versichert war das Haus bei der „Wechselseitigen"
und die Versicherung für den Cassenverein vinculiert.
Als der Mann das Haus verließ und die Klage in
Fluss kam, legte die Versicherungsanstalt die Versiche­
rung zurück, mit der Begründung, wegen der im Zuge
befindlichen Executive sei die Prämie nicht einbringbar
— obgleich der Verein sich erbot, die Prämie zu
zahlen. Eine zweite Versicherungsanstalt nahm die Ver­
sicherung, auch wegen der Execution, nicht an. Die
Versicherungsanstalten haben gewiss einen Grund, in
solchen Fällen die Versicherung zurückzulegen. Es wird
ja wahr sein, dass die Obhut über das Haus unter
solchen Umständen eine sehr zweifelhafte sein wird, ob­
gleich es noch immer bewohnt ist. Man kann sich nun
denken, in welche Lage der Vorstand des Creditver-
eines in diesem Falle gerieth. Wo bleibt sein Dar­
lehen, wenn das Haus in der kritischen Zeit abbrennen
würde? Schließlich wandte man sich an die kärntne-
rische Landes-Feuerversicherungsanstalt, welche die Ver­
sicherung nach Rücksprache mit dem Landesausschuss­
referenten annahm.
Der Fall wurde mit einem k. k. Notar besprochen.
Diesem war die Sache ganz neu, und dürfte es vielen
anderen, auch Fachleuten sein. Er ist aber von weit-
tragender Bedeutung! Wenn die Versicherungsanstalten
im Falle der Execution die Versicherung einfach zurück­
legen können, in welche Lage kommen die Kreditinsti­
tute? Auf Gebäude kann unter solchen Umständen ein
Credit kaum noch gewährt werden.
Zwar hat auch die Landes-Brandschadenversiche-
rungsanstalt in ihrem Statute die Bestimmung:
8 38. Versicherungsnehmer und Anstalt haben das
Recht, dauernde Versicherungen zu lösen; die vorzeitige
Lösung steht nur der Anstalt zu.
8 39. Die Anstalt kann eine bestehende Versiche­
rung sofort lösen, ... 4. wenn der Versicherungs­
nehmer zahlungsunfähig geworden ist, und der Massen­
verwalter nicht innerhalb 14 Tagen an die Anstalt die
Anzeige gemacht hat, dass die Gemeinschuldmasse in
die bestehende Versicherung eintritt...
Auf Grund dieses Paragraphen könnte die Landes-
Verstcherungsanstalt in dem obigen Falle offenbar die
Versicherung ebenfalls sofort lösen, doch ist immerhin
eine Kündigung von dieser nicht so bald zu erwarten,
als von anderen Anstalten, die in der Versicherung ein
Geschäft suchen. Deshalb dürfte es sich empfehlen, bei
Häusern, die mit Hypotheken belastet werden sollen,
unter allen Umständen die Versicherung bei der Landes­
anstalt zu verlangen, und auch in diesem Falle mit
deni Credite sich auf ein Mindestmaß zu beschränken.
6u1gsksnr!s
rvircl 8vkvrt ru puabtvn Otior uutvr Aüii8tiu6»
illekünAUvAku 2 u bau ton AWuelll.
rrirci Lriscks am: ,V»au8t lülilr,
8t. Aurtin 73, bei Villnob. 135
eebtein
Llestersseist.
TSTVTTT
Oken- Petter Kleiren-
so^is sämmtliebe Specerei-
waren m Kleiren-, Keinen-,
Polenta-, Korn- rmä viebmeble» 7utter-
nisis uiicl Kleie smpüeblt nisäriZstsii
Preisen w i s »neb reeller LsäisnunZ
A. AaZstseknig
stilagenfurt, Völkermsrkter Ztrssse 13.
Natkol. 8obul-
vsreinsrünNor
R«
s»«s
-AKT
ÄS
S
Litte, sin Versnob AknÜNlNI!
liebt oi'ivutul!8eb«r
ksiZen-kkskkss,
dosier und gesünöostsr,
keigsn-lLslfss e,
ausgiebigster,
Naber billigster Natsssrusstr.
6s.rg.Lt1s kür Tkoütüelt.
Ueborall xi, liabv». 102
feigen- »M MslrkaMe-fabiik
M. fiala in Men. V!./r.
klegrünöet I86Ü. IMIIergasss 20.
d
O»
r
l!
Das desio unä billigste
ZLvrHrstiLLvLÄ
118 Osntirnstsr breit, per Elster 80 Irr.,
85 Osntirnstsr breit, xer Meter 48 Irr.,
in28bübsebsn, rnoäernsnI'arbsn im babsn.
Ii» Vsrk»»r« vsi:
KMer ßkLliM in Om
IV1Ul-pl3t2.
Üb6r26iiAnri^gratis LIiiLßsi' «rbaltsn äurob mns
OorrsZponäsurükarts um 5 Usllsr. 129
Mtzf MM
KlaZssniukt
kau- unä
Kalanlki-ie-Zpenglöt-,
MMM-IMMkU.
Vpsczialitüt:
oknv 6ei»üs1. 85


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 7 ]
unsere^ Kesinriunssgenosssn ^vuniHiLksi su^, bei Linksu§«ii
«Sr«; Zs, LsnsSnsrn VSstts snssi'isr'snrien ^ss-snssi -u be>?-Lv8L»«v^4rF«K-
Din
Mösserks Melm
-vvirä bei einer anstänäigsn Larnibs in
gute küsgs genoininsn.
Adresse: Aagäalvna Lebasvlinig,
Xlageufiirt, Alariannagasss Rr. 3,
erste» 81oek. 139
Vvrksvts
HÖOlLLH
rvirä Lu tsinsr Hsrrsobatt, katbolisob,
dei bobsrn Lobn nnä Ilsissvergntung
naeli Lüääsutsoblanä (groös 8taät in
Ladern) aut 1. Ovtobvr gesnebt.
^.NLutragsn in äer ^.änrinistration
äisses Mattes. 137
Hsen- unä
fsibuiarengssckski
in einer Ltaät in Oststsisrnrark, gntsr
Losten, ist unter günstigen Lsäingun-
gsn ävsgsn singstrstsnsr Larnillsnvsr-
bältnisss UN verkanten.
iknlragsn übsrninrint aus dslällig-
keit Herr 3. kerebiuiggs b'aebkelgor,
3. N. Slüllvr, OinL. 125
8LWLGZL
ZpLLsz'öiwAi'en-^anäiung „2un blauen Kugel"
XlaAenkurd, ^Iter ?1at2 Xr. 24
sillxüskltslls in seilll'soli SolllaASlläell^Vsi'Sll, in stets nur
--- ^i-iiQ3 tzllLlltätsll, 2ll lliöZIIslist ällsssrstsll H?3A6sxrei8SL.
illllllltilil
Vlueenr Aprressnig
SrSl>U«dgass^
^1 .2
ZN
§ 6
--r
o
s
kr-»
S
^ 'S A
^ LV^
ev U-
^ W
8-
S
V
-4- L.
>-s
cns.
«- »^2
r^-r- cns.
8
^.Il.8ie1lt> d68 1ill.itl1ltlli3x^».ti!268 und der ^.Ilotllvke^lldttld vor» ^rnlcäoisz' in Xkl-Ikttvll.
Z^ür sx^rskl-rrls Hklilst'r'ttlisn, wslvlio dsi 2uoiL6L-Vordrn.uo>l 6r3Erou^vo11on, tür SttUAlinFS, Liudsr, XsrvÖ36,
rnilitsl. Lin kalrsh (^/4 Xilo Irdialt) 20 kr.^ 14 ^ukotis nur 2 ü. 50 kr^
^Vslters ^Ird ornpLoLlon.:
DLS«2^«L» vc»»L
^s^rvAksn. dutss Llagsninittsl.— Hin 11 äs «b-
eben 20 Irr., sin OutLsnä 2 ü.
U^rZI L adkübrsnäs, lnagsnrelnigsnäs.— Hins 8obaebts1
8 8 E 8 L 88 21 br., 6 8ebaebts1n 1 ti. 5 Irr.— Vsrsuolrerts willen.
S SSI^-S, 1 8obaobts1 40 kr., 3 8<;baebts1n 1 11.
r-ULgs»- nnä LustsnsLkt oäsr Lräutsrs^riry,
I8A8» init Isiebtlösllebein Kalksissn L.nbsroitst, stillt äsa
1LFI vv^» K Nnstsn, löst 8obleiinv, linäsrt äsn 8ebinsrL unä äen
Nnstsn, ist axpstitsrrsgsnä nnä blntbiläsnä.— Lins llasobs 66 kr.,
balbss OutLsnä 2 11. 50 kr.
Magen
«LNL SoNulrmL^s.
klmeib
sebvrsrsr Arbeit a
Hühneraugen
Sobulrmarils.
oä. vlisäsrgslst (Siektgsist) ist als sobinsr-Iinäsrnue,
bssänttigsnäs Einreibung iin LrenLS, äer ^.rrns u. rüsss,
als nsubslsbsnäs Linrsibung naeb langer knötour nnä
seligerer Arbeit anLusinxlsblsn.— Hin lläsekvksn 50kr., 6 lläsebcb. 2 ü. 2b kr.
' rinotur, sin er­
probtes Llittsl gsg.
sebinerrisnäs llnb-
neraugen,1VarLSn, Nornbaut, 8okrvislsn nnä Frost­
beulen. 8is bat äisssn groLsn Vorzug, äass inan rnit
(lern bsilisgsnäsn ?inssi äis kranke 8tslls nur Lu
bsstrsiobsn brauobt.— Lin Lläsobobsn 40 kr., ssobs
Lläsobobsn 1 11. 75 kr. Sotutrmaiko.
Da ars »Ist« Sorxs üsr D. r. oskonornsn, I-anSvirts, VlsvLÜvNtor sio. aak ürkaltnus
eins» xssruiüsn nvU i-räkttxsn Vtsllstanass xsrioktst tat, »l» lllaoNsu vir »slbs auk anssrs Dovt r
v. 'rrnkovL^'s VisL-HLLr-Dräparats vssonLsr« aukinorrrsara.
VNL Mäbrpulvsr Lurn inneren Osbranebe bei Lüben, vobssn u. Vkvräsa. 8sit
8^Al» nabs-ll SV ^Lkreu init bsstsin Lrtolg iin dsbrauobs bei Klange! an Lress-
^ s/ Verbesserung äer klilob.— 1 Lake t.
l?aksts nur 2 ü.
rnit dsbrauobs-^nrvsisung 60 kr., 5
L L b r- unä
Llast-
xulvvr.
8obutL- unä äiätstisobss klittel tür
8oNvsins. Lill' äsn innsrliebsn ds-
brauob, äisnt Lur Llsiseb- unä Lstt-
bilänng.— 1 ?akst 25 kr., 5 Lakete
nur 1 ü.
Schweine-
Sohuirmarles.
SokutrmLi'ks.
IN
L
8
D
M
D
U
K
W
V
M
8
D
D
Ul
Z
M
K
W
W
U
W
V
W
8
V
S
V
W
Z
V
8
8
D
U
S
W
D
s
W
WUWMjMMll^WWWsLWlWlWWW^iZsZMiZIWWWiWZWsZIWUMWW
Vas ksste, killigste unü
Kesunrlerle von allen.
VsrlanASn 8is ansäriiaLIiÄr
0»L>Lnx»s
WLI^L88I6
und uslliusu 81v Lsius ruludsr-
vsrti§s XaolikdliuuiiA.
Va8 Kk8t6, Kil!ig8i6 unc!
6k8unc!68t6 von allen.
?eier?essl
Uhrmacher
Klagenfm. Mter plärr ro.
QKOSS^S
Uknen, 6v!ri- u. 8iH>en«,si»vn
M8iLMgL3!kIl'k8!lÄ8Ilikcl6il8U
^ Vrösstv Leparaturrverkstätte.
skÜMUII
8is dsu U6U6-
8t6U illuZtrler-
isu krsiLoou-
raut.
krmmM
>vird auk
Wuusoli §rati8
und tranoo 2U-
^sssudst.
110-11
10MM KcK8LN
S»«- FVlöKr«ieiLs«rL»1«i»
kinpbeblt sieb auob Lur ^.nlsrtigung
liliretilielier XiurietilunKen
Im eiMell ÜLUSL Kisgen^unl 8t. Velter 8tr. 8k r
Me Mriil-Müiiiiirs
35 MMsMWe LslmliMr« 38
sinxLsIilt iLr xnt »ssortlsrtos LaAsr -Ulsr Sattnnxsii
«z. ViL.L»!sL«ri.'!ö»'».L»brM.
krsiscoursnts vsräen kranoo Lllgesenäot. eH-
Joh. Moclrirr
K6pi iittor Lruiiii6uinrl6ll6r
In
Schrewernsröcliel a. a. Aallr r
in Klagenfurr. 68
IVLiilrlv
mit 6i'si 6r3DA6D, ^Vssssrlzstrisl), ävlrä Hnkerriitiiis elsz 6ls-
^vs des pi»eis«ssünilig venksutt.
^UÜ 3A6N b Silli Lssit^sr ,1. ki istviniK, Rv88l6l'inütl1«r !ll
/vlt8k'1iae1,, I>v8t 1'iiv8».
wssvlisrollen,
UMd- Ullä Lü8Villil6-UL86llil16!1
Oamillo Käi-litn6l-8 fabrilr
lVivn, XIH. spenLing), Innrer 81r. 8.
Lrsislistsn gratis. 136


[ 2023-06-29 10:34:27.437 - 19000824 - Seite 8 ]
Seite 8
Kammer Zeitung
Nr. 98
IKslienei» Slnsssv 8.
LaZtzr in lakelKlss, Lilas, Loirvllan, 8t«inAu1, Lniail-
unä LniailAussAvsvdliien, sovis feuvifestvin Loed-
A68e1iiir.
«Lampen deLten Z^iemZ
8xisK6l-I.aK6r, LierÜÄselitzn mit Vtzr86li1u88 eto,
billige Gneise.
Ln snos! Ln clstsil!
Eigenthümer: St. Joiet-Berein. -— Für Herausgabe und Redaction verantwortlick Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buckdructerei in Älagensurt.
M Mkitrei Lemeni-fabnk ItlagentM
smxüslilt in ststs F»»Ls«rt»A«lt»i?»iL»e;SL» Qualität unä ^u dilllZstsu krsissu
beslen kovl» S4
N 8oman-8«mvn1^ Al poi'Äsnil-vsmsnl
kür lloek- unä UVasssidauten, LvlonisrunASn, Lanülv, L«rA8vkavd1s, IVassoistollsn sto., ksrnsr Zut adZsIagsrts
Osnisntivarsn, als: IZ» ^sMstll-Liianit-Llovlrs.
!1 einer äreieiassiAen Liirxsrseilnle, XVIII-, 8ei»p«rs1r. I», sovis
einer Lelirsrbilännxsallstalt, XVIII-, Mvkaelerstr. 10—12.
Der 2rvsk äss katbolissbsn I^sbrsrssininars ist, äis lSlsranbilännK nbsr-
nsnZnnAstrsnsr, katlrolisobsr, kaolrtnobtiAsr Kslirsr bür ökisntliobs nnä ?rivat-
sebnlsn Osstsrrsiobs.
Nit äsr Xnstalt ist ein ksnsionat vsrbnnäsn, In rvsiobsin sorvobi I,sbr-
anrts-Oanäiäatsn als anal, Volks- nnä Lnrgsrsebülsr antZsnoininsn vsräsn.
Oie ksnsion beträgt kür ein Lobnljabr 400 Kronsn. Kxtsrns 2öAlioAS
nnä Lobülsr erb alten kür 5 Heller sin NittaZinabl in äsr Xnstalt nnä cvsräsn
taZsnbsr sntsxrsobsnä nbsrcvaebt (Kalbxsnsionärs).
Das 8ol>ulgs1ä bsträZt tür Volksssbülsr 6 Kronen, kür LürAsrsobülsr
8 Kronen nnä kür I.sbraints-Oanäiäatsn 12 Kronen pro Nonat. In bsrnsk-
siolitiAnnZsrvüräiAsn Vallsn rvirä KrinäLignnA Zsrväbrt.
f'roAraioins, rvslobs äis rvsitsrsn näbsrsn LsstiininnnZsn sntbaltsn,
sinä bei äsr l,sbrsrbilännAsanstalt IVisn, XVIII., NIobaslsrstraüs 10—12, nnä
bei äsr Virsotion äsr löürAsrsobnls, XVIII., LsinpsrstraLs 48, sorvis in äsr
Vsrsinskanslsi, IVIsn, I., Wiläprstinarkt 3, srliältliob nnä vesräsn anob ant
Wnnsol, Zratis nnä trsneo snZsssnäst. 96
Joksnn Knvinvn
Vürllsr, LrouLvLrbsitsr unä Sravenr
kkiwsLssk klr. 1 ltl.slLL^lk'Ub'k' öMsäletiaerplLtr?
smxiislilb sioli äsm lioolivüräiAsii Olsrus 2ur LrrougUNg
von KiroköNgöräitiöN aus soliksru uuä uusülitsiu Nsball,
sorvis aueli vou kalantöriv-ksgsnstänllvn allor ^rt.
?remm-
LvLbkv-
?6N8iMAl
In
»«U
dei ^Visn-
unter' I^eitnnx der'
6lirl8tli6li6n 8elru1-
kriitier.
MU«V VMM
nnä
SmÄM SiiiWcdck.
pönsion kür Vollissoliülör
monail. 30 il., kür kiirgvr-
80kül«r 35 ll.
Xabsrs Xnsknntts srtbsilt
viö vi?6vtioii.
Wicalrolmäaer
voppelroftrrääer
rranspotträäer
7mlaufrääer
Moisrrätler
sinä bsrväbrt, soliä, slsZant nnä Isiobt-
lantsvä
Tbr Premier Lvcle Ls. Liü.
(öillmsn, öerbert 8 Looper)
6ovsntr> Dßt), ^g«r Wisn VII.
Vsrtrstsr: 101—1
,1. Luden, 8elilo886r«i, LlaMntart,
Sl. WieMSl LlriSSö lö« 8MMSM 13.
6 gsoIcLbirL«
L.nk allen Hoet^lsn-r'asliansstellnn^en Sie erste» Vrvisv!
2OO0 ^.vs^1viLa,iLla.xv»
rvnräsn disbsr von äsr 107
^otion-6«86ll8odaft für Larbicl uncl ^oetylen
installiert nnä knnotionisrsn 2nr vollstsn 2ntrisäsnlisit äsr sin^slnsn
Kssit^sr. Ois Apparats sinä ans Zsniststsin Ksssslblsob bsrZs-
stsllt, arbsitsn antornatisob vollkoininsn siobsr nnä sinä in ibrsr
UsbanälunAscvsiss äsrart sintaob, äass sis ssäss Kinä bsäisnsn
kann. I'nr alls KnlaZsn cvirä fünf iabre svbnftlielie Karantie §s-
lsistst, SS vsrsanms äabsr nisnianä, äsr Xost^lsn-IlslsnolitnllA
sinknlirsn vill, slsli vorbsr rnit äsn Vsrtrstsrn äsr lloia-l?roinstl,sns
k. frank ^aoilfo>g6r, ttubmör L iV>688inei'
XlilAvnfuil, öadnd«f8ti»88« 11
In VsrbinännZ sn sstxsn, xvslobs )säsr-isit Zsrns dsrsit sinä näbsrs
Xnsknnkts 2N srtbsilsn nnä KostsnansobläZe Zratis ans^narbsitsn.
v. Pichler' ZpecereiwareilhantUllug
l,iäoi»n8kvAa88v 5 8vku1dau8A»88« 13
- srnxLsblt siol, als
-" IriUiKstv LlnIraaVs^nslls
kLssfss D l^kov D Kum D Tpiniluossn D
it-iqusuneiA D Weklsn^ IpsUwsiii'vn,
S, lM«
'«p»

