
[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 1 ]
Klagensurt, Mittwoch den 17. Jänner 1900
VII. Jahrgang
Nr. 7.
Redaktion, Administration.
Inseraten- Knreau und Expedition;
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Ur. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postznsendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleitzstelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitnngsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Unsere Geriosserischafts-Jnstriretorerr.
Trotzdem die liberale Presse es den Gewerbe­
treibenden so oft vorgelogen hat, dass die Zwangs­
innung ein Hindernis für die Entwicklung des
Gewerbestandes sei, kann man in jeder Versamm­
lung hören, dass man allein eine Besserung, der
desolaten Zustände erwartet, wenn die Gewerbe­
treibenden zwangsweise in sachlichen Genossenschaften
vereinigt werden, denen in ihrem Wirkungskreis
das Recht der Gesetzgebung— Autonomie— in
ausgedehntestem Maße zugestanden wird.
Nach den bis jetzt bekannt gewordenen Berichten
hat Herr Dr. L. Gstettner seine Function am 1, d.
begonnen und am 13. d. in Linz einer Versamm­
lung des dortigen Gewerbegenossenschafts-Verbandes
angewohnt.— Der Verband für das flache Land
Niederösterreich wird nächsten Monat in Wien
eine Vollversammlung abhalten, um mit dem Herrn
Jnstructor Adler in Contract zu treten.
Ebenso fand in Kaaden (Böhmen) eine zahl­
reich besuchte Versammlung der gewerblichen Ge­
nossenschaften des politischen Bezirkes Kaaden statt,
um die Gründung eines Genossenschastsverbandes
für die Gerichtsbezirke Duppau. Kaaden und
Preßnitz zu beschließen und zur Errichtung einer
Hilfscasse Stellung zu nehmen. Zunächst ergriff der
Genossenschafts-Jnstructor für Deutschböhmen, Herr
Dr. Tomaschek, das Wort, erörterte die Vvrtheile
der Verbandsbildung, welcher jedoch eine durch­
greifende Organisation des Gewerbestandes voran­
gehen müsse, die derart umfassend durchzuführen
wäre, dass auch nicht ein Gewerbetreibender
Deulschböhmens außerhalb der Organisation stünde.
Dieser feste Zusammenschluss des Gewerbestandes
würde dann die Errichtung humanitärer und wirt­
schaftlicher Einrichtungen erleichtern, die sonst über­
haupt unmöglich würden.
Gegenüber dem Anträge des Handelskammer-
rathes Herrn Weber (Klösterle), der die Meinung
aussprach, dass man sich mit der Gründung eines
nichtobligatorischen Unterstützungsvereines begnügen
könnte, betonte der Genossenschafts-Jnstructor die
unabweisbare Notwendigkeit des obligatorischen
Eintrittes, ohne welchen eine Unterstützungscaffe für
die Allgemeinheit des Gewerbestandes wertlos und
der beabsichtigten Organisation desselben unter
Einführung obligatorischer Meisterunterstützungs-
cassen nur hinderlich im Wege stehen würde. Unter
allgemeinem Beifall wurde dem Anträge auf
Gründung einer obligatorischen Meffterkrankencasse,
welcher alle Gewerbegenossenschaften des politischen
Bezirkes Kaaden beizutrcten hätten, zugestimmt und
der provisorische Verbandsausschuss mit den Vor­
arbeiten betraut. Die einzelnen Genossenschaften
hätten als Filialen zu fungieren.
Auch in der Versammlung der Br ix en er
Genossenschaftsobmänner und von Angehörigen
derselben, ist der Geist der alten Innungen wieder
machtvoll aufgetaucht; selbst der vom Genossenschafts-
Jnstructor so überzeugungsvoll vorgebrachte Ge­
danke der— freien— genossenschaftlichen Association
konnte ihn uicht unterdrücken.
Herr Dr. Rücker, der neue Genossenschafts-
Jnstructor für Tirol, Vorarlberg. Ober­
österreich, Mittel st eiermark und Kärnten,
berief eine zahlreich besuchte Versammlung ein.
Wir befassen uns mit dieser Versammlung
ausführlicher, weil, wie die Leser ersehen werden,
in dieser Versammlung einerseits die Absichten der
Regierung, andererseits die Forderungen der
Gewerbetreibenden klar und deutlich zum Ausdruck
kamen.
Nach den ersten einleitenden Sätzen beleuchtete
Dr. Rücker die Bedeutung der neuen Einrichtung.
Die Genossenschafts-Jnstrnctoren seien nicht als
behördliche Organe im strengen Sinne aufzufassen,
sie seien vielmehr nach ihren Instructionen Berather,
Förderer und Freunde der genossenschaftlichen Ein­
richtungen. Bekanntlich lege das Handelsministerium
das Hauptgewicht bei Förderung des Kleingewerbes
aus den Gedanken der genossenschaftlichen Vereinigung.
In derselben bleibe die Freiheit des einzelnen Ge­
werbetreibenden unangetastet, und dabei könne er
sich trotzdem der Vortheile der Maschinen bedienen,
um erfolgreich mit dem capitalskräftigeren Groß­
betrieb concurrieren zu können.
Redner erinnert hiebei an einzelne Gründungen,
um den Nutzen des genossenschaftlichen Betriebes
darzulegen. In Wien z. B. sei das Kunsteis seitens
zweier Fabriken bis auf fl. 2-— per Centner ge­
steigert worden. Wildprethändler, Zuckerbäcker,
Wirte, Fleischer hätten sich hierauf zu einer Kunst-
eisfabriks-Genossenschaft vereinigt, und heute, nach
1*/s Jahren, erspare dieselbe 7000 Kronen täglich.
In Steyr prosperire die Genossenschaft der
Messerschmiede; in Graz haben sich die Fiaker zu
einer Einkaufsgenossenschaft zusammengethan, durch
welche sie Heu, Hafer u. s. W. zu bedeutend billigerem
Preise wie früher beziehen.
Dr. Rücker kommt hierauf auf die Aufgaben
der Genossenschaft zu sprechen, die denselben im
Rahmen des Z 114 des Genossenschaftsgesetzes zu­
gewiesen sind. Die Genossenschaften könnten ihr
Augenmerk lenken auf die Alters- und Invaliditäts-
Versorgung der Gewerbetreibenden, aufFortbildungs-
schulen, Buchführungscurse; Lehrlingsausstellungen
fördern in ungeahnter Weise den Bildungstrieb der
angehenden Gehilfen. Mit geringen Mitteln ließe
sich oft ein praktischer Curs für Gehilfen und
Lehrlinge einrichten, indem einzelne Meister, wie
in Graz z. B. die Friseure, abends praktische
Arbeiten ausführen, die die Lehrlinge in ihren
Geschäften nie oder höchst selten zu Gesichte be­
kommen. Auch das k. k. Handelsministerium unter­
stütze alle Humanitären, Bildungs- und wirtschaft­
lichen Interessen der Genossenschaften bereitwilligst;
von 1892 bis 1898 sei ein Betrag von einer
Million hiefür ausgegeben worden. Redner bespricht
alsdann in überzeugender Weise den Nutzen der
Einkaufs-, Verkaufs-, Magazinsgeuossenschaften;
der Gratis-Auskuuftsstelle, der Fachcurse für Tischler,
Schlosser, Schneider, Spengler; der permanenten
Ausstellung von Motoren, Arbeitsmaschinen und
modernen Arbeitsbehelfen am k. k. Technologischen
Gewerbemuseum in Wien, das derzeit großartig
umgestaltet und erweitert werde; die Vortheile der
Wanderlehrer-Vorträge und Curse für die ver­
schiedenen Gewerbe— z. B. für die Schuhmacher
in Brixen 1898; die Bedingungen, unter denen
einzelne Meister und Gehilfen die Fachcurse in
Wien besuchen können, und ersucht schließlich um
Nachsicht, da die Institution der Genossenschafts-
Jnstructoren ja noch am Anfänge stehe und jedes-
salls eine bedeutende Vertiefung erfahren werde,
wenn die Gewerbetreibenden selbst ihr Interesse an
derselben durch lebhafte Inanspruchnahme der Jn-
structoren bekunden würden.
Hierauf ergiff Gewerbevereins-Obmann Herr
Richter das Wort. Da heute der geeignete Zeitpunkt
sei, hofft Redner, dass der Genossenschafts-Jnstructor
geneigt sei, auch seinerseits Instructionen, respective
Ergänzungen zu seinen sehr lichtvollen Ausführungen
entgegenzunehmen und sie competentenorts un­
geschminkt zur Vorlage zu bringen.
Die Genossenschaften, führte Herr Richter aus,
besitzen bis heute noch nicht das Recht, sich Gesetze
geben zu können— sei es durch Landesverbände,
sei es durch einen Reichsverband. Der Einfluss der
Genossenschaften sei gleich Null. Der Vorstand
werde zum Büttel der Behörden degradiert, der
mit allen möglichen unnützen Schreibereien belästigt
werde. Das Einspruchsrecht einer Genossenschaft
bei Gewerbeertheilungen, Dispensen rc. gelte nichts,
der Machtfpruch der Behörden alles. Man breche
endlich mit dem unseligen System des fortwährenden
Gängelns und gebe der Genossenschaft ausgiebige
Seldstbestimmungsrechte. Die Handelskammern
majorisieren durch Stimme, Einfluss oder höhere
Intelligenz die Gewerbetreibenden. Eigene Gewerbe­
kammern und eine Reichs-Gewerbekammer in Wien!
Den Gewerbetreibenden müsse die Antheilnahme an
den Heereslieferungen in größerem Maße ermöglicht
und erleichtert werden. Das Urtheil einer Fach­
genossenschaft habe ebenso zu gelten, wie dasjenige
eines Truppenofficiers. Die Altersversorgung sei
sehr nützlich, allein man müsse die Hand zur end­
lichen Durchführung bieten.
Eine diesbezügliche Arbeit des Wiener Magi-
strats-Obercommiffärs Dr. Heilinger sei hier zur
Beherzigung zu empfehlen. Auch die Unfallversiche­
rung müsse theilweise auf die Grundlage der Ge­
nossenschaften gestellt werden. Die Anstalten arbeiten
theuer, dafür schlecht; 50 Percent verschlingt die
Verwaltung. Der Befähigungsnachweis durch Ge­
hilfen- und Meisterstücke müsse wieder das erste
Erfordernis zur Erlangung der betreffenden Grade
werden, um unfertige Elemente vom Gewerbestande
fernzuhalten. Die Genossenschaften müssen einheitlich
in Zwangs-Fachgenossenschaften gegliedert werden,
sei es auch auf dem Wege der Bildung von Ge­
nossenschaften für politische Bezirke oder für ein
Kronland. Betreffs des Hausierhandels muss jede
Gemeinde das Recht erlangen, denselben in ihrem
Bereich zu verbieten oder zu gestatten. Die Stras-
hausarbeit schädige das Handwerk. Landwirtschaft­
liche Arbeit, Straßenbau-Beschäftigung für die
Sträflinge, wo es nur immer möglich ist! Noch
immer könne eine Genossenschaft nicht selbständig
eine Wirtschaftsgenossenschaft gründen. Das Credit-
wesen, das Herr Genossenschaftsinstructor berührte,
könne vortheilhaft durch Heranziehung der.Fonds
der Unfallversicherung und durch die Postsparcasse
geregelt werden, wenn Rechuungs-Richtigkeitsbestä-
tigungen als Zahlungsmittel angenommen würden.
Z 36 müsse von einer Reichsstelle aus gehandhabt
werden. Die Gewerbebefugnisse seien durch von Fall
zu Fall zu ergänzende Normen festzustellen. Heute
entscheide z. B. eine Bezirkshauptmannschast in
Steiermark anders wie die in Oberösterreich. Die
heutige Erwerb- und Personal-Einkommensteuer
müsse einer einzigen progressiven Erwerbsteuer, ba­
siert aus äußere Merkmale— Maschinen, Personal,
Betriebsräume rc.— weichen. Herr Dr. Rücker
empfahl die Bildung von Meister-Krankencassen.
Die Brixener Meister wüssten ein Lied von den
unsäglichen Schwierigkeiten zu singen, unter denen
sie eine solche Casse errichten durften rc. Redner
begrüßt nochmals die Institution der Jnstrucloren
und hofft von ihr das beste, vorausgesetzt, dass sie
nicht ebenfalls geschaffen wurde, um wieder eine
Menge neuer Beamter nnterzubringen.
Handelskammerrath Baumeister Huber legte die
dringende Nolhwendigkeit der Trennung der Han­
dels- und Gewerbekammern dar und geißelte dann
in scharfer Weise die theuere Verwaltung der Un­
fallversicherungsanstalt in Salzburg, von der zudem


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 7
selten ein Kreuzer herauszubckommen sei. Ein Be­
richt über die Verwaltung der Anstalt scheine nie­
mals herauszukommen.
Der Buchhalter der Bist'schen Werke illustrierte
diese Bemerkungen sofort durch ein Beispiel. Matteo
Debiasio verunglückte im August 1899 beim Musel­
ziehen. Langwierige Verhandlungen; endlich Ver­
ständigung, dass der Verunglückte monatlich 15 fl.
erhalte. Bis heute, 3. Jänner, kein Heller zu sehen.
Herr Oberkofler beklagt es, dass in Verkauss-
läden Maß genommen werden dürfe, und erhofft
von der Mitwirkung des Herrn Jnstructors Abhilfe
auf gesetzlichem Wege.
Herr Schwaighofer wünscht den Genossenschaften
wieder das Recht zugesprochen, zu entscheiden, wann
ein Ort genug Gewerbetreibende eines Faches habe,
ein Wunsch, der begreiflich ist, wenn man z. B. auf
die Apotheker blickt, deren Concessionen ebenfalls
nur in beschränkter Zahl ertheilt werden.
Nachdem noch zahlreiche Interpellationen ge­
stellt wurden und die Herren Dr. Rücker und
Dr. v. Guggenberg erwidert hatten, wurde die
äußerst anregende Versammlung, welche volle drei
Stunden dauerte, geschloffen. Wenn zu den mit
Sachkenntnis ausgestatteten Jnstructoren auch Ge­
werbetreibende herangezogen und die Gewerbetrei­
benden ohne Sonderinteressen in geschlossener Reihe
auch selbst zugreifen und mithelfen, so wird die
erhoffte Hilfe auch nicht ausbleiben.
Der gemeinsame Verkauf von Fleisch
in die Großstädte.
(Schluss.)
Wie wäre eine Aenderung möglich?
Dazu müssen drei Körperschaften zusammenhelfen,
und zwar: die Bauernschaft, die Gemeindevertretung
und der Landtag. Wenn diese drei zusammenhalten,
muss die Regierung, welche bisher ihren Schutz­
mantel über die polnischen Juden ausbreitete, zur
Einsicht kommen, dass es in Oesterreich nicht bloß
Juden, sondern auch einen deutschen Bauernstand
gibt, der nicht bloß zum Zahlen der Consum-
steuern da ist, sondern auch das Recht hat, seine
Erzeugnisse mit Umgehung der Juden abzusetzen.
Die Bauernschaft muss sich naturgemäß in Ge­
nossenschaften von Fleischwaren behufs des gemein­
samen Verkaufes vereinigen. Und die einzelnen Ge­
nossenschaften müssen sich zu einem Landesverbände
und schließlich Reichsverband einigen.— Der
Landesverband errichtet in wichtigen Centralpunkten
Schlachtstellen, wohin die Genossenschafter ihr
Mastvieh, die Kälber, Schweine, Schafe rc. zum
Schlachten bringen.— Die Schlachtung erfolgt
an hiefür bestimmten Tagen. Von diesen Schlacht­
stellen aus erfolgt die gemeinsame Versendung an
den Schlachtviehmarkt. Weil nun mancher Besitzer
ein fetteres und besseres Schlachtvieh hat als sein
Nachbar, so wird das Fleisch von diesem Besitzer
mit einer Marke versehen. Und so kann über den
Erlös der verschiedenen Fleischsorten für die ein­
zelnen Genossenschafter genaue Rechnung geführt
werden.
Jeder Genossenschafter bekommt demnach den
für seine Qualität entsprechenden Preis. Desgleichen
wird aus diese Weise der Erlös für die Haut, Un-
schlitt und Eingeweide berechnet. Der Landes-, be­
ziehungsweise Reichsverband kann dann eigene Ver-
kaussplätze in der Markthalle mieten und einen
eigenen Commisfär bestellen. Da jedoch die Bauern-
genoffenjchaften nicht auf „Pump" an die Fleisch­
hauer die Ware abgeben können, so muss nun hier
die Gemeinde und der Landtag in Action treten
und den nöthigen Credit eröffnen, um allmählich
die Fleischhauer aus den Krallen des jüdischen Ca-
pitals auszulösen.— Beide Factoren haben ein
Interesse, der Landtag: auf dass seine Producenten
und Steuerträger bessere Einnahmen haben, die
Gemeinde insbesondere: dass hauptsächlich die Con-
sumenten billigeres Fleisch haben. Nehmen wir z. B.
an, die Gemeinde Wien, sowie der Landiag von
Niederösterreich würden je eine Million zur Fun­
dierung einer Creditgenossenschaft mit beschränk­
ter Haftung für die Fleischhauer vorschussweise,
vielleicht auch mit mäßiger Verzinsung, bewilligen.
In der Creditgenossenschaftsverwaltung müssten
das Land und die Gemeinde sich einen weitgehenden
Einfluss wahren.— Nun würde jeder Fleischhauer,
der kreditfähig und würdig ist, in diese Creditge­
nossenschaft ausgenommen und ihm ein Credit in
laufender Rechnung eröffnet, welcher nach den Ge-
schäftsverhältniffen ein verschiedener wäre.
Dadurch könnten der beim Juden verschuldete
Fleischhauer losgekauft werden, und er könnte ohne
Gefahr bei der Bauerngenosseiischaftsfleischstelle
seine Einkäufe besorgen und auch bar bezahlen.—
der Zinsfuß für die Darlehen müsste ein mäßiger sein.
— Der Gewinn, den dermalen unsere verehrten
Juden einsacken, könnte in brüderlicher Eintracht
zwischen den Bauern und Fleischhauern getheilt
werden. Auch die Preisschwankungen könnten auf
das geringste herabgesetzt werden, indem für eine
regelmäßige Beschickung Sorge getragen würde.
Die Regelmäßigkeit könnte leicht dadurch erzielt
werden, dass die einzelnen Genossenschafter etwa
alle Monate beim Genossenschaftsobmanne auf einer
Karte angeben, an welchen Tagen und wieviel
Stücke, und von welcher Thiergattung der Ge­
nossenschafter liefern könnte. Dieser gibt seinen Aus­
weis an den Landesobmann und von da aus geht
es an die Centralstelle, so dass sie stets genau über
die Beschickung im Laufenden ist, und eventuell die
Beschickung regulieren kann. Da bereits die Kühl­
anlagen gebaut und somit das Fleisch auch einige
Tage conservierl (frisch erhalten) werden kann, so
wäre eine eventuelle größere Beschickung des Mark­
tes ohne Gefahr für den Producenten. Die Eisen­
bahnen müssten verhalten werden, nicht bloß für
die Juden Galiziens Kühlwaggons einzustellen,
sondern auch für Westösterreich, auf dass auch im
Sommer ohne Gefahr das Fleisch verfrachtet wer­
den könnte.
Was speciell hier für den Wiener Markt ausqe-
führt wurde, das könnte mit entsprechenden Aende-
rungen für alle größeren Städte eingerichtet wer­
den. Durch diese Organisation könnte auch Stellung
genommen werden gegen das bisweilen beliebige
Steigern der Kleinverschleißpreise von Seite der
Fleischhauer. Mögen diese Anregungen auf frucht­
baren Boden fallen und somit ein weiterer Schritt
auf dem Gebiete der Socialreform erfolgen zum
Nutzen des schwerbedrängten Bauernstandes, sowie
zum Wohle des reellen Fleischergewerbes und der
Consumenten.
Die Chriftlichsoeialen und der
Gewerbestand.
In der am 9, d. stattgefundenen Sitzung der
österreichischen Delegation hat der christlichsociale
Abgeordnete von Wien, Mechaniker Ernst Schneider,
eine auf reiches Material aufgebaute Rede gehalten,
welche den jüdischen und judeuliberalen Großcapita-
listen-Blätternden Athem verschlagen zu haben scheint.
Diese Blätter, die das minderwertigste Geplausch eines
ihrer Anhänger zu einer „epochalen" Rede aufzu­
bauschen verstehen, suchen ihre langsamdenkenden oder
denkfaulen Kostgänger gerade über die Schneider'sche
Rede mit einigen nichtssagenden Redewendungen
hinwegzutäuschen. Und warum das? Weil Abge­
ordneter Schneider schonungslos mit der Fackel
der Wahrheit hinter das Treiben der jüdischen
Uniformlieferanten hineingeleuchtet hat. Dass in
dem Vertuschungsbestreben der Schneider'schen Rede
sich die amtliche „Wiener Zeitung" an die Seite
der „Neuen Freien Presse" gesellt, gibt der ganzen
Angelegenheit ein umso beachtenswerteres Gepräge.
Wir glauben, durch den folgenden Auszug aus
der Rede Schneiders den weitesten Kreisen unserer
Gewerbetreibenden einen Dienst zu erweisen, weil
sie jedem Denkfähigen aus ihnen den Gesichtskreis
um ein gut Stück zu erweitern vorzüglich ge­
eignet ist.
Abg. Schneider anerkannte, dass beim Wachsen
des Heeresbudgets auch Großes für das Heer ge­
schehen sei und auch manches zu Gunsten der
Heereslieferungen seitens der Kleingewerbetreibenden
sich gebessert habe. Wir erblicken allerdings in der
Zuweisung der Heereslieferungen an die kleinen
Genossenschaften nicht das Mittel zur Rettung des
Kleingewerbestandes. Was soll denn z. B. bei einer
Zuweisung von 4000, 5000 oder 8000 Paar
Schuhen an die Wiener Schuhmachergenossenschast
gerettet sein, wenn z. B. die Wiener Schuhmacher­
genossenschaft allein nicht weniger als 5000 Mit­
glieder zählt? Ich wiederhole also: die Zuweisung
einer Bestellung von 8000 oder noch mehr Paaren
ist es nicht, was wir als wertvoll betrachten. Wir
betrachten, und ich betone dies ausdrück ich, die
Zuweisung der Armeelieferungen nur als einen An­
fang zur Ermöglichung der Organisation der ge­
nossenschaftlichen Production, die dem kleinen und
mittleren Gewerbestande zustatten kommen soll. Der
Redner kam sodann auf diejüdischen Uniformliewranten
zu sprechen. Bis vor einiger Zeit haben in Wien das
Posamentiergeschäft und die Goldstickerei zu blühenden
Geschäften gehört. Seit einigen Jahren ist das leider
anders geworden. Durch Vermittlung des bekannten
Hofrathes Metschl, der in Wien einen unangeneh­
men Rus genießt, hat es die Firma Tiller und
Comp, verstanden, es so weit zu bringen, dass andere
größere Uniformierungsanstalten oder einzelne klei­
nere einschlägige Gewerbetriebe neben ihr nicht
mehr existieren können. Redner zeigt an Stücken,
wie vorschriftswidrig diese jüdische Firma liefert.
Redner zeigte Porteepees. Der Knopf ist, statt
aus Gold gestickt, einfach aus Messingblech ge­
presst. (Kriegsminister: Das muss aber schon alt
sein, und es ist schwer!) Schneider: Ja, es ist nur
aus Messingdraht hergestellt. Die Franzen sind
Messingketten und der Knopf ist Blech— echte
Judcnware. Dieses vorschriftsmäßige, aus edlem
Metalle hergestellte Porteepee kostet 10 fl., und
das blechene Juden-Portcepee kostet 14 fl. Wird
ersteres unbrauchbar, so repräsentiert es noch einen
Krätzenwert, wird letzteres unbrauchbar, so ist eS
wertlos. (Freiherr v. Krieghammer: Aber, das ist
doch Gold.— Schneider: Nein, das ist Messing.
— Freiherr v. Krieghammer: Warum ist es so
schwer?— Schneider: Weil dabei nur Messing
verwendet ist.) Hier sind die Embleme und Auf­
schläge (die betreffenden Stücke zeigend), wie sie
für die Kriegsmarine gebraucht werden. Sehen Sie,
meine Herren, das ist eine gold- und seidengestickte
Ware, schöne Ware, und das ist eine vom Juden
Tiller hergcsteUte gepresste Judcnware. Wie sieht
dieses Emblem aus? Hier arbeiten fünferlei Ge­
werbetreibende, und hicr arbeitet eine Presse mit
einem Arbeiter. Er kam dann noch auf die jüdische
Firma Zimbler und darauf zu sprechen, dass der
Hofrath Metschl an dem Juden Pollak in Wien
den Verkauf der Weine aus den Hofkellereien über­
tragen, und dass dieser Jude gefälschte Produkte
und unter falschen Etiketten in Verkehr ^gebracht
habe. Die Sache sei ruchbar geworden, man habe
das an allerhöchster Stelle in Erfahrung gebracht,
und nun müssen dem Juden Pollak für das Ab­
stehen von seinem Vertrage 100.000 fl. als Ver­
gütung gezahlt werden. (Hört! Hört! bei den
Parteigenossen.)
Der Landesausschuss Dr. Geßmann behandelte
in seinen Darlegungen mit eingehender Gründlich­
keit und Offenherzigkeit die Wünsche, die namentlich
der Bauern- und Gewerbestand an unsere Armee­
verwaltung haben.
Bezüglich des Lieferungswesens an das Ge­
werbe geht er auf die Frage der Preisbestim­
mungen der Heereslieferungen ein, insofern es sich
um die Klei n gewerbetreibenden handelt. Er
bespricht die beiden Factoren der Preisbestimmung:
die Confectionskosten und die Bewertung
des Rohstoffes.
Die Confectionskosten werden durch die
Ergebnisse bei den großen Consortien, die mit den
größten Maschinen und technisch vollkommensten
Mitteln arbeiten, festgestellt, und dieser Arbeitspreis,
der aus der Confection hervorgehende Factor, wird
auch für die Kleingewerbetreibenden in Anwendung
gebracht. Wenn dies schon etwas hart ist, weil die
Verhältnisse, unter denen beide Kategorien arbeiten,
verschieden sind, so will er doch darüber noch we­
niger sagen, aber viel mehr fällt der zweite Factor
der Preisbestimmung ins Gewicht, das ist die Be­
wertung des Rohstoffes. Diesbezüglich be­
steht jetzt der Modus, dass die Kleingewerbetrei­
benden ihre Offerte machen. Es wird der Preis in
der Weise bestimmt, dass das Reichs-Kriegsministe­
rium aus den Berichten der Handelskammern in
Wien und Ofen-Pest vierteljährlich im Nachhinein
sich die damaligen Marktpreise erheben lässt. Nun
muss die Lieferung, sagen wir, in den Monaten
November bis März oder April erfolgen. Die
Preisbestimmung erfolgt aber nach den vierteljäh­
rigen Durchschnitten der Preise, sagen wir in den
Monaten Juli, August, September. Da sind oft
sehr bedeutende Preisdifferenzen. Gerade jetzt ist
eine Erhöhung der LeLerpreise um 10 Percent er­
folgt. Da sind die Kleingewerbetreibenden sofort
geschlagen; diese können nicht nur nicht concurrieren,
sondern würden effektiv verlieren.
Die Consortien haben ungeheuren Vortheil,
dass sie— auf zehn Jahre die Lieferung haben.
Sie sind zugleich Lederer, sie kaufen das Roh­
material, lassen dasselbe bearbeiten, gerben u. s. w.,
haben natürlich die weitestgehende Verwendung,
weil sie alles Mögliche daraus machen und jedes
Stückchen verwerten. Man muss in dieser Richtung
die Möglichkeit einer Concurrenz jschaffen. Das


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 3 ]
Nr. 7
Kammer Zeitung
Seite 3
Land Niederösterreich hat es als seine Pflicht er­
achtet, auf diesem Gebiete das Möglichste zu thun.
Wir haben uns von den verschiedenen Seiten—
es ist da gar kein Parteistandpunkt maßgebend—
es haben sich Collega Schneider, Handelskammer­
rath Adler, Professor Philippowich mit der Frage
beschäftigt, und wir stehen jetzt vor der Absicht,
eigene Stellen für die Vergebung von Arbeiten an
die Kleingewerbetreibenden für den öffentlichen Be­
darf ins Leben zu rufen, weil, wie die Dinge jetzt
liegen, den Leuten nicht geholfen ist. Die Verschie­
denheit der Productionsbedingungen ist eine so
große, dass die Kleingewerbetreibenden bei all diesem
Entgegenkommen nicht existieren können. Ans dem
jetzigen Wege kann den Gewerbetreibenden nicht
geholfen werden, die Hilfe muss auf dem Wege der
eigenen Organisation erfolgen.
Eine zweite Beschwerde bringt er hinsichtlich des
Ablieferungsmodus vor, da jetzt nur bei den
Monturdepots die Ablieferungen erfolgen können.
Durch das wiederholte Hin- und Herfahrcn wird
die gute Idee einfach todtgeschlagen. Es sollen ge­
wisse Ablieferungsstellen geschaffen werden. Schließ­
lich weist er auch darauf hin, dass der Vcrtrags-
und Quittungsstempel, der bei den Großcvnfectw-
nären vollständig wegfällt, sich sehr unangenehm
geltend macht.
Die Wünsche der Regierung und
die Südbahn.
Die Regierung hat der verehrlichen Südbahn
nicht etwa anbefohlen— diesen Ton vertrügen
Rothschild. Chlumctzky und Consorten nicht— son­
dern nur in Form von Wünschen nahcgelegt, dass
dringende Maßnahmen erforderlich sind, um Bürg­
schaften für eine größere Verkehrssicherheit zu bieten.
Diese nothwendigen Maßnahmen nun als: Ver­
mehrung des geschulten Personals, die Anlegung
von Ausweichgeleisen, die Vermehrung der Geleise
überhaupt, die Erweiterung der Stationen u. s. W.
erfordern Geld, und zwar, wie die Officiösen der
Südbahn unter gesteigertem Entsetzen ausgerechnet
haben, das ansehnliche Sümmchen von mehr als
fünf Millionen Gulden. Das aber ist bei der Süd­
bahn der wunde Punkt, an dem sie seit Jahren
krankt, die Eiterbeule, an der sie hinsiechen muss;
die Südbahn ist nämlich finanziell zerrüttet, von
Schulden beinahe erdrückt und ihr Credit vollständig
versiegt.
Darum soll wieder zugewartet werden, ob es
im heurigen Frühjahre die Verhältnisse gestatten
werden, die Geldmittel zu beschaffen; darum nur
stückweise die Herstellung der neuen Geleise- und
Verkehrsanlagen vorgenommen werden: die über­
menschliche Belastung jedoch der Verkehrsbeamten
und des Dienstpersonals weiter fortbestehen, zumal
eine Entlastung das Personals die Regierung nicht
einmal in ihren Wunschzettel ausgenommen hatte.
Der Ruf nach Sequestration der Südbahn, wie
er in der Wiener Gemeindestube ausgestoßcn wurde,
findet ein tausendfaches Echo in den der Südbahn
anliegenden Gauen Oesterreichs. Die Südbahn
unter Sequester! das ist heute der Aufschrei des
Volkes zur Regierung, die sich hoffentlich nicht
mehr mit vagen Versprechungen der Südbahn-
Actionäre wird Hinhalten lassen, bis dass neuerliche
Katastrophen zum Ernste und zur Entschiedenheit
nölhigen werden.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Reichsrath soll, wie in den der Regierung
nahestehenden Kreisen versichert wird, in der vorletzten
oder letzten Woche des laufenden Monates zusammen­
treten. Von einem Sessionsschlusse sei keine Rede, schon
deshalb nicht, weil er die Neuconstituierung des Präsi­
diums nach sich zöge, wobei es ohne Reibungen zwischen
Minorität und Majorität nicht abgienge.
Herr Dr. v. Korber steht mit seiner Mission,
ein neues, den Parlamentsparteien genehmes Cabinet
zu schaffen, immer noch am Ausgangspunkte. Nichts­
destoweniger streckt er auch weiterhin seine Fühler nach
rechts und links aus und glaubt an eine Erwärmung der
kühlen Stimmung, die ihm von den Parteien entgegen­
gesetzt wird. Sein Curs soll ja doch weder nach rechts,
noch nach links geneigt, sondern nur nach vorwärts gerichtet
sein. Ein Regieren gegen die Deutschen ist unbedingt aus­
geschlossen, selbstverständlich aber soll auch nicht gegen
die Czechen regiert werden. Die neue Regierung erachtet
eS als ihre erste und wichtigste Aufgabe, eine Ver­
ständigung zwischen den Czechen und Deutschen anzu­
bahnen; sie geht dabei von der Ansicht aus, dass ein
Verständigungsversuch nur dann Aussicht auf Erfolg
hat, wenn er unter der thätigen Mitwirkung der Re­
gierung erfolgt. Herr v. Körber hat ein Sprachengesetz
bereits fertiggestellt, das bei den Ausgleichsverhand­
lungen die Grundlage für die Berathungen bilden soll.
J>, der 2äs-Frage hat unser Kais er gelegent­
lich des am 13. d. veranstalteten ersten Delegations-
dincrs seinen Standpunkt als oberster Kriegsherr in
einer Schärfe präcisiert, dass in Prag und an anderen
Orten über die an allerhöchster Stelle herrschende
Ansicht kein Zweifel obwalten kann. Beim Cercle ließ
der Monarch sich mit dem jungczechischen Delegierten
Dr. Stransky in ein politisches Gespräch ein und
meinte, dass die beim Heeresbudget vom Delegierten
gehaltene Rede sehr scharf gewesen sei. Auf die sophi­
stische Entgegnung Stransky s, dass das Volk durch
eine scharfe Parlamentsrede nur beruhigt werde,
sagte der Kaiser kurz: „Im Gegentheil; Sie könnten
durch eine solche Schärfe Beunruhigung Hervorrufen."
Und auf die 2cks-Frage hinüberlenkend fuhr der Kaiser
fort: „In der 2ck6-Fragc bin ich mit Ihrem Stand­
punkte unversöhnlich. Ich bin imstande, das
Standrecht proclamieren zu lassen, wenn
sich das Volk in dieser Sache nicht fügt.
In Armeeangelegenheiten kenne ich keinen Spass
und ich sage Ihnen schon heute, dass ich niemanden
amnestiere." Dr. Stransky suchte seinen Stand­
punkt zu vertheidigen. Kaiser: „Das Volk ist aufgehetzt
worden. Das hat die Intelligenz gemacht. Der Anfang
ist mit der Tischnowitzer-Affaire geschehen." Doctor
Stransky: „Wollen mir Eure Majestät eine Bemerkung
gestatten. Es ist wahr, dass die Intelligenz angefangen
hat, aber dies nur, weil ihr die Gesetze zugänglich sind,
und diese Gesetze schreiben nicht vor, dass sich die Reser­
visten mit ,Hier' zu melden haben, sondern dass sie
nur vortreten und die Pässe abgeben." Kaiser: „Herr
Doctor, das ist ein Advocatenargument. Aber
ich sage Ihnen, dass dies eine Angelegenheit der Dienst­
sprache ist und diese ist in der Armee die deutsche."
Dr. Stransky: „Es könnte ungünstige Folgen haben,
wenn nicht ein Ausweg aus dieser Affaire gefunden
wird und wenn den Empfindungen des czechischen Volkes
nicht entgegengekommen würde." Kaiser: „Ich würde
dies bedauern, aber ich muss noch einmal sagen, dass
Sie die Armee in Ruhe lassen sollen." Es ist begreiflich,
dass die vorangehenden Aeußerungen des Kaisers im
Vordergründe des politischen Interesses stehen und
darnach angethan sind, den Nörglern gegen die Armee,
in welchem Lage; immer sie sich aufhalten, für lange
Zeit die Lust zur Maulwurfsarbeit zu benehmen.
Eine Reform des Nnfallversicherungs
gesetzes wurde wieder einmal in Aussicht gestellt.
Veranlassung hiezu bot die Vorstellung der Präsidenten
des Gewerbevereines und des Bundes österreichischer
Industrieller beim Leiter des Ministeriums des Innern,
Sectionschef Stummer, wobei sie ihm die Bitte vor­
trugen, die geplante Erhöhung der Beiträge für die
Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten so lange in Schwebe
zu lassen, bis die Reform der Unfallversicherungs­
anstalten vorgenommen sein werde. Sectionschef Stummer
erklärte zwar, dass die neuen Tarife mit der Gefahr-
classen-Revision durchgeführt werden müssen, doch ver­
sprach er ausdrücklich, dass es die Regierung nicht
verabsäumen werde, eine Reform des Unfallversicherungs­
gesetzes zu schaffen. Welcher Regierung das Reformwerk
Vorbehalten bleibt, ist bei der Raschlebigkeit unsrer
Ministerien schwer zu bestimmen.
Das Gremium der Grazer Kaufmann­
schaft hatte am 11, d. eine Versammlung, die sich
eingehend mit der Stellungnahme des Gremiums zur
Kundmachung der Statthalterei vom 3, d., betreffend
die Sonntagsruhe, beschäftigte. Es wurde insbesondere
betont, dass dieser Erlass weder den Bedürfnissen der
Kaufleute, noch den Wünschen der Handelsangestellten
entspreche. Die Sonntagsruhe werde, solange sie im
Handelsgewerbe nicht durch ein Reichsgesetz geregelt
wird, von der Tagesordnung nicht verschwinden. Es
sei nothwendig, dass auf die localen Bedürfnisse
Rücksicht genommen werde. Die auf 10 Uhr vormittags
festgesetzte Sperrstunde für die Wintermonate habe
Bedenken wachgerufen, da z. B. viele auswärtige
Käufer erst mit den Vormittagszügen in Graz ein-
treffen. Durch den Erlass werden die Kaufleute in
Graz jenen der Provinz ausgeliefert. Die Verschieden­
artigkeit der Behandlung der Sonntagsruhe in Graz
und in der Provinz sei keine sociale Reform. Es
wurde sodann eine Entschließung beantragt, in welcher
der erwähnte Erlass der Statthalterei als eine ganz
verfehlte Maßregel bezeichnet und die Einführung einer
obligatorischen gleichmäßigen Sonntagsruhe für sämmt-
liche Handelsbetriebe in ganz Steiermark gefordert
wird. Im Falle der Undurchsührbarkeit dieser Ver­
ordnung durch die politische Landesstelle fordert Redner
die Gestaltung der Sonntagsarbeit im Handelsgewerbe
für sämmtliche Branchen von 7 Uhr früh bis 11 Uhr
vormittags, für die Nicht-Lebensmittelhändler für die
Zeit vom 15. Juni bis 15. September jedoch die
volle Sonntagsruhe. Es wurden noch weitere praktische
Vorschläge gemacht, doch blieben sie alle bei der
schließlich erfolgten Abstimmung in der Minorität, so
dass die massenhaft besuchte Versammlung resultatloS
verlaufen ist.
Die angekündigte Conferenz der deut­
schen Parteiführer fand am 13. d. zu Wien
in der Wohnung des Abg. Dr. Groß statt. Zu der­
selben hatten sich namens der Christlichsocialen Prinz
Alois Liechtenstein, namens der Deutschen Volkspartei
die Abg. Kaiser und Hoffmann v. Wellenhof, seitens
der Deutschliberalen die Abg. Groß und Funke und
für den Verfassungstreuen Großgrundbesitz die Abg.
Graf Stürgkh und Dr. v. Bärnreuther eingefnnden.
Der Abg. Bilinski sei, wie Wiener Blätter
zu melden wissen, zum Gouverneur der Oesterreichisch-
ungarischen Bank ausersehen. Bilinski würde in diesem
Falle auf sein Reichsrathsmandat verzichten müssen,
wofür er als Gouverneur denn doch reichlichen Ersatz
fände.
Abg. Dr. R. v Hochenburger ist wieder
einmal dem „Grazer Tagbiatte" ein erwünschtes An­
griffsobject. Durch Mittheilungen, die der genannte Ab­
geordnete der Grazer „Tagespost" zukommen ließ, ist
der Brotneid des „Tagblattes" ziemlich latent geworden
und äußert sich nun in den unterschiedlichsten Bei-
und Zunamen, die dem Abg. v. Hochenburger in
einem ganzen Leitartikel gewidmet werden. Trotzdem
er dem Verbände der Deutschen Volkspartei angehört,
wird er ein „altliberaler Staatspolitiker" genannt, der
„sich zu bestimmtem Zwecke mit dem Absolutisnius ge­
mächlich abzufinden versteht." Ein Ausblick in die
Zukunft wird dem Abg. v. Hochenburger durch den
Schluss des erwähnten Artikels eröffnet, wo es heißt:
„Es erscheint uns menschlich begreiflich, dass Abgeord­
neter Dr. v. Hochenburger in seinem Aufsatze von
einem etwaigen ,Versuche, es mit Neuwahlen zu pro­
bieren', nicht gerne etwas wissen will, und dass er
den Machthabern zuraunt: ,Von Erfolg dürfte ein
solcher Versuch schwerlich begleitet sein.' O ja, Herr
Dr. v. Hochenburger! Von Erfolg für die deutsche
Wählerschaft wäre dieser Versuch gewiss!" Mach'
Rechnung mit dem Himmel, ehrsamer Ritter! Deine
Uhr scheint abgelaufen.
Eine Gesellschaft von Damen der öster­
reichischen Aristokratie trifft, wie aus Rom ge­
meldet wird, in den nächsten Tagen dort ein, um
Papst Leo XIII. ein kostbares Geschenk zu über­
reichen.
Ausland.
Der Posttarif in Deutschland erfährt in
Bälde eine zweckmäßige Herabsetzung. Mit 1. April
d. I. wird der Tarif der Postkarten, im Ortsverkehr
auf zwei Pfennig ermäßigt. Außerdem erfährt auch
die Frankierung offener Drucksachen vom gleichen Zeit­
punkte an eine Ermäßigung. In Oesterreich hin­
gegen ist die Postkarte auch selbst im Ortsverkehre
vertheuert worden.
Die strenge Neutralität Deutschlands
im südafrikanischen Kriege bewog die zustän­
dige Stelle in Berlin, an die Firma Krupp in Essen
das Ersuchen zu stellen, es möge eine etwa beabsich­
tigte Absendung von Waffen, Geschützen, Munition
oder anderweitigem Kriegsmaterial an eine der beiden
kriegführenden Parteien eingestellt werden. Es wird
dieser Schritt als Antwort Deutschlands auf die Be­
schlagnahme deutscher Schiffe angesehen, die gewiss
nicht angehalten worden wären, wenn sie den Englän­
dern Kriegsmaterial geliefert hätten.
Dem kommenden Manne ans dem
südafrikanischen Kriegsschauplätze, Admiral
Roberts, von dem man das rascheste Eingreifen und
die Niederwerfung der Buren erwartet, sollen nun
auch in beschleunigter Weise die zu dem Riesenwerke
erforderlichen Mittel beigestellt werden. Darüber melden
nun Londoner Blätter: Das Kriegsamt werde
Maßregeln von außerordentlicher Wichtigkeit treffen.
Sämmtliche Miliztruppen, stimmliche Freiwilligen und
sämmtliche Specialcorps werden einberufen. Die ge­
lammten Streitkräfte des Königreiches werden mobilisiert.
50.000 Mann sollen nach Südafrika entsendet werden
und gleichzeitig genügend Truppen vorhanden bleiben,
um etwaigen europäischen Verwicklungen Wiederstand
leisten zu können, die durch die Besitznahme der
Delagoabai, die die englische Regierung als nothwendig
betrachten wird, entstehen könnten. Es geht ferner das
Gerücht, dass Lord Methuen durch die oberste Kriegs­
behörde vom Kriegsschauplätze abberufen werden würde.


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 7
Das letzte Aufgebot soll also dran, um einen bereits
halbverlorenen Krieg noch zu retten. Wenn die Nach­
richten sich bewahrheiten, kommt es im Transvaal
bald zur Entscheidung. Die Burenstreitkräfte
werden selbst nach englischen Berichten auf 50.000 bis
54.000 Mann geschätzt, ohne den Zuwachs, welchen
sie aus den sogenannten Aufständischen der Capcolonie
und Natals erhalten haben. Die Ziffern über diesen
Zuwachs schwanken zwischen 16.000 und 25.000 Mann.
Selbst nur die geringe Ziffer angenommen, ergibt sich
eine Zahl von 65.000—70.000 Buren. Die neuesten
Meldungen bestätigen, dass alles auf eine unmittelbar
bevorstehende große Schlacht am Tugelafluffe Hinweise.
In Dänemark erregt der unerwartete Sieg
der Socialdemokraten bei den Communalwahlen großes
Aufsehen. Alle größeren Städte haben Socialdemokraten,
und zwar bisher 52 in zwanzig Städten gewählt. Die
Rechte ist auf der ganzen Linie unterlegen.
Klagenfurter Notizen.
ttlagenfurt, am 16. Jänner 1900.
Sterbefall. In den Nachmittagsstunden des
14. d. ist der hiesige Hausbesitzer und Kaufmann
Herr Simon Merlin im hohen Alter von 80 Jahren
aus dem Leben geschieden. Heute wurde der Leichnam
des Entschlafenen auf dem städtischen Friedhofe zu
St. Ruprecht im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
R,, i. x.
Ernennung. Der Reichsrathsabgeordnete, Herr
Bergrath Hermann Hinterhuber in Klagenfurt,
ist zum Mitgliede der Centralcommission für An­
gelegenheiten des gewerblichen Unterrichtes für die
Dauer der laufenden Functionsperiode ernannt worden.
Der gewerbliche Aushilfscassenverein
i» Klagenfurt hielt am 14. d. nachmittags im
Gemeinderathssaale seine 49. ordentliche Hauptver­
sammlung ab. Nach dem Referate des Buchhalters
Herm Haderer beträgt der Cassestand mit 1899
fl. 1085-92, eingezahlte Grundeinlagen fl. 200, ein­
gezahlte Mehreinlagen fl. 16.163-35, Darlehensrück­
zahlungen fl. 154.403, Prolongationen fl. 131.963.
Unter den Ausgaben figurieren u. a.: neue Darlehen
fl. 157.293, Prolongationen fl. 131.963, rückgezahlte
Mehreinlagen fl. 18.132-78. Dem Darlehensstande
von fl. 77.920-63 stehen entgegen die Grundeinlagen
mit fl. 5620, die Mehreinlagen mit fl. 56.903-10
und der Reservefond mit fl. 17.362-17. Der Ge-
sammtverkehr 1899 betrug fl. 318.466-60. Der An­
trag, die Zinsen für Einlagen auf vier Procent zu
erhöhen und den Zinsfuß für Darlehen auf fünf Pro­
cent zu belassen, wurde angenommen. Die ausscheiden­
den Ausschussmitglieder Herren Auernig, Aprieß-
ni g, Bohrer, Haderer undMaderer wurden
einstimmig wiedergewählt.
Der k. k. 1, kärnt. Militär-Veteranen­
verein veranstaltet am Sonntag den 21. d. in den
Saalräumen des Hotel „Grömmer" ein Tanzkränzchen.
Die Musik wird von der Kapelle des Infanterie-
Regimentes Nr. 17 besorgt.
Der christlichsociale Verein „Austria"
begieng am 14. d. M., abends acht Uhr im Hotel
„Lamm" eine solenne Christbaumfeier, bei welcher neun
Knaben und elf Mädchen mit ganzen Anzügen und
drei Knaben mit Schuhen, alle den ärmsten Arbeiter­
schichten angehörig, betheilt wurden. Näheres hierüber
in nächster Nummer.
Im Alpenverein hält heute abends acht Uhr
Herr Paul Mühlbacher über „historische Dia­
manten" einen Vortrag.
Einbürgerung der Einhellerftücke. Was
dem gewesenen halben Kreuzer in Oesterreich nicht be-
schieden war, das soll dem Einhellerstücke zutheile
werden; es soll, wie in Deutschland der Pfennig, bei
uns zu brauchbarer Münzgattung werden. Wie das
„Fremdenblatt" meldet, hat die Finanzverwaltung kurz
vor Schluss des Jahres mit Rücksicht auf die obliga­
torische Einführung der Kronenwährung verschiedene
Maßregeln getroffen, um die rasche Einbürgerung der
Einhellerstücke im täglichen Verkehre zu erleichtern. Zu
diesem Zwecke wurde angeordnet, dass die Staatscassen
bei der Einwechslung von Bronzemünzen immer nur
den halben Betrag in Zweihellerstücken, die andere
Hälfte dagegen in Einhellerstücken ausfolgen. Da aber
auch diese Anordnung nicht den gewünschten Erfolg
hatte, wurde kurz nach Beginn des Jahres angeordnet,
dass bei der Einwechslung von Bronzemünzen über­
haupt nurmehr Einhellerstücke von den Staatscassen
auszugeben seien. Mittelst dieser Maßregel wurde nun
wirklich erzielt, dass der ursprüngliche Vorrath der
Staatscassen an Einhellerstücken im Betrage von
800 000 Kronen in den letzten Tagen ganz beträcht­
lich herabgegangen ist und der tägliche Verkehr mit
Einhellerstücken thatsächlich vielmehr als früher saturiert
ist. Bis Ende Juni 1898 waren bereits mehr als
180 Millionen Einhellerstücke geprägt, aber der größte
Theil der ausgegebenen Einhellerstücke floss wieder in
die Staatscassen zurück.
Beim Landesversatzamte gelangen die im
Monate November 1898 eingesetzten Pfänder, falls sie
bis zum 25. d. nicht ausgelöst werden, von 9 Uhr
vormittags an zur öffentlichen Versteigerung.
Südbahnausweis. Die Einnahmen in der
ersten Decade des Monates Jänner 1900 betrugen
2,315.588 L, mithin um 120.191 L mehr als im
Vorjahre. Dann auch heraus init Reformen!
Das Stenographen-Kränzchen findet, wie
bereits gemeldet, am 1. Feber in den Casinosälen statt.
Reclamationen behufs Einladungen sind an den Vereins­
obmann Herrn Regierungsrath Op l oder an ein
Ausschussmitglied zu richten.
Kärntner Neuigkeiten.
Feldkirchen, 11. Jänner. (Allerlei.) Die
Volksbewegung für das Jahr 1899 erweist sich in
hiesiger Pfarre als eine recht günstige; denn es stehen
112 Geburten (darunter 47 uneheliche) nur 91 Sterbe­
fälle gegenüber. 23 Paare reichten sich die Hände zum
Ehebunde. Den Vorzug, das erste im „neuen Jahr­
hundert" hier getraute Paar zu sein, genießen der
k. k. Kanzlist Herr Jakob Kalan und dessen junge
Gemahlin Helene, geb. Kopp. Möge den beiden
Glücklichen beschieden sein, recht weit ins Jahrhundert
hineinzusegeln und die grüne Myrthe vom 7. Jänner
d. I. anno 1950 zu vergolden!— Der hiesige
Männer-Turnverein gedenkt am 27. d. ein solennes
„Turnerkränzchen" abzuhalten. Die reiche Ausstattung
der schon jetzt versandten Einladungskarten lässt ver­
rauchen, dass man alles aufbieten wird, den Gästen
einen vergnügten Abend zu bereiten.— Dieser Tage
hat sich hier ein junger Arzt, Herr Dr. msä. L. Platzer,
niedergelassen. Wenn man bedenkt, dass die beiden
hier schon prakticirenden Aerzte bei einem so großen
Bezirke, wie Feldkirchen ist, alle Kräfte anspannen
müssen, um allen Wünschen gerecht zu werden, so darf
man hoffen, dass auch der junge Arzt seine Rechnung
finden dürfte. Dafür spricht auch der Umstand, dass
derselbe in der Nähe seine Heimat hat, also mit den
hiesigen Verhältnissen schon vertraut ist. Wir wünschen
dem jungen Anfänger viel Glück in der Praxis.—
Wie schon so oft, so spukt auch jetzt wieder das
Gerücht in hiesiger Gegend umher, dass die Gewerk­
schaft Buchscheiden wieder in Betrieb gesetzt werden
soll. Leider wird auch in diesem Falle, wie schon
immer, der Wunsch der Vater des Gedankens sein.
Schade ist es, dass das schöne Gewerk brach liegt,
und der große Komplex von Gebäuden dem Verfalle
preisgegeben ist; ein wahrer Jammer, dass sich keine
Unternehmer finden, welche die geradezu ausgezeichnete
Wasserkraft ausbeuten!
Kirchberg. (Blumen zur Eiszeit.) Am
5. Jänner haben die aus der Schule zu Wieting heim­
kehrenden Kinder hier in Kilchberg eine Menge selbst­
gepflückter Blumen auf den Altar der Mutter Gottes
niederdelegt. Auch eine Seltenheit für diese Zeit!
Kirchberg. (Volksbewegung 1 89 9.) Im
genannten Jahre gab es zwei eheliche und viermal
mehr uneheliche Geburten, vier Sterbefälle und eine
Trauung.
Lind im Drauthale, 8. Jänner. (Volks­
bewegung.) Im Jahre 1899 waren hier bei einer
Bevölkerung von 1460 Seelen nachstehend verzeichnte
Matrikenfälle, und zwar: 1. Trauungen zusammen 10,
alle katholisch. 2. Geburten und Taufen zusammen 50,
darunter waren 2 Zwillinge und 1 todtgeboren. Nach
der Religion waren alle katholisch, nach dem Geschlechte
21 Knaben und 29 Mädchen und nach der Geburt
35 ehelich und 15 unehelich, somit 70°/o ehelicher
und 3O0/g unehelicher Geburt. Im Jahre 1898 waren
57'20/g eheliche und 42'8°/o uneheliche Kinder.
3. Todes- und Begräbnisfälle waren zusammen 35,
darunter 1 todtgeboren. Nach der Religion waren
alle katholisch, nach dem Geschlechte 17 männlich und
18 weiblich und nach dem Lebensalter 12 Kinder
und 23 Erwachsene. Der älteste Verstorbene war
92 Jahre und der jüngste Verstorbene 1/4 Stunde alt.
4. Seelenzahl der katholischen Pfarrsbevölkerung be­
trägt 1460 nach der Synodalrelation.
Metnitz. (1799 und 1899.) 'Nicht uninter­
essant dürfte ein Vergleich zwischen obgenannten zwei
Jahren sein in Bezug auf die Volksbewegung. Im
Jahre 1799 waren 9 Trauungen, 82 Sterbefälle und
59 Geburten. Im Jahre 1899 waren 5 Trauungen,
42 Sterbefälle und 71 Geburten.
Ossiach. (Verbotener Weg.) Kürzlich unter­
sagte der hiesige Stationscommandant mehreren Kirchen­
besuchern in nicht besonders höflicher Weise das
Passieren des seit Menschengedenken üblichen Kirchweges
durch den zweiten Schlosshos. In allerncuester Zeit
wird das Eingangsthor desselben an Sonn- und
Feiertagen laut Befehl geschlossen. Die hiesige Bevöl­
kerung ist nun keineswegs gesonnen, derlei Maßnahmen
ruhig hinzunehmen. Wir sind daher auf die bereits
nachgesuchte Jngerenz der Behörden sehr gespannt,
zuinal der in Frage stehende Weg durch Kirchengut
führt, welches dermalen noch unter staatlicher Ver­
waltung steht.
Sachsenburg. (Unglück durch die Bahn.)
Letzten Donnerstag sollte die Inwohnerin Maria
Leiter wie gewöhnlich „das Essen tragen". Sie wählte
als kürzeste Strecke die Bahnlinie, wurde aber vom
pflichtgetreuen Bahnwächter fortgewiesen. Dann gieng
sie wirklich eine Zeitlang auf der Straße, betrat aber
bei Feistritz wieder den Bahnkörper. Da sie taub war,
konnte sie das Nahen des Zuges nicht hören, wurde
also überfahren und schwer verletzt. Rippenbrüche,
Verletzung der Wirbelsäule und des Schädels waren
die größeren, sichtbaren Schäden. Freitags abends
b/410 Uhr gab sie ihren Geist aus.
Bleiburg, 11. Jänner* (Unglücksfall.)
Ein grässlicher Unglücksfall ereignete sich gestern am
10. d. im gräfl. Thurn'schen Stadel neben der
Tuennler Schule. Dort diente seit über 25 Jahren
ein alter ausgedienter Krieger als Fütterer- und hatte
dort auch seine kleine Kammer, wo er allein lebte.
Er litt seit einiger Zeit schon an einer Art Epilepsie,
so dass er öfters bewusstlos zusammenstürzte. Gestern
vormittags nun erlitt er wieder einen solchen Anfall
als er gerade an: kleinen Sparherd kochte und fiel
dabei unglücklicherweise mit den Händen und dem
Gesichte auf die heiße Sparherdplatte. Der Arme
konnte kein Glied bewegen, und so wurden sein Gesicht
und die Hände buchstäblich gebraten. Erst ein Bäcker­
lehrling aus Bleiburg, der dem Unglücklichen täglich
ein paar Semmeln brachte, fand ihn über den Herd
gekauert und das Zimmer voll ekelhaften Brand­
geruches. Nun endlich wurde der arme Mann weg­
gerissen und aufs Bett gelegt. Glücklicherweise kam
Herr Dr. Hofferer aus Bleiburg vorübergefahren, der
den schrecklich Zugerichteten verband und wusch, wo es
noch möglich war. Bald hernach wurde ihm die letzte
Oelung gegeben. Der Anblick des Verletzten war
grauenerregend. Das rechte Ohr, die Nase, die rechte
Wange waren gänzlich abgebrannt, die Augen aus­
geronnen, die Lippen, die Zunge aufgedunsen, den
Hals bedeckten große Blasen, die Hände bis zum
Ellbogengelenk wie gebraten, an den Fingern war das
Fleisch weggefallen und die Knochen sahen hervor.
Der Unglückliche konnte nicht mehr sprechen, nur von
Zeit zu Zeit machte er einen Ruck in die Höhe und
warf sich auf die andere Seite und stöhnte dabei
herzzereißend. In der Nacht schon erlöste der Tod
den armen Mann von seinen Qualen.
Wieting. (Volksbewegung 1 899.) Unter
24 Geburten waren 14 uneheliche, 7 Paare wurden
getraut, 28 Todesfälle, darunter ein Selbstmord, Kon-
cubinate wurden zehn gelöst.
Wieting. (Restaurierung.) In Wittersdorf
hat der Werkführer in der Knoch'scheu Cementfabrik,
Herr Kottnig, die am Wege stehende Kapelle selbst
mit kunstfertiger Hand restauriert. Sie bietet dem Wan­
derer einen recht erfreulichen Anblick dar. Diese Leistung
wird mit Recht bewundert.
Wieting. (Unglücksfall.) Im nahen Klein-
St. Paul stürzte die Bäuerin am Vizdom am Heuboden
ab, und zwar so unglücklich, dass sie den Arm und
Fuß sich brach und sich an einem Nagel ritzte. Sie
wurde erst zwei Tage später in das Spital nach
Klagenfurt überführt.
Wieting. (Abschied.) Die Dienstag den 9, d.
in Guttaring abgehaltene Abschiedsfeier zeugte von der
Anhänglichkeit des gesammten Clerus des Decanates
Krappfeld an Se. Gnaden Herrn Größer. Fast voll­
zählig war der Clerus aus nah und fern erschienen.
Um 4 Uhr verließ er die während 17 Jahren so lieb­
gewonnene Pfarre Guttaring.
Wolfsberg. (Ernennung zum Ehren­
bürger.) Der Gemeideausschuss unsrer Stadt hat
anlässlich der Eröffnung der Eisenbahnen Zeltweg—
Wolfsberg und Unterdrauburg—Wöllan mit Rücksicht
auf die Bedeutung, welche diese Linien für die Stadt
Wolfsberg haben, den steierm. Landesausschussbeisitzer
Herrn Dr. Josef Schmiderer, als seinerzeitigen
Referenten und gegenwärtigen Präsidenten für diese
Bahnen, zum Ehrenbürger ernannt.
* Unliebsam verspätet. Die Schriftleitung.


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 5 ]
Nr. 7
Kärntner Zeitung
Seite 5
Weistenftein. (Landwirtschaftliche Ver­
sammlung.— Volksbewegung.) Am 6. Jänner
wurde in Stabers Gasthause zu Puch eine Versammlung
behufs Gründung des Gaues Weißenstein abgehalten,
welche von den Landwirten von Weißenstein und
Kellerberg gut besucht war. Herr Washietl hielt einen
sehr instructiven Vortrag über Zweck und Ziel dieses
landwirtschaftlichen Vereines, dem die Thcilnehmer mit
regstem Interesse folgten und hernach auch zahlreich
ihren Beitritt meldeten. Bei der Wahl des Ausschusses
gieng als Gauvorstand Joses Koster in Puch hervor,
während in den Ausschuss selbst durchwegs bewährte,
tüchtige Landwirte aus der Gemeinde Weißenstein und
Kellerberg gewählt wurden. Es wäre nur zu wünschen,
dass das bei dieser Versammlung an den Tag gelegte
Interesse nicht erlahmen, sondern der Verein zum Wahle
der Landwirtschaft immer mehr erstarken möge.—
Das Jahr 1899 weist in hiesiger Pfarre 20 Geburten
(14 eheliche, 6 uneheliche), 3 Trauungen und 17 Sterbe­
fälle auf.
Airchliche Nachrichten.
Der neue Erzbischof von Prag, Frei­
herr von Skrbensky, war am 13. d. auf seiner
Einzugsfahrt nach Prag auf den meisten Stationen
Gegenstand von Ovationen. In Prag wurde er von
den Vertretern der autonomen und staatlichen Behörden
begrüßt.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Der Volksvcrcin in Reichenberg hielt am 8, d.
eine Wochenversammlung ab, in welcher der Innsbrucker
Theologe Jllichmann in vortrefflicher Rede die Christen­
verfolgungen, deren Ursachen und Verlauf klarlegte.
Herr L. Bergmann sprach über die Judenfrage, wobei
er den Rassenantisemitismus eines Schönerer und Wolf
verwarf, welch letzterer in der Praxis ein prächtiger
Philosemit ist.— Der Bullendorfer Volksverein
veranstaltete am 7, d. eine Versammlung, in welcher
Herr Kaplan Schwind aus Dittersbach einen Vortrag
über die Feinde und wahren Freunde des Volkes hielt.
Am 28. d. findet die Generalversammlung desselben
Vereines statt.— Die Generalversammlung des
Volksvereines Karbitz am 7, d. ergab ein erfreuliches
Resultat, so dass sein künftiges Gedeihen gesichert ist.
Mit Schluss des Jahres besitzt der Verein einen Ver­
mögensstand von 545 fl. 71 kr.— Der Volksverein
Wiese bei Friedland begierig am 7, d. einen Unter­
haltungsabend, verbunden mit wohlgelungenen Bühnen­
darstellungen.— Im Schlancr und Kladnoer Kohlen­
gebiete macht sich seit langem eine Bewegung unter
den Bergarbeitern bemerkbar, welche in der Stellung­
nahme zur Bruderladenfrage ihren Grund hat.—
Der judenfreundliche Professor Masarik soll, wie ein
Budweiser Blatt meldet, an die Wiener Universität
versetzt werden. Dort freilich fände er Gesinnungs­
genossen genug.— Der in Kladno eingetroffenen
Gendarmerie-Verstärkung von 100 Mann wurden
laut Beschluss des Stadtrathes keine Quartiere über­
lassen.
Krain.
Der Setzerstrike in Laibach ist seit 12, d. beigelegt.
Steiermark.
Eine Explosion durch Dynamit fand am 12, d.
abends in einem Gasthause zu Wald statt, bei welcher
eine Frau den Tod fand und zwei Kinder schwer ver­
letzt wurden.— Die Errichtung einer eigenen Feuer­
versicherung für Graz wird gegenwärtig in Betrachtung
gezogen, da dieser Stadt die Feuerwehr jährlich nahezu
82.000 Kronen kostet und ihre eigenen Baulichkeiten
mit über 40.000 Kronen versichert sind.— Beim
Eisenbahnunglücke in Kalsdorf vom 24. v. M. kam
nach den postalischen Erhebungen ein Geldbeutel mit
4900 fl. in Verlust, welcher jedenfalls während der
Verwirrung entwendet wurde. Einige Noten (ob Staats­
oder Banknoten ist nicht bekannt) dürften angebrannt
sein, weil ein angebrannter Geldbrief von diesem Post­
beutel auf dem Boden lag, der bisher ebenfalls noch
nicht zustande gebracht werden konnte. Auf das Vor­
kommen angebranntcn Papiergeldes wird aufmerksam
gemacht.— In dem Ehrenbclcidigungsproccss, den
Baron Rokitansky gegen Baron Morsch angestrengt
hatte, zog der Bauernbaron den kürzeren. Am 15. d.
wurde Baron Morsch freigesprochen.— Ein Eiscn-
bahnzusammenstoß fand am 14. d. in Steinbrück statt,
indem eine Hilfsmaschine in den Eilzug Nr. 3 (Triest-
Wien) hineinfuhr. Drei Waggons wurden beschädigt.
Unter den Reisenden entstand eine große Panik.
Oberösterreich.
Die Salzkammergutzeitmig wurde von einem
katholischen Konsortium angekauft und für Ischl wurde
ein neues katholisches Blatt „Die Jschler Zeitung"
vom gleichen Konsortium gegründet.
Niedcrösterreich.
Die Beschwerde der „Neuen Fr. Presse" gegen
die Ausschließung ihres Berichterstatters aus der
Journalistenloge des Wiener Gemeinderathes wurde am
13. d. vom Verwaltungsgerichtshofe als unbegründet
verworfen.— Das Testament des Componisten
Millöcker wurde in Baden eröffnet. Die Witwe erhält
seine Villa in Baden mit einer Jahresrente von 4000 fl.,
seine Tochter Karoline, verehelichte Saliger, 40.000 fl.,
sein langjähriger Freund, kaiserlicher Rath Visini,
60.000 fl., das Musik- und Theaterpersonal des
Theaters an der Wien 2000 fl.
Tirol.
Der volkswirtschaftliche Verein in Innsbruck
veranstaltete am 8, d. seine statutenmäßige Vollversamm­
lung, wobei mit Befriedigung constatiert wurde, dass
der Verein im abgelaufenen Jahre, treu seinem Ziele,
ausschließlich wirtschaftliche Fragen behandelt habe.
Zur Ausspeisung armer Schulkinder hat der Verein
100 Kronen gewidmet; der Bücherstand wuchs von
1490 auf 1830 Bände an.
Mähre«.
Nach Transvaal hat sich der Sohn des Kupfer­
schmiedes Indra aus Brünn begeben, um ins Heer der
Buren einzutreten.
Küstenland.
Die Einsturzgefahr von Abbazia, welche jüngst
von der Presse gemeldet wurde, besteht in Wirklichkeit
nicht, da dortselbst keine wie immer Namen habenden
Karsthöhlungen vorgesunden wurden.
A«S alle» Ländern.
Ein junges Mädchen in Falkenstein erhielt am
Neujahrstage eine unflätige Gratulationskarte von un­
bekannter Hand. Sie regte sich derartig über die ihr
angcthane Beschimpfung auf, dass sie sich erhängte.—
Unterm 13. d. erfuhr die „Frank. Ztg." aus New-
Jork: Ein unbekannter Dampfer treibt in brennendem
Zustande in der Marysbai bei Neufundland. Alle
Personen sind verbrannt.— Wegen Beleidigung der
Reichsregierung wurde am 13. d. der Redacteur der
„Rheinischen Ztg." zu vierzehn Tagen Gefängnis ver-
urtheilt. Das Blatt hatte die Zuchthausvorlage ein
„verbrecherisches Machwerk" bezeichnet.— Der Ball­
saal in Szerb-Aradacz in Ungarn gerieth am 7, d.
durch herabgestürzte Petroleumlampen in Flammen.
Drei Mädchen erlagen den erlittenen Brandwunden.—
Die Lehrer in Tangermünde, 34 an der Zahl, haben
zufolge abschlägigen Bescheides auf ein Gesuch um
Gehaltserhöhung sich gegenseitig verpflichtet, von keinem
Geschäftsmann in der Stadt mehr zu kaufen, aus allen
Vereinen auszuscheiden, insbesondere die Dirigenten­
ämter in Gesangvereinen niederzulegen und jeden Ver­
kehr mit der Bürgerschaft zu meiden.— In Jemsalem
ist kürzlich ein jüdischer Verein gegründet worden, der
junge Frauen und Mädchen aufnimmt, die ihr Leben
der Pflege der Kranken und dem Unterrichte der Kinder
widmen wollen.— Im Berliner Viehhofc wurden
große Schwindeleien durch Verwendung von zur Ver­
nichtung bestimmten tuberculosem und finnigem Fleisch
aufgedeckt. Das Fleisch ist in Massen an Wurstfabri­
kanten und in ein großes Volksrestaurant geliefert
worden.— Seit etwa drei Wochen herrscht in Amsterdam
die Influenza, die diesesmal mit außerordentlich bös­
artigem Charakter auftritt und häufig mit einer Er­
krankung der Athmungsorgane verbunden ist. Amsterdam
steht sonst im Rufe, eine gesunde Stadt zu sein, aber
jetzt ist die Zahl der Todesfälle in der Woche, die
sonst 130 bis 160 beträgt, auf 415 gestiegen. Dabei
ist der Verlauf der Krankheit äußerst rasch, nach einem
Unwohlsein von drei bis vier Tagen tritt häufig der
Tod ein. Die Begräbnis-Gesellschaften können die
nöthigen Pferde und Wagen nur mit der größten
Mühe auftreibeu, so dass die Beerdigung häufig erst
fünf oder sechs Tage nach dem Tode erfolgen kann.
— Reuters Office meldet aus Adelaide unterm 15. d.;
Hier sind zwei Pestfälle vorgekommen, von denen einer
tödtlich verlaufen ist.— Jnfluenzaartige Fieberepidemie
hält die Hälfte der Bewohner von Barcelona ans Bett
gefesselt.— In Rio de Janeiro ist das Buboncnfieber
ausgebrochen.— In den Waffen- und Munitionswerken
zu Magdeburg fanden 800 Arbeiter der Schlosser- und
Metallbranche aus Brünn Aufnahme. Weitere Arbeiter­
zuzüge werden erwartet.— In der Nacht vom 13.
auf den 14. d. fand in Achalkaki neuerlich ein Erdbeben
statt. Im Dorfe Boraleti wurden 30 Häuser zerstört.
Das Schwanken des Bodens dauert fort.
Sociales Gebiet.
Die Lösung der socialen Frage. Ein
rühmenswertes Beispiel der Fürsorge für die Dienst­
nehmer liefert die Weltfirma Siemens und Halske in
Berlin. Die Firma, welche im October 1897 das
fünfzigjährige Jubiläum ihres Bestehens feierte, führte
anlässlich ihres Vierteljahrhundertsjubiläums im Jahre
1872 die Gewinnbetheiligung ein. Ein nach Maßgabe
der festen Bezüge zu vertheilender ansehnlicher Procent­
satz des Reinertrages wurde einer Pensions-, Witwen-
und Waisencasse des Personals zugewiesen. Ferner
trat eine Reservecasse für Bedürftige ins Leben. Die
Pensionscasse erhielt einen Grundstock von 180.000
Mark und das Haus speiste ihn anfänglich jährlich
mit 30 Mark für jeden Beamten, 15 Mark für jeden
Arbeiter und neun Mark für jede Arbeiterin. Vom
Geschäftsjahr 1896/97 an wurden diese Beiträge auf
60, 30 und 18 Mark erhöht. Aus der Pensionscasse
beziehen die Beamten, Arbeiter und Arbeiterinnen schon
nach zehn Dienstjahren monatliche Ruhegehälter von
mindestens 60, beziehungsweise 30 und 20 Mark.
Die höchsten Pensionen betragen 150, 75 und 45 Mark.
Nach 30 Dienstjahren beginnt die Vollpensionierung; wer
dann noch weiter arbeiten kann und will, bezieht neben
der Pension den vollen Gehalt oder Lohn fort— eine
ganz außergewöhnliche und höchst wertvolle Neuerung
im Gebiete des Arbeiterrechts. Auch für die Witwen-
und Waisenversorgung trägt die „Kasse" reichlich
Sorge. Diese Vorkehrungen haben sich vorzüglich be­
währt. Beamte und Arbeiter betrachten sich als stän­
dige Bestandtheile der Firma und idenrificieren deren
Interessen mit ihren eigenen. Selten gibt ein Beamter
seine Stellung auf und auch die Arbeiter bleiben
dauernd in den Diensten der Firma... Allerdings
wird die Streikfreiheit der Arbeiter wesentlich be­
schränkt durch die Bestimmung, dass im Falle der frei­
willigen Arbeitsniederlegung die Pensionsansprüche hin­
fällig werden; allein es liegt im Interesse beider
Theile, dass ein ständiger Arbeiterstab entstehe, denn
nur dann ist die Firma in der Lage, die Arbeiter auch
in schlechten Zeiten behalten zu können. Jede große
Fabrik sollte einen solchen Pensionsfond gründen, den
die Arbeiter, ohne selber Beiträge zu leisten, verwalten
— natürlich unter Aufsicht der Firma.
Das Dienstverhältnis zwischen Arbeit­
gebern und Arbeitnehmern in Deutschland,
das bisher in den verschiedenen Rechtsgebieten des
Reiches eine mannigfaltige, schwer zu überschauende
Einrichtung aufzuweisen hatte, wird seit 1. Jänner
d. I. fortan einheitlich ftir ganz Deutschland durch
die Gesetzgebung geregelt. Damit ist jener rückständige
Rechtszustand beseitigt, der die Form der Lohnverträge
und damit ihre Giltigkeit vielfach von dem Rechte am
Ort des Vertragsabschlusses abhängig machte, was zu
einer äußerst nachtheiligen Zersplitterung des Rechts­
zustandes führte.
3VVV Textilarbeiter befinden sich gegen­
wärtig zu Warnsdorf im Ausstande.
Central- Armenkataster der Stadt
Wien. Die niederösterreichische Statthalterei hat den
Bericht des Armenreferenten Dr. Weiskirchner über
die Errichtung eines Central-Armenkatasters der Stadt
Wien zur Kenntnis genommen. An der Anlage des
Katasters wird eifrig gearbeitet. Dreißig Beamte find
in den Nachmittagsstunden damit beschäftigt, das riesige
Material zu bewältigen. Es werden nahezu 10.000
Katasterblätter angelegt werden. Die vielen Armen-
Jnstitute in den einzelnen Bezirken werden ihre eigenen
Kataster erhalten.
Die Kohlenarbeiter sämmtlicher fünf­
zehn Zechen in Kladno haben am Montag den
15. d. die Arbeit eingestellt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
12. Jänner.
Concnrs-Ansschreibung.
Gerichtsdienerstelle in Arnoldstein. Ges. bis
18. Feber beim Landesgerichts-Präsidium Klagensurt.—
Distri c t sarz t es stel le in Köttchach mit dem Sitze in
Mautben, Jahresrem. 1200 L, Ges. bis 10. Feber bei der
k. k. Bezirksbauptmannschaft Hermagor.— Districts-
arztes stelle für das „Obere Lesachthal", Sitz in
Liesing, Remun. 1400 IL, Ges. bis 10. Feber bei der Be-
zirkshauptmannschast Hermagor.— D istric ts a rztes-
stelle in St. Stephan an der Gail. Remuneration 1400 IL,
Gesuche bis 10. Feber bei der k. k. Bczirkshauptmannschaft
Hermagor.
Licitattone«
Singerhos in Steinfeld sammt Miteigenthumsrechten;
Saberhube am FlaUachberg sammt Miteigenthumsrcckten;
Trennstücke ans der Strimitzer Realität in Steinield;
Wert 55.515 IL 40 b, am 15. Feber beim Bezirks-Gericht
Greisenburg.


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 6 ]
Seite 6
Nr. 7
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Hätte ich doch damals das Gotteshaus ver­
lassen, es wäre wohl besser gewesen! Ich that es
aber nicht. Ich genierte mich, inmitten der Andacht
die ganze Kirche auffällig zu passieren. Auch fürchtete
ich, durch ein unzeitgemäßes Verlassen der Kirche
bei den zahlreichen Anwesenden eine schlechte Mei­
nung über mich zu erwecken. Ich blieb also.
Nur noch einmal ward ich munter. Mich rüttelte
das helltönende Glöcklein des Messdieners auf,
als der Priester das dreimalige „Loos xauis au-
Asloruru" anstimmte. Auch ich brachte, gleich den
bessern andern, beim mahnenden Klang der Schelle
dem Herrn über Leben und Tod meine Ehrfurchts-
bezeigung dar, so gut ich das konnte. Dann aber
war es mir nicht möglich, mich länger aufrecht zu
erhalten; meine Willenskraft war gebrochen. Ich
bog mich zurück in den tiefen Rücksitz und wollte
das Ende des Gottesdienstes sitzend abwarten.
Da geschah es!
Bald erschienen mir die Stimmen immer ver­
worrener, immer entfernter und schwächer, der Gesang
des Volkes erklang nur noch wie aus einem ent­
fernten, tiefen Keller, ich schloss die müden Augen
und schlummerte bald sanft und fest. Die menschliche
Natur hatte ihre Rechte behauptet.
Von niemand bemerkt, von niemand gestört und
geweckt, da das hohe Betpult den im tiefen Rücksitz
lehnenden Schläfer allen Blicken entzog, so schlief
ich lange— lange lethargisch und fest und hatte
keine Ahnung von dem, was um mich herum vor-
gieng. Ob ich etwas träumte, weiß ich nicht. Ich
entsinne mich aber, dass m>ch ein heftiger Frost
durchschauerte und endlich ganz erwachen machte.
Anfangs wusste ich nicht, wo ich war, und ich
rieb mir verwundert die Augen, um mich betreffs
meiner Umgebung zu orientieren.
Da fiel mein Säbel, den ich abgeschnallt neben
mich gelegt hatte, geräuschvoll zur Erde, und ich
erschrak über das laut- und langschallende Echo,
das in dem großen und weiten Schiffe des hohen
Domes wiederhallte.
Jetzt wusste ich, wo ich mich befand, und ein
Schreck durchfuhr meine Glieder.
Jedes weitere Geräusch instinktiv vermeidend,
erhob ich mich langsam von meinem Platze. Da
sah ich vor mir den schwache» Lichtkreis, den der
Schein der ewigen Lampe um sich zog. Sonst ver­
mochte ich nichts zu unterscheiden. Alles übrige um
mich herum war in ein undurchdringliches Dunkel
gehüllt, mäuschenstill— unheimlich still. Ich befand
mich allein im großen Dome— eingeschlossen!
Welch eine verhängnisvolle Situation! Kaum
mochte ich es für wahr halten, kaum konnte ich es
fassen und doch war es schreckliche Wirklichkeit.
Vernichtet sank ich auf den Sitz zurück, und
eine große Angst bemächtigte sich meiner. Es war
mir nicht möglich einen klaren Gedanken zu fassen,
am allerwenigsten konnte ich überlegen, was nun
zu thun sei. Ich dachte nur daran, dass man mich
im Quartiere vermissen und ich mir große Unan­
nehmlichkeiten auf allen Seiten zuziehen würde.
Auch dieses Stadium der Rathlosigkeit und
Unentschlossenheit gieng vorüber, ich ward beson­
nener und ruhiger. Was sollte ich auch weiter
machen? Nun fasste ich Pläne und verwarf sie
wieder. Ich wollte an die Kirchenthür klopfen und
mich dadurch bemerklich machen, stand aber bald
davon ab, nachdem ich bedacht hatte, dass man
meinen abenteuerlichen Angaben und wahrheits­
getreuen Versicherungen doch keinen Glauben
schenken, mich vielmehr verdächtigen, schimpflich
arretieren und in langwierige Untersuchungen und
Verhöre verwickeln würde. Es war ja niemand da,
der den wahren Sachverhalt kannte und meine
Unschuld hätte bezeugen können.
« In Gedanken versunken, sah ich eine ganze
Weile unverwandt in das Licht der ewigen Lampe,
und es fiel mir dabei wiederholt auf, wie wieder
und wieder etwas wie ein Vogel gedankenschnell
an der Lampe vorüberhuschte und daraus im Dunkel
verschwand, ohne dass ich einen Flügelschlag oder
ein ähnliches Geräusch gehört hätte. Noch rieth ich
hin und her, was das wohl sein könnte, als etwas
unheimlich geräuschlos mein Haar streifte. Jnstinctiv
fasste ich schnell nach meinem Kopfe und hielt
entsetzt was in der Hand, das sich wie Seide an-
Kärntner Zeitung.
fühlte und einen leisen pfeifenden Ton von sich gab.
Erschreckt schleuderte ich dasselbe von mir und fühlte
einen kalten Schauer meinen Körper durchrieseln.
Ich erkannte, dass ich eine große Fledermaus in
der Hand gehabt hatte, und nun konnte ich mir
auch die schwarzen Schatten erklären, die immer
wieder im Lichtkreis der ewigen Lampe vorüber-
slrichen.
Die Erscheinung von Fledermäusen, jenen harm­
losen und doch so ekelhaften Thieren, fand ich an
diesem Orte natürlich. Die offenen, nach dem
Kirchenschiffe zu mündenden Gucklöcher der alters­
grauen, ehrwürdigen Thürme gewährten den
Thieren, die in dem uralten Gemäuer des Riesen­
baues mannigfachen Unterschlupf fanden, einen
leichten Zugang in das Innere der Kirche, indes
zahllose Raben und Dohlen hoch oben um die
Thurmspitzen herum und weitab von dem Getriebe
der Me„schen in den moosbewachsenen Luken
krächzend Rast hielten.
An alles und an nichts denkend, starrte ich
eine Weile regungslos ins Dunkel hinein, als auf
einmal weit hinten in der Kirche von oben herunter
ein knarrendes Geräusch mich aus meinem Sinnen
schreckte. Gespannt aufhorchend, errieth ich, dass
die Thurmuhr zum Schlagen aushob. Nicht lange
mehr dauerte es auch, da hörte ich den eigenthüm-
lichen, trägen Schlag der Uhr; erst die vier Viertel­
und dann die vollen Stunden: Eins— zwei—
drei— vier——— bis zwölf!
Geisterstunde!— Wie mich der Gedanke ergriff!
Wohl wusste ich, dass ich an dieser geweihten
Stätte Geister nicht zu fürchten brauchte; wohl
dachte ich mir, dass böse Geister die Unterwelt nicht
verlassen, diese heiligen Hallen nicht betreten
dürften, während reine, gute Geister sich aus dem
herrlichen Himmel nicht heruntersehnten, überhaupt
auch den Menschen nichts Böses anthäten, aber— es
war doch ein eigenthümliches Gefühl, und niemand
wird es mir wohl verargen, wenn so etwas wie
Grauen mich unwillkürlich überschlich. Dabei fiel
mir auch noch eine ungeheuerliche Sage ein, die
ich einmal als Kind halte erzählen hören und die
in ihren Einzelheiten mir lebhaft im Gedächtnis
geblieben war. (Fortsetzung folgt.)
Gewerbliches.
Der Gewerbeverein in Marburg hielt
kürzlich, da mit nächsten die Wahl der Vertreter in
die Steuerbemessungscommission stattfindet, zwecks Auf­
stellung der Kandidaten, eine Versammlung ab. In
derselben wurden auch die Vorfälle der Südbahn be­
sprochen und der Obmann des Gewerbevereines, Herr
Albrecht, ersucht, in dieser Angelegenheit Stellung zu
nehmen, was er auch versprach.
Der Niederösterreichische Gewerbe­
verein beschäftigte sich jüngst mit einem Anträge, be­
treffend die mit Beginn dieses Jahres eingeführte neue
Posttaxordnung. Der Antrag beklagt insbesondere die
Erhöhung der Gebüren für den Nahverkehr, woraus
dem städtischen Publicum und namentlich der Geschäfts­
welt eine große Belastung erwachse. Der Antrag weist
auf die in Ungarn für den Localverkehr eingeführte
Korrespondenzkarte zu 1 kr., sowie auf die in Deutsch­
land demnächst für den Orts- und Nachbarortsverkehr
einzuführenden verbilligten Porti hin und schließt mit
der Bitte, der Verwaltungsrath werde ersucht, an die
Regierung ehestens das Ansuchen zu richten, für den
Ortsverkehr eine entsprechende Verbilligung der Post-
gebüren eintreten zu lassen.
Ein slavischer Gewerbetag. Schon ge­
legentlich des letzten Wiener Gewerbetages verlautete,
dass die slavischen Gewerbetreibenden einen eigenen
Gewerbetag veranstalten wollen. Thatsächlich hat sich
kürzlich in Prag ein Comits zur Einberufung eines
slavischen Gewerbetages gebildet. Die Vorarbeiten sind
bereits im Zuge. Unter den slavischen Gewerbe­
treibenden soll sich ein reges Interesse für den Gewerbe­
tag zeigen.
Kleingcwerbeförderung in Ungarn.
Wie aus Budapest berichtet wird, will Handelsminister
Hegedüs die Kleingewerbetreibenden in der Hauptstadt
und in den größeren Provinzstädten mit modernen
Maschinen versehen, um auf solche Weise dem Klein­
gewerbe größeren Aufschwung zu geben. Der Minister
hat zum Studium der für diesen Zweck brauchbaren
Maschinen einen Maschinen-Jngenieur und einen Ge-
Werbe-Jnspector nach Deutschland, Böhmen, und in
die Schweiz entsendet mit der Weisung, dass sie ihm
noch im Laufe des Monats Jänner über das Resultat
ihrer Studienreise Bericht erstatten mögen.
Verein der Gärtner und Gartenfreunde
„Flora" Wels. Bei der am 6. d. stattgehabten
Generalversammlung wurden folgende Herren in den
Ausschuss gewählt: Kierlinger, Vorstand; Resch, Vor­
standstellvertreter; Just, Cassier; Wippler, Meilfent,
Sirowatka jun., Oerender, Meinleithncr und Johanik,
Ausschüsse.
Telegramme and neueste Pasten.
Wien, 15. Jänner. Das hiesige Apostatenblatt
meldet, dass Georg Schönerer heute seinen Aus­
tritt aus der katholischen Kirche ange­
meldet hat.
Prag, 15. Jänner. Bei der heutigen Landtags-
Ergänzungswahl in Rumburg erhielt der
Liberale Maly 325, der Deutfchnationale Kellner
272 und der Socialdemokrat H annusch 139 Stimmen.
Montag findet die Stichwahl statt.
Eger, 15. Jänner. Die heutige Gemeinde­
rathssitzung, wo die Schönereaner so recht
unter sich sind, war ein getreuliches Abbild des
österreichischen Obstructions-Parlamentes. Der
Bürgermeister musste die Sitzung aufhebe n.
Kiel, 15. Jänner. Heute stellten alle Ange­
stellten der elektrischen Straßenbahn die
Arbeit ein.
Belgrad, 15.Jänner. Das Gesammtcabinet
ist heute vom König entlassen worden, nachdem
sich der Cabinetschef der Begnadigung aller im
Hochverrathsprocesse Verurtheilten wid ersetzt hatte.
Landwirtschaftliches.
Wien, 15. Jänner. (Kronenwährung per 50 Kilo­
gram m.) Frühjahrs-Roggen 6-75, Frühjahrs-Weizen 7-90,
Frühjahrs-Haser 5-36, Mai-Juni-Mais 5-93.
Wien, 15. Jänner. (Dem Rind er markt e) waren
zugesührt 4479 Stück Ochsen, worunter sich 850 Stück
Beinlvieh befanden. Es notierten pro Meterrenlner Lebend­
gewicht: ungarische Mastochsen Prima von 72—77 L,
galizische Mastochseu Prima 72—74 L, deutsche Mastochsen
Prima von 76 -83 L.
Briefkasten.
F. H. in B. Hätten den Bericht mit Vergnügen ver­
öffentlicht, aber leider nichts erhalten. Können wir einen
Bericht nicht bringen, so geben wir entweder brieflich oder
an dieser Stelle den Grund an. Wir ersuchen um gütige
Nachsendung und um regelmäßige kurze Nachrichten. Ja?
M. in H» Nach Wunsch nusgesührt. Herr llnterluggauer,
Stadthauptpsarrcaplan, hier. In Kürze werden die B. Dir
zugehen. Gruß.
C. S. in V. Herzlichen Dank für Ihren, viel Zeit
und Mühe in sich schließenden Bericht. Wir bewundern Ihre
Kunst, trotz des reichen Inhaltes denselben doch so kurz—
wie es eben für eine Zeitung sein soll— verfasst zu haben.
Die erwünschten Nummern werden folgen. An alle Bekannte
freundliche Grüße.
P. in K. Dein aufmunternder Brief den betretenen
Pfad nur weiter muthig zu verfolgen, hat uns wohl ge-
than. Wenn's nur alle einsehen und wacker zur Feder
greifen würden! Natürlich wäre es interessant, wenn uns
nickt bloß von einzelnen, sondern von allen Orten die
Ziffern über die Volksbewegung zugesendet würden. Wegen
K.- und M.-Thal wird außerordentlicher Weg eingeschlagen
werden müssen. Gruß.
Dr. Kn. Vielen Dank! Diese kurzen Artikel ziehen!
Es wird alles erscheinen, aber in den nächsten Nummern
können dieselben mit manchen anderen noch nicht alle ausgenom­
men werden, lieber das „Warum" gelegentlich mündlich.
G. in S. Danke Dir und dem geistigen Inspirator
für die erhaltene „Reminiscenz". Wird seinerzeit verwertet.
Gelegentlich brieflich darüber mehr! Nachtrag wird besorgt.
—kt. Eingesandter Bericht leider nicht verwendbar.
Früher brachten wir ja solche Artikel. Nachdem wir aber
gerade von jenem Theil, für den der Artikel großes Interesse
hätte, nicht mehr gelesen werden, ist die Aufnahme ja zweck­
los. Sie sehen also, wohin das führt?
Repertoire.
Dienstag, 16. Jänner: Mignon. Oper. (Benefice des Frl.
Rafaela Peroni.)
Mittwoch, 17. Jänner: Der Hüttenbesitzer. Schauspiel.
Donnerstag. 18. Jänner: Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank.
Freitag, 19. Jänner: Geschlossen.
Samstag, 20. Jänner: Die Geisha. Operette.
Sonntag, 21. Jänner, nachmittags 3 Uhr, Kindervorstellung:
Dornröschen.— Abends 7 Uhr. Lnmpazivaga-
bundns. Posse mit Gesang.
In Villach:
Freitag, 19. Jänner: Arnulf von Kärnten. Drama.
In Vorbereitung:
Der Blondin von Namur. Operette.— Fuhr­
mann Henschel. Schauspiel.— Flitterwochen
Schwank.
I'rs.iLL Erün
Limlnermsislsr
Villsvk«!' 27.


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 7 ]
MM Nkli» Gonilsnn
unssn« Ifi. Lesinnungsgvnossvi, ^nvunillivksl su^, dei Linlrsiiilei,
iliv in unseren, SIsttv insvi'iei'vnilen pininsn -u kei'ÜLlksivkIig««.
Peter fessl
Udrmacker
Klagenfuri. -Iller plärr Nr. 20.
«FSsAsso^srr^s.
Uknen, 6olrß- u. Silbei»«»»»«»
L^iLMlUglkll-ksNWlittkI'IgU
Vrüssts ReparatnrivorksILttv.-
LäoIkLutd,
V«rU»ld«r- 8»»«kkM,
Hagonkart, LadukoL-
»tr«»« LS, «mpüsbk
, soll» grosso», ststs ns«
«ssortiort«! H»g«r von Labnasa, »not, Mit Lildsra
«od 8pisg«bi; dost« Dinrabnauiig von lZiidsrir. H»»-
vsrgoldung alisr di das Vaob sbrsoblagsodsu
ir»tt«ii. IburiukrsuLS, -8ob«ins nnd -ilnppslu w««-
dsn aut das dauorbattsst« vsrgoldot.
Joh. Zernatto, «?SLL.
i» Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche»
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar»
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drebtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen 7 huren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
LLILDLI.
XluKenfurt, ^Iter klalr I>lr. 21.
ibagor aller Kattnngsu Dlsvklor- uud
Dapsxlsrsr-Aödvl, 8vblak-, 8p«isoLlmmor-
nnd 8aiou-Ld»ri«dta»g«n. 8psoialist in
Lra>itau«»tattungon. Aödsl kür Villen kür
Hotel». krosss ^.uswabi in 8alou-, 8i»slsv-
rdiunsr- uud Lauk-Deppiodsu, Lvttror-
ivgsr, Lüdslstolksn, Vorbüagsn, lisoli-,
Lott- nnä klauolldsokou, Oovos-lbüuksr-,
L'asvbtlsok-Vorlagvu. Losskaar uud Orln
d'klriqu« wird in grosssu und klviusu
ljuautitätsu abgsgobsu.
Mse Mm-ÄlLiliks
» MM-ttmA it^vcißNiN'r smdlikrlm«»
«Lpüvllt Hur »ssortlvrti«» I^hxsr »Usr
^L»»s«L- A».
«L xrva unä «a ävtnäl sn möxUoLst biUi^srr kr«1»»L.
-^4 ?ret«eour»»ts vsräes fr»aeo ru^osoolävt.
gregor äiernig
Asrrönlrlsiäör-Zesebäfl in Alsgsnfuri
Fieisekmarkt ^r. 5
siupbsblt olnona ?. N. kubiiouru sein rsiob-
baltigss I,agsr von tsiusu ougbsobsu, sowis »uob
iuläudisobsu Warou, wovou or, durob sigsuou güu-
stigsu Diukaut, Ilisidsr LU äusssrst billigen Lrsissu
dsrstoUsn dann, ^.uob sind prissisr-llollars in vsr-
sobisdousu Voriusu aru I-agsr.
Hin Labirsiobsu 2uspruob bittet srgsbsust
Obigsr.
10NKM 6LU8LK
ZS»AL- DiIüH»«1tLs«rL»L«r?
oiupiioblt sieb auvb Lur ^utsrtiguug
kiretilietier Linriektunßen
tm elgöllW ÜLllSk Klsgensirnl 8t. Veiler 8lr. 3K e
M fiiM l!. leki'ei'
«uxüsbit siob dsiu L. D. Lnblionin and den boet.-
ivürdiKsn Lieobsnvorstsbnnxon »nni Undank« v«
ULoliskönisn unä l-sbrsltwLk'ön,
»nob soi nnssrs Lüodvrot bo-eton- «npkobl«.
Lenaus Z^il^vssv,
rvssi
Uki'msoksi'
lldrev-, 6oIä- u. 8iIbe?VL?kL-8MälW.
HanptAssvbäkt: Viiiais:
kstmtiofsli-ssss IV 6rn-gga880 8
lllrösstss idaZor s-Usr LlattnnKSn 6old-,
8Ubsr-, 8tabi-, Nnla-, dlotsll-, Lebaübaussr,
bionZins- nnd Kontor librsn, kold- n. 8ilbsr-
Lstton, 8ebinuob- nnd kranatrvnrsn, 8psiso-
üiininsr-, kslldsl- nnd RoAnIatonr-Iibron in
al Ion 8tUartsn, 8ebrvnr2iväidor, Woebsr-,
Wand-, Kast-, Laüoobans- n. Lnobsnnbrsn
bsstsr (^naiität, ^n stannond billiAston iia-
bribsxroison.
grösste )Vsrkstätte
tnr Ilbrsn-Roxaratnr- nnd iisn.
ardoitsn irn siKsnsn Hans«.
8ssIIv, rlvvi-
Mi-igs Kai-snlis.
kemiiLe!
Anä. Assetseknig
l
^Isgsnfurt, VöUrermsrktsr Ztrssse 18
soLxHslilt 66Ü1 stst)6 prisollSZ I^SASr LL
Lämmtliotien 8p6vei'6iwai'kn,
A sowis arrvli dsstsr Vslrvn-, ttslklsn-, polsnt»- ruicl
M Kornmskils in 8tvts trisoksr Vsrmaliliiriß-
fultönmals, Klslsn, aUe> SattruiAsii Vlokmslilv wsr-
äen dsl rssllstvr LsälsniuiA 2U äsu nlsäri^stoQ
»A» Kreisen adASAsdsn.— XioäsrlL^s äsr
D Vvrssnä von
A ovLIerL L1o»1vrxsL»t ävr L11»s.do1LrlLsr1ruivu.
^ »7777-?^ "77777?-^
818«. 8Uk»ck88cN6
XlaAenkurl, iVIter klatr I^r. 4
„LIM xoidonon Lrons"
«inpüsblt soin roiobbaltiZos lbaxor in 6i»S-
8 nnd Lorrellaneenron, 8pi«x«In, lbninpvn nnd
aosoliinnvkvoll«» Luxusartikoln, Lrivat-,
6»8t- a. Knikosbiins-Liili iobtnnxvn rn soUds-
stsn Lroissn. Invtsrt all« Lrton Lan- nnd
kortnivvrxlasnnxon, anssordsin rvsrdsn stil-
Aoroobts liniistvvrxlnsan^on in Lntronsvboi-
bon nnd Doppivluiinstor tnr Lirodvn nnd
Villon soliön und biUiZst ansKstübrt.
—7— »SSI^
-7/
Linsbüchel
mit
n» RT S O r» «1 L» TL L» A
LNAloiob
WeidsäingniLss
stoik Zobnndon xor 8tnob 20 kr. sind
2n babsn in dsr
verlagsbanülung aes
St. Josef Vereines
in KIuAenkurt.
ki-k-enlilkillkn unä ?i'i68l6r'1aiai'v
sinpt'obls iob, AostntLt ant das Niir ontgoZon-
Aobraobts, laiiAjübri^s Vsrtransn, dsr boobv.
?. N. kvistUvkkvit, sowie dorn nbriZon go-
obrtsn LnbUonni ank das bssts.
Aug. Aiimsek, Zeknsiäermsisisr,
^lagenfurt, Vöikermarkter Aing 28.
^0S. «LVll'L!«.
Ornsmsnt- u. ff'iUursIkolrdilkjksusk'
LIsFtzittui-t, I)omAL88v 16
snipllsblt stob 2ur ^nksrtiKnnK von ltirolionoinriod»
iniigton, Kt bnitüsroion tilr Aübsl, xosobnitnlvn Lad-
»lon, Vi appon oto. Oi nolüx« tnr 8obnlon nnd Lav»
stets ain I.a^sr.
2N 1 il. 40 kr. nnd ssbr ksinsn ün
1 il. 50 kr. psr HloKrainni in b Liio-
Lakotsn tranoo ins Hans
fi!. /^mplalr Loloniali
kiürä coräLWli 3, Irmt.
Ini UmdvilArntvn ist eins
Sllmint LAUAiullä, ctssAlsioiisii in
äsr 8t. Voitor 8ti'!t880 sin
dilliK Lu vvilruuf«».
siuä 2U lieirtsn g-u
Vnl. I'oi»do8vo, 8tuäti>nuuor-
M«i8t«r Io liltlKvufui't, 6sr sioii
auoii 2ur Vehtzt-nulim« von ^«u-
duutou uoä koprututuivo Fsstsos
ötuxükllt.
Lrste ßärnin. Vsmpflvavksriekvi'ei
klsAriindsl 1858. von Ooxründst 1859.
Vknis. kainvn
oinpüoblt dor boobw. ksistUobksit nnd dsn L. 17 Lirobonvorstsbnngsn
ans «vktoni Lisnsnwaoks in anorkanntsr knts. Vor boobw. Kisrns
inöKS siob ssldst von dsr ianZsn Lrsnndansr nnd dorn rnbigsn Vsr-
2sbrsn insinsr Waobsksrssn nbsr^snZsn. 2nKlsiob grosses b,agsr von
liirvbonstoarinkorxo» in ssdor 8tärks. (6)
» Vor»»nä kr»ooo ZvLsr Station.»
l»«»»»»»»»»« »«»«»
SLinon
8p6oer-6iwa»-6n-IlLNl!Iung ,,2un blauen Kugel"
Xlagenkurl, ^Iter ?1al2 I^lr. 24
srapiüsiilt s.11s iu ssiu l'g.crii sobiaAsnclori Wg.rsn, io stets oor
xriios. (^onlitbtso, 20 oiöAÜviist Lusssrstso Vs-Assxröisso.
«O»O»O»G«OE»O»O»O»S»i
LrvlOxs»Lvtts
I'A.vlL^ILILN?
In sinsin gröüsrsn Indnstrisrnarkts
Obsrkärntsns ist sins ssit 100 dabrsn
bsstsbsnds, gnt rsnorninisrts
6emi80b1>vai-6n Hanlllung
wogsn ^tblsbsn des Hsrrn d. Lia^otta
sokort Ln vsrpavbton.
Rstlsotantsn wolisn siob gstaliigst
an Lstsr kradnitnor in 1'atsriiioi»,
Obsrkärntsn, wsndsn. Larsriordsrnis
4000 bis 50M b. 2wisobsnbändisr ans-
gssoblosssn.
Kleiner Anzeiger
Als Wirtschafterin in einem Pfarrhof
oder bei einem besseren, älteren Herrn
oder Dame wünscht eine bessere, jüngere,
alleinstehende Frau, in Haushalt und
Krankenpflege eriahren, gelegentlich unter-
zukommen. Anfragen e» beten unter:
Eiiie F, posts rsstants Greifenburg.
Als Wirtschafterin oder Köchin
wünscht bessere Frau in einem Pfarrhos
oder bei einem alleinstehenden, älteren
Herrn oder Dame unterzukommen. An­
fragen bei Frau Elise Stutzin, Süd-
bahnstraße, Bürgerspital-


[ 2023-06-29 10:46:33.979 - 19000117 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 7
Osnl cls
V11L»«rL», 8^L»»sss 8.
03A6r in 13,(61^13,8, Ol3,8, ?or26ll3u, LtsiUAUt,
Lmail- und LiunilAussAkseliirreu, sods teusr-
(sstsiu LooliK63o1iirr,
Lampen besten Zgstems
8xi6A6l-I^ÄK6r, Ll6rÜÄ86ll6l1 Mit V6r86ll1l188 6t6.
8iIIi§s k'nsisS.
N^n Fi>OSI Lin ästalll
des
2ÜLSI?
LurAgÄ88e 6 KL.ZL8LI>^UIH LurAA388S 6
einpüeltlt ibr grosses, best sortiertes Bager in
RaKinsden, robem und stets kriselt gebrsnntein Lsikes
in allen kreisisgen, feinsten Bester VVeiron-Dampfmeltlen,
superfeinen Rier-keigvaren, eelrt edinesisebein kkee,
lorrügliedem Onb» und dainaiv» Rum, eebteni, Ht-
8^rnii«r 8l!vvvit2, tlognae vtv. rn billigsten kreisen.
blmantiert reines, snsses
Orossss OsAsr in
NILII^, Va,LsI ». ^U:a.rLorL0LL
80^VI6 Wviknauok In Krauls, uatursUsu N. sIsKisrdsu Lortsu.
«r^/o/§ cD'o^S-'
aArösm. v§//cKLKUsr' «rrö
Klagentuk-t, Lenecliolinei-platr 10
sinpdsblt sieb der boebvüril. Oeistliobksit 2nr
^usknbrung aller
Silrllisuei'-üi'kSilsn
ans lilarmor nnd Ilvlr, sovie aller Reparaturen
nnd Vergolder-Arbeiten. kür solide Arbeit vird
garantiert.
«Nnss-rA
^ <§Lr/a/r/sr/s-^vS/rF/sr
MMMS88K 11 siktzlslr W.
sra^tlsblt sieb 2nr ldsbsrnabine aller
als
vsoti- und 1'iiuk-mdsvkunASN, Oi-nsmsntsn,
WsNsk-islinsn, Slilrsblsitsnn, l'iiui-mdscrti-^nslk'ielisn
ste. sto.
Keietles I^RAer
von
ovmpletsn LÜ6ll6U6iiirl6lltniiK6ii, NdllovvnmlOll, 8itx-
>VUNH6II, VVil8(Ilti8(;1l0ll mit I1m3i1-8oivi<0ii, VvK6i-
drtlieru, ^MririvR, 86iiiim8tämi6rii ^u den dilliAstsn
l?r6186N.
ttsbsi'nskms
311er siLSvNlLKiASQ R-eparainren ^eder ^.rt nnd
L säen vmkLLASS.
Ms «rbünslou und dilllgstvu
ZradLlsins
m grösster ^.usvkdll
«L>
lvülW llllä seilVLNM sekvEsedm kkLlllt,
tzsM, Lidrllüvk Mä SMllsr
livksrt
l^.VoZisr
xvxr. Ltsätsttzlmnstrulvistsr
8üädLdllAM 84 ld.A6kMU6I MbLdllMkM
(Kundert 8edrltte vorn 8üdb»bnbofv).
LN« Snttun^sn Rnnnrbsltsn, sovis Llnrinor-
plnttsn kür LLöbsl und HVnndverLlsidunxsn kür
lklslLobbänRs sto. sto.
Mostrisrt» Prels-Vomimt« »sniva traoeo rar kinslokt slngssaaltt.
V UV W W V '^ ir^^^
R. n. lr. anssolil. priv. virlrlioli lener- n. einbrnolisielisre
ksnrvr-Oassvn, kanrer-kt'esvrs, anerkannt solid nnd
billig, liefert die altrenonunierte kabrik
Ls.r1 ^a.lLLL
AKkLsrr m., H»«x»trs^L»»sss lOS.
llis Osssen sind mit /lsbssl und Lbamotts gefüllt, dabsr mit
mi'ndsrtvsrtigsn ssabrioatsn niekt ru vergleivlivn.
crtoss/ Msm/Mrds-'
Lun8tlnüN1elibe8it2er in 8t. irupreoNt
sniptieldt rin AsnsiZtsin Le^nAS, en Aros nnd en detail,
sj ^sklproäuele sUer Art E
2N dilliAstsn kreisen.
Illivdsnlsge sn, «suplsls ^In. IS.
^ Seb. vruml
liseliltzi-mtzisttzr
IL r» s 2L 1t>« Z? s^
smxüsllt sioli 2nr soliäsn kns-
tülirnaA ki-IIsr
ksl
massigen Nrelsen
nZivlen gesuvkl.
86dÖLi! Mllllllllß
nnt 2V^S1 2innnern, Lnolre nnd
2nAslrör, ^asssrlsitnnK, kartsrre
oder ersten 8toek, ^vlrd von einer
anständigen kannlis (3 ksrsonsn)
bis 1, kebrnar 1900 tnr beständig
2N inietsn gssnebt. 6elalligs An­
träge nntsr „R." vollen bei der
^drn. d. Ll. abgegeben vsrdsn.
Zoses Ztüekler
lax edlerer
V 8 ä VI8 äkN vON,Kil»oKv.
Aatr »treu, Iletteinsritre, kolstvr,
sovis 8edl»fdir»ns eie., solid
gearbeitet, sind stets fertig. Be­
stellungen naob Nass, sovis klsn-
antarbsitnng gsbranobtsr Nobel
verden sotort ansgstnbrt nnd
billigst bereobnet.
Illlisssle röm.
ltusxabe 1898
mit proxr. Aurc. rmä sämmt-
liolien nsnsii Nssssa
Hoin-k'olio-k'orinkt in rotN Oint^rin,
SoldsvNnitt;, rsioiis ^ns8tattnn^
» nm 3S Dulden
VM8-MUU ik8 81.1ü86k-
VmiM iü LlUküM.
Eigenthümer: si. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— «>r. Josef- Vereins- Buchdruderei in Klaaenfurt.

