
[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 62
Klagensurt, Sonntag den 27. Mai 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
-«Gerate«- Kurka« und Expedition:
Tt. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mir dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspretse: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzuseudung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerfchteiststelle i« Klagensurt: St. Josef-Vcreius-Berlagshaudluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
I. Oefterreichischer Wohlthätigkeits-
Congress.
(Original-Bericht.— Fortsetzung und Schluss.)
„Zum .goldenen Wiener Herzen' kam das große
katholische Herz, soweit es in der habsburgischen
Monarchie schlägt und zielbewusst arbeitet, zu
Gaste, und beide bereiteten sich ein Fest," aber
keines jener rauschenden Feste, die mit ihrem Sing­
sang und Klingklang spurlos vorübergehen, sondern
ein Fest der christlichen Charitas, das, so bescheiden
es sich auch äußerlich ausnehmen mag, gute und
dauernde Früchte als Nachwirkung haben wird.
Am Montag abends fand im großen Saale des
Katholischen Gesellenvereines die Festversammlung
statt.
Der Saal war herrlich geschmückt. In der
Mitte der Hauptfront erhob sich ein großes
Kreuz, zu seinen beiden Seiten waren auf
prächtigen Postamenten die Statuen Sr. Heiligkeit
des Heiligen Vaters und Sr. Majestät des Kaisers
aufgestellt. Grünes Laub und frische Pflanzen
dienten zur herrlichen Decoration der Hauptfront.
Am Präsidententische nahm das Präsidium platz:
der Präsident des Congresses Graf Dr. Ludwig
Belcredi, der Vicepräsident Dr. Heinrich Jor­
dan (Krakau), sowie die Secretäre des Präsidiums
und der Vorsitzende des vorbereitenden Comitss
Baron Vittinghof-Sch ell.
Lange vor der festgesetzten Zeit versammelte sich
ein zahlreiches Publicum, repräsentierend sämmtliche
Stände des katholischen Volkes Oesterreichs und
Ungarns. Die großartig verlaufene Versammlung
beehrte mit seinem Besuche Seine Eminenz Cardinal
Gruscha, Graf Szecchenyi, Hofrath Huemer
in Vertretung des Unterrichtsministeriums, Acker­
bauminister Giovanelli, Graf Adalbert Schön­
born aus Prag, Freiherr v. F ra n ken st ei n aus
Bayern, Graf Ferd. Zichy aus Budapest, Fürstin
Auersperg, Graf und Gräfin Schwarzen­
berg, Gräfin Kinsky, zahlreiche andere Mit­
glieder der hohen Aristokratie, ferner der Präsident
des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs, Univer­
sitätsprofessor Dr. Erhard, sowie viele Abgeord­
nete der christlichsocialen Partei und der katho­
lischen Volkspartei, und auch der Reichsrathsabge­
ordnete Taniaczkiewicz aus Galizien, und
viele andere hervorragende Persönlichkeiten aus
der ganzen Monarchie.
Freiherr Moriz v. Frankenstein, der Sohn
des berühmten Centrumsführers, stürmisch begrüßt,
bringt Grüße von dem Deutschen Charitasverbande
und entrollt ein Bild über das Werden und Leben
des Deutschen Charitasverbandes. Die Zeitschrift,
die wir herausgegeben, ist bestrebt, vieles auf allen
Gebieten zu bieten. In die Worte Organisation und
Publication lassen sich unsere Ziele zusammenfassen.
Der Allgemeine Deutsche Charitasverband war sich
bewusst, dass er nur im engsten Anschlüsse an die
katholische Hierarchie was leisten kann. Wenn ich
das Verhältnis unseres Charitastages mit Ihrem
Congresse vergleiche, so mu;s ich sagen, dass L>ie
Ihren Congress praktischer eingerichtet haben. Bei
uns wurden nur Festreden gehalten. Die Arbeit in
den Sectionen fehlt uns noch. Vieles haben wir
von Ihnen gelernt. Gerade den Mädchenschutz haben
wir in Bayern aus Oesterreich herüber. Auf der
andern Seite haben Sie aber auch vieles aus
Deutschland bekommen. Ich erinnere Sie nur an
die Gesellenvereine. So knüpfen sich die Bande
katholischer Charitas herüber und hinüber. (Bravo!)
Ich habe den Auftrag erhalten, über die ländliche
Krankenpflege zu sprechen. Was ich sage, mag nur
als Anregung dienen. Ein Bedürfnis nach länd­
licher Krankenpflege besteht bei uns seit Jahren.
Der Charitasverband hat das Banner dieser Be­
strebungen emporgehalten. Pater Auracher hat diese
Fahne nach Deutschland gebracht. An einigen Bei­
spielen beweist der Redner das Bedürfnis nach
einer solchen Krankenpflege. Der Landbevölkerung
fehlt auch das Verständnis für eine rationelle
Krankenpflege, deshalb muss mehr die Pflege ge­
lernt werden. Gerade bei plötzlichen Unglücksfällen
zeigt sich die Ohnmacht und Hilflosigkeit der Land­
bevölkerung. Zwei Gemeinden der Umgebung von
Graz kenne ich, aber da muss ich sagen, dass,
wenn die Zustände bezüglich der Krankenpflege
überall sich in solcher Form vorfinden, es in Oester­
reich traurig aussehen muss. Bei uns werden Curse
in den Spitälern abgehalten, um Mädchen vom
Lande für die Krankenpflege auszubilden. Diese
Einrichtung soll eine subsidiäre der ambulanten
Krankenpflege sein. Machen lässt sich diese Sache.
Zum Schlüsse betonte er, wie groß die Sympa­
thien seiner Landsleute für die österreichischen Katho­
liken seien und schließt mit dem Wunsche, dass der
österreichische Charitasverband alle Völker Oester­
reichs einigen möge. (Langanhaltender Beifall.)
Graf Ferdinand Zichy (Budapest) spricht über
die sittliche Bedeutung der katholischen Wohlthätig-
keitsvereine. Man irrt sehr, wenn man glaubt, dass
die Nächstenliebe in der menschlichen Natur be­
gründet ist. Die Geschichte lehrt dies; diese Liebe
hat Gott begründet. Wer nicht für sich gut ist,
kann es auch für andere nicht sein. Die sociale
Charitas ist ein Kind der Kirche und nimmt in
verschiedenen Zeiten verschiedene Formen an. Aber
die moderne charitative Thätigkeit ist ein Licht, das
seit der Regierung des Papstes Leo XIII. in die
Welt gedrungen ist. Die nichtkatholischen Institute
der Menschenliebe sind bloß temporäre Institute,
das die Menschheit Gott ähnlich Machende ist nur
Feuilleton.
Die Leiden der Katholiken in Irland.
(Forisetzung.)
Da die englische Regierung den Iren keine weiteren
Zugeständnisse machen wollte und die französische Revo­
lutions-Armee die Iren unterstützte, kam es 1798 zu
einem Aufstande, welcher blutig unterdrückt wurde,
wobei mehr als 30.000 Irländer ihr Leben einbüßten.
Bisher hatte Irland ein eigenes Parlament, dem aller­
dings nur Protestanten angehören konnten. Aber nach
diesem Aufstand der Irländer benützte die englische Re­
gierung die Gelegenheit, das irische Parlament mit dem
englischen zu vereinigen.
Sosehr auch selbst protestantische Bewohner Ir­
lands sich dagegen sträubten, setzten doch die Minister
Pitt und Castlereagh durch geheime Künste und Be­
stechung die Vereinigung (Union) des irischen und eng­
lischen Parlamentes durch; die Unionsacte von 1800
vernichteten unter protestantischer Zustimmung die
Selbständigkeit Irlands, wobei den Katholiken die
bürgerliche Gleichberechtigung mit den Protestanten,
welche ihnen Minister Pitt in Aussicht gestellt, nicht
zutheil ward.
Der eiserne Druck despotischer Willkür und fana­
tischen Religionshasses lastete nun wieder auf dem
Nacken der Katholiken, und die englische Regierung
suchte durch harte Ausnahmsgesetze jedem Befreiungs­
versuche vorzubeugen.
Die. protestantische Staatskirche blieb bestehen und
wurde bei der Einhebung der Zehnten amtlich unterstützt;
ihre etwaigen Verluste zur Zeit der Aufregung wurden
durch Staatszuschüsse mehr als vergütet, bis endlich
die protestantischen Gutsbesitzer selbst die Zehnten be­
zahlten. Diese schlugen dann den Zehnten zum Pacht­
zins und leiteten so den öffentlichen Unwillen, welchen
früher der StaatSclerus zu tragen hatte, auf sich
selbst ab.
Da gründeten die Katholiken im Jahre 1802 die
„Katholische Vereinigung" (Oaisiolio X^ocmr.iov),
welche der Mittelpunkt der irischen Bewegung wurde,
dessen Leitung Daniel O'Connell, geboren 6. August
1775, der „Befreier" Irlands übernahm.
Obgleich einsichtsvolle protestantische Staatsmänner
im Interesse des öffentlichen Friedens die Aufhebung
der ungerechten Gesetze gegen die Katholiken bean­
tragten, konnten sie doch nichts erreichen, weil der
protestantische Georg III. und die Mehrzahl des Parla­
mentes immer dagegen waren. Minister Pitt wollte
schon 1793 die Emancipation (Befreiung von der
Sclavenstellung) der Katholiken beim Parlamente ein-
bringen, Georg III. hielt ihn davon ab; 1795 wurde,
um doch etwas zu thun, eine Bildungsanstalt für
katholische Priester zu Maynooth gestattet und der­
selben ein Staatszuschuss von 8000, im Jahre 1845
auf 13.000 Pfund Sterling erhöht, bewilligt.
Als Pitt für die Union der beiden Parlamente
den Katholiken die Emancipation im Jahre 1800 zu­
gestand, erklärte nachträglich Georg III., ein solches
Zugeständnis sei gegen seinen Krönungseid; Pitt trat
daher als Minister ab.
Da aber die Bewegung (Agitation) in Irland
immer heftiger wurde, suchte die Regierung einzu­
lenken, wollte aber die Bischöfe in eine gewisse Ab­
hängigkeit bringen. Dagegen wehrten sich die Katho­
liken. Als nämlich 1808 die Regierung den Vor­
schlag machte, sie wolle die katholischen Bisthümer
und Pfarreien dosieren (mit Einkünften versehen), wenn
ihr das Veto (Einspruchsrecht) bei Besetzung von Bi­
schofsstühlen eingeräumt werde und unter dieser Be­
dingung auch die Emancipation der katholischen Ir­
länder geben, wies die Mehrzahl dieses Ansinnen in
edler Entrüstung, besonders auf Betreiben Daniel
O'Connells, entschieden zurück. O'Connell verlangte
vollständige Gleichstellung der Katholiken in bürger­
licher und politischer Hinsicht, ohne jeden Einfluss der
Regierung bei Besetzung kirchlicher Stellen, ohne staat­
liche Besoldung des Clerus, eine vollkommen freie,
vom Staate unabhängige Kirche.
O'Connell begann die Organisation der Katholiken
zu Vereinen, die sich im ganzen Lande bildeten und
alle mit dem Centralcomits (Ausschuss) zu Dublin in
Verbindung standen.
Der Minister Canning trat 1812 im Parlamente
fest für die Emancipation der Katholiken ein; das
Unterhaus nahm den Antrag mit 255 gegen 106
Stimmen an, das Oberhaus verwarf denselben nur
mit einer einzigen Stimme Mehrheit (Majorität): 126
gegen 125 Stimmen; man bedenke, dass damals lauter
Protestanten in beiden Häusem saßen!
Die Regierung suchte die katholische Bewegung zu
unterdrücken, indem sie die „Katholische Vereinigung"
in ganz Irland auflöste. Allein O'Connell ließ sich
trotz trauriger Erfahrungen nicht abschrecken.
Minister Canning und Castlereagh setzten es 1817
im Parlamente durch, dass den Katholiken die Mög­
lichkeit eines Avancements in Heer und Flotte ge-


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 62
im Christenthum zu finden. Es war mir eine wahre
Herzensfreude, solche Worte soeben von einem
Deutschen zu hören. Führen wir uns in Oesterreich
dieselben Sympathien entgegen. In der Charität
liegt die Versöhnung. (Bravo!)
Der Präsident theilt das Antworttelegramm,
welches von der Majestätskanzlei eingelangt ist, mit.
Prof. Dr. Erhard lenkt die Aufmerksamkeit
der Versammelten auf die Vergangenheit der Chari­
tas. Das Wirken der katholischen Kirche ist eine
Fortsetzung der Erlösungsthat. Erkenntnis der
Wahrheit und Uebung der wahren Sittlichkeit ist
der Samen auch für jede politische und sociale
Thätigkeit. Um den wahren Wert der katholischen
Charitas zu erkennen, rst ein Rückblick auf die
Geschichte derselben am besten geeignet. Die antike
Religion habe keinen Einfluss auf die Wohlchätig-
keit ausüben können. Der christliche Glaube erwies
sich daher als die richtige Grundlage für die
Charitas. Die Ausdauer und Kraft hat die christ­
liche Charitas durch Gottes Segen bekommen. Die
Kirche proklamierte die Zusammengehörigkeit aller
Völker als Kinder der großen Familie Gottes.
Das Gefühl der uneigennützigen Liebe musste in
die Herzen einziehen, ein Gefühl, welches die an­
tiken Völker selbst auf ihrer höchsten Culturstufe
nicht besessen haben. Nirgends wird man ein Wort
Von der Liebe finden, wie cs der Apostel Paulus
ausgesprochen. Die Zeit der ersten christlichen Liebe
ist unvergleichbar. Wer die neunzehnhundertjährige
Thätigkeit der christlichen Liebe würdigt, der muss
sich überzeugen von der Göttlichkeit dieser Liebe.
Die Tüchtigkeit und Fruchtbarkeit der christlichen
Charitas ist ein Vorzug, den niemand in Abrede
stellen kann. Diese Organisation gieng harmonisch
vor sich, da niemand diese Grundlage angegriffen
hat. Die Ausübung der Charitas war die volks-
thümlichste Religionsübung. Die Orden sind daraus
hervorgewachsen. Unser Kongress schließt sich als
das jüngste Glied an die großartige Organisation
der Kirche an. In der sittlichen Erhabenheit der
Ziele der christlichen Charitas liegt ein besonderer
Vorzug derselben. Ich brauche Sie daher nicht zu
fragen, ob jene recht haben, die da der Kirche vor­
werfen, dass sie zweitausend Jahre nichts gethan.
Das hat die Kirche nicht verdient. Unbekümmert
um diesen Vorwurf, schreitet die Kirche durch die
modernen Völker, über alle Segen bringend. Sie
mögen sich aber an das Wort Christi erinnern:
„Nicht ihr habt mich erwählet, sondern ich habe
euch erwählt"; erkennen wir unsere Schwachheit
und fassen wir jede neue Aufgabe fest ins Auge.
(Bravo!)
Der Präsident schloss sodann die Festver­
sammlung.
Berathungen in den Sektionen.
Das Schwergewicht des katholischen Wohl-
thätigkeitscongresses lag in den Berathungen der
einzelnen Sektionen, weshalb wir über dieselben so
boten werden sollte, freilich jetzt noch unannehmbar.
Es fehlte nicht an einsichtsvollen protestantischen Poli­
tikern in England, welche eine Aussöhnung der katho­
lischen Bevölkerung in Irland unerlässlich für das
Gemeinwohl Großbritanniens hielten. Georg III. war
ein Gegner von allen Zugeständnissen an die Katho­
liken; er starb altersschwach 1820.
Die Geschicke Irlands leitete bereits seit 1798
Daniel O'Connell, ein genialer und kenntnisreicher
Führer, welchen gleiche Hingabe an seine Kirche, wie
an sein Vaterland beseelte. Die religiöse und politische
Freiheit Irlands zu erringen, war seine Lebensauf­
gabe; dies Streben hat ihm die Bewunderung der
civilisierten Welt für immer erworben.
O'Connell bleibt immer einer der größten und
edelsten Volksführer. Er wusste die verschiedenen An­
sichten und kleinlichen Reibereien seiner Nation immer
wieder auszugleichen und die Einheit herzustellen. Dies
war umso nothwendiger, da die Protestanten in Ir­
land so gegen die Katholiken arbeiteten. Sie hatten
schon 1795 die Orangeloge, einen Freimaurerbund,
zur Vernichtung der katholischen Kirche und zur
Knechtung der katholischen Irländer gegründet, und
dieser Logebund arbeitete sehr eifrig und wurde von
den Beamten unterstützt.
Auch Georg IV. (1820—1830), der auf Georg III.
folgte, war den Katholiken nicht geneigt; sie konnten
nur eine menschenwürdige Stellung erlangen durch un­
ablässigen Kampf. Ihr Eifer wurde erhöht durch das
feindselige Treiben der Orangelogen, welche über das
Land verbreitet waren. O'Connell erkannte die Be­
deutung der Presse; daher gründete er tüchtige Blätter.
O'Connell und sein Freund Thiel gründeten dann
ausführlich berichten, als es der beschränkte Raum
unseres Blattes gestattet.
Sektion Kinderschuh.
Als erster Referent sprach Dr. Moriz Haas
über Kinderspitäler. Er behandelte die Fürsorge
für die mit vorübergehenden heilbaren Krankheiten
behafteten Kinder; hier liege das eigentliche Gebiet
der christlichen Charitas. Als sehr wünschenswert
bezeichnet Redner die Errichtung von Lehranstalten
für die mit dauerhaften Gebrechen behafteten Kinder,
die daselbst für ihren künftigen Beruf vorbereitet
werden; ebenso müsse die christliche Charitas ihr
Augenmerk auf die Heilung der Blutarmen richten.
Zum Schluffe seiner Ausführungen regte der Refe­
rent die Gründung einer Centrale in Wien an,
welche den Eltern Auskünfte ertheilen soll, wo sie
ihre kranken Kinder unterbringen könnten. Die
hierauf verlesene Resolution, dass in den bestehen­
den Spitälern der christliche Geist gepflegt werde,
dass daselbst thunlichst Kinderabtheilungen errichtet
werden, sowie dass man die Errichtung von An­
stalten zur Heilung krüppelhafter Kinder fördere,
wurde einstimmig angenommen.
Bei der folgenden Diskussion wurde von Gräfin
Jankovic s die Unterbringung kränklicher oder
reconvalescenter Kinder auf dem Lande angeregt;
Pater Abel erwähnte, dass einige Frauenorden
solche Colonien für reconvalescente Kinder in ge­
sunden Gegenden zu errichten bereit wären.
Der zweite Referent Dr. August Mayr sprach
über Findel- und Kostwcscn. Der Redner besprach
die öffentliche Findel- und Kostpflege, welche jedoch
für eine richtige Pflege und Erziehung der unter­
gebrachten Kinder keine Gewähr leisten könne,
hierauf verbreitete er sich über das unzulängliche
Vormundschaftswesen und die Nothwendigkeit, ge­
eignete Pflegecolonien zu errichten.
In der darüber eröffneten Debatte verlangte
Dr. Weiß, dass die Gesetzgebung den Pflegschafts-
Vertrag regeln solle; Pater Abel wies darauf hin,
dass auf dem Gebiete des Pflegschaftswesens die
Vincenz-Conferenzen viel Gutes leisten könnten.
Die einstimmig angenommene Resolution verlangt
eine Verbesserung der Kostpflege, welche dadurch
bewerkstelligt werden könne, dass die katholische
Wohlthätigkeit Organisationen schaffe, die den Zweck
verfolgen, solchen Kindern, die der elterlichen Für­
sorge entbehren, verlässliche Vormünder und Pflege­
parteien zu verschaffen.
Hochw. Ferd. Ordelt sprach als dritter Re­
ferent über die Krippen und Bewahraustalten. Nach
einem geschichtlichen Rückblick über die Krippen und
Bewahranstalten und deren wohlthätigen Zweck
erörterte er dann die Thätigkeit der Vincenzvereine,
sowie des Kinderwohlthüters Fröbl. Die von ihm
eingeführteu Spiele und Beschäftigungen der Kleinen
könnten auch in religiössittlicher Hinsicht entsprechend
verwertet werden.
Die von ihm beantragte Resolution spricht sich
1825 den „Irischen Katholikenverein" oder „Die
katholische Association für die Emancipation".
Das Parlament führte dagegen einen Schlag, in­
dem es 1825 auf zwei Jahre alle politischen Ver­
eine und Versammlungen untersagte und diesen Ver­
ein durch einen Parlamentsact auflöste. Nun orga­
nisierte O'Connell sogleich einen „Verein zur Be­
lehrung", der zu charitativen (wohlthätigen) Zwecken
gegründet, nur umso mächtiger im Volke wirkte, ein
wahres Musterwerk, das ganze katholische Ir­
land trat demselben bei. Von 1826—1829 durch­
reiste O'Connell sodann das ganze Land, wurde überall
im Triumphe von der Bevölkerung empfangen, die
Meetings (Versammlungen) entflammten die Armen
umsomehr; von allen Seiten wurden Petitionen um
Befreiung vom Sclavenjoche an das Parlament abge­
sendet.
Da die Katholiken noch nicht Sitz und Stimme im
Parlamente erlangen konnten, so versuchte vorerst
O'Connell nur den Katholiken nicht abgeneigte, billig
denkende Protestanten als Kandidaten zu unterstützen.
Schon 1826 machte er eine Probe. Die Guts­
herren hatten das Wohl und Wehe so vieler Familien
in den Händen; wenn der Pächter gegen den Willen
der Pachtherren seine Stimme abgab, konnte er die
nächsten Tage auf die Straße gesetzt sein!
Aber schon 1826 genügte bei einer Parlaments­
wahl in Waterford das Empfehlen O'Connels, um
die Stimme der abhängigen Pächter von ihren eigenen
Gutsherren abzuwenden und sie dem von O'Connell
bezeichneten Candidaten zuzuführen.
Da wagte es O'Connell 1828 bei der Wahl in
Cläre selbst als Kandidat für das Unterhaus aufzu-
für die Nothwendigkeit der Krippen und Be­
wahrungsanstalten, sowie für Erziehungslehre im
christlichen Geiste aus.
Major Khuepach sprach sich für das System
Fröbl bei bewährter Leitung aus und meinte, dass
die Mängel durch die Aufsicht der katholischen
Frauenvereine behoben werden könnten.
Director Hof er ersuchte, der Resolution hinzu­
zufügen, dass die großen Mädchen in den Schulen
praktische Anweisungen in der Kinderpflege er­
halten.
In der zweiten Sitzung sprach Hochw. Karl
Handloss über Beschäftigungsanstalten, welche
die Knaben in verschiedenen Fertigkeiten ausbilden.
Sie reichen aber für den gewünschten Erfolg nicht
aus; dieser wäre nur durch Gründung von Tages­
asylen zu erreichen, wo sich die Kinder armer
Ellern, mit Arbeit beschäftigt, tagsüber aufhalten
könnten. Er befürwortete die Verbindung der Kinder­
asyle mit Schulküchen, sowie die Errichtung von
Feriencolonien. An der Debatte betheiligtcn sich die
hochwürdigen Herren Perkmann und Muth;
elfterer wies auf die Schwierigkeiten bei der Er­
richtung solcher Anstalten hin; letzterer gab einige
Winke für die praktische Beschäftigung. Die ein­
stimmig angenommene Resolution richtet an die
Behörde die Bitte, dis christliche Charitas in dem
Bestreben Beschästigungsanstalten, unentgeltliche
Tagesasyle u. s. w. zu errichten, thatkrästig zu
unterstützen.
Pfarrer Binder erstattete das Referat über
die Besserungsanstalten, in dem er die Mittel be­
sprach, welche zur sittlichen Hebung verkommener
Kinder in Anwendung zu bringen seien, sowie die
Einführung von gebesserten Kindern in das öffent­
liche Leben. In der Debatte machte Pfarrer
Grabherr auf die Leistungen des Landes Vor­
arlberg auf diesem Gebiete aufmerksam. Hochw.
Herr Perkmann sprach sich gegen die Ein­
führung von sogenannten Disciplmarclassen aus.
Die von ihm beantragte Resolution lautet:
„In Erwägung, dass infolge der socialen Ver­
hältnisse die Verrohung und Verwahrlosung der
Jugend zuzunehmen droht, fällt im Hinblicke auf
den Ausspruch des Erlösers: ,Jch bin gekommen,
zu suchen und selig zu machen, was verloren ist/
der katholischen Charitas die Aufgabe zu, 1, die
in den einzelnen Städten bereits zur Besserung
der verwahrlosten Kinder auf katholischer Grund­
lage bestehenden Vereine kräftigst zu unter­
stützen; 2, die diesbezüglichen, bloß Humanitären
Vereine mit katholischem, religiösem Geiste zu
durchsetzen; 3, im Bedarfsfälle in jenen Ländern,
in welchen öffentliche Anstalten nicht genügen, neue
derartige Vereine zu gründen, um die bereits be­
stehenden, vom katholischen Geiste durchwehten und
wohlorganisierten Erziehungsanstalten für die
besserungsbedürftige Jugend erhalten, respective ins
Leben rufen zu können.— Auch wird die katho-
treten; innerhalb einer Woche waren 14.000 Pfund
Sterling zu Wahlzwecken beisammen; O'Connell siegte
mit ungeheuerer Mehrheit. Als ein Pächter von der
Wahl nach Hause kam, frug ihn sein Weib: „Wen
hast Du gewählt?" Der Mann erwiderte tiefbetrübt:
„Morgen müssen wir aus dem Hause gehen"; „dar­
nach frage ich nicht," versetzte das edle Weib, „ich
frage Dich nur, ob Du den Daniel (O'Connell) ge­
wählt hast?" Solcher Opfersinn beherrschte das so lange
geknechtete Volk, das Freiheit erhoffte.
O'Connell konnte als Katholik nicht ins Unterhaus
eintreten, aber in London erkannte man, dass die
Emancipation der Katholiken unabweisbar sei. Die
Regierung sah sich vor zwei Dinge gestellt: entweder
den Katholiken endlich Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen oder einen blutigen Bürgerkrieg zu entzünden.
Dies gestand Minister Pitt in seiner Parlamentsrede
selbst ein.
Sir Robert Peel legte am 10. Februar 1829 eine
Bill (Gesetzentwurf) auf Auflösung des „Katholischen
Vereines" (datllolio ^.ssooiation), am 5. März aber
die Emancipationsbill im Unterhause vor. Diese Eman-
cipationsbill für die Katholiken wurde vom Unterhause
am 30. März und im Oberhause, wo sie der von den
Kriegen gegen Napoleon I. berühmte Feldherr Herzog
v. Wellington vertheidigte, am 10. April angenommen
und am 13. April 1829 von Georg IV. mit Un­
willen unterschrieben. O'Connell hatte während der
Verhandlungen im Parlamente über die Emancipations­
bill, in einer Ecke stehend, den Rosenkranz gebetet.
(Forlleyung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 62
Kärntner Zerrung.
Seite 3
lische Charitas in reifer Fürsorge die Benennung
derartiger Anstalten in der Weise wählen, dass den
Pfleglingen derselben beim Fortkommen im Leben
kein Makel anklebt.— In weiterer Erwägung,
dass die Zahl der misshandelten Kinder zunimmt,
wird die katholische Charitas besorgt sein, von der
Wahrheit des einzelnen zur Kenntnis gelangten
Falles vorläufig durch ihre Vereine: St. Vincenz-
Conferenz, Frauen-Wohlthätigkeitsverein, Sanct
Elisabeth-Verein rc. in delicater Weise sich zu über­
zeugen, um im Bedarfsfälle mit entsprechender
Vorsicht derartige Kinder in braven katholischen
Familien oder in bestehenden katholischen Anstalten
den erforderlichen Schutz angedeihen zu lassen. Die
katholische Charitas erachtet es aber für noth-
wendig, in Haupt- und größeren Industriestädten
eigene Schutzvereine und entsprechende Institutionen
für misshandelte Kinder ins Leben zu rufen."
Bei der dritten Sitzung dieser Section wurde
der von Herrn Mauss gestellte Zusatzantrag,
betreffend den Schutz jener unglücklichen, schul­
pflichtigen Kinder, welche zur Verrichtung von
Fabriksarbeiten oder ähnlichen auf Erwerb gerich­
teten Dienstleistungen an gewissenlose Unternehmer
verkauft werden, ohne Debatte angenommen.
Director K. Hofer referierte über die Waisen­
häuser; er gab einen Ueberblick über deren heutigen
Stand, wies die gegen sie ins Feld geführten Vor­
würfe zurück und legte die praktischen Erziehungs­
mittel für solche Anstalten dar.
Bei der Discussion sprachen Professor Gutjahr,
der die Scheidung der Kinder nach dem Alter be­
fürwortete, F. Schuh über den Unterricht in den
Anstalten selbst, und Canonicus Neubauer, der
die Errichtung der Waisenhäuser auf dem Lande
beantragte.
Dann erstattete Director I. Pabisch sein Re­
ferat über die Taubstnmmeu-Jnstitute und Jdioten-
Anstalten. Nach einem interessanten Berichte über
die historische Entwicklung des Taubstummen­
unterrichtes, befürwortete er die Einführung kleiner
Internate, in welchen das Anstaltsleben das
Familienleben möglichst ersetzen solle. Er setzte
dann die Grundsätze für die Erziehung und den
Unterricht schwachsinniger, sowie stotternder Kinder
auseinander.
Die angenommene Resolution hat folgenden Wort­
laut:
„In Anbetracht der höchstbetrübenden Thatsache,
dass gegenwärtig noch der größte Theil der bildungs­
fähigen, schulpflichtigen Kinder mit geistigen und
physischen Gebrechen in unserem Vaterlande ohne
Erziehung und Unterricht in einem wahrhaft trost­
losen Zustande aufwächst, da erfahrungsgemäß die
Zahl der bestehenden Taubstummen-, Blinden-
und Jdiotenanstalten für den Bedarf nicht aus­
reicht;
in Erwägung, dass der Kostenaufwand für
deren Heranbildung zur Erwerbsfähigkeit im Ver­
gleiche zu jenen Summen, welche eventuell die
lebenslängliche Versorgung der nicht gebildeten und
deshalb erwerbsunfähigen erfordern würde, ein mini­
maler ist; erscheint die Errichtung neuer, sowie die theil-
weise Erweiterung bestehender Erziehungs- und
Unterrichts-, Beschäftigung^ und Pflegeanstalten
für Nichtvollsinnige als ein unabweisbares drin­
gendes Bedürfnis und soll sowohl aus öffentlichen
wie aus privaten Mitteln die ausgiebigste Unter­
stützung finden.
Zur Verwirklichung dessen empfehlen sich in
erster Linie kleine Internate, in welchen das An­
staltsleben nach Möglichkeit den Charakter des
Familienlebens erhält; ferner gemischte Institutionen,
in denen die Zöglinge der unteren Jahrgänge in­
terniert, die der oberen externiert sind; endlich Ex­
ternste in jenen Anstaltsorten, wo die abnormen Kinder
gleich den normalen bei ihren Eltern in Wohnung
und Pflege verbleiben können und nur die Schule
besuchen.
Externate, die mit Volks- oder Bürgerschulen
in Verbindung stehen, sollen womöglich von diesen
getrennt und selbständig unter die Leitung eines
sachkundigen Pädagogen gestellt werden. Für die
Heranbildung tüchtiger Fachlehrer in ausreichender
Zahl hat der Staat zu sorgen und deren Bezüge
nebst Dienstdauer entsprechend zu regeln. Mindestens
einmal jährlich soll unter Leitung eines Vertreters
der hohen k. k. Regierung eine Landes- oder
Reichs-Conferenz für diese Fachlehrer abgehalten
werden. Die achtjährige Schulpflichtigkeit hat auch
für alle abnorm gebildeten Kinder ohne Ausnahme
Geltung.
Bildungsfähige Idioten sind in eigenen Pflege-
Anstalten unterzubringen.
Bestehende Vereine, welche die Erziehung, den
Unterricht und das Fortkommen der mittellosen
taubstummen, blinden und schwachsinnigen Kinder
fördern, sind kräftigst zu unterstützen und neue zur
Errichtung von Heilanstalten für Stotterer zu
gründen."
Section Jugendfürsorge.
„Wer die Jugend hat, dem gehört die Zukunft."
Diesem Wahrwort folgend, befasste sich der Kon­
gress einlässlich mit der so eminent wichtigen Fort­
bildung der Jugend.
Hochwürden Herr Robert Perkmann referierte
über „Weibliches Fortbildungswesen". Durch
die socialen Verhältnisse ist das weibliche Geschlecht
in den Concurrenzkampf mit dem Manne gedrängt
worden. In der zweiten Hälfte unseres Jahr­
hunderts wurden Mädchen als Praktikantinnen
und Buchhalterinnen angestellt, und mit der Zeit
war man genöthigt, diesen Mädchen eine höhere
Ausbildung zu geben, man gründete Handels- und
Fortbildungsschulen. Bedauerlich ist aber die Ein­
seitigkeit, in der nur Unterricht ertheilt, die Er­
ziehung aber vernachlässigt wurde; auch der Unter­
richt in den praktischen Fächern bleibt vollständig
unberücksichtigt. Redner erörterte sodann, dass auch
in der Mädchen-Volks- und Bürgerschule bereits
Sorge getragen werden solle, dass es nicht den
Anschein habe, als wäre das Kind nur für die
Schule, nicht aber für das Leben da. Er wies auf
die Mittel zur Abhilfe hin und schilderte in aus­
führlicher Weise die vom katholischen Schulvereine
ins Leben gerufene Fortbildungsschule. Diese Fort­
bildungsschulen sind insoferne auch den charitativen
Anstalten beizuzählen; denn unter den Werken der
Barmherzigkeit finde man zwei, die in diesen Schulen
und Anstalten besonders gepflegt werden: Die Un­
wissenden belehren, den Zweifelhaften recht rathen.
Dieses geistige Almosen wiege das materielle auf.
Der Referent beantragte schließlich eine längere
Resolution; sie begrüßt erstens die Gründung und
Erhaltung von Arbeits- und Fortbildungsschulen
für das weibliche Geschlecht, richtet ferner an
die Unterrichtsbehörden das dringende Ersuchen um
Förderung solcher Anstalten, die durch Vereine oft
mit den größten Opfern gegründet und erhalten
werden, (z. B. durch Zuweisung von Stipendien,
Preisen) und bedauert endlich lebhaft, dass zumal
an den der Gewerbeschulcommission unterstehenden
weiblichen Fortbildungsschulen gar kein Religions­
unterricht ertheilt wird, dass ferner durch den
Unterricht an Sonntagvormittagen den katholischen
Schülerinnen die Erfüllung der Sonntagspflicht
geradezu unmöglich gemacht wird. Die Behörden
werden ersucht, in dieser zweifachen Hinsicht Abhilfe
schaffen zu wollen.
Bei der Discussion verbreitete sich Frau Henriette
A u e g g über die segensreiche Thätigkeit des „Hilfs­
vereines für Lehrerinnen" in Graz, sowie über den
Verein Patronage, der dort eine segensreiche Thä­
tigkeit unter den der Schule entwachsenen Mädchen
entfalte.
Monsgr. Dr. Fischer-Colbrie beantragte
noch folgende Resolulition: „Im Interesse des zu­
künftigen Lebensglückes, das namentlich durch Lust
zur standesgemäßen Arbeit und Verständnis für
dieselbe begründet wird, richtet der katholische
Wohlthätigkeitscongress an alle höheren Mädchen-
Erziehungsinstitute die dringende Bitte, bei den
Handarbeiten namentlich auf die einfachsten und
bescheidensten und praktischsten zu drängen und ein
besonderes Augenmerk auf Angelegenheiten der
Haushaltung zu lenken. Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
Im weiteren Verlaufe der Berathungen dieser
Section referierte Pater Norbert Bernhard
über die männlichen Jugendvereinigungen und hob
die Nothwendigkeit der Neugründung von solchen
Jünglingsvereinen hervor. Es wurde folgende
Resolution angenommen: „1. Es sollen die bestehen­
den Jünglingsvereine weiter ausgestaltet und in
den Provinzen neue Vereine ins Leben gerufen
werden. 2. Jeder Jünglingsverein strebe ein eigenes
Local für seine Versammlungen an. 3. Es möge
jeder Jünglingsverein dafür Sorge tragen, dass
die dem Vereine entwachsenen nach dem Austritte
aus dem Vereine einem anderen bestehenden kirch­
lichen Vereine beitreten."
Hochw. Paksch stellte noch den Zusatzantrag,
es möge die Schaffung eines Centralorganes ins
Auge gefasst werden.
Ueber Volksbüchereien erstattete Hochwürden
Schranz Hofer das Referat. Er wies den der
Kirche gemachten Vorwurf der Bildungsfeindlichkeit
energisch zurück, betonte die Wichtigkeit der Grün­
dung von Volkslesehallen und Volksbibliotheken
und stellte die Grundsätze für die Anschaffung der
Bücher auf. An der Debatte über diesen wichtigen
Gegenstand betheiligten sich die Herren Dr. Fischer-
Colbrie, Walcher und Mauss. Die Resolution
haben wir bereits in der letzten Nummer gebracht.
Section für sociales Hilfswesen.
Prinz Zdenko Lobkowitz begrüßte als Vor­
sitzender alle Theilnehmer an dieser mit der socialen
Arbeit sich befassenden Section.
Pfarrer Adam Latschka referierte in formvoll­
endeter Weise über „Schutz der Fabriksarbeiterin­
nen". Er erörterte die Nothwendigkeit der Erhal­
tung von Religion und Sitte unter den Arbeite­
rinnen und besprach die Fürsorge der entsprechenden
Vereine für die katholischen Arbeiterinnen. Pfarrer
Latschka empfahl schließlich die Annahme fol­
gender Resolution:
„Der Congress begrüßt mit Freuden alle Werke,
welche zu Gunsten der Arbeiterinnen von Seite der
Industriellen geschaffen wurden und erwartet, dass
die Fabrikanten im eigenen Interesse alles thun
werden, um bei ihren Arbeiterinnen Religion und
Sittlichkeit zu fördern.
Der Congress anerkennt die großen Verdienste,
welche sich der katholische Clerus um die Organi­
sation der Arbeiterinnen erworben hat. Er wünscht
sehnlichst, dass sich die Vereine der katholischen
Arbeiterinnen immer mehr ausbreiten und befestigen,
und dass dies durch Gründung einer Versicherung
gegen Arbeitslosigkeit allen Mitgliedern zur Stütze
werde."
Graf Badeni suu. besprach das Kündi­
gungswesen und die hier vorkommenden Miss­
bräuche, besonders gegenüber den Arbeiterinnen.
Gesellenpräses Michele referierte zum Punkte
„Lehrlingsschutz", der noch sehr viel zu wünschen
übrig lasse und der privaten Charitas ein weites
Feld eröffne. Wien z. B. habe 36.000 Lehrlinge,
was geschieht aber für deren Schutz? Sehr
wenig noch. Darum möge der Congress empfehlen
die Gründung von Lehrstellenvermitt­
lungen, Lehrlingsasylen und Lehr­
lingsheimstätten. In weiteren Resolutionen
wird die Nothwendigkeit hervorgehoben, für die
Sonntagsnachmittage der Lehrlinge geeignete Für­
sorge zu treffen, sowie die Pflicht der Katholiken,
immer wieder zu verlangen, dass der Unterricht an
den Gewerbe- und Fortbildungsschulen am Sonn­
tage die Lehrlinge in der Erfüllung ihrer reli­
giösen Pflichten nicht hindere.
Bei der lebhaften Debatte über diese für die
sociale Wohlfahrt so bedeutungsvolle Angelegen­
heit, an der sich unter anderen der Calasantiner-
präses Schwarz, Buchdruckereibesitzer Doll und
Abg. Opitz betheiligten, wurde unter großem Bei­
falle der Vorschlag gemacht, dass jeder katholische
Männerverein einen Jünglingsverband gründen
solle.
Es wurde nach genauer Begründung folgende
Resolution angenommen:
„1. Der Wohlthätigkeits-Congress macht die
Meister auf ihre Gewissenspflichten in Bezug auf
die gewerbliche Ausbildung und die erziehliche
Aufgabe ihren Lehrjungen gegenüber aufs ein­
dringlichste aufmerksam und fordert die Eltern auf,
nur solchen Meistern ihre Kinder als Lehrlinge an­
zuvertrauen, welche von dieser Gewissenspflicht und
von dem Bewusstsein dieser ihrer Aufgaben durch­
drungen sind.
2. Der Wohlthätigkeits-Congress empfiehlt in
Anbetracht der Wichtigkeit der Lehrlingsjahre für
den künftigen Handwerksgehilfen und Meister, so­
wie der Bedeutung eines tüchtigen Gewerbestandes
für das allgemeine Wohl allen Vereinen und An­
stalten, welche sich schon bisher mit dem Lehrlings­
schutze auf katholischem Boden beschäftigten und ihre
Fürsorge noch jetzt den Lehrlingen zuwenden, der
weitestgehenden Unterstützung aller Katholiken.
3. Der Congress empfiehlt besonders die Grün­
dung von
a) Lehrstellenvermittlungen, durch deren Organe
die Lehrlinge nicht bloß bei guten Meistern unter­
gebracht, sondern auch während der ganzen Dauer
ihrer Lehrzeit betreffs ihres moralischen Verhaltens
und ihrer gewerblichen Fortbildung überwacht
werden."
d) Lehrlingsasylm, in welchen die von auswärts
zugereisten Lehrlinge für einige Tage Obdach und


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 62
Verpflegung erhalten, bevor sie eine passende Lehr­
stelle erhalten.
s) Lehrlingsstätten, in denen jene Lehrlinge,
welche bei ihren Meistern keine Verpflegung haben,
gegen ein mäßiges Entgelt untergebracht, verpflegt
und geschützt werden.
4. Der ConHress betont besonders die Noth-
wendigkeit, die Lehrlinge an den Sonntags-Nach­
mittagen in geeigneten Localitäten zu sammeln, um
ihnen die Wohlthaten der religiösen und allgemein
fachlichen Belehrung zutheil werden zu lassen, die­
selben auch durch passende Spiele und Lectüre zu
beschäftigen, und sie so vor sittlicher Gefährdung
zu bewahren. Er empfiehlt zu diesem Zwecke aber­
mals die kräftigste Förderung der Lehrlingsora­
torien, der Lehrlings- und Arbeiterjugendheime so­
wie auch der Meister- und Gesellenvereine, welche
ihre Fürsorge den Lehrlingen zuwenden.
Der Congress erkennt es als eine Pflicht der
Katholiken an, immer wieder von der Regierung
zu verlangen, solche Maßnahmen zu treffen, dass
der Unterricht an den Gewerbe- und Fortbildungs­
schulen am Sonntage die Lehrlinge an der Er­
füllung ihrer religiösen Pflichten nicht hindere, und
dass an diesen Schulen auch der Religionsunter­
richt ermöglicht und obligatorisch eingeführt werde."
Die zweite Sitzung befasste sich mit der
Mädchenpatronage; sie war auch von den Da­
men höherer Stände gut besucht. Dr. Schranz­
hofer erörterte die Aufgaben der Mädchenpatro­
nage. Es sei in den letzten Jahren auf diesem Ge­
biete vieles geschehen, aber es bleibe noch mehr zu
thun. Er verbreitete sich über die Dienstbotenheime,
sowie die Stellenvermittlung und trat für Schaffung
von Landes- und Reichsverbänden der Patronagen
ein. Canonicus Dr. Müller legte drei Resolu­
tionen zur Besprechung vor, welche alle Werke,
Vereine und Bestrebungen zum Schutze der Ar­
beiterinnen und Dienstboten, sowie den Anschluss
derselben an das Werk des hl. Philipp von Neri zum
Zwecke einer einheitlichen Organisation in ganz
Oesterreich empfehlen.
In der sich nun entspinnenden regen Discussion
erklärte Dr. Giese die Organisation der Patro­
nagen für die richtigste Form dieses Hilsswerkes
und befürwortete deren Ausbau, und sprach Graf
Badeni surr, über die Erfolge der in Belgien
eingesührten praktischen Curse und die Ausbildung
der Mädchen für die Haushaltung.
In seinem Schlussworte gab Prinz Lobko­
witz dem Wunsche Ausdruck, dass den Worten
auch Thaten überall und ungesäumt folgen mögen.
Die Debatten zeitigten folgende Resolution:
„1. Der Wohlthätigkeitscongress empfiehlt alle
Werke, sowie socialen Bestrebungen, die sich den
Schutz der in jugendlichem Alter stehenden Arbeite­
rinnen in Fabriken oder in kaufmännischen oder
gewerblichen Unternehmungen beschäftigten Mädchen
oder Dienstboten zum Zwecke gesetzt haben.
2. Der Congress spricht ferner den Wunsch aus,
dass an allen Orten, wo das Bedürfnis hiezu vor­
handen ist, solche Vereine entstehen, die die im
jugendlichen Alter stehenden Arbeiterinnen und
Dienstboten sammeln und vor religiösem und
sittlichem Verfalle nach Möglichkeit bewahren und
hält dafür, dass die Grundsätze, nach welchen das
Werk des heil. Philippus von Neri diesen Mädchen­
schutz durchzuführen sucht, als den gegenwärtigen
Verhältnissen am besten angepasst und deshalb
besonders empfehlenswert erscheinen.
3. Der Congress wünscht den möglichsten An­
schluss der verschiedenen dem Mädchenschutz dienen­
den Vereine und Institute an das Werk des heil.
Philippus von Neri zu dem Zwecke, um neue ein­
heitliche Organisierung des Mädchenschutzes für
ganz Oesterreich in der Zukunft zu ermöglichen."
In der dritten Sitzung, welche sich äußerst
interessant gestaltete, erstattete Hof- und Gerichts-
advocat Dr. Max Anton Loew das Referat über
„Rechtsschutz". Die Katholiken sind berufen, der
armen Bevölkerung Schutz ihres Rechtes, also
Rechtsschutz-Organisationen zu schaffen. Redner be­
spricht: 1, die Gründe, 2, die Ziele, und 3, die
Art der Rechtsschutz-Organisationen. Unsere Gesetz­
gebung versteht das Volk nicht. Es braucht also
eine Rechtsvertretung. Durch den Rechtsschutz wird
veredelnd auf das Volk gewirkt. Die Kirche hat
ein Recht, eine Rechtsorganisation für das öffent­
liche und Staatsrecht zu fordern und zu suchen.
Wo ist eben z. B. dieser Rechtsschutz gegenüber den
Verhöhnungen der katholischen Kirche in Blättern
L la „Scherer" im katholischen Oesterreich?
Er sprach sich gegen die Verstaatlichung der
Advocatur aus.
Es müsse eine Organisation zur Vertheidigung
aller katholischen Interessen, bestehend aus Juristen
und Staatsmännern, geschaffen werden, an deren
Spitze müssten die Bischöfe stehen. In Rom gibt
es eine solche Institution der Xävoos,ti äi Lau
Uistro. Pius IX. sprach den Wunsch aus, dass
solche Advocati auf der ganzen Welt sich befänden,
und Leo XIII. hofft, dass diese Advocati Säulen
der Kirche einst werden.
Als Rechtsschutzinstitution für den einzelnen, be­
treffend die Auskunftertheilung, stellen wir uns
sociale Auskunflsstellen vor.
Die Vertretung in Rechtsfragen, namentlich in
politischen, confessionellen Fragen, muss im An­
schluss an die Fachvereine geschehen. Deshalb muss
die Fachorganisation auf christlicher Grundlage erst
sich vollziehen.
An der Discussion betheiligte sich besonders Re-
dacteur Schwechler, der die Einrichtung und
Thätigkeit der Auskunftstelle in Graz, sowie den
dortigen „Volksschutz" schildert.
Canonicus Baron Oer empfahl junge Juristen
als Mitarbeiter der Rechtsschutz-Bureaux.
Es wurde folgende Resolution angenommen:
„1. Der Congress anerkennt die Wichtigkeit und
Dringlichkeit der Schaffung von Rechtsschutz-Orga­
nisationen.
2. zur Förderung dieses Zweckes erklärt der
Congress als wünschenswert, dass die christlichen
und charitativen Vereine in den größeren Gemein­
wesen Oesterreichs sich verbinden, um Ambulatorien
(Volksbureaux) zur Ertheilung von unentgeltlichen
Auskünften in Rechtssachen zu errichten.
3. Die Organisation des Rechtsschutzes zur Ver­
tretung und Durchführung von Rechtssachen hält
der Congress im Anschlüsse an bestehende oder zu
diesem Behufs zu bildende Fachvereine für wünschens­
wert, empfiehlt aber, solange entsprechende Fach­
vereine nicht bestehen, den Anschluss dieses Rechts­
schutzes an die socialen Auskunftsstellen.
4. Der Congress erklärt es für eine dringliche
Pflicht der christlichen Rechtsanwälte, die Rechtsschutz-
Organisation (Ambulatorien und Fachvereine) kräf­
tigst zu unterstützen."
Sektion für Armen- und Krankenpflege.
Als Vorsitzender dieser Sektion fungierte, wie
bereits von uns mitgetheilt, Canonicus Bittner
aus Klagenfurt, und in dessen Verhinderung bei
der ersten Sitzung Graf Belcredi.
Abg. Dr. Weißkirchner erstattete das Referat
über die Verbindung der öffentlichen mit der Privat-
Wohlthiitigkeit. Er gab einen geschichtlichen Ueber-
blick der Armenpflege von den ersten christlichen
Zeiten an. Jetzt sei dieselbe dem Vereinswesen
übertragen. Es müsse aber die öffentliche mit der
privaten Wohlthätigkeit organisch verbunden werden.
Es sei nothwendig, einen Verkehr zwischen diesen
beiden zu schaffen, sowie einen Centralcataster aller
Unterstützten. Er beantragte deshalb nachfolgende,
all diese Vorschläge umfassende Resolution:
„Die privaten Wohlthätigkeitsvereine haben
unter Wahrung ihrer Autonomie miteinander in
Verbindung zu treten und durch Orts-, Bezirks­
und Landesverbände eine Organisation zu schaffen,
welche die territoriale und sachliche Arbeitstheilung
der Vereine verbürgt und die Verbindung mit der
öffentlichen Armenpflege herbeizuführen geeignet ist.
Die öffentliche Armenpflege hat einen Central­
cataster, eine Auskunftsstelle für Wohlfahrts­
einrichtungen einzurichten und einen Centralrath zu
schaffen, in dem eine genügende Zahl von Ver­
tretern der privaten Wohlthätigkeit Sitz und Stimme
haben und in dem alle wichtigeren Agenden des
Armenwesens behandelt werden."
Nach eingehender Discussion, bei der Doctor
Weißkirchner betonte, dass die Armenpflege in jeder
Gemeinde als neutral und interconsessionell gelten
sollte, und einstimmiger Annahme der Resolution
erstattete Sectionschef Ritter v. Jauner das
Referat über die häusliche Krankenpflege. Er legte
dar, auf welche Weise das Programm der Kranken-
und Nothpflege, deren Gebiet ein sehr weites sei,
zur Ausführung gebracht werden könne. Es müsse
die Organisation der häuslichen Krankenpflege ins
Leben gerufen werden.
In der Discussion wies Pater Stephan Rumpf
auf die Wichtigkeit der Gesundheitspflege hin,
Baron Frankenstein auf den Allgemeinen Deutschen
Charitas-Verband, welcher Krankenpflegerinnen für
das Land in eigenen Cursen ausbilde. Die bereits
in der letzten Nummer veröffentlichte Resolution
fand einstimmige Annahme.
Die zweite Sitzung der Section befasste sich
mit der Organisation der Privatwohlthätigkeit.
Dr. Jakob Dont beantwortete in seinem Referate
die Fragen: „Was heißt Organisation? Wie kann
sie durchgeführt werden? Welche Aufgaben hat sie
zu lösen? Die Durchführung müsse von kleinen
localen Verbänden für einen Bezirk, eine Stadt
u. s. W. ausgehen; früher sei noch die Zusammen­
stellung aller Wohlthätigkeitsvereine nothwendig.
Diese Organisation hat die Arbeitstheilung der
Wohlthätigkeitsvereine zu regeln, aber auch die Ab­
grenzung der Gebiete öffentlicher und privater Ar­
menpflege, sowie das Sammelwesen. Redner bean­
tragt schließlich folgende Resolution:
„Der Congress erklärt die Durchführung einer
Organisation der Privatwohlthätigkeit für ein Ge­
bot dringender Nothwendigkeit; er ladet die Central-
räthe der Vincentius-Vereine ein, die Organisation
eines Verbandes der katholischen Vereine in ihren
Ländern anzuregen und in Angriff zu nehmen,
damit dadurch die Grundlage für eine rationelle
Privalwohlthätigkeit geschaffen werde."
In der letzten Sitzung erstattete Redacteur
Koller das Referat über die Fürsorge für Ge­
fangene. Nach einem Rückblick auf die Gefangenen-
Fürsorge der christlichen Zeiten bis auf unsere
Tage begründete er das Bedürfnis, die heutigen
sonst geregelten Gefängnisverhältnisse in Oesterreich
durch lebhafte Bethätigung der christlichen Liebe
fruchtbringender und mehr rettend zu gestalten.
Die einhellig angenommene Resolution gibt dem
Wunsche Ausdruck, dass der Absonderung der
jugendlichen Sträflinge von den älteren größere
Aufmerksamkeit gewidmet werde, als es bisher ge­
schah, und dass die religiöse Fürsorge in den Be­
zirksgerichtsgefängnissen eine den bestehenden Vor­
schriften angemessene werde. Sie erklärt die An-
theilnahme an der Verbesserung des Loses der ent­
lassenen Sträflinge bis jetzt für eine unzulängliche,
es sei durch die Centralräthe des Vincenzvereines
und die Vorstehungen der katholischen Frauen- und
Wohlthätigkeitsvereine eine erfolgreichere Wirkung
der bestehenden Fürsoraevorschriften und ein leb­
hafterer Beitritt zu den Schutzvereinen anzustreben.
Für weibliche entlassene Sträflinge sei die Grün­
dung von christlichen Zufluchtshäusern ins Auge
zu fassen.
Sodann machte Primararzt Dr. Alfred Topo-
lansky auf die große Zahl der Blinden und
Augenkranken aufmerksam, die besonders auf dem
Lande ohne ärztliche Behandlung sind. Er empfahl
die Schaffung und Unterhaltung einer ambula­
torischen Behandlung in den einzelnen Verwaltungs­
bezirken, dass an dazu bestimmten Tagen ein hiezu
delegierter Augenarzt sämmtliche Augenkranke und
Blinde des Bezirkes untersuchen würde.
Die Section begrüßte diesen Vorschlag aufs
wärmste und setzte ein ständiges Actions-
comits ein, um die in sämmtlichen Resolutionen
angeführten Vorschläge zu verwirklichen. In dieses
Comits wurde für Kärnten Se. Gnaden Canonicus
Guido Bittner gewählt.
Schlussversammlung.
Bei derselben erschienen auch der Nuntius
Taliani und der Burgpfarrer Dr. Mayer. Der
erste Referent Prälat Dr. Altenweisel aus Salz­
burg sprach über die Thätigkeit der Section „Kinder­
schutz". Diese Section hat sich die Frage des
Kinderschutzes in sieben Fragen eingetheilt und sich
bemüht, gewisse Normen festzustellen, die durch
das ständige Comits ergänzt werden müssen. Redner
besprach sodann die einzelnen Resolutionen, die
von der Section zur Annahme kamen, und begründete,
warum der Congress gewissen Fragen des Kinder­
schutzes noch nicht größere Aufmerksamkeit zuwenden
konnte.
Abg. Dr. Weißkirchner gab dem erfreulichen
Gedanken Ausdruck, dass der Congress einen groß­
artigen Verlauf genommen habe, und dankte für
alle Anregungen, die auf dem Congresse gemacht
wurden. Die Armencommission der Stadt Wien
wird diese Beschlüsse respectieren. Der glänzende
Sieg, den wir heute in den Gemeinderathswahlen
errungen (Bravo!), ist ein Unterpfand, dass der
christliche Gemeinderath die Principien der christ­
lichen Charitas Hochhalten werde. (Bravo!) Die
Bekanntmachung des glänzenden Sieges, den die
Christlichsocialen heute errungen, erweckte einen
minutenlangen Applaus.
Ueber die Thätigkeit der Section „Sociales


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 62
Kärntner Zeitung
Seite 5
Hilfswesen" referierte Canonicus Dr. Müller. Der
Redner besprach die Frage des Arbeiterinnenschutzes,
der Lehrlingsfragen, der Mädchenpatronagen und
des Rechtsschutzes. Bezüglich des letzteren Punktes
erwähnte der Redner lobend die Gründung der
socialen Auskunstsstelle in Graz und schloss mit
dem Wunsche, dass in allen Städten solche Aus­
kunftsstellen gegründet werden möchten.
Der Referent für die Section „Jugendfürsorge",
Msgr. Dr. Fischer-Colbrie, schilderte, wie die Section
an drei Punkten eingesetzt, um zu berathen, wie
der geistigen Noth beizukommen sei. Die Fürsorge
für die männliche Jugend, die Fortbildung der
weiblichen Jugend und die Volksbildung waren
die Berathungsgegenstände für unsere Section. An
Stelle der schlechten Lectüre eine gute zu setzen, ist
auch eine That der Charitas. (Bravo.) Namentlich
ist hier zu loben die St. Josef-Bücherbruderschaft
in Klagenfurt. Zum Schlüsse bat der Referent
um die Annahme der Resolutionen.
Nach Annahme der Resolutionen, die wir be­
reits bei den einzelnen Sectionsberathungen ange­
führt haben, wurden ein ständiges Comits ge­
wählt, welchem die Aufgabe zufallen soll, die Vor­
bereitungen für den nächsten Congress zu treffen.
Demselben gehört für Kärnten Se. Gnaden Cano­
nicus Bittner an.
Als Referent für den Charitastag in Berlin
wurde Dr. Anton Loew gewählt.
Cardinal Gruscha hielt sodann die Schlussrede,
in welcher er die Kraft, die aus dem lebendigen
Gottesglauben hervorgeht, betonte. Unter dem
Schatten des Kreuzes müssen wir arbeiten. Stellen
wir alle unsere charitativen Werke unter den Schutz
der matsr äolorcwa, und bleiben wir gleich der­
selben standhaft in der Liebe zum Heiland. Ich
sage Ihnen Dank für Ihre Theilnahme an diesem
Congresse, zumal ich allein zurückgeblieben bin von
jenen Männern, die vor 50 Jahren das Funda­
ment für das katholische Vereinsleben in Wien ge­
legt haben. (Bravo!)
Graf Belcredi gab einen kurzen Rückblick über
die Thätigkeit des Congresses und erwartet, dass
derselbe die besten Früchte bringen wird, und schloss
mit dem Wunsche, dass in Bälde der zweite Con­
gress in Wien abgehalten wird.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
In der österreichischen Delegation ver­
handelte der Budgetausschuss über den gemein­
samen Staatsvoranschlag. Bei der Berathung des
Heeresordinariums bedauerte der Delegierte
Slama die fortwährende Steigerung der Militärlasten
und die Nothlage der Landwirtschaft und des Klein­
gewerbes. Dr. Pergelt trat für die Beurlaubung der
landwirtschaftlichen Arbeiter zur Emtezeit, sowie für
die versuchsweise Einführung der zweijährigen Dienst­
zeit ein. Delegierter Graf Kottulinsky bemerkte, dass
er der Anregung eines warmen Nachtmahles für die
Mannschaft nicht das Wort reden könne, da das Mehr­
erfordernis dafür mit der Steuerleistung nicht in Ein­
klang zu bringen sei; er sprach der Armee die vollste
Anerkennung aus auch für ihre bewundernswerten
Leistungen bei Katastrophen und Hilfsactionen. Bei
der Berathung des Voranschlages der Kriegs­
marine fragte Delegierter Hinterhuber, ob die
Marineverwaltung mit Rücksicht auf den geplanten
Ausbau des südlichen Eisenbahnnetzes (Tauern- und
Karawankenbahn), von welchem eine wesentliche Steige­
rung des Exportes zu erwarten sei, die nothwendigen
Vorbereitungen für die Unterstützung und Anknüpfung
neuer Handelsverbindungen mit den überseeischen Län­
dern getroffen habe. Der Marine-Commandant Frei­
herr v. Spaun bemerkte diesbezüglich: Die Marine­
leitung sei bereit, allen Anforderungen, welche die
Unterstützung der Handelsinteressen im Auge haben, so­
weit es die Mittel erlauben, nachzukommen.
Großer Wahlsieg der Wiener Christ­
lichsocialen! Bei der am 22. d. vorgenommenen
Ersatzwahl für den dritten Wahlkörper, errang die
christlichsociale Partei beide Mandate und zwar mit
glänzender Majorität. Im Bezirke Wieden wurden
insgesammt 965 Stimmen abgegeben, von welchen
928 auf den christlichsocialen Candidaten Johann
Breuer entfielen. Im Bezirke Favoriten wurden 1257
Stimmen abgegeben und erhielt der Christlichsociale
Leopold Rieder mit 1074 Stimmen das Mandat,
während auf dendeutschnationalen Candidaten 170 Sum­
men entfielen. Noch erfreulicher gestaltete sich das Re­
sultat für die christliche Partei am 25. Mai, dem
Wahltage für den gesammten zweiten Wahlkörper. Zur
Besetzung gelangten 46 Gemeinderathsstellen. Von
diesen waren bisher 14 in den Händen der Juden­
liberalen, 8 in den Händen der Deutschradicalen und
24 hatten die Christlichsocialen inne. Bei der heuUgen
Wahl errangen die Christlichsocialen 37 Mandate, die
Fortschrittlichen 4, und 5 Mandate werden morgen in
der Stichwahl zur Besetzung gelangen. Die Wahl­
betheiligung war in den meisten Bezirken eine verhält­
nismäßig starke; im Durchschnitt erschienen 63 Procent
der Wähler an der Urne. (Bei den letzten Gemeinde­
rathswahlen in Klagenfurt nicht einmal 20 Pro­
cent!)
Die innere Stadt Wien wählte zum ersten­
mal einen Christlichsocialen im zweiten Wahlkörper,
Dr. Kornke siegte mit 715 Stimmen; selbst in der
Leopoldstadt, wo nach Abtrennung der Brigittenau als
20. Bezirk, die Juden ganz unter sich sind, brachten
es die christlichsocialen Candidaten auf 1230 Stimmen,
gegen 1540 der Liberalen.
Durch gefallen sind nicht nur die Liberalen,
und zwar mit Glanz— so fielen beispielshalber dem
Führer der Judenliberalen Dr. Vogler im 11. Bezirke
ganze 5 Stimmen zu— sondem auch die Deutsch­
radicalen trotz des famosen Bündnisses mit den Erz­
feinden des christlichen Volkes, selbst Dr. Förster
ist mit 300 Stimmen dem christlichsocialen Gegen­
kandidaten unterlegen. Die beiden Verbündeten können
jetzt gemeinsam das schöne Lied singen: „O du lieber
Augustin, d' Mandat' sind hin!"
Die Bezirksrathswahlen, am 22. und
25. d. haben ebenfalls einen herrlichen Sieg der
Christlichsocialen ergeben; bloß die Wahl im zweiten
Bezirke fiel zu Gunsten der Fortschrittler aus. Also
ein Sieg auf der ganzen Linie!
Abgeordneter Jro ausgeräuchert! Am
21. d. hätte Herr Jro in Altzedlisch (Böhmen) in
einer deutschnationalen Versammlung sprechen wollen.
Die Mehrheit der Versammlungstheilnehmer bestand
jedoch aus Socialdemokraten, die das Präsidium in
Anspruch nahmen. Die deutschnationalen Einberufer
weigerten sich, die Wahl ordnungsgemäß vorzunehmen,
wodurch es zu einem Krawall kam, der die Auflösung
der Versammlung bewirkte. Genosse Stark stieß dann
mit Herrn Jro sehr heftig zusammen. Schließlich
räumten vier Gendarmen den Saal.
Ausland.
Der russische Kaiser ratificierte alle Be­
schlüsse der Haager Friedenskonferenz.
Die Buren fangen an, Prätoria zu verlassen.
Die Frauen und Kinder werden mit der Eisenbahn
nach dem auf dem Wege nach Lydenburg gelegenen
Marchadodorp gesendet, wo die Buren ihr Lager auf­
zuschlagen gedenken. Eine unter freiem Himmel ab­
gehaltene Versammlung, welcher 200 Personen bei­
wohnten, berieth über die Sachlage im Falle der Be­
lagerung von Prätoria. Es wurde ein Comits ein­
gesetzt, welches für die Sicherheit der Frauen und
Kinder Sorge tragen soll.
Zum Entsätze von Mafeking wird noch
gemeldet: Kommandant Mahon zog am 18. d. in
Mafeking ein, nachdem er am 17. d. neun Meilen
von Mafeking einen heftigen Kampf mit einer 1500
Mann starken Burenabtheilung zu bestehen gehabt hatte,
in dem er diese nach fünfstündigem Gefecht und hart­
näckigem Widerstand aus ihrer starken Stellung ver­
trieb. Die Verluste der Engländer betrugen etwa
30 Mann, die Verluste der Buren sind schwere.
Die Burendelegierten in Washington
statteten am 22. d. dem Präsidenten Mac Kinley
einen Besuch ab. Da ein officieller Empfang nicht be­
willigt worden war, überreichten sie kein Beglaubigungs­
schreiben. Die Delegierten sprachen sich über den Zweck
ihrer Mission aus und gaben ihrer Annahme Ausdruck,
dass die Erklärung des Staatssecretärs im auswärtigen
Amte eine endgiltige sei und dass die Vereinigten
Staaten nicht intervenieren könnten. Präsident Mac
Kinley bestätigte diese Annahme und bemerkte, dass
er vor einiger Zeit England seine guten Dienste an-
geboten habe. Das Anerbieten sei indessen von Eng­
land nicht angenommen worden. Die Vereinigten
Staaten konnten nichts Weiteres thun. Die Buren­
delegierten entgegneten, das Bewusstsein, dass sie in
den Vereinigten Staaten Freunde haben, erfülle sie
mit Zufriedenheit. Die Burengcsandtschaft ist durch
den abschlägigen Bescheid Mac Kinleys keineswegs
entmuthigt, sondern rechnet nunmehr ohne Parteihilfe
auf einen vollen Erfolg beim Volke.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
hält entgegen allen anderen Meldungen an der Ueber-
zeugung von einer noch langen Dauer des Krieges
fest. Transvaal und der Oranje-Freistaat verlangen die
völlige Unabhängigkeit und werden andernfalls den
Kampf bis zur vollständigen Erschöpfung fortsetzen. In
Prätoria und Johannesburg wird eifrig an Vor­
bereitungen für eine lange Belagerung gearbeitet.
Sollte die Zerstörung der Johannesburger Goldminen
nützlich erscheinen, so werde man sie schonungslos zer­
stören.
Christenverfolgung in China. Die „Ti­
mes" berichten aus Peking: Die Ausschreitungen der
Secte der Boxers, die sich hauptsächlich gegen die
Ausländer richten, haben sich in einem Maße ver­
mehrt, das zu den höchsten Besorgnissen Anlass gibt.
In der Gegend zwischen Paitingfu und Peking sind
Gewaltthätigkeiten begangen worden, durch die nicht
nur eine Menge von Hab und Gut vernichtet, sondern
auch 73 Christen, unter ihnen eine große Anzahl von
Frauen und Kindern, ermordet wurden. Viele von
ihnen wurden bei lebendigem Leibe verbrannt. Die
katholischen Missionäre berichten, dass dies die grau­
samste Christenverfolgung sei, die in China seit vielen
Jahren vorgekommen wäre, und die Unthätigkeit der
jetzigen Regierung, die den Fremden missgünstig gegen­
überstehe und durch ihr Verhalten sogar den Anschein
stillschweigender Billigung dieser Metzeleien erwecke,
lasse befürchten, dass die Bewegung an Ausdehnung
noch gewinnen könnte. Das diplomatische Corps hat
eine gemeinsame Note an das Tschung-li-Iamen ge­
richtet, in welcher die Regierung aufgefordert wird,
die Boxers und die fremdenfeindliche Bewegung, welche
bereits große Ausdehnung angenommen hat, zu be­
kämpfen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 26. Mai 1900.
GemeinLerathsfitzung am 22. Mai 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister I. N e un e r. Anwesend
sind 23 Gemeinderäthe. Beurlaubt sind Dr. R. von
Metnitz und Hr. Lochs.
Der Vorsitzende begrüßt die neugewählten 9 Räthe
und ersucht dieselben, an den Sitzungen eifrig theil-
zunehmen.
Der Einlauf umfasste die Nummern 458—511,
darunter den Kaufvertrag zwischen (Leopoldine) Suppan
und der Stadtgemeinde wegen der Realität in der
Theatergasse. Quittung der Firma Ganz und Co. über
30.000 L, welchen Betrag die Stadtgemeinde als
Theilzahlung an die Firma für den Thomanhof geleistet
hat. Ein Ansuchen um Aufstellung eines Cigarren­
automaten in Klagenfurt. Ansuchen von 65 Hausbesitzern
und Steuerzahlern am nördlichen Ufer des Lendcanales
um Herstellung einer Brücke über denselben. Ueber die
Verlegung des Holzplatzes auf den ehemaligen Vieh­
platz äußert sich der Stadtmagistrat, dass keine poli­
zeilichen und sanitären Hindernisse vorliegen, jedoch
dürfte der Viehplatz zu klein sein. Dem Ansuchen der
Stadtgemeinde um Übersendung von Plänen für Fried­
hofanlagen entsprachen die Stadtvertretungen von Salz­
burg, Görz und Eger, während sieben Städte nicht
in der Lage waren, solche einzusenden. Herr Leopold
Okorn ersucht um Ueberlassung eines Bauplatzes in
der nunmehr neubenannten Auergasse. Polizeiarzt Doctor
Josef Gruber ersucht um einen dreiwöchentlichen Urlaub
zum Zwecke des Besuches der Pariser Weltausstellung.
Bewilligt. Das Haus Linsengasse 14 wird der Ge­
meinde zum Kaufe angeboten.
Bei der nun folgenden Wahl des Vicebürger-
meisters wurden 24 Stimmen abgegeben, wovon
21 auf Dr. R. von Metnitz entfielen, der somit
wiedergewählt ist.
Vor den Ausschusswahlen ersucht G.-R. Doctor
Krainz den Vorsitzenden, den bisherigen Modus bei­
zubehalten, wonach die Ausschüsse auf Vorschlag des
Verbandes der deutschnationalen Gemeinderäthe gewählt
werden. Angenommen.
Verwaltungsausschuss:
Res. ».Dietrich berichtet, dass auf das Ansuchen
der Gemeinde an den Landtag um Einwölbung des
Feuerbaches von der steinernen Brücke an bis znr
Eisenbahnbrücke, welche Strecke dem Lande gehört,
der Landtag nicht eingegangen ist, sondern nur einen
Beitrag von 10.000 L leisten will, während sich die
Gesammtkosten auf 107.920 L belaufen. Mit Rücksicht
darauf ist von der Einwölbung des Feuerbaches abzu­
sehen, jedoch kann der Gemeinderath nicht umhin, den
Landesausschuss auf die sanitären Missverhältnisse hin­
zuweisen. Angenommen.
Derselbe berichtet über die Heuwagerechnung
für das I. Quartal 1900, die mit den Wagegebüren
von 2889'89 L für richtig befunden und genehmigt
wird.
Die Mädchenarbeitsschule ersucht den Gemeinderath,
die im Vorjahre dem Mädchenhorte gewährte Subven­
tion von 50 fl., in diesem Jahre auf 100 fl. zu er­
höhen, mit der Begründung, dass die Zahl der


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 62
Mädchen stets zunimmt, vom Jahre 1893 bis heute
von 30 auf 50, und dieselben an allen Wochentagen
dort zur Ausführung ihrer Aufgaben und zu Hand­
arbeiten angeleitet werden und nebsthin warme Mittags­
kost erhalten. Der Abgang in den Einnahmen beträgt
200 L, welche der Gemeinderath bewilligen möge.
Angenommen.
Desgleichen wird der Mädchenarbeitsschule die Sub­
vention von 100 L auf 200 L bewilligt, unter Hin­
weis, dais diese Schule die einzige sei, die sich der
Mädchenfürsorge widme, und besonders auf unbemittelte
Schülerinnen Bedacht nehme. (Referent: Gemeinderath
Grientschnig.)
Bauausschuss:
Dem erneuten Ansuchen des Herrn Johann Lerch-
baumer um Aenderung des projectierten Regulierungs­
planes im Südwesten der Stadt, Aufstellung von La­
ternen und Herstellung eines Fußsteiges in der Waid-
mannsdorfer Straße, wird abermals keine Folge ge­
geben. (Res. G.-R. Rainer.)
Dem Ansuchen der Frau Maria Zsäk in Poitschach
um Ueberlassung eines Baugrundes auf der Südseite
der Jessernigstraße zwischen der verlängerten Enzen­
bergerstraße und der mit derselben parallel laufenden
noch unbenannten Straße zum Baue eines einstöckigen
Wohnhauses wird Folge gegeben, und der Preis des
Quadratmeters mit L 5 2 (gleich L 18'88 für die
Quadratklaster) festgesetzt. In entgegenkommender Weise
wird die Abhebung des Humus und das Graben eines
Brunnens sofort bewilligt. (Res. G.-R. Jergitsch.)
Derselbe fährt dann fort: Nachdem in der noch
unbenannten Straße jetzt neun Neubauten entstehen, ist
die Benennung derselben nothwendig. Seit einer Reihe
von Jahren hat die Erfindung eines Mannes ihren
Triumphzug durch die Welt gemacht und ihm auch ein
großes Vermögen eingebracht, das erworben ist durch
Studium und Fleiß. Aber auch die Verwendung des
Vermögens ist segensreich und wird besonders in un­
serem Vaterlande in beispielloser humanitärer Weise
verwendet, indem Hunderte von Familien davon ihre
Unterstützung erhalten. Ueberdies wird durch die Her­
stellung eines großen Jndustriewerkes (Treibach) großer
Segen ins Land gebracht; deshalb wurde, obwohl der
Mann nicht in Klagenfurt seinen Wohnsitz hat, vorge­
schlagen, die Straße ihm zu Ehren Auer-Welsbach-
straße zu benennen.
Der Vorsitzende bemerkt, eine Straßenbenen­
nung müsse früher durch den Rechtsausschuss gehen.
G.-R. Jergitsch: Man hat unter anderen Um­
ständen auch so gehandelt.
G.-R. Dr. Krainz will die Straßenbezeichnung
möglichst kurz und tritt für den Namen Auergasse ein.
Angenommen.
Dem Herrn Leopold Okorn wird in der eben neu­
benannten Auergasse, gegenüber den Stoißer'schen Neu­
bauten, auf sein Ansuchen hin ein Bauplatz für ein
einstöckiges Wohnhaus zum Preise von 5 L per Qua­
dratmeter überlassen. (Res. G.-R. Birnbacher.)
Rechtsauss chuss:
G.-R. Rainer: Bei der Anlage des Weges durch
die Radetzkyallee wurde ärarischer Grund benützt zur
Anlage der nördlichen Böschung. Das Militärbauamt
fordert nun die Unterfertigung eines Reverses, worin
verlangt wird, dass zur Sicherung der Grenze an den
Straßenkanten Grenzsteine oder ein Zaun aufgestellt
werden sollen; ferners, dass der benützte Grund un­
beschränktes Eigenthum des Aerars bleibt, endlich,
wenn sich für das Aerar die Entfernung der Böschung
Herausstellen sollte, dass dieselbe ohne Verzug von der
Gemeinde auf deren eigene Kosten entfernt werde. Der
Rechtsausschuss ist der Meinung, nachdem die Böschung
ganz auf fremdem Grund und Boden gemacht worden
ist, den Revers mit den angegebenen Bedingungen zu
unterfertigen. Die Abgrenzung geschieht wie früher mit
einer Fichtenpflanzung.
G.-R. Jergitsch: Wenn das Aerar die Beseiti­
gung der Böschung wünscht, können wir die Straße
untermauern.
In die Ausschüsse wurden gewählt:
Rechtsausschuss: Grientschnig, v. Metnitz, Koll-
mayr, Werner, Hauser, Haderer, Birnbacher, Röschnar,
Achatz, Krainz, Kleinberger, Perkonig.
Verwaltungsausschuss: von Metnitz, Kollmayr,
v. Dietrich, Kleinberger, Megerle, Achatz, Riepl, Waldner,
Suppan, Fornara, Maurer, Hauser.
Bauausschuss: v.jDietrich, Werner, Krainz, Megerle,
Schoglitsch, Kropfitsch, Röschnar, Birnbacher, Scher-
zinger, Jergitsch, Lochs, Rainer.
Beleuchtungsausschuss: v. Dietrich, v. Metnitz,
Krainz (von außerhalb des Gemeinderathes): die tech­
nischen Fachmänner Ester! und Kazetl.
Marktausschuss: v. Dietrich, Achatz, v. Metnitz,
Kropfitsch, Schoglitsch, Werner, Hauser, Krainz, Röschnar.
Vermögensausschuss: v. Dietrich, Schoglitsch,
Suppan, Kollmayr, weiters Stadtoberingenieur Pier!,
Stadtbuchhalter Tarmann.
Oberbaucommission: Tschebull, (außerhalb des Ge­
meinderathes): Architekt Pichler.
Magistratliche Baucommission: Jergitsch, Scher-
zinger.
Assentcommisfion: Megerle, Scherzinger.
Pferde-Assentcommission: Kropfitsch, v. Dietrich.
Kreuzberglcomits: Fornara, Kollmayr.
Verwaltungsrath der Musikkapelle: Hauser, von
Dietrich, (aus dem Publicum): Dr. Max Mitteregger,
Kliman.
Theaterbau-Ausschuss: v. Dietrich, v. Metnitz,
Suppan, Hauser, (aus dem Publicum): E. v. Burger,
Dr. Max Mitteregger.
Comits zur Gründung einer Suppenanstalt und
Wärmestube: Kleinberger, Birnbacher, Haderer, Megerle.
Folgt vertrauliche Sitzung.
Ernennung. Der Landesausschuss hat die
landschaftliche Districtsarztensstelle in St. Stephan an
der Gail dem praktischen Arzte Dr. Victor Verd ro ß
verliehen.
Todesfall. Am 25. d. starb Frau Anna
Husitsch, Friseurs- und Hausbesitzersgattin, im
38. Lebensjahre. Die Mitglieder des Vereines „Austria",
der in der Entschlafenen eine warme Anhängerin
verlor, werden um zahlreiche Betheiligung am Be­
gräbnisse, welches am Sonntag um halb 3 Uhr nach­
mittags stattfindet, gebeten. Gott tröste den tieftrauern­
den Gatten!
Goldene Medaille. „Mein Kochbuch" von
Lotti Richter (Verlag Ulr. Moser, Graz) wurde bei
seinem Erscheinen im letzten Herbst sofort auf der
„Wiener Kochkunstausstellung" preisgekrönt. Die Ver­
lagshandlung theilt uns mit, dass dieses schnell be­
liebt gewordene heimische Kochbuch sich nunmehr auch
in Paris die goldene Medaille erworben hat. Wir
wollen daher unseren Abonnentinnen Lotti Richters
„Mein Kochbuch" neuerdings bestens empfehlen.
Auf Herstellung einer Brücke über den
Leudcanal dringen die Hausbesitzer und Steuer­
zahler am nördlichen Ufer des Canales, weswegen sie
eine Petition mit 65 Unterschriften an den Gemeinde­
rath richteten.
Straßenbenennung. Zu Ehren des genialen
Erfinders und Forschers auf dem Gebiete des Beleuch­
tungswesens und des großherzigen Wohlthäters Doctor
Auer R. v. Welsbach, wurde vom Gemeinderathe in
der Sitzung am 22. d. beschlossen, die zwischen der
Rudolf- und Jeßerniggstraße mit der Enzenbergerstraße
parallel laufende Gasse Auergasse zu benennen.
Neubauten. Einstöckige Wohnhäuser werden in
der Auergasse gebaut von Herrn Leopold Okorn in
Klagenfurt und Frau Maria Zs-ik, Besitzerin der Guts­
herrschaft Poitschach.
Polizeiarzt Dr. Josef Gruber erhielt
einen dreiwöchentlichen Urlaub zum Besuche der Pariser
Weltausstellung.
Bezirkskrankencasse Klagenfurt- Fer­
lach. In der am 25. d. stattgefundenen 1. Vorstands­
sitzung des neugewählten Ausschusses, wurden zum
Obmanne der Casse Herr Dr. Ambros Brugger,
Zahnarzt, und zum Obmannstellvertrcter Herr Moriz
Zmuegg, Schriftsetzer, gewählt.
Kundmachung. Die Präsidialkanzlei, die
Kanzleizimmer der Landesausschussbeifitzer und Secre-
täre, die Landesbuchhaltung, Landescasse, das Landes­
bauamt und die Landeskanzlei, ausgenommen das Ein­
reichungsprotokoll der letzteren, auch die Landes-Hypo-
thekenanstalt, bleiben wegen Vornahme der Säuberung
vom 24. d. bis 27. d. geschlossen.
Der Buchdrucker Gesangverein „Vor­
wärts" hält am Samstag den 26. d. um 8 Uhr
abends im Hotel „Grömmer" seinen Unterhaltungs­
abend mit gewähltem Programme, woran sich ein
Tanzkränzchen schließt. Die Musik besorgt die beliebte
Arbeiterkapelle. Eintritt 50 Heller.
Musikprogramm für die Platzmusik
am Sonntag den 27. Mai. 1. „Regatta",
Marsch aus der Operette: „Der Wunderknabe" von
Taund. 2. Ouvertüre zur Oper: „Hunyady Laszlo"
von Erkel. 3. „Engerln-Walzer" von Ziehrer. 4. „Große
Schwur-Scene", aus der Oper: „Die Hugenotten"
von Mayerbeer. 5. Potpourri aus der Operette:
„Donna Juanita" von Supps.
Die erste Platzmufik der städt. Musik­
kapelle findet am Montag den 28. d. abends von
halb 6 bis 7 Uhr in der Sternallee statt. Programm:
1. Ouvertüre zur Oper: „Indra" von Flotow.
2. „Backfischerln", Walzer von Ziehrer. 3. Pilgerchor
und Lied an den Abendstern aus der Oper: „Tann­
häuser" von R. Wagner. 4. „La Czarin", Polka-
Mazurka von Ganne. 5. Phantasie über das Kärntner­
lied: „Verlassen bin i" von Reindel. 6. Erzherzog
Friedrich-Marsch von Czibulka.
Rärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 22. Mai. (Mai an d acht.) Am
letzten Freitag ließ sich bei der täglich stattfindenden
Maiandacht in der Stadtpfarrkirche ein Damenquartett
hören. Die Frauen Herbst, Martinek, Frau Oberlehrer
Huber und Frau Steuereinnehmer Huber brachten in
sehr präciser Weise ein Marienlied zum Vortrage. Es
lauschten auch die zahlreich erschienenen Zuhörer ge­
spannt auf den herrlichen Gesang. Auch sonst ist der
hiesige Kirchenchor sehr berühmt, in dieser Andacht sein
Bestes zu bieten und verdient darum alle Anerkennung.
Bleiberg. (Verschiedenes.) Unter der Jugend
hielt im Mai der Tod starke Ernte. So sind inner­
halb 4 Tagen 3 Mädchen von 13, 15 und 21 Jahren
gestorben. Am 23. Mai ist auch die hiesige Messnerin
Elisabeth Findin g gestorben. Sie wurde dadurch
von einem sehr schmerzlichen Leiden erlöst.— Die
Maiandacht ist auch hier recht bald beliebt geworden.
Hüttenberg, 22. Mai. (Trauung.) Gestern
um 6 Uhr abends fand die Trauung des Fräuleins
Kathi Lepuschitz, emer. Lehrerin, mit Herrn Karl
Rauter, k. u. k. Lieutenant in der Reserve und
Lehrer am kärntnerischen Blindeninstitute in Klagen­
furt in der hiesigen Marktpfarrkirche vor dem reich
mit Blumen geschmückten Traualtäre durch den Orts­
pfarrer statt. Ein herzliches „Glück auf!" dem jungen
Ehepaare!
Hohenfeld. (Seltenes Begräbnis.) Im
vorigen Herbst starb hier die Frau Elise v. Knappitsch.
Ihr Gemahl war aber bereits vor 26 Jahren in der
Pfarre Althofen gestorben und am dortigen Friedhofe
begraben worden. Deren Kinder, Gutsbesitzer und
Gutsbesitzersfrauen, wollten beide Eltern beisammen
haben, um ihnen ein gemeinschaftliches schönes Grab­
mal zu setzen, und so wurde um Exhumierung des
Vaters angesucht. Am 17. d. wurden die Gebeine
desselben von Althofen nach Hohenfeld überführt und
da an der Seite der Mutter wieder dem Schoße der Erde
übergeben.
Klein-St. Paul. Bezirks-Feuerwehr­
tag.) Der am 20. Mai abgehaltene Görtschitzthaler
Feuerwehrtag fand einen glänzenden Verlauf. Morgens
drohte der umwölkte Himmel die ganze Festfreude zu
verderben. Doch nein! Der hl. Florian zertheilte die
Wolken, und die Sonne lächelte vom Himmel. Das
ganze Dorf St. Paul prangte im Festkleide. Alle
Häuser waren geschmackvoll decoriert, Triumphpforten
mit sinnreichen Sprüchen am oberen und unteren Ende
des Dorfes, sowie am Bahnhofe errichtet, die Fenster
bekränzt, die Häuser beflaggt. Um halb 11 Uhr zog
die Feuerwehr von Eberstetn unter klingendem Spiele
ins Dorf ein. Ihr folgten bald die Hüttenberger,
Wietinger, Guttaringer, Brückler und Philipper. Die
Ankommenden wurden von den Frauen und Fräuleins
mit Blumen reichlich bedacht. Es erfolgte der Auf­
marsch sämmtlicher Feuerwehren, elwa 150 Mann
stark. Die Aufstellung fand am Dorfplatze angesichts
der Linde statt. Im Namen des Bürgermeisters be­
grüßte Herr Oberlehrer Thaler die gesammten er­
schienenen Feuerwehren. Die Hauptansprache hielt der
Obmann der Görtschitzthaler Feuerwehren, Herr Acker­
mann, welche beifällig ausgenommen wurde. Die Schau­
übung der Klein-St. Pauler Feuerwehr förderte
Staunenswertes zutage. Zuerst wurden Uebungen mit
vier Handspritzen vorgenommen, dann einige Uebungen
mit den Hydrophorspritzen ausgeführt. Es erfolgte der
Aufstieg mit theilbaren Anstell-Leitern, mit Dach- und
Haken-Leitern auf den First des DacheS bei Gabernig.
Sämmtliche Uebungen wurden mit einer Schnelligkeit
und Sicherheit ausgeführt, die allgemeine Bewunderung
erregte. Daran schloss sich die Delegiertenversammlung
in Sombergers Gasthausgarten, wobei Herr Jergitsch,
Landesverbandshauptmann, die vollste Anerkennung
über die heutige Leistung zum Ausdrucke brachte. In
die Vereinsleitung wurden gewählt die Herren Acker­
mann, Knelly und Lehrer Horn als Schriftführer. Den
Schluss bildete das Gartenconcert. Die Musik besorgte
die St. Panier Musikbande. Vollste Anerkennung be­
treffs Decorierung verdienen Frau Anna Thaler und
Fräulein Karolina Krail. Besonders können wir Herrn
Oberlehrer Thaler gratulieren, dessen jahrelangem un­
ermüdlichem Eifer die hiesige Feuerwehr ihre Leistungs­
fähigkeit und unser Dorf das heutige Fest verdankt.
Wieling. Die Propstei bekommt einen neuen
Zuchtstier um den Preis von 270 Kronen; auch ein
neuer Zuchteber wurde eingestellt. Es wird hiemit einem
dringenden Bedürfnis abgeholsen.


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 62
Kärntner Zeitung
Seite 9
Kokbnitz. (Waldv erth eilung.) Ueber Ver­
anlassung des Kärntn. Landesausschusses gelangt eine
Waldparcelle im Ausmaße von circa vierzig Joch unter
circa ebensoviele Besitzer zur Vertheilung. Dieselbe
wird begründet durch bessere Pflege des Waldes und
Steigung der Besitze.
Straßburg. (Blitzschlag.) Dienstag den
22. d., nachmittags zwei Uhr, entlud sich über die
hiesige Gegend ein kleines Gewitter mit Hagel. Gleich
zu Anfang desselben schlug der Blitz beim Stadel des
Zechner aus der Mellach ein. Der Stadel brannte
total nieder, das Vieh jedoch konnte gerettet werden.
Den Bemühungen der Feuerwehr von Straßburg ge­
lang es, das nahe Wohnhaus und Mühle zu retten.
Möllthal. (Falsche Kronen.— Sonn­
tagsentheiligung.— Wetter.) Falsche Kronen
befinden sich hier im Umlaufe. Erkennbar sind die­
selben am Klang, der sie als einen bleiernen, ver­
silberten Batzen verräth.— Italienische Flößer arbeiten
und flößen an Sonntagen, ohne sich weiter um die
Sonntagsruhe zu kümmern.— Wetter haben wir ein
recht schönes und sind wir deshalb recht zufrieden, nur
etwas wärmer möchten wir wünschen und dann wären
wir erst gar recht zufrieden.
Oberkärnten. (Von der Bahn.) Mehrere
Gemeinden der k. k. Bezirkshauptmannschaft Spittal
haben, da durch die seit 1, d. eingeführte, aber unbe­
queme Fahrordnung der Post- und Fremdenverkehr
leidet, der Direction der Südbahn, sowie der Handels­
und Gewerbekammer ein Gesuch um bessere Bahn­
verbindung auf der Strecke Villach—Lienz überreicht.
Wieling. (Ele ktri cit ä t.) Herr Leutgöb, vulgo
Unterlieg! in Wietersdorf, wird demnächst in der Mühle,
sowie im Haus elektrisches Licht bekommen. Seine
Dreschmaschine, sowie Futterschneidmaschine wird er
mittelst elektrischer Motoren in Betrieb setzen. Die
Wasserkraft ist vorhanden, die Maschine angeschafft.
Auch ein Fortschritt!
St. Michael bei Wolfsberg. (Eine
fortschrittliche Gemeinde.) Am 17. d. wurde
von unseren tüchtigen Gemeindevertretern, einem Wunsche
der Bevölkerung Rechnung tragend, der zeitgemäße Be­
schluss gefasst, dass an Sonn- und Feiertagen wäh­
rend des vormittägigen Gottesdienstes sämmtliche
Localitäten zu schließen sind. Gewiss eine anerkennens­
werte That bei dem Umstande, dass dadurch einerseits
das ärgerniserregende Benehmen gewisser Wirtshaus­
besitzer beseitigt wird, andererseits jedoch den Dienst­
boten die Gelegenheit genommen wird, statt des Gottes­
dienstes das Gasthaus zu besuchen.
Spittal a. d. Drau, 25. Mai. (Religion
ist Privatsache.) Als am Christi-Himmelfahrtstage
die feierliche Procession in unabsehbarem Zuge über
den Marktplatz zur Kirche zurückkehrte, glaubten einige
Getreue der „rothen Wacht" ihre „Büldung" auch
öffentlich zeigen zu müssen. Den Hut auf dem Kopfe,
musterten sie, Cigarren rauchend und in möglichst
frecher Stellung, die vorüberziehenden Beter. Ja, ja,
Religion ist Privatsache, doch die Gemeinheit ist die
Hauptsache.
Spittal a. d. Drau, 25. Mai. (Für den
Katholischen Arbeiterverein.) Da die Biblio­
thek des hiesigen Katholischen Arbeitervereines von den
300 Mitgliedern sehr stark benützt wird, der Verein
mit seinen Einkünften aber auch für viele andere Be­
dürfnisse aufkommen muss, hat sich der Ausschuss an
die hochwürdigen Pfarrämter Oberkärntens mit der
Bitte gewendet, ihm gütigst Bücherspenden zukommen
zu lassen. Da jedoch mancher Leser und manche Leserin
dieses Blattes vielleicht geneigt wären, die katholischen
Arbeiter zu unterstützen, so sei diese Bitte für sie
hier wiederholt. Bei dem Umstande, dass von gegnerischer
Seite eine Unzahl glaubens- und sittenloser Schriften
verbreitet wird, ist es von der größten Wichtigkeit,
dem Volke eine im Geiste des Christenthums gehaltene,
sittlich reine Lectüre zu bieten.— Erwünscht sind
Bücher belehrenden und unterhaltenden Inhaltes, illu­
strierte Zeitschriften, wenn auch älteren Datums, Ka­
lender, Broschüren rc. Bücherspenden können un­
frankiert an den Katholischen Arbeiterverein in
Spittal a. d. Drau gerichtet werden.
Rirchliche Nachrichten.
Diöeesannotiz. Herr Johann Sp orn, Provisor
in Glainach, kommt nicht nach St. Walburgen, sondern
als Provisor nach Gnesau und Herr Anton Vogrinec
von Winklern nach Weißenstein.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Dem Fürsterzbischof von Prag, Leo Freih. von
Skrebensky, wurde von Sr. Majestät dem Kaiser die
Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Niederösterreich.
Eine schreckliche Mordthat ereignete sich in Wien.
Die Kleidermacherin Emilie Pleskot, eine Dame von
mehr als 36 Jahren, wurde in ihrer Wohnung von
einem jungen Manne, der angeblich ein Zimmer mieten
wollte, überfallen und ihr mit einem scharfen Messer,
wie es zum Schneiden der Cartons von Photographien
verwendet, zahlreiche Wunden beigebracht, denen sie er­
lag. Da auf ihr Geschrei einige Hausleute zu Hilfe
eilten, floh der Mörder, wurde aber eingefangen und
zur Polizei gebracht. Es ist der 19jährige Kalligraphen­
lehrling Julius Radetzky, ein rechtes Früchtl, schon
fünfmal wegen Diebstahl abgestraft. Er will die That
wegen nicht erwiderter Liebe vollbracht haben, viel
wahrscheinlicher aber ist es, dass er einen Raubmord
beabsichtigte.
Oberösterreich.
Sechs Häuser abgebrannt sind in Hinter­
nebelberg bei Rohrbach. Es sind dies dieselben Ob­
jecte, welche vor 15 Jahren durch Brand vernichtet
wurden.— Eine angeschwemmte Frauenleiche wurde
aus der Traun in der Nähe von Hörsching gezogen.
Dass hier ein Mord vorliegt ist außer Zweifel, da
derselben die Hände auf den Rücken gebunden waren.
Tirol.
Zu vier Monaten Kerker verurtheilt wurde in
Bozen der Genosse Leschke, seinerzeit der Führer der
Meraner Soci. Er war mit seiner Gattin, Kellnerin
im Cafs „Paris" zu Meran, nach Entwendung einer
größeren Geldsumme— also mit praktischer An­
wendung des Grundsatzes: „Eigenthum ist Diebstahl!"
— durchgebrannt, aber in Zürich von der Polizei er­
wischt worden.— Abgestiirzt ist am Guntfchnaberg
bei Gries der 72jährige Zimmermann Wemer aus
Bozen. Er erlitt schwere Kopfwunden und eine Gehirn­
erschütterung.
Mähre».
Einen schrecklichen Tod erlitt der Sodawassersabrikant
Forscher in Mährisch-Ostrau. Bei dem ersten Arbeits­
versuche, den er in seiner Fabrik anstellte, explodierte
der Füllkessel und riss ihm das halbe Gesicht weg,
welchen Verletzungen Forscher binnen wenigen Stunden
erlag.
Ungarn.
Ermordet wurden auf der Pussta Szil die wohl­
habende Witwe S z ab s und deren sechzehnjährige
Tochter, ein sehr hübsches Mädchen. Die Leichen der
beiden Frauen lagen gebunden in den Betten und
waren mit zahlreichen Stichwunden bedeckt. Die Kästen
waren erbrochen, ein Umstand, der auf einen Raub­
mord hindeutet.
Ans allen Ländern.
Der „Erbprinz Karl zu Schaumburg-Lippe" beehrte
Schliersee mit seinem hohen Besuche. Dem zweiten
Lehrer, welcher die Ehre hatte, Seine Hoheit zu be­
gleiten, stiegen Zweifel über dessen Person auf, wes­
halb er nach der Abreise des „Erbprinzen" in der
Genealogie des Schaumburg-Lippe'schen Fürstenhauses
nachsah und fand, dass der dortige Thronfolger nicht
Karl, sondern Adolf heiße. Als der angebliche Prinz
am anderen Tage wiederkam, stellte sich beim Verhöre
heraus, dass der „Prinz" der Hausmeisterssohn Karl
Kraus aus München war.
Sociales Gebiet.
Der Tramwayftrike in Berlin ist nach kurzer
Dauer durch einen Vergleich beendigt worden, den der Ober­
bürgermeister Kürschner zustande brachte. Beide Parteien
haben einiges nachgegeben, die Arbeiter, wie es scheint,
mehr als die Unternehmer. So ist von jener beträcht­
lichen Herabsetzung der Schichtdauer, welche die Aus­
ständischen verlangt haben, nicht die Rede und ebenso­
wenig von der Erfüllung jener Forderung, in welcher
eine Art Anerkennung der Arbeiterorganisation verlangt
worden war. Die Regierung war entschlossen, die
Straßenunruhen mit äußerster Strenge niederzuwerfen,
und das mag wohl auch zur raschen Beendigung des
Ausstandes beigetragen haben. Jedenfalls nimmt die
„Arbeiter-Zeitung" den Mund zu voll, wenn sie von
einem herrlichen Siege der Sinkenden faselt. Das
Wichtigste, was sie erreichten, ist, dass vor der höchsten
Dienstclasse noch zwei Zwischenstufen mit entsprechendem
Gehalte eingeschoben wurden. Doch muss hervorgehoben
werden, dass die Bevölkerung Berlins für die Arbeiter
gegen die Tramway-Millionäre eintrat.
Geborene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
11. Mai: Dem I. Buchta, Bindermeister, ein Knabe
Franz.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
2. April: Dem Johann Berger ein Mädchen Bertha
Josefine.— 12. April: Dem Anton Lassnig ein Knabe
Anton Karl.— 13. April: Dem Franz Haring ein Knabe
Johann Bapt. Franz.— 17. April: Dem Josef Frank ein
Mädchen Hildegarde.— 25. April: Dem Karl Ploth ein
Knabe Karl Franz.— 1. Mai: Dem August Scheriau ein
Knabe Johann.— 6. Mai: Matthias Osou ein Mädchen
Sophie.— Dem Paul Kleber ein Knabe Paul.—
9. Mai: Dem Johann Leopold Passegger ein Knabe Jo­
hann und ein Mädchen Margaritha. Sechs uneheliche.
Trauungen.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
23. Mai: Alois Strutz, Hausbesitzer, mit Maria Grafen­
auer, Private.
In der Stadtpfarre St. Egvd hier:
2t. Mai: Lambert Gergen, Besitzer, mit Maria Matijak
Wirtschafterin.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P ete r:
25. April: Matthäus Rauter mit Theresia Zechner.—
6. Mai: Joses Olinovc mit Anna Gasser.— Anton Oss-
egger mit Barbara Kirchbaumer.— 21. Mai: Jos. Zenkl
mit Anna Tischler.
Verstorbene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
18. Mai: Francisca Skoda, Köchin, 28 Jahre.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
19. Mai: Florian Morocutti, Schleifermeister, 43 Jahre.
— Heinrich Gapp Edler von Tamerburg, Hausbesitzer,
7t Jahre.— 20. Mai: Barbara Widder, Pfründnerin,
71 Jahre.— 21. Mai: Thomas Schilcher, Pfründner,
73 Jahre.— 24. Mai: Elsa Berger, Kauzlistenskind,
5 Jahre.— 25. Mai: Anna Husitsch, Hausbesitzersgattin,
38 Jahre.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
7. April: Lucia Tischler, 3 Monate.— 8. April:
Leopoldine Petek, 9 Monate.— 11. April: Maria Herzele,
43 Jahre.— 13. April: Maria Pack, 17 Monate.—
15. April: Anna Spelnig, 77 Jahre.— 19. April: Maria
Maurer, 64 Jahre.— 25. April: Karl Eberwein, 20 Jahre.
— 28. April: Marcus Kowatsch, 3 Tage.— 29. April:
Otto Rainer, 1^/, Jahre.— 2. Mai: Berthas Jakober,
15 Tage.— 7. Mai: Magdalena Pater, 66 Jahre.—
16. Mai: Magdalena Modritz, 73 Jahre.— Magdalena
Achatz, 80 Jahre.— Otto Gerschbacher, 18 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
19. Mai: Maria Motschiunig, Tabakarbeiterinskind,
2 Jahre.— Mich. Juze, Einleger, 71 Jahre.— 21. Mai:
Katharina Thaler, Besitzerskind, 6 Jahre.— 22. Mai:
Anton Serno, Taglöhner, 68 Jahre.— Johann Korak,
rsats Lukas, Taglöhner, 67 Jahre.— 23. Mai: Martin
Altmann, Schneider, 50 Jahre.— Lorenz Mikek, Tag­
löhner, 72 Jahre.— Bartlmä Novak, Taglöhner, 55 Jahre.
Valentin Kramer, Taglöhner, 62 Jahre.
Land esirrenanst a l t:
21. Mai: Helene Baumeier, Werksarbeitersgattin,
59 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
20. Mai.
Kundmachungen.
Die kärntnerische Landes- Versatzamts- Verwaltung
bringt zur allgemeinen Kenntnis, dass die im März 1899
eingesetzten und bis 31. Mai 1900 nicht eingelösten
Pfänder am 31. Mai 1900 zur Versteigerung gelangen.
Licitatiouen.
Die Jagdbarkeit, der Gemeinde Kremsbrücke in den
Steuergemeinden Eisentratten, Kremsbrücke, Kreuschlach,
Leoben, St. Nikolai, Röhring und Reitern zustehend, ge­
langt am 30. Mai mit einem Ausrufungspreis von
2000 Kronen für die Zeit vom 1. Juni 1900 bis 31. Mai
1903 zur Verpachtung.
Briefkasten.
Norm«. Feuilleton erscheint bestimmt. Vor Ankunft
ges. Nachricht erbeten. Allen Leuten kann es nicht einmal
unser Herrgott recht machen, geschweige eine Zeitung. Ueber
den Geschmack lässt sich halt nicht streiten. Herzlichen Gruß.
K. in D. Auch recht, bleibt aber vorgemerkt.
A. C. in St. V. Haben sich lange ausgeschwiegen;
kürzlich erhielten wir eine kurze Nachricht. Hoffentlich er­
neuert sich wieder der frühere Eifer. Aus die in Aussicht
gestellte Abrechnung sehr neugierig. Gruß.
D. in St. P. Die Ausdrücke ungewohnter Art
dürsten noch Erinnerungen an die Zeit der Rompilger­
fahrt sein.
S. in B. Eine frühere Expedierung unmöglich.
Mehrere Artikel, sowie auch die Antworten auf ge­
wisse Anfragen mussten für die nächste Nummer zurück­
gestellt werden.


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Rr. 62
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
Gegen Abend setzte Marie ihre Herrin noch
mehr in Staunen, als sie ihr mit der Bitte kam,
am nächsten Abend ausgehen zu dürfen.
„Und morgen ist doch Käthchens Ausgangs­
tag!" sagte Charlotte, sie scharf ansehend.
„Ich habe nicht daran gedacht," erwiderte Marie
mit einem Kopf, so roth wie Feuer; „ich werde sie
bitten, mir den Abend einzuräumen."
„Na, mir ist's schon recht. Aber woher kommt
Die diese plötzliche Umwandlung? Du gehst
doch sonst nie aus."
„Ich habe etwas Nothwendiges zu besorgen,"
klang es zögernd zurück.
„Da haben wir die Bescherung," sagte Char­
lotte zu ihrem Manne, nachdem Marie gegangen,
„dem Mädchen ist nicht zu trauen; sie war nie
darauf versessen, auszugehen, und nun kann sie es
kaum erwarten! Es muss etwas dahinter stecken!"
„Charlotte, Du ermüdest mich mit Deinen
ewigen Klagen," rief Sandberg, endlich die Geduld
verlierend. „Anfangs hast Du das Mädchen bis
in den Himmel erhoben, und jetzt kann sie Dir
nichts mehr recht machen! Und was ist denn eigent­
lich vorgefallen? Sie hat einen Teller zerbrochen
und möchte einmal ausgehen, nachdem sie fast ein
Jahr hier ist! Wenn man sich an solchen Dingen
auslässt, dann ist es kein Wunder, wenn man jeden
Monat die Dienstboten wechselt."
„Wenn es weiter nichts wäre! Aber ich sehe
mehr, als ich sagen mag oder kann. Marie hat
irgend etwas, das ihr sehr nahe geht, sie ist fast
immer in Gedanken, sie vergisst bald dieses und
bald jenes!"
„Und wenn sie vielleicht einen Schatz hätte, ist
das denn so schlimm? Sie ist doch alt genug!"
„Mann, Du bist ein Ausbund von Verstand
und Weisheit," sagte Charlotte mit mitleidigem
Achselzucken, „aber von dergleichen Dingen verstehst
Du nichts!"
**
>1-
Käthchen gieng bereitwillig auf Maries Vor­
schlag ein. „Du hast mir so oft eine Gefälligkeit
erzeigt," erklärte sie huldvoll, „dass ich Dir auch
wohl einmal eine kleine Freude vergönnen darf.
Gehst Du mit ihm aus!"
„Mit wem?"
„Nun, Du weißt wohl, mit dem Briesschreiber!"
„Nein, ich gehe allein!"
9.
Man war in der letzten Woche vor dem
St. Nikolaus-Feste, das nirgends so glänzend und
allgemein gefeiert wird wie in Amsterdam. Die
Straßen sind voll von morgens früh bis abends
spät; aus der ganzen Umgebung strömen die Leute
nach der Lieblingsstadt des guten Heiligen. Es
geht dort denn auch in hohem Maße gemüthlich
und lustig her; man spaziert an den Läden vorbei
wie an den Abtheilungen einer Weltausstellung.
Was Kunst und Industrie, Mechanik und
Technik in den letzten Monaten erfunden haben,
drängt sich aus den Magazinen bis vor die großen
Spiegelscheiben. Alles, was es auf der Welt nur geben
mag, wird als Nikolaus-Geschenk feilgeboten und
angepriesen: seidene Roben in den feinsten schillern­
den Farben, Sammet- und Pelzmäntel, die Meister­
werke des menschlichen Geistes aus allen Ländern
und Zeiten in den kostbarsten Ausgaben, der Flitter­
kram des Guldenbazars, japanische Vasen und
böhmisches Glas, persische Teppiche und venetianische
Spiegel, Makartbouquets und Fächerpalmen, Dia­
manten und Küchengeräthschasten, Delicatessen und
Cigarren mit bunten Bändern geschmückt; zahllose
Kleinigkeiten und Nippsachen aus Elfenbein, Majolika,
Biscuit, Plüsch, Brocat, Leder; verjüngte Antiqui­
täten und Spielsachen, von so künstlichem Mecha­
nismus und so kostbarem Material, dass man kaum
damit spielen kann— dies alles und tausend an­
deres ist in den Läden ausgekramt und von einem
Meer von Licht überflutet, das dem Vorbeigänger
zurust: Es ist jetzt Kaufenszeit, hier sind wir, um
gekauft zu werden! Greift zu und öffnet die Börsen,
alles ist jetzt schön, alles ist jetzt willkommen!
Und vor dem Schaufenster stößt und drängt
sich das Volk aus allen Ständen. Einige genießen
platonisch: der Anblick genügt ihnen, sie fühlen keine
Neigung, die wohlgespickte Börse hervorzuziehen.
Andere dagegen sind in große Versuchung geführt;
aus jedem Schaufenster bestürmt sie die die Kauf­
lust mit schier unwiderstehlicher Kraft, aber gerade
bei ihnen ist das Portemonnaie leer— ach, wenn
es gefüllt wäre! Wer kann es sagen, wieviel ohn­
mächtiger Groll, wieviel vornehme Uebersältigung,
wieviel unbefriedigte Wünsche, wieviel Empfindun­
gen bittern Neides sich dort regen und drängen
unter jenen Spaziergängern in den übervollen
Straßen?
Wer nichts dort zu thun hat, vermeidet die
Straßen, welche die Herzader der großen Stadt
bilden, denn man kommt nur sehr langsam vor­
wärts. Hier begegnen wir unserer alten Bekannten
Rose-Marie, dem Dienstmädchen der Frau Sand­
berg. Sie war nicht hier, um zu gaffen oder um
etwas zu kaufen, aber es war der kürzeste Weg
zu ihrem Ziele, und sie fühlte sich hier in der
belebten Straße sicherer als auf einer einsamen Gracht.
In ihrem Regenmantel und in ihrem einfachen
Hütchen gieng sie so rasch als das Gedränge es
ihr erlaubte, ohne auf jemand zu achten oder be­
achtet zu werden. Nur selten warf sie einen Blick
zu den Läden nach rechts und nach links hinüber.
(Fortsetzung folgt.)
Gingesendet.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegründeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direction des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. b.
B. Volguer,
Pfarrer von Sinaia.
Blumauers 376 M. ü. d. M., in herrlicher
Alpengegend, mildes Klima,
staubfreie Lust, Wasserheilanstalt
mit allem Comfort, den modern-
Mchelsdorf bei Wersdorf st-n Anforderungen entsprechend,
'^,, unter bewahrter, ärztlicher Lei-
Ltciermark. tung. Eignet sich besonders gegen
Gute Verpflegung, mäßige Ernährungsstörungen, Blutar-
Prcise. Mut, Krankheiten des Nerven-
Ausführliche Prospecte gratis und systems, chronische, acute 2Agen-
franco vom Besitzer und leitenden -L.armkatarrhe, der Brust-
Arzt Julius Blumauer. organe re.
W» M UmhUSliMMW iS! A. 1«s-
smilM il LlWsU
Mosaik.
Die gemischten Ehen in Deutschland
und die confessionelle Kindererziehung.
Der „Pastor donns" vom 1. Mai 1900 bringt
Seite 373 folgende Notiz über den Verlust, welchen
die katholische Kirche betreffs der Kindererziehung bei
gemischten Ehen in Deutschland erleidet. Nach der
Mischehenubersicht vom 2. December 1895 gab es in
Preußen allein 278.434 Mischehen mit 597.921
Kindern, von welchen protestantisch erzogen wurden
332.947, katholisch aber wurden nur 264.648 er­
zogen; somit bleibt die katholische Kirche in Preußen
allein um rund 68.300 Kinder hinter der protestanti­
schen zurück. Der Verlust der Kinder für die katholische
Kirche in den vorherrschend protestantischen Gegenden
kommt besonders daher, dass die unter der großen
Mehrzahl von Protestanten zerstreut lebenden armen
Katholiken keine genügende Seelsorge haben. Diesem
Nebel sucht vor allem der Bonifacius-Verein abzuhelfen.
Denn wo ein katholischer Seelsorger seine strenge
Pflicht thun kann, werden Katholiken bei Eheschließungen
nicht so bald das eigene Seelenheil und das ihrer an­
zuhoffenden Kinder auf das Spiel setzen. Bei Beamten
zieht auch— der protestantische Staat!
Von der Tafel eines Obersoci. Wir er­
innern uns recht gut, wie im „Arbeiterwille" und
anderen socialdemokratischen Blättern mit Hohn und Spott
die Speisekarte einer Primiztafel veröffentlicht wurde.
Jetzt wollen wir einmal zusehen, wie der Obergenosse
Millerand, der französische Handelsminister, tafelt!
Bei einem von ihm veranstalteten Ausstellungs-Diner
gab es folgende, einfache „Hausmannskost": „Geflügel-
Crsme nach Renaissance-Art.— Schildkröten-Suppe.
— Geröstete Anchovis, Canapss de Kilkys.— Eier
nach Monselet-Art.— Filet von Steinbutte mit
Sauternes angemacht.— Lammrücken nach Pariser
Art.— Ente von Rouen als Ragout.— Hummer,
wie ihn Lucullus aß. (Und jetzt isst ihn der Socialist
Millerand!)— Schinken aus Psrigord.— Granites
in Maresquiw.— Spooms in Cherry Brandy.—
Poularde aus Bresse mit gerösteten Trüffeln.—
Trüffeln in Champagner.— Birkhahn nach französischer
Art.— Salat.— Spargel mit Mousseline-Sauce.
— Aprikosen mit Kirschen.— Olge-Eis.— Condss
grillss."— Das alles kann der Magen eines Prole­
tarierführers vertragen! Selbst die radicale „Volks­
zeitung" macht sich über diese schlichte Mahlzeit eines
Genossen lustig, der, Minister geworden, lebt wie
einer derjenigen, über welche die Sociblätter schimpfen,
was das Zeug hält.
Eingesendet.
Exereitien für Lehrerinnen und gebildete
Fräulein
werden vom 16. Juli abends bis 20. Juli früh unter
der Leitung eines Priesters der Gesellschaft Jesu im
Mädchenpensionate zu St. Andrä im Lavantthale, im
Paradiese Kärntens, abgehalten.
Für Kost, Wohnung und Bedienung sind 6 L
zu entrichten.— Anmeldungen mögen bis spätestens
10. Juli an die Oberin des Klosters der „Töchter
der göttlichen Liebe" in St. Andrä'eingesandt werden.
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
I« eleganten Prachteinbänderr
nur mit guten Texten.
I« Feder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5-80
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 480
Dasselbe 5-40
Dasselbe 640
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes z« Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 5-80
Die Heiligen Gottes in ihren Gebeten. Von
Dr. Karl Eder 4-50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 6-10
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Von Ed. Josef Friedl 6-80
Maria Trost der Welt. Bon A. Leutner... 5-80
Die siebe» Gabe« des Heiligen Geistes. Von
P. Schneider 4-—
In Feder wattiert gebunden, mit Goldschuitt ahne Schließe.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Bon I. M. Heyret 8 60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
Iu geschmackvollen billigen Feder-, Feinen- und Papier-Einbänden.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe 2-—
Dasselbe 2-80
Dasselbe 960
Andenkenbilder, Broschiirchen «. Gebetsformulare.
«vdlvm
Lloslvrgvisl.
:!8:.
Mn- Petter Minen-
RH zks I- sorvw zämmtliche Specerel-
waren n. lveiren-, lseiflen-,
Polenta-, lForn- nnä viehmehle, Mutter­
mal; nnä igele smpüsblt, 2N nisärigstsn
prslsvn rvis anale rssllsr LsäisnnnZ
A. Aaselselmig
jfllsganfurt, Völkermarkter Ztrsss« 13.
»N
I Vsrsanä äsr
llatkol. Soliul-
vsrsingrsiniisi-
V
Ivli tnläs Male vsrpülodtst, äsn pfarrs-
M8S88SN, insbssonäsrs äsn bewolinsrn ök8
Mai-sitea dwtnitr gerüln-tsn llsrrena r» äanken
6lr äis Dlesilnaluns, LstlrsilrAnnA nnä äis
Ssdsts, rvslsles Äs AsIsASntliole äsr salervsrsn
Lrauküsit, äss ^läsbsns nnä äsr LsstattunK
rnsinsr Xialrts
an äsn DaZ Aslsßch nnä vsrrioletst, teabsn.
Oott vsrZslts ss ilinsn rsiolillalr!
dletnltr, ain 23. Uai 1900.
ptarrsr.


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 9 ]
»»»»-, unsere k*. 7 Kesinnungsgenossen 4!»eu»!lliob»4 s»4, dei LinbA»^«»
NM II IVI WI »I in »nssnen» LIsllv ins«!»iei»«nilen finmvn »u kei»üvbsivbKig«»,
Hoknung.
In einem netten Lause In lLsria
8aal ist sine Wobnnng von drei wim­
mern nnä Lnobs nebst Vorsaal, mit
ssxaratsm Lingang, 211m kreise von
8 ü. per Lonat sogleivk ru berieken.
Dieselbe witräs sieb dssonäsrs tür
ksnsionistsn eignen, äs im Orts süss
lnr äsn Lansbalt biotbwenäigs Ant
nnä billig 2n bekommen ist. ^.nsknnkt
srtüsüt aus Sskälügksit äis ^.äministr.
äissss Blattes.
Kleiner Anzeiger
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Aufnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Eine brave Köchin, welche auch als
Kinderwärterin oder Bedienerin einstehen
könnte, sucht Dienst. Näheres bei Hedwig
Kopeinig, Kaserngasse 11, ersten Stock.
Jüngere Wirtschafterin sucht dauernde
Stelle zu einem geistlichen Herrn oder
einem älteren, gebildeten Herrn oder
Dame. Gute Empfehlungen stehen zur
Seite. Briefe erbeten unter „Rosa, posts
restante Greifenburg, Oberkärnten."
Ein sehr anständiges Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
Vmeenr ApriesLnig
SLWebgss« 12 AisgSNfurt ZÄ-ptwu«
snapüebtt seine
I-msvklossörei, Zpsrksrä- unck Mllöfsu-
LrrLUgung.
r
V
«
L
8i»L0iL
8p60vk'6iwLi'6n-ttLNl!!ung „run biauen Kllgol"
Klagenfurt, Aller ?1atL Kr. 24
siQ^Ü6Ü1t all« in ssinifig.OÜ 8oläg.Asiiäsn Ws-rsn, in sbsbs nnr
xritna tznalibätsn, 2U rnö^liLÜsb änsssrsbsn ^g-Ass^rsissn.
Z
Aosef ätüekler
laxeLierer
Vi8-L-VI8 likk' llomkil'vkv»
Aatralrvo, L«11«iü8äl2v, kol8ler,
sowie 8efl1nKliv»n8 sie., soliä
Assnirsibsb, sinci sbsbs IsriiZ. Ls-
stslinnAsn NLvü Nass, sowis I^sn-
autardsibunA Askrs-ncübsi- Nöl>«1
woräon soloik atisAosiiHnä nnä
dWZsb bsrsoünsii.
Inr Lmdvrtgnrlvn ist «ins
VII.1.^
8ninint Lnugrunä, ässAlsicriisn in
äsn 81. Vvitsr 81i'N886 sin
Il SILUvKLlLäv
billig rn vvikaak«».
Anträgen. 8inä LIN nisübsn an
Val. Voiabosvo, 81nätmnui-sr-
msi8lsr iv XInFSntnit, äsr sioli
anoit rinn Ilshmnalnn« von kisn-
dnnton nnä Loxsintnron dsstsus
srnpiisült.
R KM,
Ornament- unä
figurLlholrbillHiauor
HOingnsss Hi-. iS.
I'rs.irL vrü»
Linnnermeister
ILIsgen?iii»1, Villsvbvi» Sli'ssse 27-
Dis nnt äsr 8t. lv8«f -Verein»- kuehlti-uLktb-ü!
vsrdnnäsns
snrziiisllt sisü rmr ^nsMinnng allsr In
älssss I'aoL einsotilLLsSnüsn ArdkitSQ
nnisr ^nsisüsrnng ä«r o««t«n nnä xrsis-
wsträi^sten. Lsäisnnn^.
Ikllm Nä KIM
in sobönsr korm nnä guten Ltotken smpüsblt, sioü
stüt^snä aut langjäbrigss Vertrauen nnä bswäbrts
kraxis,
Aug. Alimsek, Zeknsiäermeisler,
Klagenfurt, Zt. ^osef-Versinsksus.
810». 80k'w88ck6
Xlageakurt, Alter klatr Kr. 4
„Lnrn xoläonsn Lrsnn"
«mpüsblt sein rsiebüaltlAss I,aK«r in stlss-
rmä k«r«vllanv»rvn, 8pivA«ln, l.ainxso unä
vsssblULcIivoNs» luixnssntitcslv, krivat-,
6ast- n. ballssbans-üinnIabtanASN xn soüäs-
«tsn krsissa. Illstsrt all 8 ^1-bsn Van- rmä
kortnlvvrAlnsnnASn, snsssiäsm v-srä«n stil-
Asrsoübs Rnns1v«rAln8iulA«n in Lntnsnsvllsi-
b«u nnä rsppiobnrnstvr tllr Ltrebsn nnä
Viilsn saliön nnä billiAst ansAstülri-t.
>1«-«
den
I».
?eier fessl
Uhrmacher
^lagenlurt, -Mer?>atr ro.
LA>mrMF§FSLoLs-rLs.
Uki»vn, 60I1I- u. Silben«,»,-«»
^ Vröastv LvpnrLtnrvsrkstättv.
Mik Md.
UlMUemtniä,
^ »tr««« LS, srnpüetM
1 svin AV08SSS, stst» N««
»»»ortlsrt«» von Rsümsn, «mokr nnt Rüäarn
«sä kpisAsIn; d««t» Linr-ännnng von Liläorn. U«»-
vvi^oiännA «älvr ln äas ?»oü sinsablLASnäon
b«tt»n. Elünnnicran-s, -8od«ins nnä -Ln
ä«n »nt a»» äanvrüstbest« vorx
Joh. Zernatto, »LLLL.
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar°
Veiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen THLren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Ansblichel
mit
n» «l S O L» «L r» *L L» S
rniAisioü
^VlistdeäingniLLs
stsit Asbrmäsn xsr 8tüolc 20 kr. sinä
211 üubsir in äsr
verlagshanülung ües
St. Zosef-Vereines
in KlaAenkurt.
Klagenfurt, Alter klatr Kr. 21.
ImAsr aüvr OattunAsn Illsvilior- nnä
Iap»ul«rvr-U8d«1,8vklak-, 8p«!ser:inim«r-
nnä 8»lon-L!nrivbt,inAvn. 8psoi»üst in
LraulnusstnktnnAvn. Löbel kvr Villen Klr
Hotels. Olrvsss ch.nsrvaüi in 8ulon-, 8p«lsv-
riiiunsr- nnä lbank-Ieppieben, Lettror-
lexev, Löbelstotken, Verbünde», läset»-,
liebt- nnä l lanelläveken, 6ovo«-l,Sater-,
L asvktisell-VorlrrAen. 7^
«l'ririqu« veirä in Arossen
(jn»ntit.Lt8n »b
küss MM-ÄllLmks
» «MMM iti-Kvc«nrm MiMima»
»>,a»t>It !Ur UVt »»ortt-rt«» »L« S«tta»U»»
U».
>» Mrv« «bä <» «r müxUokHt lrüli^sn krot»«».
kr»i»«o»r»nt« vsräan tr»noo »-B-
Zregor äternig
AsrrsMsiäsr-Zesehsft in Alagsnfuri
Ifieisckinsrkt (ftr. L
smpüsblt einem ?. l?, ünblionm sein rsiob-
baltiAss Lager von leinen sngüsobsn, sowie anob
inlänäisobsn Waren, wovon er, änroü eigenen gün­
stigen Dinlrant, Llsiäsr sn änsssrst billigen kreisen
bsrstsüsn bann, ^.nob sinä Plässter-Vollsi's in vsr-
sobisäsnsn kormsn am Lager.
17m sablrsiobsn 2nsxrnob bittet ergebenst
vstlgor.
lÖMÜÜH«8cÜ
ZS»A»- vinlL lVlölt»b1Ll8c:tv1«r»
smxüeblt sieb anvb 2nr ^ntsrtignng
lrireklielier Linrietitungeii
im SIMM ÜLllSk Kisg«n4»»!»4 8t. Vkiter Stk. Sb!
Die kiiM II. lelwer
«nxüsblt «lob äsm k. V. kabllornn nnä äen b<x^-
würäigsn Liroüsnvorstsbnngeu »nna Xnlrank« v«
iVaoilskok'ron unö ^.vdrsitwarvii,
«lob sei unsere SLoKerel berten» «mpkobl«.
Lanxtgssebäkt:
6aftnliof8ti-a88o IV
Lvnsus Z^iii»vssv.
I'ir.A.UsL r'sssl
Uftl'MSollS!'
Men-, Kolli- v. Mkidko-HMIiiiiß.
küials:
öl»-ggS88V 6
krösstss Lager aller Oattungsn 6olä-,
Silber-, 8tabl-, Nnla-, Lletaü-, Sebaübanssr,
Longins- nnä Senker llbrsn, Solä- n. Silber-
Letten, Lobmnob- nnä Sranatwarsn, 8xsiss-
Limmsr-, kenäsl- nnä Legalatsnr-Ilbrsn in
aüsn 8tilarten, 8obwar2wLtäsr, Wsolrsr-,
Wanä-, Säst-, LaLesbans- n. Lüebsnnbrsn
bester (Qualität, 2N stannsnä bWgstsv ka-
bribsprsissn.
Zrösste )Vsrkstätts
tnr llbrsn-Rsparatnr- nnä Lsu-
arbsitsn im eigenen Lause.
Uvöllv rtvoi-
jätli-igs Oai-anlio.
kWMel
1883,


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 10 ]
Ol
cs
Z
�r
rr
rs
-�-�
'2
8
'�-l
r->
Z2
OI
G


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 62
Kärntner Zeitung
Seite 13
-G» Lau- u. kuri8t8eb1o88erei mit Motorbetrieb
S 8t. küDeMMr. ik 8MlMö t6
iikksrt dilligsl
ä1!k Mn KittMbeit, Li86ü6l>ll8tkMüllM,
kMLiMtzii mä Lpärdkräe
Kegnünilel
ISSS.
Kegnüniiel
ISSS.
SilliKe
HeHksäsriL
liis ansi-kanni destsn äkr Weil!
Versand in 5 Lilo-Valistsn Iranoo per
l^aobnalims:
v'—, 7'L0.^
5 Lilo 8etlH66>V6is86, claNN6NVV6iell6. §6-
SvN1i6836N ü. 9'—, 12'—, 15'—.
5 Lilo dissslbsn, lioolitsin, mit Oaunon
Asmsn^t ü. 18'—. 21'—, 24'—.
5 Lilo Oannon. vvsi88, extra tein (wis
8oNwan6näaini6n) ü. 25'—, 30'—, 35'—.
UmtausoL und LnoknaLins ^sstattst. Nlustsr x^ratLs nnä kranoo.
^rLol^ S
H1»g1sr»r»LL»^
LungNSsss, Lpiti'a'sQtiss Haus Kii'. 21
smptisiilt stell liüüiclist xnr Vsbernalime sämmtliolisr tu sein vnoli
sinsobinKendsn VsrKiasnngsn im soivis ansssr dem Haus«.
Mb" Linr»I»»ru»xsn von Riläern.
I-Lßsr Liier Lrtea roll KlL8-, korreilLll- v. SteillgutvLrell, iLmpea, Spiegeln sie
s
vis tislbstrndtsn Vntsrnslolinstsn Zedsn im elKSnen Ha­
men, soivis in dem der nbriKsn Verwandten, Haolirlolit von dem
Hinsolisldsn ilirsr iimiKstKslisKtsn, nnvsrKsssliotisn Oattin,
bsrw. Llnttsr, Doolitsr, 8oliwsstsr nnd 8oliwäKsrin, der vran
^nna Hu8it8eb, ßeb. Ler8eb
priseurs- und llsusbssltrers-Kattin
wslolis am 25. Nai, i III 38. vsbsns^alirs, IHN 6 vlir i'riili, vsr-
sslisn mit den IisiiiKsn 8tsrl>8saoramsntsn, navli laiiKsrsm Vsi-
dsn, santt in Kott sntsolilalsn ist.
vis irdiselis Willis der tbsnsrsn Verbliebenen wnd Sonntag
den 27. Lisi, nin Kalb 3 Ulir nselimittsgs, im 8tsrbslianss, Alter
platr LI r. 20, tsisrliob einKSSSKnet nnd bisrani im städtiselisn
vrisdbots 2ii 8t. Rnxrsobt im siKsnsn 6rabs 2nr ewiKSn Kniis
bsiKssst^t.
v g. s bsiiigs 8eslsnamt wird NontaZ den 28. <1. Ll., um
9 Vbr vormittaZs, In der 8tadtxtarrbirebs 211 8t. vKvdsn ab-
Ksbaitsn.
Xlagenturt, am 25. Lisi 1900.
lorenr tlusitsvli, als Natts. Anne llusltseti, als loebtsr. Anna
persvli, als Nnttsr. loset nnd Liaris verseil, als Ossobwistsr.
Xatlil persoll, Ksb. Xomposvll, als Lobw-iKsi-iii.
Ii6ioli6nantbaliriin§3- und Le6rdi^im§3-^ii3ta1t (6. Leioliel).
Lnsie käk-nin. Vampf^36k82l6ll6n6i
6«xrlln«is1 1859. von kIsxrüMet 1859.
Oknis. A. ksinvn
sinpüsdlt äsr iiootiiv. Osistlioilksit nnä äsn v. 1. LiroiisnvorstsiinllAsn
sns selltsiii LienenivsollS in snsricanntsr viits. vsr iiooliiv. Oisrns
möZs sioii selbst von äsr InnAsn vrennännsr nnl «lern rnlnAsn Ver-
2slirsn meiner IVnolisber^sn nbsr^snAsn. 2nAlsio!i Krosses VnKsr von
Kirolienstonrinker^eii in.jeder 8tärlrs. (6)
» VoriLnS kr»noo ZoLor St»11on. lS»
iß«6
ißLE
DG
(Ao§s/ Ms/zr/a/rcKS-'
Lun8tmüli1enbe8it2er in 8t. Kupreelit
A smxüslllt 211 AsusiAtsm Ls^uZs, sn Zros 11116. sn ästsil, HD
f> ItMproäuele aller Arl m
211 iiiHiZstsn jkrsissn.
^lieilenlsge sm »eupIsiL IS.
O^i
ILL«L«L»
rxLi^r
I»ox»^1s,L?-ir.Li.<L«L? 8olion von 80 Ouläen an
eigene steparamwerimätte mit Nernicirlung unü kmaillierung


[ 2023-06-29 10:38:31.901 - 19000527 - Seite 12 ]
Sette 14
Kärntner Zeitung
Nr. 62
W
S
V
U
U
R
Z
W
I
U
W
W
I
Z
Z
W
U
D
V
Z
M
W
Z
D
W
Z
D
Z
U
U
W
B
V
M
U
V
D
W
MsSllSjsMlSlMlMlZMMlWsSjWMjMlsSNlUjMlMWMjlWlWlWlSIIMMWMjlWWMI
U
W
S
«
4»
S
v.
v
-o
S
k
6«
?«
^^ >-r 2
L ZS
LZ»:
^ D D^
^ D D
L «sZ
I -Z -Z
«-ZZ
»^
de
^ k»«
U s
LS^
L-^-
7^^ D^
cr«.
§ A
«v
c>2 »V^
«ns^ xi^
^ v
es »Iä von Irnkäo»v in I-aidasv.
k"nr snarsainsLs.nstrs.nen, irsivks bsi^uoksr-VsrdranoksrsxarsnvoUsn, tnr SSnsIinZs, Linäsr, Nervöse,
Rsoonvalssosntsn, SokvaviäinAS, RIntarins, NsisksnsiitiZs, inrisäsn LranLen, nbsrvanxt tnr Isäsrrnann
^irä statt. äsrn Lrattiossn, ankrsASnäsn LaSss nnä rnssisevsn 7kss Or. v. rrnLüvs^'s vasao-vrallü-russ
Magen-
smpLoülsn als ivoklsokmeokeiidss, krältiASudes, x-ssmidss und dilli^stss Lakr-
mittel. Lin Lakst (^/« Lilo Inkalt) 20 kr., 14 Laksts mir 2 L. 50 kr.
^sttsrs vlrä smpkoklsn:
DooHor» vor» ^r»r»^o«2L^s
^ srropksn. 6utss MaAsnmittsi.— Lin Liäsob-
obsn 20 kr., sin Ont^snä 2 ü.
U>;»>. »dkvlrrsnclo, nraxsnrstntFonäs.— Lio« 8obaobts1
111 «I» 21 kr., 6 8obaobts1a 1 ü. 5 kr. —Vsrrnolrsrto rillen.
N »IIVIU^ 8obac:bts1 40 kr., 3 8obaobtsln 1 ü.
I-nnxsn- Mil Nnstsnentt oäsr LrLntsre^rnp,
r mit IsiobtlösUobsm Laiksissn Mbsrsltst, stillt äsn
»D I GGV U> llu8tsn, löst 8oblsims, Unäsrt äoo 8obmsr2 nnä äsn
Hirstsn, ist axpstitsrrsZsnä iroä blutdlläsnä.— Lins Llassbs 56 kr.,
balbss Outrisnä 2 ü. 50 kr.
>»rl» UsU. Soliutrmarliü.
^., oä ailsLsrsolsI (SlolltAvIst) ist als sobmsr-iiinäsrnas,
bssänttissnäs LinrsibnnA Im LrsMS, äsr tkrms u.Lüsss
VlIlTl >11/ °l° nsubslsbsnäs LmrsibunZ naoll ianZor Lnötonr nnä
a-d-a -°k.
stukneraugen
nsranZsn.TVar^sn, llornbant, 8obrvislsn nn<1 Lrost-
dsnlsn. 81s bat äisssn AroZsn VorMA, äass man mit
äsm bsillsKSuäsn llinssl äis Kran k s 8tslls nnr 2N
bsstrsiobsn brancbt.— Lin Lläsobsbsu 40 kr., ssabs
Lläsobvbsn 1 ü. 75 kr. Solwtrm««-»». Soinärmsrlis
V»U- v» als »toi« Lars« äsr r. I. oskonolnsn, I.s.nävtrts, VIsksLoLlor sto. »»r Lrks.Itnn^
«Ins» xssnnäsn nnS ^rnktlxsn VtsUstsnü»« ssrtoktst 1»1, »o innoksn vir ,«>«,« «.nknn»«»» »«»t«
v. rrnküo-^'» V!«Il-IILI»r-I^Lvnrs.ts ds»ona«r» nnknsrlr,°un. -M» »»»«r« -,««»> r
IkLLrpnIvvr 2nin innsrsn Ssbrnnslls bsi LiUrss, vok»SL n. rksräon. 8sit
nnllsrn SO ^Lllrsn mit bsstsm LriolZ im 6sbr»nolls bsi Llanssl s.n Lrsss-
lnst, 2nr VsrbssssrnnZ äsr illilcb.— 1 Lskst
Lnksts nnr 2 ü.
Oied
mit
Zedwelne
tüsbrnnobs-^nvsisnnA 50 kr., 5
X s. d. r- nnä
Lls.,1-
p n I v v r.
8ebnt2- nnä äintstissbss lilittsi tnr
8oü^vsins. Lnr llsn innsrllobsn 6s-
brnneb, äisnt 2nr Llsisoll- nn<1 Lstt-
bllännZ.— 1 Lskst 25 kr., 5 Lnksts
nnr 1 ü.
Solnitrmsi'tv.
Soliutrmm-Il».
Mtz l l -- -. IW
WMjjWMW^WsWlZsWlZ1sZjlWsZjlZ1lZ!MlZMMjsZjlS!lZjsUjsZMlZIlWlZMMWWMW
W
W
V
Z
D
V
V
Z
Z
D
D
W
M
8
U
U
N
W
'ch
U
W
R
V
W
D
D
D
V
R
D
8
Z
W
W
8
Ilen vesilr
vk-38nig uncl Weinig
nm /smmelsbsrg, eins 8tnnI»> «D"I>>
llanksagung.
Lnr äis nbsrsns wobitbnsnäs Lbsllnsbms väbrsnä äsr
Lrsnkbsit msinss ssllZsn Nnunss
Kaufmannes unä Nealitätenbesitrers
tnr äis vislsn Lrs-n^sxsnäsn, sowis tnr äis 2s.blrsiobs Lstbsi-
liAUNK am LsiollsnbsKänKnisss, saZs ivb allen nnä jeäem msinsn
tisfZstnbltsn Dank, bssonäsrs äsr kaobvv. kelstllvkkelt, äsr p. 7,
ksanitsnsokaft, äsr Kemslnäevertretung, äsm Mannergesangvereine
nnä äsr feuerwekr.
»llllstatt, sm 22. Mai 1900.
KVsi'is ksunvn.
bsucbkazskoblen-krreagung
ä.68
V. MlläiüK M ^6i8trit2 a. ä. Drau, Kärnten.
LllsrlcLllllt rkölls öeckiMliiis uncl dsste Vire.
Osr> ds kojs
VlllaLSl», 8^lk»»SSS 8.
I^tKsr in lakslKlLs, 6t1ss, ?or2sNan, Ltein^ut,
LmsN- rurä LmailKUSSASsoliirrsn, sowis tsuer-
tsst«m LvokKSsoliiir,
Rampen besten ägstems
8x!v8«1-kaK6r, Lierünseksn nüt Vsrsekluss etc.
DM" Sittixs prsiss.
Atosil Lri ästailI
Lruiäsrts von UsASQ «.nF, >vovoii sinss:
Liier LooNvifoNlAedoreii!
vis von Urnen de^oAensn 8.3.11 okfasskoNIsn kn-ben ^vir
aiit^edraiiokti. Ls ist clies eins präolitiAS, im Növkstieii Oracle
Livsekenlspreeiienäe Lrünänn^.
lok billis NöLioksl; mn AiltiAe Linsenäiin^ eines List­
en sns mit; 300 Stüok von dieser Lokis, AbION ^g.oimg.inris
oder vds es ndliek ist, anL diese Adresse: Lookiv. Naltessr-
0rdsns-6onvsnt in Lra^, III, Lad^asss 4, Löinnsn.
Hit vor2n§1ioker ÜookaoktnnA Aan2 sr^edensr
Lra^, ani 9. Alai 1895.
d2. Vonvents-Lnkprior.
ökiLllIUNll erfolgen, vsnn äis §lVare
^ äen Anforäsrungen entspriokt.
^S-^It»r- nnä 7»f«Ikerrsn ^säsr 6röss«;
»«erlkanlsoke» 8»I»n-r»troI«um »nm Lagssprsis.
Eigenthümer: St. Joset-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.^Josef- Vereins- Buchdrucker« in Klagenfurt.

