
[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 1 ]
Nr. 86
Klagensurt, Mittwoch den 25. Juli 1900
VII. Jahrgang
Krdacttorr. Kdrniniktration,
z»lrrate»- Korea« und Eepedttiou:
Bt. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendct.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnementspreije: Flir Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Kerschleiststelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Neichsrath soll, wie ein Prager Blatt
zu melden weiß, erst Ende des Jahres einberufen
werden, um der Regierung zu neuen Verständigungs­
versuchen, und andererseits zur Bildung einer Arbeits­
majorität im Reichsrathe Zeit zu lassen.
Ueber die Absichten der Regierung ließ
ein Führer der Rechten, der in der letzten Zeit wieder­
holt mit dem Ministerpräsidenten conferiert hat, ver­
lauten, er habe den Eindruck empfangen, dass die
Regierung keine neue Verständigungsconferenz einbe­
rufen werde und dass jede außerparlamentarische
Action ausgeschlossen sei, sowie dass weder die
Octroyierung eines Sprachengesetzes mittelst des§ 14,
noch die Octroyierung einer Geschäftsordnung zu er­
warten sei.
Mit der Wicderaufrichtung der Rechten
scheint es noch gute Weile zu haben. In besteinge-
weihten Kreisen der jungczechischen Partei hält man
nach der jüngsten Presscampagne Dr. Ebenhochs ein
Zusammengehen der Jungczechen mit der Katholischen
Volkspartei für ausgeschlossen. Die hervorragendsten
czechischen Oppositionsblätter sind gefüllt mit Kundge­
bungen aus dem jungczechischen Parteilager gegen
Dr. Ebenhoch und Jaworski. „Plzensky Obzor" er­
hält von seinem Prager Correspondenten einen Artikel,
in welchem Dr. Ebenhoch ein Volksadvocat in der
Kutte genannt wird, der mit seinen Forderungen hin­
sichtlich der Wiederherstellung der Rechten thatsächlich
„gelungen" ist.
Die Deutschvölkischen haben wieder einmal
getagt. Am 22. d. fand ein Parteitag in Asch statt,
dessen Vorsitz Schriftleiter Ziss führte, er war von etwa
2000 Personen besucht. An demselben nahmen u. a.
Reichsrathsabgeordneter Hofer, Schriftleiter Jahn aus
Eger, sowie sämmtliche Bürgermeister und Vorsteher
Feuilleton.
Der Junkermord zu Nürnberg.
Historische Erzählung von E. Escherich.
Zu Nürnberg saß im Jahre 1295 Friedrich von
Zollern als Burggraf. Aus erster Ehe waren ihm
zwei Söhne erblüht, Johann und Siegmund, beide
schöne, fröhliche, frische Knaben, die ob ihrer freund­
lichen Gutherzigkeit von ihrer ganzen Umgebung herzlich
geliebt waren.
Einst wollten die beiden Jungherren zur Jagd
reiten. Es war ein schöner, sonniger Herbstmorgen,
golden glänzte die Sonne übers Land, den feinen Nebel­
duft, der über dem Reichswald lag, mit kräftigem
Strahl durchdringend. Wie sie so mit großem Gefolge
von Trossbuben und Koppelknechten den Schlossberg
hinunterritten, mochte der Burggraf, der ihnen vom
Thurmsöller nachsah, das Herz in gerechtem Stolze
pochen fühlen, ob solcher Stammhalter.
Dazumal war Mrnberg noch weit unter seinem
heutigen Umfange, schon bei St. Jakob stand das
Thor; außerhalb desselben lag das sogenannte Moos
— ein Sumpf— daneben die Rossschwemme.
Innerhalb des Jakobthores war eine große Nieder­
lassung von Sichel- und Sensenschmieden. Aus den an
der Rezat gelegenen Eisenschmelzen (deren schon unter
Karl dem Großen Erwähnung geschieht) bezogen sie
das Metall, hier verarbeiteten sie es, von hier aus
gieng ein ziemlich ausgebreiteter Handel mit den Er­
zeugnissen ihres Fleißes ins Ausland. So groß aber
der Wohlstand dieser Schmiede war, so armselig und
der Gemeinden des Ascher Bezirkes theil. Es gelangten
nach den Ausführungen mehrerer Redner mehrere Re­
solutionen zur Annahme, von welchen eine die gesetz­
liche Festlegung der deutschen Sprache als Staats­
sprache, die Sonderstellung Galiziens, die Aufhebung
der Polizeiverordnung vom Jahre 1854 und des
8 493 der Strafgesetzordnung fordert, ferner gegen die
Ausweisung reichsdeutscher Pastoren aus Oesterreich
und gegen die zweisprachigen Aufschriften und Fahr­
karten der Localbahn Asch-Rossbach protestiert wird.
Aus Anlass der Versammlung wurden acht Gendarmen
als Bereitschaft beordert, die aber keinen Anlass zum
Einschreiten fanden.
Der iftrianische Landtag wurde am 23. d.
mittags durch den Landeshauptmann mit einem drei­
maligen „Hoch" auf den Kaiser eröffnet. Nach der
Vorstellung des Regierungsvertreters, Statthalterei-
rathes Batthyanyi, der den Landtag namens der Re­
gierung begrüßte, leistete der neugewählte Abg. Doctor
Depanaghera den Eid, worauf die Sitzung geschlossen
wurde. Die slavische Minorität war zur Sitzung nicht
erschienen.
Eine Abtheilung des Deutschen ost­
asiatischen Expeditionskorps berührte auf der
Fahrt nach Genua Innsbruck. Zur Begrüßung
hatten sich am Rahnhose eingefunden: Erzherzog
Eugen mit dem dienstfreien Officierscorps, der Statt­
halter Graf Merveldt und der Bezirkshauptmann. Der
Erzherzog bewirtete die Deutsche Truppe. Im Ver­
laufe des Frühstücks brachte der Erzherzog ein „Hoch"
auf Kaiser Wilhelm aus, worauf der Commandant
der Deutschen Truppe, Major Falkenhayn, sein Glas
auf das Wohl des Kaisers und Königs Franz Joseph
leerte, während die Musikkapelle des Kaiserjäger-Regi­
mentes die Deutsche und Oesterreichische Hymne spielte.
Nach einstündigem Aufenthalte verließ der Zug unter
brausenden Hochrufen die Station. Die Deutschen Sol­
daten wurden auf allen Stationen der Brennerbahn
beschränkt waren ihre Hütten- und Wohnräume, so dass,
zumal zur günstigen Jahreszeit, Kinder und Weiber
sich lieber außer als im Hause aufhielten.
Zunächst dem Thore stand ein sonderlich armselig
Hüttlein, der Mann aber, der drinnen wohnte, war
stark, wild und unbändig, wie sein krauser, rother
Bart. Der erste an der Arbeit und der letzte beim
Feiern, war er rauh geworden wie sein Geschäft.
Kaum damals hatte er eine mildere Regung verspürt,
da er sich ein Weib genommen. Erst da ihm dieses
ein winziges Kindlein in die Wiege gelegt, hatte er
empfunden, dass er auch ein Herz besaß. Seitdem war
das kleine Mägdlein der Sonnenschein seines Lebens.
Des Kaisers Wort kaum hätte den starren Menschen
umstimmen mögen, seines Kindes flehende Augen ver­
mochten es.
Jetzt war die Kleine vier Jahre alt und sie spielt
gern mit den Nachbarskindern auf der Straße. Eben
saß sie wieder dort als der fürstliche Jagdzug vorüber
kam. Verwundert und neugierig zugleich sah sie auf
die Rosse und Hunde und waffenbewährten Männer;
und wie die Herrensöhne vorbeiritten, gefielen ihr die
freundlichen Gesichter, lächelnd streckte sie die Hände
nach ihnen, und Hans, der ein allzeit sanftes und
mildes Gemüth besaß, winkte ihr fröhlich zu und
warf ihr ein Goldringlein hinunter.
Sie aber verstand noch nicht den Wert der Gabe,
sie sah nur nach dem Goldstein und den Hellen Augen
des Gebers und sie bat jauchzend: „Nimm mich mit,
nimm mich mit!"
Da hielt Junker Hans das Ross an: „Es geht
nicht, Du herzige Kleine, der Weg ist zu weit, die
Hirschhatz zu wild!"
jubelnd begrüßt. Es wurden den Soldaten Blumen in
die Wagen geworfen, auch wurden sie reichlich be­
wirtet.
Die Ansprache des Pater Abel bei der
Festversammlung in Maria Zell berührte u. a.
eine der actuellsten Tagesfragen. Pater Abel sagte in
seiner zwar kurzen, aber gehaltvollen Rede: „Wie
wär's, wenn wir uns auch hier wieder alle um die
Fahne der Muttergottes treu und muthig scharen
würden? Die religiöse Bewegung in Wien wäre nicht
in das gesunde Fahrwasser gekommen, wenn nicht un­
sere Sodalen mit ihrem Bekenntnis muthig aufgetreten
wären und andere mitfortgerissen hätten. Was wir am
wenigsten zu fürchten haben und am meisten wünschen
müssen, ist, dass uns die Juden zum Teufel wünschen.
Unsere Gegner werden überall von den Juden ange­
führt; die Arbeiterbewegung ist vom Juden Lassale
ins Leben gerufen worden, Juden stehen auch jetzt an
ihrer Spitze, um, wie beim letzten Kohlenstrike zu
Gunsten anderer, deren Kohlen an den Mann zu
bringen und noch obendrein die Kohlenpreise zu stei­
gern; an der Spitze der Freimaurer stehen Juden, an
der Spitze der Presse Juden. Doch davor haben wir
uns nicht zu fürchten, wenn wir nur einig zusammen­
stehen in den Congregationen. In Wien sind 20 Con-
gregationen, dieselben sind keine politischen Vereine, aber
sie tragen Sorge, dass die christlichen Männer offen
und treu ihren Glauben bekennen. Wir müssen zwei­
tens Stellung nehmen, dass auch in der Oeffentlichkeit
es wenigstens erlaubt sei, das fünfte Gebot:
,Du sollst nicht tödten!' zu halten. Es ist und bleibt
ein Gebot Gottes, das nicht nur den Juden gegeben
worden ist— die Juden duellieren sich ja so nicht—
sondern dass unser Herrgott jedem ehrlichen Menschen
ins Herz gelegt hat: Du sollst auch einer braven Frau
nicht den Mann wegschießen! Wir müssen als Katho­
liken entschieden verlangen, dass der Bruch des fünften
Gebotes Gottes nicht zu einem Gesetz in der
Wie sie aber den Mund zum Weinen verzog: „Ich
aber will mit Dir gehen!" lachte er tröstend dawider:
„Sei nur still, kleiner Schatz, wenn wir zurückkehren,
will ich Dir ein lebend Häslein oder Eichkätzlein mit­
bringen zum Spielgesellen!"
Da gab sie sich zufrieden und der Zug wollte sich
eben wieder in Bewegung setzen, als einer der größten
Bluthunde, die von einem Knechte an der Koppel ge­
halten wurden, sich losriss und über das arme Kind
herfiel.
Wohl sprangen die Jäger allsogleich von den
Rossen, und Junker Hans selber riss das wüthende
Thier zurück— aber es war zu spät, ein scharfer
Biss hatte des Kindes zartes Hälslein getroffen; mit
dem rinnenden Blut war auch das zarte Leben ent­
flohen.
Wehklagend standen die Männer; bie beiden Junker
zumeist bejammerten das furchtbare Unheil.
Da trat, aufgeschreckt durch den Lärm, des Kindes
Vater aus seiner Schmiedewerkstätte: der erste Blick
enthüllte ihm das ganze entsetzliche Geschehnis. Einen
Satz that er zu seinem Töchterlein; wie er die Kleine
leblos sah, kam eine nicht zu schildernde Muth über
ihn— der einzige Sonnenstrahl seines Lebens ver­
nichtet— blutiger Nebel tanzte ihm vor den Augen.
Einen Schrei stieß er aus wie der wilde Tiger, der
sich blutdürstig auf den Jäger stürzt,— da waren
auch seine Genossen um ihn versammelt, wilde, derbe
Gesellen, die dem Burggrafen längst grollten ob seiner
Strenge.
Jetzt brach der stillgenährte, lang rückgedämmte
Hass sich heißauflohend Bahn. Mit allen Waffen, die
ihnen zur Hand waren, fielen sie unter den Jagdzug.


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 86
menschlichen Gesellschaft gemacht wird. Wir
protestieren namens der Eltern, namentlich besserer
Stände, bei denen es bald so sweit kommt, dass sie
ihre Kinder nicht mehr mit gutem Gewissen
Ossi c i er e werden lassen können. Drittens: Meine
Lieben! Hinaus aus dem Hause mit der un­
christlichen Presse, hinein mit der christ­
lichen Presse! Als ich damals von Hotzenplotz
von der Mission zur Wahl nach Wien gieng, ließ ich
mich von einem Einspänner in ein christliches Selcher­
geschäft in der Leopoldstadt fahren, um rasch eine
Kleinigkeit zu essen. Ich trat ein und da sitzt die
Frau Selcherin mit dem ,N. W. Tagblatt' in der
Hand! Auf der einen Seite wählt Ihr antijüdisch,
christlich, auf der anderen Seite glaubt die christliche
Frau Selcherin, nicht bestehen zu können ohne das
unchristliche Tagblatt. Wir müssen nicht nur selbst
kein Jndenblatt kaufen, sondern auch bei jenen
Christen nicht kaufen, welche die unchristliche Presse
unterstützen. Wollen doch sehen, ob es nicht gelingt,
diese Judenblätter aus dem christlichen Hause zu
schaffen. Also Unterstützung der christlichen, hinaus
mit der jüdischen Presse!"
Ausland.
Der chinesische Kaiser soll, nach einer Mel­
dung des „llourual äss Osiis-ts", an Kaiser Wilhelm
ein Telegramm gerichtet haben, in welchem er die Er­
mordung des Gesandten v. Ketteler beklagt, die Be­
strafung der Mörder verspricht und die Hoffnung aus­
drückt, dass die deutsch-chinesischen Beziehungen durch
die gegenwärtigen Zustände nicht leiden würden. Der
gleichen Quelle zufolge habe der Präsident Mac Kinley
vom Kaiser in China eine ähnliche Depesche wie der
Präsident Loubet erhalten.
Die Boxer-Bewegung greift, einer Meldung
aus Shanghai zufolge, in China immer mehr um sich.
Drei weitere Gouverneure traten zur fremdenfeindlichen
Partei über. Auch im Falle, dass die verbündeten
Streitkräfte im Norden durch Verstärkungen in den
Stand gesetzt werden, zum Angriffe zu schreiten, sei
es zweifelhaft, ob die südlichen Vicekönige in der Lage
sein werden, an ihrer Politik zu Gunsten der Aufrecht­
haltung der Ordnung festzuhalten. Die Entwicklung
der Lage hänge in großem Maße von der Haltung
des Gouverneurs von Schantung ab.
Der Kaiser von China und der Kaiser
von Japan haben Briefe ausgetauscht, welche nun­
mehr veröffentlicht werden. In einem Schreiben vom
3, d. bespricht der Kaiser von China die letzten Ereig­
nisse und weist darauf hin, dass der Osten und der
Westen einander gegenüberstehen. China sei nicht allein
der Gegenstand der ehrgeizigen Bestrebungen der Mächte;
wenn es China nicht gelingt, seine Integrität zu
wahren, würde wahrscheinlich auch Japan sich bedroht
sehen. Deshalb müsse sich China auf die Unterstützung
Japans verlassen. Der Kaiser von Japan betonte in
seiner Antwort die Nothwendigkeit, dass China den
Ausstand unterdrücke, die Fremden rette und so ein
Unglück verhüte. Wenn China so handle, würden die
Mächte erkennen, dass China den Krieg vermeiden
Auf den zunächst stehenden Junker Hans stürzten
sie sich zuerst.
„Was wollet Ihr?" rief der erschrocken.
Ein Keulenschlag, der ihn zu Boden streckte, war
die Antwort; dann zerfleischten die Rasenden mit Beil­
hieben und Messerstichen seine Brust.
Junker Siegmund war indessen zum Thor hinaus­
gesprengt, während die Knechte die Flucht nach der
entgegengesetzten Seite zu ergriffen hatten.
Aber die blutdürstigen Gemüther der Angreifer
waren ihrer Rache noch nicht gesättigt. Als sie sich
von des einen Junkers Tod vergewissert, stürzten sie
dem anderen nach.
Siegmund hatte, die Straße verfolgend, bei der
Rossschwemme die Furt durch die Pegnitz gewinnen
wollen; aber, durch den Lärm der Verfolger erschreckt,
sprengte sein Ross zur Seite in den Sumpf— da
war auch er verloren. Unter den Streichen der Milchen­
den endete er dem Bruder gleich sein junges, blühendes
Leben.
Andern Tags freilich kam der Burggraf, mit furcht­
barer Rache die Sichel- und Sensenschmiede zu über­
ziehen— aber zu spät— die waren mit Kind und
Kegel nach Donauwörth und Dinkelsbuhl geflohen, und
dem bejammernswerten Vater blieb nichts übrig, als
die verstümmelten Leichen seiner hoffnungsvollen Söhne
zu Grabe zu tragen.—
Zu St. Jakob liegen sie unter dem Altäre beige­
setzt; den Ort aber, wo die grause Mordthat geschehen,
nannte man noch Jahrhunderte lang „kleine Türkei".—
wolle, und Japan würde bereit sein, bei den Verhand­
lungen seinen Einfluss zur Wahrung der Interessen
Chinas zu verwerten.
Das Ansuchen um Vermittlung, das der
chinesische Gesandte in Paris an die französische Re­
gierung stellte, wurde vom Ministerrathe dahin be­
antwortet, dass die Prüfung dieser Frage zwecklos sei,
solange man nicht Gewissheit habe: 1, dass dem
französischen Gesandten Pichon und seinen Kollegen
vom diplomatischen Corps wirksamer Schutz und voll­
ständige Freiheit des Verkehres mit ihren respectiven
Regierungen gesichert seien; 2, dass Prinz Tuan und
die hohen Würdenträger, welche für die gegenwärtigen
Ereignisse verantwortlich sind, von der Regierung ent­
fernt und mit Strafen belegt wurden; 3, dass die
Behörden und Truppencorps in ganz China den Auf­
trag erhalten haben, die Feindseligkeiten gegen die
Fremden einzustellen; 4. dass strenge Maßregeln zur
Unterdrückung der Boxer ergriffen worden sind. Sollten
diese Garantien nicht gegeben werden, so könnte nichts
weiter als eine militärische Action platzgreifen. Delcasss
rheilt ferner mit, dass er den Mächten vorgeschlagen
habe, sich wegen des Verbotes der Einfuhr von
Waffen nach China ins Einvernehmen zu setzen, dieser
Vorschlag sei von den Mächten in günstigem Sinne
beantwortet worden.
Das Schicksal der Gesandtschaften ist
noch immer ein wahres Mysterium, und bei der
Doppelgängigkeit der chinesischen Diplomaten dürfte
die Wahrheit nicht sobald ans Tageslicht kommen.
Der Gouverneur von Schantung erklärte, wie der
deutsche Consul in Tschi-Fu meldet, mit Entschieden­
heit, über die Erstürmung der Gesandtschaften und die
Ermordung der Fremden in Peking keinerlei Nach­
richten verbreitet zu haben und theilte ferner mit, er
habe am 20. d. abends um 10 Uhr durch das
Tschungli-Iamen mittelst fliegenden Botens ein vom
18. d. in einer ausländischen Sprache abgefasstes,
nach Washington gerichtetes Telegramm des ameri­
kanischen Gesandten erhalten und dasselbe sogleich
weiterbefördert. In politischen Kreisen Londons glaubt
man nicht an die Richtigkeit dieser Meldung und ist
nach wie vor überzeugt, dass die Fremden in Peking
längst umgebracht sind. In Berlin glaubt man, dass
nach der Erstürmung der Gesandtschaften in Peking
der amerikanische Chiffernschlüssel den Chinesen in die
Hände gefallen sei und dass ihn diese zu einer falschen
Nachricht benützt haben. Besonders auffallend sei es,
dass der Gesandte in dem Telegramme keine Einzel­
heiten angeführt habe, die ja ganz Europa in höchstem
Grade interessieren würden.— Die „Agence Havas"
meldet aus Tschi-Fu vom gestrigen: Eine Depesche des
Gouverneurs Juanschikkai vom 20. d. abends besagt,
er habe aus Peking in bestimmter Form die Mitthei­
lung erhalten, dass alle Gesandten wohlbehalten seien
und unter denselben keine Krankheiten herrschen. Die
legalen chinesischen Behörden ergreifen Maßnahmen zum
Schutze und zur Rettung derselben.
Ueber das Schicksal der Gesandten in
Peking gewinnt jetzt die Anschauung immer mehr
Boden, dass dieselben als Geiseln festgehalten werden,
um auf diese Weise zu verhindern, dass Peking erobert
werde. Es ist möglich, dass die rechtmäßige Regierung
erst jetzt die Aufständischen überwältigte.
Die russische Regierung soll fest entschlossen
sein, jenen Theil Pekings, wo sich die kaiserliche Re­
gierung befindet, dem Erdboden gleich zu machen, falls
es sich bewahrheitet, dass die russische Gesandtschaft
ermordet wurde. Der russische Admiral des Stillen
Meer-Geschwaders hat den Befehl, im Falle eines
Seekrieges alle Küstenstädte Chinas zu beschießen.
Die verbündeten Truppen der Großmächte
geben den Chinesen nicht gerade ein Beispiel von be­
sonderer Civilisation. Ihr Verhalten nach der Ein­
nahme von Tien-Tsin erscheint einem Berichte des
„Bureau Laffant" zufolge im trübsten Lichte. Danach
war der erste Tag nach der Erstürmung einer voll­
ständigen Plünderung gewidmet. Ein Versuch, die
Schatzkammer vor der Plünderung zu retten, misslang.
Die englischen Officiere beschlagnahmten alles ge­
raubte Gut, was sich in den Händen von Civilisten
befand.
Die Stadt Tschi-F« wurde am 20. d. nach
hartnäckigem Widerstande der chinesischen Truppen von
den russischen Soldaten im Vereine mit den verbün­
deten Txuppen erstürmt. Bei der Einnahme wurden
40 Kanonen und viel Kriegsmaterial erbeutet, sowie
ein großes Pulverdepot vernichtet. Der Angriff auf die
Stadt war von zwei Seiten erfolgt. Die Verluste sind
bedeutend, die Russen hatten 200 Todte und Ver­
wundete. Die Mineure und Sappeure, welche den
Uebergang über den Canal für die Truppen errichtet
hatten, erlitten keine Verluste. Die Chinesen verließen
die Forts und Befestigungen von Jmfani und retirierten
in nördlicher Richtung gegen Peking. Jmfani wurde
eingenommen, die Forts und Wälle jedoch wegen Ex­
plosionsgefahr nicht besetzt. Die Chinesenstadt, welche
von den Verbündeten besetzt wurde, versprach Gehorsam
und Unterwerfung.
Der König von Serbien hat sich verlobt.
In einer Proclamation an sein Volk kündigt der König
Alexander seine am 21. d. stattgefundene Verlobung
mit Frau Draga Maxchin, einer ehemaligen Hof-
Dame der Königin Natalie, an. Die Frau ist Witwe
und entstammt dem alten Woiwodengeschlecht der
Lunjevizas und spielte seinerzeit eine hervorragende
politische Rolle. Es ist wahrscheinlich, dass die De­
mission des serbischen Ministeriums mit ^dieser Ver­
lobung zusammenhängt.— Die Verlobung des Königs
Alexander macht in Belgrad riesiges Aufsehen und
rief allgemeine Bestürzung hervor. Der Ministerrath,
der Staatsrath, der Metropolit, der Präsident der
Volksvertretung beschworen den König, im Interesse
der Krone diesen Heiratsplan fallen zu lassen. Der
König aber blieb fest. Infolgedessen gab das Mini­
sterium seine Demission und erhielt sie auch. Die Braut
des Königs ist zwölf Jahre älter als er. Ein Gerücht
will wissen, König Alexander habe schon seit fünf
Jahren Beziehungen zu ihr. Nach den letzten stürmi­
schen Sitzungen im Ministerrathe gab der König den
Befehl, dass die königliche Leibgarde das Haus seiner
Braut bewache, um ihre Entführung zu vereiteln. Der
König hat am 22. d. vormittags seiner Braut vor
deren Haus eine Doppelwache aufgestellt. Milan hat
seinen Sohn telegraphisch verständigt, dass er den
Oberbefehl zurücklege. Er soll noch heute in Belgrad
eintreffen. Der König fragte am Sonnabend bei einem
Mahle den Präsidenten der Volksvertretung, ob er
seinen Plan billige. Dieser antwortete ausweichend.
Darauf soll der König gesagt haben: „Man mag mein
Vorgehen billigen oder nicht, ich liebe sie und werde
sie auch heiraten!"
Vom Kriege in Südafrika. Lord Roberts
griff mit großer Streitmacht Middelburg an. Krüger
besuchte am 21. d. die Buren und ermunterte sie, bis
zur Entscheidung im Kampf auszuharren.
Die Lügeriprefse
treibt ihr Handwerk in letzter Zeit immer unver­
schämter, ein Zeichen, wie sehr namentlich durch
die schönereanische „Los von Rom"-Hetze Sittlich­
keit und Wahrheitssinn in weiten Kreisen abhanden
gekommen sein müssen. Insbesondere zeichnet sich
in dieser Beziehung die von dem Altkatholiken
Kuoera, der in Wien mit seinem „Volksrus", vuIZo
Hetzruf, so glänzendes Fiasco gemacht hat, redi­
gierte Scherer-Correspondenz aus. Ein beliebter
Füllstoff kirchenfeindlicher Blätter sind die Listen
angeblicher „römischer Priestersünden", die sich aber,
wie auch in nachstehenden Fällen, zumeist als Lügen
und somit als „Sünden antirömischer gewissenloser
Zeitungsschreiber" Herausstellen. In einer solchen
Liste stand an erster Stelle:
Pater I. F. Abele in Ellwangen wurde wegen
Knabenschändung zu drei Monaten Gefängnis ver-
urtheilt. In Wirklichkeit aber ist dieser „Pater
Abele" kein Priester, sondern ein Laie, der Druckerei-
Factor des „Jpf", eines katholischen Blattes, das bei
Uebernahme desselben aus liberalen Händen den frühe­
ren Factor F. Abele mit übernehmen musste. Dieser
Abele in Ellwangen wurde allerdings verurtheilt,
aber nicht wegen Verbrechens der Knabenschändung,
sondern weil er sich in der Trunkenheit mit einem
19 Jahre alten Burschen vergangen hat, der sich
die Trunkenheit Abeles zu Nutzen gemacht und seine
schändliche Handlungsweise noch zu großen Er­
pressungen an dem Armen ausgenutzt hat. Das
soll Abele nicht entschuldigen, sondern nur über
ihn orientieren. Abele ist von Haus aus katholisch,
hat aber seinen Katholicismus sehr wenig prakticiert.
Am allerwenigsten aber kann sein Vergehen als
„römische Priestersünde" angeführt werden.
Nicht minder groß im Lügen sind kirchenfeind­
liche Blätter im Aufbauschen unbedeutender Vor­
kommnisse. So hieß es in der Innsbrucker Muster-
Lügencollection der Scherer-Correspondenz, die be­
kanntlich an fast alle deutschen Redactionen Oester­
reichs und Deutschlands verschickt wird: „Pfarrer
Pater Schweriner in Schönlinde schlug ein Mädchen
auf den Kopf, dass ihm Blut aus Mund und Nase
quoll." Der „Reichspost" gieng nun von dem ver­
meintlichen „Pfarrer", der jedoch Katechet ist, auf
ihre Anfrage folgende Mittheilung zu:
Als ich am 12. Mai d. I. die Schülerinnen
aus dem Schullocale führte, erwiderte ein Mädchen


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 3 ]
Nr. 86
Kämwer Zeitung.
Seite 3
meine Ermahnung zu größerer Ruhe mit Lachen.
Ich fasste ihren Haarzopf, der übrigens durch ein
Kopftuch geschützt war und schüttelte sie ein wenig.
Diese Handlung war so geringfügig und hätte nicht
die geringsten Folgen haben können, wenn nicht
das Mädchen zwei oder drei Stunden vorher Nasen­
bluten gehabt hätte. Das Mädchen kam wegen
Nasenbluten auch zu spät in die Schule. Der Herr
Director war gerade in der betreffenden Claffe, als
das Mädchen wegen Nasenbluten zu spät kam, kann
dies also bezeugen. Infolge der an sich geringen
Erschütterung des Kopfes stellte sich Nasenbluten
ein. Aus dem Munde floß kein Blut."
Geradezu erstaunlich ist, mit welcher Frechheit
insbesondere Predigern Worte in den Mund gelegt
werden, die an dem fraglichen Tage überhaupt nicht
gepredigt haben oder diese oder ähnliche Worte gar
nicht gebraucht haben.
„Die Hölle sei der Ort, wo Gott seinen Rache­
durst stille," so soll, wie u. a. auch die „Frank­
furter Zeitung" es dem „Tiroler Tagblatt" Nr. 149,
vom 4. Juli, nachdruckte, der katholische Pfarrer
von Jgls in Tirol am Feste Peter und Paul in
der Predigt sich geäußert haben. Wie nun der ge­
nannte Herr Pfarrer Franz Sales Lindenthaler in
Jgls mittheilt, und das „Tiroler Tagblatt" press­
gesetzlich berichtigte, war er am Feste Peter und
Paul krank und musste sich durch den Coopcrator
von Bill vertreten lassen. Alle Leute, die dessen
Predigt beiwohnten, versicherten aber einstimmig
auf das bestimmteste, einen Ausdruck wie den er­
wähnten nicht gehört zu haben. Auch findet sich in
der schriftlichen Ausarbeitung der Predigt, an
die sich der Cooperator sehr genau zu halten pflegt,
nichts dergleichen; von der Hölle war überhaupt
in der ganzen Predigt nicht die Rede. Das ganze
ist demnach echt „freisinnig" erfunden.
Die „Ostdeutsche Rundschau", ein Blatt, das
freilich nur mehr von den Naivsten ernstlich ge­
nommen wird, hatte nach einem gleichgesinnten
schlesischen Blatte berichtet, der Landtagsabgeord­
nete und Pfarrer Gruda in Katharein bei Troppau
habe zweien Schulmädchen auf ihren Gruß: „Ge­
lobt sei Jesus Christus" in czechischer Sprache er­
widert: „Ihr Schweine, könnt Ihr nicht anders
grüßen!" Dieser Vorfall ist jedoch ebenfalls von
die schon ganz radical verdummten Leser diese Märe
geglaubt haben.
Den Gipfelpunkt der Gemeinheit, deren nur die
erbärmlichen Wichte und Zotenreißer des Scherer
fähig sind, erreicht eine gegen den Jesuiten Pater
Abel gerichtete verleumderische Notiz, die natürlich
auch von socialdemokratischen Verleumderblättern
nachgedruckt wurde. Dieselbe lautete: „Pater Abel,
der berühmte Jesuit und demnächst Ehrenbürger
des christlich-socialen Wien, missionierte kürzlich in
Hotzenplotz und warnte in der „Predigt für Jung­
frauen" vor dem Tanzen, „weil.. ." (die folgen­
den Worte verschweigen wir, da sie jedem anstän­
digen Leser die Schamröthe ins Gesicht treiben
würden. Anmerkung der Redaction.) „Muss
ein fescher Tänzer sein, dieser Pater Abel, und er
versteht es vortrefflich, Sittenreinheit zu predigen.
Die Behörde schweigt zu solchen Schweinereien, sie
sperrt vielmehr jene ein, die solche unerhörte Vor­
kommnisse festnageln." Dass Pater Abel, der be­
rühmte Männerprediger, eine Standespredigt für
Jungfrauen gehalten, wird von Vorneherein jeder,
der weiß, dass Pater Abel mit Vorliebe und fast
ausschließlich für Männer predigt, arg bezweifeln.
Zufällig war aber Pater Abel zur Zeit, als in
Hotzenplotz die Standesunterweisung für Jungfrauen
stattfand, am 30. Mai, von drei bis vier Uhr, nicht
in Hotzenplotz, sondern in Wien, um seine Stimme
im vierten Wahlkörper abzugeben und reiste erst
am andern Tage wieder nach Hotzenplotz. Ernste
Entrüstung rief es daher in Wien hervor und wird
überall Hervorrufen, wo Pater Abel bekannt ist,
dass man im Lager der Gegner den in der Oeffent-
lichkeit genugsam bekannten und von den Gegnern
selbst als „berühmten Jesuiten" gekennzeichneten
Pater Abel einer nicht bloß so taktlosen, sondern
geradezu unsittlichen Aeußerung von geheiligter
Stätte aus für fähig hielt.
So steht es also mit der Wahrheitsliebe jener
Blätter, aus welchen leider ein sehr großer Theil
des Zeitung lesenden Publicums sein „Wissen" sich
holt. Daraus ergibt sich auch von selbst, was man
von den allermeisten der über den Clerus ver­
breiteten Scandalnachrichten zu halten hat. Sollte
aber einen Leser solcher Blätter, der sich noch ein
Fünkchen Sinn für Wahrheits und Gerechtigkeits­
liebe bewahrt, nicht ein heiliger Zorn erfassen und
er entrüstet über Volksbetrug der rothen wie
schönereanischen und judenliberalen Lügenpresse die
Thüre weisen?
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 24. Juli 1900.
Primiz. „Friede, Segen walte, wo der alte
Glaube noch den Priester ehrt". Diese Worte, die am
22. d. ober dem Hauptportale der Stadtpfarrkirche
St. Egyd prangten und die k. Emil VolbertS. 3,
in seiner Festpredigt, m der er den katholischen Priester
als geistigen Vater der Menschen und als Mann des
Opfers feierte, mit begeisterten Worten erklärte und
umschrieb, fanden am obgenannten Tage ihre volle
Verkörperung, denn großartig war die Betheiligung
des katholischen Volkes am Ehrentage des neugeweihten
Priesters Herrn Andreas Raid l, der, ein geborener
Klagenfurter, seit mehr als einem Jahrzehnt als erster
wieder sein Erstlingsopfer in der Stadtpfarrkirche feierte.
Die sinnig geschmückte Kirche war zum Erdrücken voll,
als der Festzug vom Stadtpfarrhofe aus dort einzog.
Angesehene Bürgerfamilien der Stadt, nämlich die
Familien Kropfitsch, Pust, Groitsch, Kalhofer, Filli,
Ferjanöiö und Joh. Krainer hatten bereitwilligst ihre
Töchter als Kranzeljungfrauen, die durch Anmuth und
Jugend das Fest verschönten, theilnehmen lassen. Die
Stelle des verhinderten geistlichen Vaters Baron
Roscher hatte Herr Schulrath Dürnwirth über­
nommen, während seine Frau Gemahlin als geistliche
Mutter fungierte. Se. Gnaden Herr Director WapPis
führte sein ehemaliges Pfarrkind zum Altäre, während
eine Reihe von Kollegen assistierte. Der Nachmittag
vereinte die Festgäste im großen Saale des katholischen
Gesellenvereines zu einem heiteren Festmahle. Es war
ein Tag des Herrn im vollsten Sinne des Wortes.
Todesfall. Die langjährige Arbeiterin des hie­
sigen Paramenten-Vereines, Anna Rosenstein, ist
am 21. d. nach mehrwöchentlichem, schwerem Leiden
und Empfang der heiligen Sterbesacramente selig im
Herrn entschlafen und wird dem Gebete der hoch­
würdigen Geistlichkeit empfohlen.
K. k. Lehrerbildungs Anstalt. Das Schul­
jahr 1900/1S01 haben 153 Lehramtscandidaten, 133
Deutsche, ^1«. SlS^e"r e?sten"Jahrgäng/wuröÄl
19 mit Vorzug und 61 ohne Vorzug zum Aufsteigen
in den höheren Jahrgang befähigt. 25 erhielten die
Bewilligung, nach den Ferien eine Wiederholungsprüfung
abzulegen und 15 wurden zum Aufsteigen als nicht geeignet
erklärt. Ein Zögling wurde wegen Krankheit nicht
classificiert. Zu den Prüfungen der Reife, die unter dem
Vorsitze des k. k. Landesschulinspectors Herrn Josef
Palle an der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Klagenfurt
abgehalten wurden, hatten sich 31 Zöglinge des vierten
Jahrganges und 3 Externisten gemeldet, wovon ein
Zögling das Zeugnis der Reife mit Auszeichnung und
22 Zöglinge und ein Externist ein Zeugnis der Reife
erhielten, ein Zögling wurde exprobiert, zwei Zöglinge
und ein Externist traten von der Prüfung zurück; die
Erlaubnis zur Wiederholungsprüfung in einem Gegen­
stände erhielten 5 Zöglinge und 1 Externist. Von den
24 approbierten Kandidaten haben 3 auch die Prüfung
für Schulen mit slovenischer Unterrichtssprache bestanden.
Die Vorbereitungsclasse absolvierten 31 Schüler, 27
deutscher und 4 slovenischer Nationalität. 30 Schüler
wurden zur Aufnahme in den ersten Jahrgang einer
Lehrerbildungsanstalt als geeignet erklärt, einer als
nicht geeignet befunden. Die Uebungsschule besuchten
115 Schüler, sämmtliche deutscher Nationalität. Zum
Aufsteigen reif wurden 102 Schüler befunden, 9 wurden
nicht reif erklärt und 4 Schüler wurden wegen Krank­
heit nicht classificiert.
Postalisches. Bisher wurden um 8 Uhr stütz
die nachfolgenden Briefkästen ausgehoben: Rothauer,
Schulhausgasse, Bahnhofstraße, Alter Platz. Heuplatz,
„Kaiser von Oesterreich" Magistrat, Obstplatz, Bertschin-
ger. Ueber hierämtlichen Antrag hat die Post- und
Telegraphen-Direction in Graz eine um 6 Uhr früh
beginnende Sammelfahrt eingerichtet und werden nun­
mehr außer den oben bezeichnten 9 Briefkästen auch
die nachfolgend bezeichnten Briefkästen um 8 Uhr früh
ausgehoben: Laibacherstraße, Theaterplatz, Waisenhaus­
kaserne, Spieler, St. Weiter Straße, Völkermarkter
Straße, Viehplatz, Burggasse, Paradaisergasse, Rudolf­
strabe, Landesregierung, Jesuitenkaserne. Die neuen
Tafeln werden an den Briefkästen nach deren Voll­
endung sofort angebracht werden.
Die städt. Musikkapelle concertiert am Mitt­
woch beim „Sandwirt", am Donnerstag beim „Schützen-
auer" in Krumpendorf; mit dem zweiten Concerte ist
ein Tanzkränzchen verbunden.
Das Officiers- Vergnügungs- Best­
schießen der hiesigen Garnison findet am 28. d.
und am 2. August, nachmittags 4 Uhr, an der k. u. k.
Garnisons-Schießstätte statt.
Das Mannschafts-Bestschießen des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments findet am 30. Juli, 4 Uhr
nachmittags, an der k. u. k. Garnisons-Schießstätte statt.
Das Regimentsrennen des k. u. k. Husaren-
Regiments Wilhelm II. König von Württemberg Nr. 6
findet am 28. d., nachmittags 4 Uhr, am Exercierplatz
auf der Heide statt.
Die Cadettenschüler der k. u. k. Jnfanterie-
Cadettenschule in Marburg sind zur Mappierung unter
dem Kommando des k. u. k. Hauptmannes des General­
stabes, Herrn WlaZic im Bade St. Georgen am Läng­
ste eingeteoffen. Am 21. d. hatten sie im Schlosse
einen Unterhaltungsabend, bei welchem die k. u. k. Regi­
mentskapelle unter persönlicher Leitung des Kapell­
meisters Herrn Forka concertierte.
Localzug Ossiach—Villach. Ein Personen­
zug mit zweiter und dritter Masse verkehrt vom 23. d.
bis 31. August in der Strecke Ossiach—Villach Süd­
bahn. Abfahrt in Ossiach um 7 Uhr 21 Minuten stütz
und Ankunft in Villach Südbahn um 7 Uhr 55 Mi­
nuten früh. Dieser Zug hat in Villach Südbahnhof
an Zug 939 nach Tarvis, beziehungsweise Saifnitz,
an Zug 144 nach Franzensfeste und an Zug 409
nach Marburg Anschluss.
„Musik-Blätter." Die soeben erschienene
fünfzehnte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein
sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Tanz-Album
IH für Klavier zu zwei Händen von Wilh. Rosenzweig,
Kapellmeister am Apollosaale in Berlin. Enthaltend
sieben neue Tänze: 1. „Polonaise Orientale"—
2. „Heißes Blut", Polka.— 3. „A Blüm'l und a
Herz", Walzer.— 4. „Rosenzweige", Quadrille
franoaise.— 5. „Liebchen sei gut", Polka Mazurka.
— 6. „Ballgeflüster", Walzer.— 7. „Wer tanzt mit
mir", Polka.— Der Pränumerationspreis der all­
wöchentlich mit einem Noten-Album für Klavier er­
scheinenden „Musik-Blätter" beträgt L 7.50 pro Quartal.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
L 60 U in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
- Tst Leiche der seit zwölf Tagen vermissten
am Sonntag von Fischertstmis^Gurmtz an eu»,.,. »,»'>.«
Gebüsch versteckten abgelegenen Uferstelle der Gurk unter
der Einmündung der Glan im seichten Wasser, mit dem
Gesichte nach abwärts liegend, gefunden. Dieselbe dürste
schon einige Tage im Wasser gelegen sein. Gestern,
am 23. d. fand das Leichenbegängnis in Gurnitz
statt. R., i. x.^
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Ein Gottesdienst am Dob­
ra tsch) findet am 25. Juli, am Tage des heiligen
Jakobus, wie alljährlich, statt. Derselbe beginnt um
8 Uhr.
Dürnfeld. (Aufgefundene Leiche.) Frei
tag den 20. d. wurde im Gurkflusse in der Nähe von
Dürnfeld die Leiche der 18 Jahre alten Anna Villa,
aus Friesach gebürtig, aufgefunden. Es unterliegt
keinem Zweifel, wie die politischpolizeiliche Beschau
ergab, dass sie vor circa 14 Tagen in einem Anfalle
vollständiger Geistesverwirrung durch Selbstmord ihr
junges Leben beendet hat.
Dellach im Drauthale. (Feuer.) Auf der
vulgo Holztratten, zur Pfarre Dellach gehörig, begann
es gegen 6 Uhr abends zu brennen, u. zw. in der
Weigand-Heuschupfe. Diese und zwei andere Heuschupfen,
sowie das zunächst liegende Wohnhaus, vulgo Seifen­
sieder, in neuester Zeit Besitz deS Herrn Rohrer,
brannten ab. Die Behausung deS Straßeneigl und
zwei Keuschen wurden durch das tüchtige Eingreifen
der Feuerwehren von Dellach und Irschen gerettet.
Die neue Feuerspritze von Irschen functionierte prächtig.
Leider war der Brand schon zu mächtig fortgeschritten,
um noch anderes retten zu können. Wie das Feuer
entstanden und ob die Brandobjecte versichert waren,
ist unbekannt. Am meisten zu bedauern ist Herr Rohrer
als neuer Besitzer des Seifensiederhauses.
Friesach, 22. Juli. Der Leichnam des seit zehn
Tagen vermissten Mädchens Anna Filla wurde gestern
in der Gurk bei Dürnfeld ganz entstellt aufgefunden;
die Unglückliche dürfte diese That im Zustande geistiger
Umnachtung verübt haben.
Gurk. (Licitation.) Am 31. Juli wird hier
die Bräuer-Realität versteigert werden. Auch die Kirche
von Gurk hat auf derselben ein Capital von 200 L
intabuliert.


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 4 ]
Seite 4
Nr. 86
Feistritz bei St. Veit, 21. Juli. Der lang­
jährige k. k. Postmeister in Feistritz-Pulst, Herr Karl
Seidl, wurde am 17. d., mittags, plötzlich vom Schlage
getroffen und verschied am 19. d., um 7 Uhr früh,
ohne nochmals zum Bewasstsein gekommen zu sein.
Am 21. d., um 8 Uhr früh, wurde seine sterbliche
Hülle am Friedhofe zu Pulst, beigesetzt. Herr Karl
Seidl war als Soldat im Jahre 1866 in Italien
und 1869 in Dalmatien und besaß dafür die silberne
KriegSmedaille. L. i. x-
Gurkthal. (Afterhebammen.) Wie wohl
überall, so existieren auch in unserer Gegend noch so­
genannte Afterhebammen, die sich häufig sogar nur
aus Mägden u. s. W. recrutieren. Abgesehen davon,
dass sie der geprüften Ortshebamme, die, nebenbei be­
merkt, ja auch ihre Steuer entrichten muss, die Stellung
fast unmöglich machen, ist es gewiss auch für den
Matrikenführer kein Vergnügen, wenn er die nothwen-
digen Daten und Namen aus den verschiedensten Ecken
zusammensuchen muss. Es wäre gewiss am Platze,
diesen Afterhebammen die Cu> Pfuscherei durch einen
gesetzlichen Erlass das Handwerk ein- für allemal zu
legen.
Gurk. (Ungezogenheit.) Der Garten der hie­
sigen Klosterfrauen wird nicht selten von ungezogenen
Steinwerfern als Zielscheibe ihres Muthwillens benützt.
Kürzlich wäre bald eine Laienschwester getroffen worden.
Eine solche Steinsammlung wird man der Gendarmerie
zur Besichtigung übergeben. Hoffentlich gelingt es,
diesem gefahrbringenden Unfuge ein Ende zu bereiten.
Gurk. (Todesfall.) Am 21. Juli starb un­
erwartet schnell infolge eines Herzschlages der im Gurk-
thale weitbekannte Herr Jakob Krall, Besitzer der
Prazhube. Da man schon früher die Todesgefahr nahe
glaubte, so blieb der Verblichene nicht ohne die Trö­
stungen der hl. Religion. Er war ein erfahrener Land­
wirt und bekleidete mehrfach bei Lebzeiten wichtige
Aemter in der politischen Gemeinde Straßburg und in
der Schulgemeinde Gurk. Sein offener, rechtlicher Cha­
rakter und religiöser Sinn sicherten ihm die Achtung
seiner Mitbürger.
Heiligenblut. (Absturz.) Am 23. d. ist in
der Nähe des Glocknerhauses Julius Werschech aus
Wien abgestürzt und wurde todt aufgefunden.
^^?i^i/d.r'Vvt,>,s^ere'ines.) Bei der am 22. d.
abgehaltenen Wanderversammlung des deutschen Volks­
vereines sprachen die Herren Dr. Arthur Lemisch und
Abg. Tschernig. Die Versammlung war gut besucht.
Möllthal. (Impfung.) Vor einigen Jahren
erkrankte in einem Orte ein Kind zwei Tage nach der
Impfung an Blattern. Seit dieser Zeit herrscht hier
eine Abscheu gegen die Impfung. Es erschienen dies­
mal nur 2 Kinder zu dieser Operation und nach
wiederholter ärztlicher Einladung ließ sich noch ein
drittes Individuum die Lebensessenz einpropfen. Nach­
dem sich gegen die Impfung viele Aerzte ausgesprochen
haben, und da nach der Berechnung des Staatsrathes
Dr. rosä. Walz 30 Millionen Mark für „Jmpfver-
giftungen" ausgegeben wurden, wäre eine diesbezügliche
fachmännische Äußerung sehr wünschenswert. Uebrigens
kann zur Impfung niemand gezwungen werden.
Ottvranach. (Nachtübung.) Am 21. d. um
V26 Uhr abends hatte das 3. Bataillon des k. u. k.
17. Infanterie-Regiments unter dem Commando des k. u. k.
Majors Herm Anton Brixy in den Gegenden von
St. Peter, Untergoritschitzen und Zigguln eine Nacht­
übung. Die feindliche Abtheilung war in unserer
Gegend, und zwar zwischen Ottmanach und Klagenfurt
aufgestellt. Um */sll Uhr nachts wurde eingerückt.
Oberdrauburg. (Wählerversammlung.)
Ungefähr vierzig Wähler waren in der am 22. d. ab­
gehaltenen Wählerversammlung anwesend. Die Ver­
sammelten sprachen dem Abg. Steinwender ihr Ver­
trauen aus.
Oberdrauburg. (Unfall.) Am 18. d. nach­
mittags stürzte eine Magd auf der Heimfahrt vom
Heufuder, starb bald darauf und wurde dann secciert.
Oberlavantthal. Es gibt da eine wüthende
Tarokgesellschaft welche bei jeder Gelegenheit das
Kartenbüschl mitnimmt. So wurde bei der jetzt wunder­
vollen Zeit einmal eine Almparthie veranstaltet. Aus­
gerüstet mit den Proviantkörberln wurde früh auf­
gebrochen. Unbemerkt prakticierte nun ein Herr einem
Fräulein ein Büschl Karten in das Körber! und trug
sich menschenfreundlichst zum Träger an, was aber
abgelehnt wurde, da der Herr, was Fressalien anbe­
langt, nicht zu den sichersten Leuten zählen soll. An­
gekommen auf dem Hohenwart, regte sich der Magen
und— Tableau— dem Fräulein Tante kam als
erstes Essen das Büschl in die Hände. Sehr gut! Es
wird also auf luftiger Höhe eine Ronde gemacht, wenn
auch hie und da ein Tarok durch den Wind Beine
Kärntner Zeitung.
bekam, was von den andern zum „mogeln" benutzt
wurde.
Pisweg. (Römerstein.) Unweit der Ortschaft
Pisweg wurde gelegentlich der Umwandlung eines
Waldtheiles in Ackerland auf einem kleinen Hügel
ein Stein mit einer lateinischen Inschrift zutage ge­
fördert. Derselbe hat durch circa 40 Jahre hindurch
als „Krautbeschwerer" gedient und sich jetzt erst als
Römerstein entpuppt.
Pisweg. (Baucommission.) Nach langem
Hoffen und Harren traf endlich auch in Pisweg am
11. Juli eine Baucommisston ein um die sehr defecten
Pfründengebäude in Augenschein zu nehmen. Zugegen
waren Herr Bezirkshauptmann aus St. Veit, Herr
Oberingenieur Schmitzer, Herr Domcapitular Größer
als Vertreter deS Patrones, Herr Dechant Johann
Lampersberger als Vertreter des Ordinariats. Auch
sämmtliche Gemeindevertreter, die geladen oder ver­
ständigt waren, hatten sich eingefunden. Nach einigen
sympathischen Kundgebungen für die Renovierung der
alten Oekonomiegebäude von Seite der Gemeindever­
treter, wurde von der Commission doch der Bau eines
neuen Stadels und eine gründliche Reparatur des
Pfarrhofes für gut befunden.
Rohnsdorf bei St. Veit, 20.Juli. (Brand.)
Diese Ortschaft, die hinter dem Ulrichsberge, eine Viertel­
stunde von der Eisenbahn-Haltestelle Feistritz-Pulst,
eine starke Stunde von St. Veit entfernt gelegen ist,
wurde heute von einem furchtbaren Schadenfeuer heim­
gesucht, dem zwölf Objecte zum Opfer fielen. Das
Feuer entstand auf bisher unaufgeklärte Weise in der
Streuhütte beim vulgo Geiger und griff, begünstigt
vom herrschenden Südwinde und der großen Trocken­
heit, rasch um sich. Den schnell herbeigeeilten Feuer­
wehren von Karnberg und Pulst, die wacker arbeiteten,
gelang es, die bedrohten Nachbar-Gebäude, ^die außer
der herrschenden Windrichtung lagen, zu retten. Auch
die sehr tüchtige und vorzüglich geschulte Feuerwehr
von St. Veit, die telephonisch um Hilfe gebeten wurde,
erschien mit zahlreicher Mannschaft und griff mit gutem
Erfolge den Feuerherd direct an. Um 5 Uhr kam der
k. k. Bezirkshauptmann von St. Veit, Herr Ernst van
Göthem de St. Agathe, auf die Brandstätte, bethei­
ligte sich persönlich an den Löschungsarbeiten, tröstete
K möglich
selben, sowie den erschienenen Feuerwehren von Sanct
Veit, Karnbcrg und Pulst, gebürt unser wärmster
Dank. Belobt zu werden verdienen auch die zwei Herren
Gendarmerie-Postenführer von St. Veit, die am
Brandplatze anwesend waren, sowie die auf Ferien
hier weilenden Studenten und ein Herr k. u. k. Marine-
Akademiker, die bei den verschiedensten Arbeiten kräftig
und muthig mithalfen. Durch die Ortschaft Rohnsdorf
geht die Grenze der Gemeinden Pulst und Hardegg.
Von der Gemeinde Pulst wurde ein Raub der
Flammen: Vulgo Geiger, Haus und Stadl, vulgo
Niklas, Haus und Stadl, vulgo Pongerle, Haus und
Stadl, die vulgo Brennerkeusche nebst Stadl und die
Lackenwirtkeusche. In der Gemeinde Hardegg sind ab­
gebrannt: Der Stadl beim vulgo Primus,- die Mantsch-
und die Weberkeusche. Den armen Keuschler- und
Pächterfamilien, sowie den Dienstboten, die größten-
theils alles verloren haben und nichts besitzen, als
was sie am Leibe tragen, thut Hilfe dringend noth.
Ludmannsdorf. (Unglücks s all.) Sonntag
fiel ein siebenjähriges Kind in die Drau; es gehörte
dem Ruschbauer. Die Leiche konnte bis jetzt nicht ge­
borgen werden.
Spittal an der Drau, 21. Juli. (Ehrung.)
Heute um 11 Uhr vormittags wurde Herrn Hans von
Grebmer durch eine Deputation des hiesigen Männer-
gesangvereines das Diplom als Ehrenmitglied des
Männergesangvereines Spittal überreicht. Um 9 Uhr
abends wurde dem Geifeierten ein Ständchen vor dem
Rathhause dargebracht.
Spittal an der Drau, 23. Juli. (Fabriks­
brand.) Heute früh, circa ^/41 Uhr, kam in der
dem Cav. Elio Mell! gehörigen Holzindustriefabrik in
Schüttbach Feuer zuui Ausbruche, das in kürzester
Zeit die ganze Fabriksanlage einäscherte. Das Feuer
griff mit solcher Schnelligkeit um sich, dass die in der
Fabrik verwahrten Löschrequisiten verbrannten, noch
bevor man sie in Gebrauch nehmen konnte. Eine un­
geheure Feuersäule stieg alsbald lodernd und prasselnd
zum nächtlichen Himmel empor. Die Feuerwehr von
Spittal erschien als die einzige mit dem Herrn Be­
zirkshauptmanne am Brandplatze. Ihre Thätigkeit
musste sich auf die Sicherung der nahegelegenen
Wohn- und Wirtschaftsgebäude beschränken, was auch,
dank einer günstigen Windrichtung, gelang. Mittlerweile
hatten die Flammen bereits das ausgedehnte Holz-
und Bretterlager ergriffen, das dem verheerenden Ele­
mente vollständig zum Opfer fiel. Der Schaden ist
ein ganz enormer, er dürfte nach Schätzung eines
Sachverständigen eine halbe Million Kronen betragen.
Alle Maschinen sind vernichtet. Wie verlautet, hat die
Firma keine Aussicht auf eine Versicherungsentschädi­
gung, weil sie den Vertrag mit der bisherigen Ver­
sicherungsgesellschaft löste, während die Verhandlungen
mit einer anderen Gesellschaft noch in Schwebe sind.
Es ist sehr fraglich, ob die Fabrik wieder aufgebaut
werden wird. Jedenfalls wird auf kürzere oder längere
Zeit eine große Anzahl von Arbeitern stellenlos, wenn
nicht brotlos werden. Die Entstehungsursache des
Brandes ist bis jetzt noch unaufgeklärt.
St. Georgen am Längsee. (Tanzkränz-
chen mit Concert.) Samstag den 21. d. ver­
anstalteten die in hiesiger Sommerfrische weilenden
Zöglinge der Militärcadettenschule in Marburg ein
Gartenconceri mit darauffolgendem Tanzkränzchen.
Dasselbe fand in den- Localitäten der Schlossrestau­
ration statt und wurde von einer 16 Mann starken
Abtheilung der Militärkapelle des Infanterie-Regiments
Nr. 17 ausgeführt. Großer Applaus von Seite der
zahlreichen Curgäste lohnte die einzelnen Programm­
nummern. Beim darauffolgenden Kränzchen, das im
Speisesaale stattfand, wurde der Terpsichore bis zum
Morgengrauen stark gehuldigt. Die einheimische länd­
liche Bevölkerung staunte verwundert dies Treiben der
„Höheren" an und lauschte mit Wohlbehagen den
lieblichen Klängen der Musik.
St. Leonhard, 23. Juli. (Quodlibet.)
Schon seit etwa vierzehn Tagen herrscht bei uns eine
schier unerträgliche Hitze, die manchmal bis 25" K,.
im Schatten erreicht. Nun ja, es sind jetzt die so­
genannten Hundstage, und die Hitze also berechtigt.—
Im Interesse der Menschheit muss man es aber vom
Darwinismus grausam finden, dass er den Menschen
von dem wasserscheuen Affen abstammen lässt; viel
praktischer wäre doch seine Ahnenrcihe von einer
Amphibie, damit er sein Dasein auch im Wasser fristen
könne.— Es lastet auch den Hitzegraden, die seit dem
65er-Jahre nicht erreicht worden sind, entsprechend,
Lethargie auf allen Gemüthern, und in allen Wipfeln
ist Ruh', die nur unterbrochen wird, wenn einigen
Hitzköpfen, wie z. B. unlängst vor einem Vorstadt­
gasthause, die Hitz' in den Kopf steigt und daraus
-—- s-iso^i mit o„nr nöstriictimiswidriaen
JnstrunMMl, wie es die harmlosen Bierkrügel doch
sind, entsteht.— Doch pardon, auch die zahlreichen
Werkelmänner sorgen für eine wohlthuende Abwechs­
lung, denn sie spielen wirklich so herzzerreißend, dass
selbst unsere zahlreichen Hausköter, die doch wahrlich
keine Conservatoristen sind, unisono im Discant bis
Contrabass dagegen protestieren.— Die Fremden­
saison hat hier ihren Höhepunkt erreicht; ganze 25
bis 30 Fremde, Fluggäste nicht eingerechnet, beleben
Wege und Stege unseres Luftcurortes.
St. Leonhard. (Decanatsconferenz.)
Am 19. d. fand hier die Decanatsconferenz statt, zu
welcher als Gäste Pfarrer Neubauer von St. Gertraud,
Dr. Quitt von Klagenfurt und Professor Hefter er­
schienen waren. Nach Abwickelung des obligaten
Theiles ließ sich die ganze Konferenz photographieren.
Das allzeit gastliche Haus des Herm Dechants Angerer
vereinigte alle zum Miltagsmahle. Am Schluffe des­
selben dankte ein Mitglied für die freundliche Be­
wirtung, konnte aber erst nach mehreren Pausen die
Rede zu Ende führen, da sich ein Obstructionsmusikant
einfand, der in vier Abtheilungen die Obstructions-
musik vorführte: Pfeifen, Singen, Hafendcckel und
Trommel.
Tarvis. (Truppen- Jnspicierung.—
Ertrunken.) Am 21. d. inspicierte Se. Excellenz Feld­
zeugmeister von Succowaty das hiesige 8. Feldjäger-
Bataillon und fuhr abends nach Laibach weiter.—
Sonntag den 21. d. ertrank in der Schlitz« der bei
der Firma Gebrüder Pufitsch als Praktikant gewesene
erst 17. Jahre alte Thomas Bischof von Goggau.
Der Verunglückte war ein stiller und braver Bursche.
Derselbe wurde zu seinen Eltern nach Goggau überführt.
St. Jakob im Rosenthal. (Seltener
Besuch.) Den 19. d. war unser abgelegener Ort in
freudiger Aufregung. Es verbreitete sich die Kunde,
dass Se. Excellenz, Herr Eisenbahnminister Mittel
kommen werde, um die Trace der projectierten Bahn
zu besichtigen. Eine ziemliche Anzahl der Ortsbewohner
hatte sich zum Empfange versammelt. Da gleichzeitig
auch die Tracencommission einberufen war und sich
auch am Empfange betheiligte, war derselbe noch feier­
licher. Circa halb vier Uhr kam Se. Excellenz ange­
fahren und wurde zunächst vom Regierungsrath
I. Schuster begrüßt und von der Bevölkerung mit
lautem ,Mvio" empfangen. Zwei Mädchen begrüßten
dann Se. Excellenz mit den Worten: „v» bi ss


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 5 ]
Nr. 86
^>eile 5»
wu QLS Ll-sj äoxsäsl", und überreichten einen Blumen­
strauß Sr. Excellenz, einen zweiten deffen Fräulein
Schwester. Hierauf begrüßte Se. Excellenz der Orts­
pfarrer, dem gegenüber sich der Herr Minister äußerte,
dass ihm die Gegend gut gefalle, und dass er sicher
hoffe, dass die neue Bahn in Bälde den Verkehr er­
leichtern und heben werde. Ferners hat Se. Excellenz
gesprochen mit den Herren Bürgermeistern von Sanct
Jakob und von Rosegg, mit verschiedenen Herren der
Commission, und ist etwas nach vier Uhr nach Rosen­
bach gefahren, um die Stelle des Durchbruches durch
die Karawanken in Augenschein zu nehmen.
Uggowitz. (Pfarrbesetzung.) Die letzte
Nummer der „Kärntner Zeitung" brachte die Nach­
richt von der Neubesetzung der Pfarre. Uggowitz ver­
liert den bisherigen Pfarrprovisor Herrn Josef Svaton.
Hat sich derselbe um die Pfarre beworben oder nicht,
oder sollte seine Thätigkeit anderenorts besser aus­
gefüllt werden? Nur ungern sehen wir ihn aus
unserer Mitte scheiden. Durch seine dreijährige hier-
ortige Thätigkeit hat er sich die Liebe und Achtung
von groß und klein als eifriger Priester und Lehrer
erworben. Die Armen werden ihn stets vermissen,
denn väterlich hat er für sie gesorgt. Seine Pfarr-
kinder haben dafür fortwährend um ihn gebeten, und
herrscht allenthalben große Traurigkeit, dass ihrem
Wunsche so wenig entsprochen wurde und sie ihren
verehrten Seelsorger verlieren müssen. Ein schmerzlich
bitterer Abschied steht bevor.
Unteres Möllthal. (Ein Vers eh gang
in die Alm.) Eine junge Sennerin auf der Dechant­
alm, drei Stunden von Teichl aufwärts, wurde
plötzlich sterbenskrank und verlangte sehnsüchtig nach
eincni Priester. Da die Geistlichkeit von Obervellach
gerade auf der Pastoralconferenz in Rangersdorf war,
traf der Versehgang den Seelsorger von Kolbnitz,
welcher in der Mittagsgluth den mehr als fünf
Stunden weiten, theilweise äußerst beschwerlichen
und steilen Weg in die Alm machte. Es war tief er­
greifend, wie andächtig die von allen Seiten herbei­
geeilten Aelpler den göttlichen Heiland im heiligsten
Sacramente, der wohl noch nie in diese Höhe hinauf­
getragen worden war, in der einsamen Alpe begrüßten.
Der Priester musste die Nacht in einer Sennhütte zu­
bringen und konnte erst nächsten Tag den beschwer­
lichen Weg wieder zurück machen. Der Besitzer der
Sennhütte, Herr Raimund Messner in Penk, hat sich,
soviel uns bekannt ist, bereit erklärt, eine Jnschrift-
tafel auf der Hütte anzubringen, welche das seltene
Ereignis des Versehganges in der Alm für spätere
Zeiten in Erinnerung halten soll. Bei dieser Gelegen­
heit zeigte sich wieder, wie dringend wünschenswert und
nothwendig die Besetzung der Pfarre Teichl wäre.
Villach. (Todesfall.) Sonntag den 22. d.,
gegen 6 Uhr abends, starb Herr Franz Rupprecht,
Regenschori an der Stadtpfarre St. Jakob, Gesangs­
lehrer und Ehrenchormeister des Kaufmännischen Ge­
sangvereines, im Alter von 52 Jahren, nach Empfang
der heiligen Sterbesacramente. Er ruhe in Frieden!
Villach. (Feuerwehrgründungsfest.) Wie
bereits berichtet, fand vergangenen Sonntag das füns-
unddreißigjährige Gründungsfest der hiesigen Feuerwehr
statt. Am Nachmittage wurden an den verschiedenen
Plätzen der Stadt Uebungen abgehalten, an denen sich
auch auswärtige Feuerwehrvereine betheiligten. Daran
schloss sich im Gasthof zur „Stadt Triest" ein Eon»
cert, ausgeführt von der hiesigen Bataillonskapelle.
Nach Schluss des Concertes, der ungefähr um d Uhr
erfolgte, ertönten die Weisen des „Bismarckliedes".
Hoffentlich wurde dieses Lied nicht von den Mitgliedern
der Feuerwehr gesungen; denn diese ist ja für Villach
da, und Villach ist eine österreichische Stadt!
Kirchliche Nachrichten.
Abreise. Am 23. d. sind Se. Gnaden der
hochwürdigste Fürstbischof Dr. Josef Kahn von Klagen-
furt abgereist und haben sich auf die Flatnitzalpe be­
geben. Die Rückkehr dürfte am 9. August erfolgen.
Priesterjubiläen. Am 20. d. feierten nach­
stehende k. N. Herren in Klagenfurt ihr 25 jähriges
Priesterjubiläum: Dr. Johann Amschl, Pfarrer zu
Victring; Johann Hutter, Religionsprofessor an der
Realschule in Klagenfurt; Franz JvanetiS, Militär-
curat in Laibach; Franz Petek, f.-b. Geistl. Rath und
Pfarrer in Markt Griffen; Johann Volauönik, fürstb.
Geistl. Rath in Ruben; ?. Benedict Schluder O. 8. L.
Professor in St. Paul; Georg Einspieler, Pfarrer in
Amoldstein; Franz Formas, Pfarrer in Kappel an
der Drau. Am Vorabende war die Zusammenkunft
im Hotel „Sandwirt" und am Tage selbst erschienen
dieselben in oorxors vor dem Oberhirten, um hoch-
demselben ihre Reverenz und Huldigung darzubringen.
Kärntner Zeitung.
Hochderselbe lud alle Herren sammt dem Herr» Theo­
logieprofessor Dr. Pater Alois Cigoi O. 8. U. zum
Mittagstische ein. Nach Beendigung desselben fuhr die
ganze Corona nach Seebach, um die Kaltwasserheil­
anstalt de? Dr. Johann Amschl zu besichtigen. Möge
es allen gegönnt sein auch das 50 jährige Jubiläum
feiem zu können!
Die Männerwallfahrt nach Maria
Zell, welche in den letzten drei Tagen unter Führung
?, Abels stattfand, gestaltete sich Heuer besonders groß­
artig. Von Wien allein fuhren am SamStag früh in
drei Extrazügen über 3000 Männer, darunter der
Erzherzog Albrecht-Militär-Veteranenvercin mit Musik
ab. Dazu kamen noch andere tausende aus den Kron-
ländern und aus Deutschland, da auch ein Sodalen-
congress in Maria Zell abgehalten wurde. Die Wiener
Männer wurden auf der Fahrt überall mit Jubel
begrüßt.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Eine Erscheinung der Mutter Gottes will die
dreizehnjährige Pauline Maresch in der Umgebung von
Scheiben-Radaun bei Neuhaus gesehen haben. Das
Kind behauptet, dass ihr die Mutter Gottes und die
Engel mehrmals erschienen seien und dass die Ma­
donna befohlen habe, dass ihr an Ort und Stelle
eine Kapelle gebaut werde.— Gestorben ist der Abt
des Prämonstratenser-Stiftes Tepl, Prälat Alfred
Ambros Clementso. Der Verblichene war am
28. October 1831 zu Eger geboren, stand somit im
70. Lebensjahre.
Steiermark.
Abgcstiirzt ist vom Zeiritzkampl der Sohn des
Tischlermeisters Richter aus Kalwang. Die Leiche des
bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde
nach Kalwang gebracht.— Eine Katzenmusik brachten
sämmtliche Hörer der Bergakademie in Leoben dem
czechischen Professor Dolezal, weil er bei der Prü­
fung vexatorische Fragen stellte. Ein Akademiker wurde
verhaftet, aber nach Angabe seines Nationales wieder
freigelassen.— Emgcstürzt ist in Eisenerz der im
Bau begriffene Schichtthurmtunnel für die elektrische
Bahn der Alpinen Montangesellschaft, wobei sechs bis
acht Mann verschüttet wurden. Es ist dies bereits der
dritte Unglücksfall in dieser Woche.
Niederösterreich.
Eine falsche Nonne, welche in Hitzing ver­
schiedenen Parteien Geldbeträge, angeblich für wohl-
thätige Zwecke, herausschwindelte, wurde dieser Tage
dem Polizeicommissariate überstellt. Es ist dies die
37jährige Gattin eines Claviertischlergehilfen, namens
Anna Schutt.— Infolge Hitzschlag sind in Wien
am Samstag drei Personen, ein Straßenkehrer, ein
Weichenwächter und eine Bedienerin auf der Straße
todt zusammengebrochen.
Oberösterreich.
Ein großes Feuer brach in der Ortschaft Wippl
aus und äscherte drei Anwesen ein. Fast der ganze
Viehstand gieng dabei zugrunde. Mehrere Personen er­
litten schwere Brandwunden und mussten mit den
heiligen Sterbesacramenten versehen werden. <— Ge­
storben ist der gewesene Statthalter von Linz, Frei­
herr v. Weber.
Tirol.
Eine landwirtschaftliche Genossenschaft wurde in
Weitenthal unter der Leitung des Reichsraths- und
Landtagsabgeordneten Dr. Schöpfer in Brixen ge­
gründet. Dem Vereine traten sofort 25 Mitgliederbei.
— Eine Dame in Flammen. Bei einer lustigen Ge­
sellschaft, welche von Ried nach Bozen gieng, hatte sich
eine Dame in übermüthiger Verleugnung des „ewig
Weiblichen" eine Cigarette angezündet und dieselbe im
Gespräche in die Tasche ihres dünnen Kleides gesteckt.
Bald darnach stand die Dame mit ihrer Toilette in
Flammen, und nur dem raschen Eingreifen der Um­
gebung war es zu verdanken, dass dieselbe keine
schwereren Brandwunden davontrug.— Ein erschüt­
ternder Unglücksfall ereignete sich in Jvano-Fracena
bei Strigno. Ein Mädchen von 11 Monaten wurde,
als sich seine Eltern aufs Feld zur Arbeit begaben,
einer benachbarten Familie zur Aufsicht übergeben,
welche dasselbe nebst einem anderen Mädchen von neun
Jahren in ein Zimmer etnschloss, in welchem sich ein
geladenes Gewehr befand. Das neunjährige Mädchen
spielte sich nun damit, dass sie den Lauf des Gewehres
an die Schläfe der Kleinen anlegte und den Hahn bald
spannte, bald wieder zurückgehen ließ, wobei plötzlich
der Schuss losgieng und der Kleinen das Köpfchen
zertrümmerte.— Bei dem heftigen Gewitter, welches
über Erl bei Kufstein niedergieng, schlug der Blitz in
eine Rinderherde ein und tödtete fünf Kühe.— Ein
fürchterliches Gewitter mit Wolkenbrnch Achtele in
der Umgebung von Innsbruck große Verheerungen an.
Der Thanr-Wildbach ist »»lSgctreten, die Ortschaft
inuildicrt. Eine Frau, die in einen Keller geflüchtet
war, ist ertrunken.
Mähre«
Der socialdemokrntische Neichsrathsabgeordnete
„Genosse" Berner, der bei dein großen Kohlenarbetter-
ausstande eine hervorragende Nolle gespielt hat, ist
nach vorheriger Niederlegnng sänimtlicher von ihm inne
gehabten Aemtcr, darunter auch die Redaction des
„Zeitgeist", aus seinem Wahlkreise verschwunden. Ab­
geordneter Berner soll wegen verschiedener Vergehen
verfolgt werden.
Ungar«.
Ein Eisenbahnzusammenstoss ereignete sich zwischen
Ogulin und O.-Moravicza. Der Maschinist wollte an
dem Untergestell der Maschine eine kleine Reparatur
vornehmen, als die Locomotive plötzlich versagte, jedoch
alsbald mit rasender Geschwindigkeit vorwärts dampfte,
wobei sie mit dem von Agram kommenden Lastzüge
zusammenstieß. Die Locomotive und mehrere Waggons
wurden zertrümmert und die Maschine des Lastzuges
wurde arg beschädigt. Der Zugsführer und der Heizer
wurden schwer verletzt. Der Schaden, welcher infolge
des Eisenbahnzusammenstosses entstanden ist, beläuft
sich auf 240.000 L.
Aus allen Ländern.
Ein Zusammenstoß zwischen zwei mit Ausflügler«
vollbesetzen Dampfern ereignete sich bei Belfast infolge
des dichten Nebels. Die Dampfer wurden schwer be­
schädigt, 5 Personen getödtet und ungefähr 50 verletzt.
— Von Räubern entführt wurde der Dragoman der
französischen Consular-Agentie in Kirk-Kilissa im Vilajet
Adrianopel. Die Räuber verlangen ein Lösegeld von
4000 türkischer Pfund. Die französische Botschaft
machte Vorstellungen bei der Pforte, welche mittheilte,
dass Maßregeln zur Befreiung des Gefangenen ge­
troffen wurden.— Vom Zuge überfahren wurde auf
dem zwischen Deuben und Weinsberg gelegenen Ueber-
gange eine Ziegelarbeitersfrau, sammt ihren 2 Kindem
und dem mitgeführten Kinderwagen. Die Frau und
das jüngere Kind wurden getödtet. Der den Uebergang
bedienende Schlagzieher hatte die Schranken nach
Durchfahrt des aus Dresdener Richtung kommenden
Zuges geöffnet und das gleichzeitige Herannahen des
anderen Zuges aus entgegengesetzter Richtung nicht be­
achtet. Der Schlagziehcr brachte sich aus Verzweiflung
über sein Verschulden mehrere schwere Verletzungen
an der Kehle bei und wurde sammt dem zweiten schwer­
verletzten Kinde in das Stadtkrankenhaus nach
Dresden überführt.— Wegen einer Pflaume erschoss
in Belgrad der Major Costa Schamanovic einen Knaben,
welchen er mit noch zwei anderen in seinem Garten
auf einem Pflaumenbaume erwischte, wo sie einige
noch unreife Früchte naschen wollten.— Eine große
Feuersbrunst brach in Almas-Füzitö aus und äscherte
die Dampfmühle, die Stärke- und die Textrinfabrik
ein. Der Schaden beträgt über eine Million Kronen.
Telegramme und neueste Wen.
Rom, 23. Juli. Hier lebende Angehörige der
Familie des italienischen Gesandten in Peking erhielten
heute die Nachricht, dass der Gesandte und dessen Fa­
milie sich wohl befinden.
London, 23. Juli. (Der Krieg in Süd­
afrika.) „Reuters Office" meldet aus Betlehem vom
22. d., eine zur Recognoscierung ausgesendete Ab­
theilung mit einer Batterie Artillerie stieß gestern zehn
Meilen westlich von Betlehem auf eine starke Stellung
des Feindes. Es kam zu einem Gefecht, die britische
Streitkraft, welche nicht stark genug war, die Buren
von den von ihnen besetzten Hügeln zu vertreiben, be­
setzten ein Kopies und wurden bei Einbruch der Dunkel­
heit zum Rückzug gezwungen. Die Engländer verloren
einen Officier und neun Mann. Zur Zeit finden klei­
nere Gefechte auf den Hügeln in der Nähe von Bet­
lehem statt.
Bergamo, 23. Juli. Bei Gorno stürzte ein ge­
wisser Maringori, Vater von zehn Kindem, von einem
Felsen herab und blieb sofort todt. Beim Stutze ge-
rieth ein Felsblock in Bewegung und traf einen Bauer,
welcher ebenfalls todt blieb.
Lingesendet.
Die Mandatare der St. Josef-Bücher­
bruderschaft werden freundlichst ersucht, die Namen
und Beiträge von Mitgliedern, die sich nachttäglich ge­
meldet haben oder jetzt noch melden, gütigst recht
bald einzusenden, well dies bei der Versendung und
Verbuchung von großem Vorthelle ist.
Hochachtungsvoll
St. Josef-Bücherbrnderschaft.


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 86
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
NuS dem Holländischen übersetzt von Leo von Heem siede.
(Fonsetzung.)
Sie frühstückten zusammen. Der Doctor er­
zählte jetzt von seinen gestrigen Erlebnissen und
was er später in der Nacht, als er noch ausgieng,
von dem Sturme gehört hatte. Als er mit dem
Frühstücke fertig war, stand er auf, um ein paar
Besuche im Dorfe zu machen. Rose stellte sich ihm
in den Weg.
„Onkel," begann sie mit niedergeschlagenen
Augen und gesenkten Hauptes, in der Haltung
einer Schuldigen, „waren Sie mir gestern abends
böse, weil ich mir so große Unruhe Ihretwegen
gemacht habe? Ich war so froh, Sie wiederzusehen,
ich wusste nicht, waS ich that."
Der Doctor lachte freundlich. „Bewahre der
Himmel, Rose: ich war gar nicht böse; aber um
Dir die Wahrheit zu sagen, ich hätte lieber gehabt,
da»'§ Du Dir keine so große Unruhe gemacht
hättest wegen eine? alten Mannes."
Er streichelte ihre Wange und schob sie sanft
beiseite; ihre Augen leuchteten schon wieder.
„Und Du bist gar nicht böse, Onkelchen?"
.Nein, Kind, nicht im mindesten!"
Dennoch wollte die Last, die Rose-Maries Herz
beschwerte, nicht weichen: sie fand heute alles
dunkel und traurig. „Das schöne Wetter ist vorbei,"
sagte sic zu Jungfer Bol, die nur mit einem mür­
rischen Knurren antwortete: „So schön, wie es
war. wird es nie mehr werden ... nein, nie mehr!"
Mit einem schweren Seufzer gieng sie an die
Arbeit.
Als der Doctor zurückkehrte, hatte er noch viel
in der Zlpotheke zu schaffen, und er trank auch
dort eine Taffe Kaffee, dann kam er ins Wohn­
zimmer.
„Rose,"— er gab sich Mühe, seine Stimme
fröhlich klingen zu lassen— „ich habe eine gute
Nachricht für Dich, Kind! Ich habe einen Brief
von Frank erhalten; er verlangt sehr nach Dir
und fragt an, wann er Dich besuchen darf."
Aber die gute Nachricht schien eine entgegen­
gesetzte Wirkung bei Rose-Marie hervorzubringen.
„Nein, nein!" rief sie. „Er soll nicht kommen!
Ach mag ihn nicht sehen!"
„Aber, Kind, was fällt Dir nur ein? Frank
ist doch Dein Mann!"
„O nein, ich kann, ich will ihn nicht sehen!
Ich mag ihn gar nicht leiden. Onkel, lieber Onkel,
schicke mich nicht fort! Lass mich bei Dir bleiben,
ich habe Dich tausendmal lieber als ihn."
Sie warf sich in seine Arme, barg ihr Gesicht
an seiner Brust und hielt seine Hände umklammert.
Er stieß sie nicht von sich, sondern machte sanft
seine Hände los.
„O, lass mich hier bleiben, Onkel! Hier fühle
ich mich so sicher. Frank versteht mich nicht, Frank
ist so ... so ganz anders. .. Warum bin ich nur
mit ibm verheiratet? Ich hätte es nie thun sollen,
ich will immer bei Dir bleiben, immer ... stoße
mich nicht von Dir, Onkel!"
„Liebe Rose, sei verständig. Das geht nicht!
Du bist nun einmal die Frau meines Neffen, er
hat Dich mrr anvrrtraut, und da er Dich zurück-
forderk, muis ich Dich gehen lasten, wenn es mir
auch schwer wird, denn Du bist die Sonne meines
eintönigen Lebens geworden." Seine Summe
zitterte vor Rührung: er hob ihren Kops sanft
empor. „Und das, liebes Kind, darf ich von Dir
zu allerletzt enigegennedmen."
„Warum?" fragte sie, mit ihren klaren, reinen
Augen ihm jetzt offen ins Gesicht blickend, „warum
darf ich Dich nicht lieben, wie ich meinen Vater
geliebt hätte? Du bist doch wie ein Vater für mich
gewesen, wie ein wahrer Vater."
.Em Vater, sagst Du, ein Vater? Es ist ge­
rade Dem Varer, der zwischen uns steht. Lass
mich, K: 11 d: Du weißt nicht, wen Du vor Dir hast."
Seine Stimme klang io düster, dass Rose-
Marie erichrak und unwillkürlich ein paar Schritte
zurückw'ch. „Ich weiß nicht, was Tu meinst..
stammelte sie."
„Wie solltest Du es auch wissen, da keiner es
adm von allen, die noch leben! Es ist das Ge­
heimnis meines Lebens, Rose. das ich Dir erzählen
will: denn ich will Dich nicht tauschen, ich will
Deinem Glücke nicht im Wege stehen. Tu siehst m
mw, was :ch nicht bin: das macht Dich ungerecht
gegen Frank. Darum ist es nöthig, dass Du alles
wissest."
„Nein, nein, Onkel, sage nichts!" rief sie ängst­
lich. „Ich werde Dich immer lieb behalten, ich
habe noch nie einen Menschen so verehrt wie Dich!"
„Gerade deshalb sollst und musst Du alles
wissen. Setze Dich da auf meinen Schemel. So,
schön, oft hast Du so gesessen; aber niemals
konntest Du ahnen, dass Du dort hören würdest,
was ich Dir jetzt zu sagen habe. Ich hatte ge­
glaubt, es würde mir erspart bleiben; aber es
scheint, dass ich noch nicht genug gebüßt habe.
Dieses ist die schwerste Strafe, vielleicht die letzte. .."
Er fuhr mit der Hand durch die dichten, grauen
Haare; sie sah ihn an, die großen Augen weit
geöffnet, die Hände im Schoße gefaltet, athemlos,
vor innerer Erregung zitternd.
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Die unwissenschaftliche Grundlage der
„Los von Rom"-Bewegung. Bekanntermaßen
wird für die „Los von Rom"-Bewegung in Oester­
reich nicht im geringsten in radicalen Jntelligenzkreisen
Propaganda gemacht. Da scheint es allerdings Ehren­
pflicht dieser Kreise zu sein, die Grundlage dieser Be­
wegung wissenschaftlich zu beweisen. Kein ehrlicher
gebildeter Mann kann nämlich für den Abfall von
der katholischen Kirche einstehen, wenn nicht wissen­
schaftlich nachgewiesen wird, dass die katholische Kirche
als solche, sei es in ihrer Verfassung in ihren Ge­
setzen oder in ihrer Geschichte deutschfeindlich sei. Jede
andere Mottvierung des Abfalles ist eitler Humbug,
Heuchelei und ein Hohn für Männer der Intelligenz.
Es ist nun eine bekannte Thatsache, dass bereits vor
1V2 Jahre vom hochwürdigen Herrn I. Engel in Hall
ein die wissenschaftliche Basis der Abfallsbewegung
betreffender Preis von 2000 Kronen ausgeschrieben
wurde. Demgemäß sollte bewiesen werden, dass die
katholische Kirche deutschfeindlich sei. Der Preis­
offerent bekundete hierbei die weitestgehende Toleranz.
Er stellte nämlich nebst der katholischtheologischen
Facnltät in Wien die protestantischtheologische Facultät
in Güttingen als Schiedsgericht auf. Dazu forderte
er noch die Beeidigung der beiden entscheidenden In­
stanzen.- Auf unsere Nachfrage hin, wie es dermalen
mit der Bewerbung um den besagten Preis sich ver­
halte, erhielten wir letzthin von competentester Seite
die Antwort, dass bis zur Stunde kein einziger Preis­
bewerber bei dem hochwürdigen Preisausschreiber sich
gemeldet habe. Es ist das umso auffälliger, weil die
betreffende Preisausschreibung nahezu in der ganzen
deutschösterreichischen Presse jeder Couleur und auch in
reichsdeutschen Blättern mitgetheilt wurde. Wir nageln
diese Thatsache hiennt öffentlich fest, well sie über die
Ehrlichkeit und Wissenschaftlichkeit jener österreichisch-
deutschen Intelligenz, welche die „LoS von Rom"-
Bewegung fördert das nöthige Licht verbreitet. Sie ist
eine Schmach für die führenden Kreise der „LoS von
Rom"-Bewegung, die sich doch schon im Interesse der
Begründung der Abfallsbewegung des 16. Jahrhunderts
an dem cmgedeuteten Probleme versuchen sollten. Zu­
gleich ist aber das Schweigen der gegnerischen Wissen­
schaft, nach so offener Provocatton seitens eines katho­
lischen Priesters, ein herrlicher Triumph für die natio­
nale Unantastbarkeit unserer Kirche.— Vielleicht ver­
achten indes die „Los von Rom "-Koryphäen 2000
Kronen, obgleich sie eine annehmbare Subvention
für die Abfallskomödie sein dürften.
Wer wird reich? „Magiar Ullam" bringt
einen Thell der Liste der Dirllistm Budapests. Ein
Koloman Taster ist mit 67.000 Kronen, der sechs-
undsechzigste m dieser Liste, Edmund Neuschloss, mit
10.000 Kronen besteuert. Von diesen 66 Höchstbe­
steuerten sind 35 Juden.
Bücherschau.
Die katholische» Missionen. Illustrierte
Lstomuschrift. 28. Jahrgang 1899/1900. 12 Zttrmmern.
40. 4 Mark. Freiburg im BrciSgau. Herder'sche Dcr-
lagShandlung. Durch die Post und dm Buchhandel.
Jnhcllt von M. 10: Die im Jahre 1899 verstorbenen
Msnonsbnchöfe.— Aus dem Leben und Wirken eines
indischen -MsfionSbischofS. (H.)— In der deutschen
C-olouistminttsiou von Rio Grande do Sul (Süd-
Brasilim). (H.)— Nachrichten aus dm Missionen:
Norwegen.— Ebina (Nord-Schantung).— Phllrp-
vium.— Vorderindien (Perapoly).— Ober-Aegyptm.
— Äcgvvttscher Sudan.— Aequatorial-Asrika (Tan­
ganjika; II., Schütt-?).— Westasrika (Gabun).—
Belgisch-Kongo.— Brittsch-Nordamerika (SaSkatsche-
wan).— Vereinigte Staaten und Brittsch-Nordame­
rika.— Aus verschiedenen Missionen.— Für Mis­
sionszwecke.— Diese Nummer enthält fünfzehn Ab­
bildungen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
24. Juli.
Kundmachungen.
Die öffentliche Versteigerung des Jagdrechtes der Orts-
gemeinde Lind für die Dauer von fünf Jahren, d. i. vom
1. August I960 bis 1. August 1905, mit dem Ausrufspreis
von 240 Kronen, findet am 31. Juli bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Spittal statt.
Allerneueste vonstrnotion.
200/g Vnssrspnrnis §SAenübsr nnävron
Vonstrnvtionsn.
6. Mllvlsn,
ülLsvLiLSQl's.driL, I»s.ibs.od.
^.lleiniAsr Vertreter tür Lärmten nnä Lrain
äsr vsltbsrnbrntsn null allZsinsin bekannten
Oi-iginal „01io"-IV!o1oi'6n
lnr Vas nnä Lenri». 85
Lsaobtst äis 8cb.nt21ns.rks „Otto"! "dA
LostenansokiäAS sorvis ^c.nknabrasn 2nr Lns-
arbsitnnA von kiänen nnsniZsitllob.
IlLM L Rolf, kLMOlmMM
1VIDX, X., I>LxenbuiK«r8li»88tz Xr. 53.
Sitte, ein Versnob AonnKt!!!!
üettt 0ii6u1tili8<>li6i'
keügsn-IXskkes,
bester unci gssünclsstsr,
keigen-ttskke e,
LllSgi eiligster,
keigen-Xiskkee
ilsbsr billigster Kskfeemsstr.
QsrLntis kür LoLlüsit.
Vskerall sn Kaden. 102
feigen- nnä Malrkaffee-fabnlr
M. fiala in Aien, vi./r.
Ksgrünlist 1860. Miergssse 2V.
sektein
Llosterxelst.
«»»8»««
Mn- Petter Aeiren-
sovis rsmmilicde Zpecrrei-
«si-en n. Welren-, heiäen-,
polents-, Horn- nnä vledmedle, 7uner-
MSIZ nnä hielt srnpLekIt 2N nisäriZstsn
kreisen vis ansb reeller LsäisnnnK
A. AaLetselmig
^rt, Völkermsrkter Ztrsss« 18.
«r»
Versand dsr
Xstbol. Sokiil-
vsrsikisrütiitsr,
s»
MM
KIsZjsnfukt
K3U- UNll
6a>3Nl6I-!6- 8p6Ngl6l->
Lpseislirsl:
IdiMM-Mcköii
okne kienüsi. 55


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:38:25.909 - 19000725 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 86
Tigenthümer: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.zJoses- Vereins- Buchdrucker«! in Klagensurt.
Vor rastot, rostot! 2o1t Ist volä!
LüoLsto Lrr«iL§viLSolLa.tt!
suf äom kedlote äsr Soleuebtungstsoiinik.
Unsrrsiobt bsrrUebv Selvuebtung.— Vas svbönsts
Liebt äsr Heit.
Zonnsnlioiit bei
mit äsm xatsntisrten, Oas 8s1ii3t sr26iiF6näsn
D. R. 6. N. Nr. 114.477. Osstsrr. katsut Nr. 49/1700, bs-
äart nur Ms 6 bis 8 kags äsr kMuug uuä alls 2 bis
3 Monats äsr Rsiuiguug.
prima Lslcium-earbia
in Ltüobsu oä. grauullisrt, billigst ab Lagsräuäsuburg.
öeleuebtungskörper, vis l-xrsn, kogenlampen, penäel,
V/anäarme u. s. v., vsitsrs AeelvIen-XrMallgläser, ^u
äsn billigstsn kreisen.
Ksneral-Nepräsentanr tue llseterrsioli
kerä. Kkiibsr, MöllbW, LllW. ?.
Nrospsvts gratis.— Vertreter gesmeNt.
LuLallo» Lcetvlon-raobausstollnngon Lio ersten I»ro1»o!
2VVV ^ootr^1vLS.iLLa.xoiL
vuräsu bisbsr von äsr 107
blera-vromellieuZ
Kvlion-Kosollsobaft für Oarbicl unü /lootylon
installisrt uuä tunotionisrsn 2ur vollstsu 2utrisäsubsit äsr siuaslusu
Lssitasr. vis Apparats sinä aus gsniststsin Lssssibisob bsrgs-
stsiit, arbsitsn autoruatisob vollkoinrnsn siobsr unä sinä in ibrsr
Lsbauäluugsvsiss äsrart sintaob, äass sis ^säss Linä bsäisnsn
kann, kür ails Anlagen virä fünf iakre sobriftliolie Oarantis gs-
isistst, ss vsrsäurus äabsr nisinanä, äsr ^.ost^isn-IZslsuobtung
sintubrsn vili, siob vorbsr ruit äsu Vsrtrstsru äsr Üsra-kroiustbsus
N. ssi-Lnk ^aoiifolgsi-, ttubmen L Ü/I688IN6I-
LIsAtznkllrl, Lukntiofsti u 886 11
in Vsrkinäung 2U sst^su, vslobs jsäsrnsit gsrns bsrsit sinä näbsrs
^.usbünits au srtbsiisu unä Nostsuausoblägs gratis ausauarbsitsu.
^oksnn Ki»«invn
Sürtlvr, Lron2e»rbe11sr nnä Liravenr
köllllAssö kir. 1 ööMietiimpIrtr 7
einMelät sioli äsw. üooütvüräiAsn Oisrus rur ^rrsugung
von Kirvliongorätkon M8 sobtsin unä unsoütsin Nsts.11,
sovis s-uob. von Kslontorio-Kogonstönlion alior /Irl.
vvvvwvvwvvvvvvvvvVi
L. n. k. aussolä. xriv. virMob teuer- u. sinbruobsiobers
k»nü6r-6»886il, VLN2sr-Dl68vr8, anerkannt soliä nnä
billig, liefert äis altrenonunisrts Fabrik
m, los
mit -Isdost unü Okamotlo gofülil, liabor mit minäorvvsrligsn
psdrioatvn nivkt ru vorgloivbon. i
1.
Li»«. i.
vie Mtnlrer Lement-sabM UlagenkM
smMsblt in stets Qualität unä 2U di1Ii§stsn Kreisen
bsslei» iHoirlH
Koman-Osn?vn4 M 8^ pai'KIsnel-vvmsnl^
für llovlt- unä Wasserbauten, LvtonierunKeu, (lanäle, LeiA8eIiaebt6, 1Vu886t'8t«I>tzn eto., ferner §ut sbAsIsgsrts
6sinsntvsrsn, käs: 81i6A6N8tuk6o, kkeilvr- unä NauoräsokplsHsii,
kodl6, k'uttortröAS, vueiitiniike- unä äunoderlunon, kunästviiro unä Hvlreo, sovis alle sinselläZiAen ^rtärsl, unä käs
Lxsoikäität: ck^«^w»-»v»<;-1VtLL^esL»LLS0s«1 (nsob ^.nZads eines rsnonunisrtsn I'aoiuns.nnss srrisuAt) für L»88in8,
1Vri886r1tzitung6ll, SenkAiuden eto. eto.
Lnälioü KleinreuAtvmon, Uosuik-kussboäen-irolugplütteu, VerkIeiäunASpiuttou, xorv86 vrainklAorödroii,
Lnäervunutzn unä Wnnätoiklkiäungsplulton, Uri^'vllkeo, lerrnLotlsn, IluFnoIitü-kussböätzn, ^8xd»11-6rLu1t-VIoek8.
frülijakrs- unll Lommerssison I9ÜV.
kcdie vrünner Ztotte'
cln voupon Llvtor S'io lang, r ü. 2 75, 3 70, 4'80 von guter
oomplsten »srrenanrug (Nook, I b^ '"E«''
»ose unü kUIet) gedsnä, ko-> g-g5 von feinster
stet nur j 1 ö. IÜ— von kovkfeinstsr
N'liv 6011x011 211 sokvarrisNi 88^.0Q8.I1211§ Ü.1V'—, 30vis I7sdsr2i6tisr9toZ's, 1onri3tsn-
loäsii, Lviiists Lamm^arns sto. sto. vsr86nä6l; 211 P».drik3xr6i96n cUs »19 rssll imä
9o1i<1 ds3trdsLaimts 1iio1ikLbriL9-Iisi6(l6r1s.AS
L» Lrüm
^ustor gratis unä franco.— Vlustsrgotrouo l-iokorung garantiort.
vis VortLotlo äsr ^rtv»1Lmiä9oii».tt, StoSs äirsot bsi obi^sr r'irma am
1-s.drlksorls 211 dsstsllsn, 3inc1 dsäsiitsnä.
sedtsr
Sedak-
volls.
XnabM-^
?6M0Nt
del ^Visn
uiiloi' I-ellmiK äsr
elirLMIoIitzii 8olm1-
drüäsr.
M,I,',,'N-
und
Pension für Volkssvkülvr
monall. 30 il., für Sürgor-
seüülor 35 il.
Näbsrs ^.usbüntts 'srtbsilt
M vimtiM.
Osrl c>s k^ojs
8^H»»SSS 8.
in laLslKlkts, Olss, xorLsNuu, ktsiiiAiit,
HLrnn.il- unä LmailKli88A6P«1iirrsQ, sovis Lölisr-
tvstom LooNA68o1iirr,
Lsmpen besten Z^ems
bxtvgvt-IaSKvr, Litzrüasedöii mit Vsrseüluss 6te.
SitliAS prslss. "W8
Ln M7VSI Ln ästail l

