
[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 1 ]
Nr. 55
Klagensurt, Mittwoch dm 9. Mai 1900
VII. Jahrgang
Rrdartiorr, Administration,
Inserate«- Knrea« und Expedition r
St. Jvsef-Vereinshaus.
Kprrchstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschieißstelle in Klagensurt: St. Joses-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ii— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 ii— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 4. Mai. (Schluss.)
Agrarreform.
14. Abg. H ö nlinger berichtet: Je verwickelter
der Process, desto umfangreicher wird das Acten-
bündel, so sind auch die Berichte über die Agrar­
reform immer umfangreicher geworden. Obwohl die
Verwirklichung der Erwartungen, die an die ver­
schiedenen Anträge geknüpft wurden, noch in weiter
Ferne zu stehen scheinen. Als ich im Jahre 1898
zum erstenmale über den Gegenstand zu berichten
hatte, gieng ich mit Lust und Liebe an die Auf­
gabe und gab mich der sicheren Hoffnung hin,
dass wir in der Agrarfrage einer befriedigenden
Lösung entgegengehen. Im Jahre 1899 erstattete
ich den Bericht mit einem geringeren Grade von
Zuversicht, gieng doch aus dem Berichte des Landes­
ausschusses hervor, dass Hindernisse verschiedener
Natur die Ausführung der Landtagsbeschlüsse ver­
eitelte. Es stand diesmal zu erwarten, dass die
Erhebungen so weit gedeihen werden, um einen
Gesetzentwurf über das Anerberecht vorzulegen,
doch auch diesmal kam man zu keinem Resultate,
nachdem der Landesausschuss bei den maßgebenden
Behörden nicht jenes Entgegenkommen fand, das
vorausgesetzt wurde. Insbesondere vermehrte das
Finanzministerium die bestehenden Schwierigkeiten
noch; so war es weder dem Präsidium der stati­
stischen Centralcommission, noch dem Landesaus-
schusse möglich, dieses Ministerium zu veranlassen,
die Neuverfassung der Grundbesitzbögen vornehmen
zu lassen. Die Beseitigung der einschneidendsten
Ursachen der traurigen Verhältnisse liegt außer­
halb unserer Macht. Niemand kann behaupten,
dass dem Landtage das Verständnis für die Lage
der bäuerlichen Bevölkerung fehle, doch auf welche
Weise eine Abhilfe gefunden werden kann, ist schwer
mit Sicherheit vorauszusagen. Die einen setzen
ihre Hoffnung auf ein Anerbegesetz, andere auf
die Förderung der Entschuldung, andere auf die
Entwicklung des Genossenschaftswesens und die
Besserung der Dienstbotenverhältnisse, andere auf
Feuilleton.
Die erste Männergelangvereinsprode.
Einer wahren Begebenheit nachgedichtet.
Es war in Kärntens Unterland
Ein Herr Kaplan, fast weltbekannt,
Der hatte eine Stimm', so schön,
Er war zu Haus' im Reich der Tön'.
Drum traf's auch schmerzlich stets sein Ohr,
Wenn von dem hohen Kirchenchor
Des Organisten Sängerschar
Das Lied verhaute ganz und gar.
Deshalb fasst er den kühnen Plan,
Zu fangen alsbald Proben an,
Und einen G'sangverein zu gründen,
Und dies Gekreisch zu überwinden.
Er ruft die Burschen nun herbei,
Ob Notenkenntnis einerlei,
Und prüft mit seinem feinen Ohr,
Ob Bass er hat oder Tenor.
Nachdem er alle durchgeprobt,
Von allen er nur zwölfe lobt.
Die andem werd'n in Gnad' entlassen,
Weil für die Kunst sie gar nicht passen.
Den zwölfen wird dann kund gethan,
Am Sonntag fängt die Probe an;
die Bildung kleiner Wirtschaften. Diese Wege sind
gut, besonders wenn sie gleichzeitig betreten werden.
Dringend nvthwendig ist, dass sich auch die Re­
gierung ernstlich mit der Agrarfrage beschäftige
und die Bedingungen schaffe, welche der Selbst­
hilfe freien Spielraum gewähren. Man muss auch
selbst Mitarbeiten, um eine bessere Existenz zu er­
langen. Es fehlt der Bevölkerung an Gemeinsinn
und deshalb stecken alle Genossenschaften mehr oder
weniger noch in den Kinderschuhen und bedürfen
fortwährender Anregung und Förderung. Ob die
Aenderung der Statuten der Landwirtschaftsgesell­
schaft hinreichen wird, um die wirtschaftliche An­
einanderreihung der Landwirte zu vollziehen, lässt
sich heute schwer Voraussagen.
Verschiedene Wünsche der Landwirte sind bereits
in Erfüllung gegangen; durch die neue Executions-
ordnung wurde manche Härte gemildert, die Ueber-
tragungsgebüren sind herabgesetzt worden, eine
Besserung der Creditverhältnisse wurde durch die
Hypothekenbank herbeigeführt, die obligate Amorti­
sation trägt wesentlich zur Entschuldung bei, die
Raiffeisencassen wurden gefördert und segensreiche
Beschlüsse bezüglich der Versicherung gefasst. Der
Landtag hat aber auch die Landesumlage erhöht,
wodurch wieder ein Theil der staatlichen Steuer­
ermäßigung aufgehoben wurde. Der Hinweis des
Landesausschusses, dass erschöpfende Erhebungen
der Regierung in Aussicht stehen, könnte zur Ver­
sumpfung der Sache führen, deshalb sind wir ge-
nöthigt, selbständig vorzugehen. Hiedurch wird die
Richtigkeit der Erhebungen der Regierung contro-
liert und das Land erhält ein wahres Bild der
Lage.
Aufgabe des Landesausschusses wäre es, die
Zahl der Erbgänge zu erheben, ein Gesetz vorzu­
legen, welches die Umwandlung von Feld in Wald
verbietet, ein anderes, welches dem Aufkäufe Schran­
ken setzt. Ueber die Frage der Entschuldung des
Bauernstandes kann heute nur begutachtet werden,
mit der Ueberwcisung der Dienstbotenstreitigkeiten
an die k. k. Bezirksgerichte wäre man einverstanden,
Dienstvermittlungen werden sich in größeren Orten
Als er am Sonntag um halb vier
Geöffnet hat des Zimmers Thür,
Da sieht er, o Herr, jemine,
Statt ihrer zwölf dahier nur zwee,
Ganz unbekannt ist auch 's Gesicht,
Doch das geniert ihn wahrlich nicht.
Er bittet sie, den Trunk zu lassen
Und recht genau nun aufzupasscn.
Die Kreide nimmt er in die Hand
Und malt fünf Linien an die Wand,
Dazu dann noch, wie schon der Brauch,
Die ganze Notenscala auch.
Und jetzt strömt aus seinem Munde
Das Lob der hehren Sangeskunde,
Er sagt, dass dies das tls und U,
Dass jenes o sei, ll und §,
Dass hier die Striche groß und klein
Die sogenannten Pausen sei'n.
Von beiden denkt ein jeder sich:
Das ist ein span'sches Dorf für mich;
Was etwa doch der Herr Kaplan
Bei uns damit will fangen an?
Und als den Vortrag er beendet,
Zu dem Clavier er sich nun wendet,
Zu sehen, ob es wird gelingen,
Die Töne auch ihm nachzusingen.
Doch trotzdem er sich furchtbar schindet,
Kein einz'ger ihn nur halbwegs findet.
errichten lassen. Die Dienstbotennoth ist zu einer
Existenzfrage herangewachsen und werden über eine
Abhilfe Vorschläge zu erstatten sein. Möge die
Agrarreform nicht als Erbschaft den Nachfolgern
überlassen bleiben, sondern diesem Landtage das
Verdienst zugeschrieben werden müssen, die Reform
durchgeführt zu haben.
Der Beschluss ersucht die Regierung um Zu­
wendung von Begünstigungen für den Kleinbesitz,
die Landwirtschaflsgesellschast um Gutachten über
die Dienstbotenverhältnisse und die Entschuldung
des Bauernstandes. Der Landesausschuss aber wird
beauftragt, dem nächsten Landtage zwei Gesetz­
entwürfe vorzulegen und zwar den elfteren auf
Grund des Reichsgesetzes vom 1. April 1889,
Nr. 52 R.-G.-Bl., betreffend die Einführung be­
sonderer Erbtheilungsvorschriften für landwirtschaft­
liche Besitzungen mittlerer Größe, wobei als Grund­
satz zu gelten hat, dass bei der Einschätzung eines
Besitzes der Ertragswert als Grundlage zu dienen
habe, eine zweite Vorlage, durch welche die will­
kürliche Umwandlung alten Culturlandes in Wald­
land einschränkenden gesetzlichen Bestimmungen
unterworfen wird.
15. Dem Ansuchen der Ortsgemeinden Sanct
Peter bei Klagensurt, Villach, Hörtendorf, Anna-
bichl, Maria Saal, Ebenthal, St. Martin bei Kla-
genfurt, St. Ruprecht, Ponfeld, Lendorf und des
Stadtmagistrates Klagensurt um Bewilligung einer
Aufzahlung aus Landesmitteln zu den Kosten
der Einquartierung bei den Kaisermanövern
wird keine Folge gegeben, weil eine Landesauf­
zahlung nur bei regelmäßig wiederkehren­
den Trup p en conc e n t r iernng en gewährt
wird.
16. Der Bericht des Landesausschusses über
die Rausch b randimpfung wird genehmigend
zur Kenntnis genommen.
Von dem im Vorjahre erübrigten Betrage von
790 fl. 5 kr.— 1580 L 10 U wird der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in diesem Jahre ein Betrag
von 500 Kronen zur Anschaffung französischen
Impfstoffs bewilligt.
Im Innern schwindet die Geduld,
Doch spricht zu ihnen er voll Huld:
„Lasst ruhen jetzo eure Glieder,
Heut acht Tag' sehen wir uns wieder.
Und saget auch den andern zehn,
Sie möchten doch zur Probe geh'n!"
„Es muss ein Jrrthum hier obwalten,
Wir können nicht mehr Probe halten,"
Hub einer nun zu sprechen an.
„Was, ihr könnt nicht?" rief der Kaplan,
„Wer seid ihr, dass ihr widersprecht?
Das wäre wirklich gar nicht schlecht."
„Zwei arme Klampfer e r sind wir,
Mein Herr, und können nichts dafür,
Dass Sie die gute gold'ne Zeit
Umsonst der Musica geweiht."
Kleines Feuilleton.
Ein Millionenpreis für ein wissen­
schaftliches Werk. Die russische Akademie der
Wissenschaften schreibt, einer Mittheilung der „Nowoje
Wremja" zufolge, einen Preis von fast N/s Millionen
Rubel für ein historisches Werk aus. Die Höhe des
Preises ist auf die Art, wie er gestiftet wurde, zurück­
zuführen. Im Jahre 1833 testierte der russische Ge-


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 55
Der Restbetrag von 1080 L 10 ft wird der
k. k. Landwirtfchaflsgesellschaft zur Vergütung von
Viehverlusten durch den Jmpfrauschbrand zugewiesen
werden.
Die Altersversorgung der Thierärzte.
17. Jenen landschaftlichen Thierärzten, welche
infolge Beitrittes zur Lebens- und Rentenversiche­
rung der kärntnerischen Filiale der niederöster­
reichischen Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt
in den Bezug einer Altersversorgung treten, oder
den Hinterbliebenen der auf den Todesfall Ver­
sicherten, wird eine Aufbesserung in der Höhe dieser
Rente bis zum Höchstbetrage von 500 Kronen aus
Landesmitteln zugesichert.
Bedingungen für die Zuerkennung dieser Auf­
besserung sind: dass der landschaftliche Thierarzt
mindestens 10 nacheinander folgende Jahre in dieser
Stellung im Lande gedient habe, und dass der
Thierarzt im Momente, als seine Invalidität,
respective sein Tod eintritt, thatsächlich landschaft­
licher Thierarzt in Kärnten war.
Die Mehversicherung.
18. Der Bericht des Landesausschusses über die
Einführung der Viehversicherung wird zur Kenntnis
genommen.
Der Landesausschuss wird beauftragt, dem
hohen Landtage im nächsten Jahre die mit den
erforderlichen Aenderungen in Betreff der Pferde­
versicherung versehenen Satzungen vorzulegen.
Der Landesausschuss wird ermächtigt, die im
Sinne des Z 4, Absatz 2, der Satzungen vorher­
gesehenen Vorschüsse im Höchstbctrage von 1000 L
für das Jahr 1900 im Bedarfsfälle der Landes­
viehversicherungsanstalt zur Verfügung zu stellen.
Für die Entlohnung der Geschäftsführer und
für nach Z 31 der Satzungen erforderliche Com­
missionen wird für das Jahr 1900 gegen seiner­
zeitige Verrechnung ein Betrag von 2000 Kronen
zur Verfügung gestellt.
Die Förderung der Alpeuwirtschaft.
19. Der Bericht des Landesausschusses über die
Hebung der Alpenwirtschaft wird zur Kenntnis
genommen.
Dem Entwürfe eines Statutes für den bei der
k. k. Landesregierung einzusetzenden Alpenrath wird
die Zustimmung ertheilt.
Für die Zwecke der Hebung der Alpenwirtschaft
wird ein jährlicher Betrag von 5000 Kronen unter
der Bedingung bewilligt, dass auch der vom k. k.
Ackerbauministerium in Aussicht gestellte Staats­
beitrag per 9000 Kronen bewilligt wird.
Für die Bestellung eines alpenwirtschaftlichen
Wanderlehrers wird ein Betrag von 1000 Kronen
jährlich der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft zur Ver­
fügung gestellt.
20. Für Ferlach wird die Errichtung einer
Thierarztenstelle beschlossen.
Die Rentensparcasse.
21. Abg. Dr. Steinwender: Der Landtag
hat in der vorigen Session beschlossen, wegen Ueber-
nahme der Lebens- und Rentenversicherung mit der
neral Arakczeijew der Akademie in Petersburg einen
Betrag von 50.000 Rubel mit der Bestimmung, dass
das Capital sammt den Zinsen.und Zinseszinsen im
Jahre 1916 im Concurrenzwege als Preis dem Autor
des besten historischen Werkes zufallen soll, das in
russischer Sprache die Geschichte der Regierungszeit des
Zaren Alexander I. behandelt. Der Betrag wird bis
zu seiner Vertheilung, die auch bis 1925 verschoben
werden kann, die Summe von 1,918.000 Rubel er­
reicht haben. Davon erhält der Autor des preis­
gekrönten Werkes drei Viertheile, d. i. 1,438.500 Rubel,
ein Viertel wird zur Veranstaltung einer Prachtaus­
gabe verwendet, die in 10.000 Exemplaren zu sehr
niedrigem Preise verbreitet werden soll, wobei beson­
ders Bibliotheken, Schulen und wissenschaftliche Insti­
tute zu bedenken sind, und der Rest dieses Viertels,
der bei der Veranstaltung der Prachtausgabe erübrigt,
fällt zur Hälfte dem Autor der zweitbesten Arbeit zu,
während mit der anderen Hälfte dieser Summe die
Uebersetzung des Werkes in die französische und deutsche
Sprache bestritten wird.
Was Romreisenden passieren kann,
lehrt folgendes Geschichtchen: Ein Herr Halligray aus
Bordeaux besuchte unter anderem die auch von Taschen­
dieben gern ausgesuchte Peterskirche. In seiner Andacht
bemerkte er nicht, wie ihm jemand etwas in die Tasche
schob. Wer beschreibt aber sein Erstaunen, als er auf
dem Heimwege in der Tasche seines Mantels eine mit
deutschem Gelde wohlgespickte Börse und ein Porte-
Niederösterreichischen Landesversicherungsanstalt in
Verbindung zu treten. Der Landesausschuss hat
hierauf mit dem Landesausschusse von Niederöster­
reich ein Uebereinkommen abgeschlossen. Die Anstalt
weist aus 521 Versicherungsfälle mit einem ver­
sicherten Capitale von 1,154.000 Kronen. In die
Rentensparcasse wurden in 52 Fällen Einlagen
gemacht. Der Gesammtprämienbetrag bezifferte sich
auf 16.000 Kronen. Die Geschäfte der Anstalt sind
im allgemeinen befriedigend, soweit die Landesmittel
in Betracht kommen. Das Land hatte Ausgaben
726 Kronen für die Einrichtung und den Wert der
Räume mit 500 Kronen, dem gegenüber steht die
Zuwendung von 2 Promille der versicherten Summe,
das sind 2000 Kronen. Wir haben jedenfalls mehr
bekommen als geleistet und das Verhältnis wird
noch günstiger. Wir können also in finanzieller
Beziehung zufrieden sein, in sachlicher Beziehung
aber gar nicht. Bei der Rentensparcasse sind im
ganzen 52 Versicherungen vorgekommen, also eine
ganz und gar unbefriedigende Zahl. Es ist richtig,
dass die Anstalt im Anfänge mit Schwierigkeiten
zu kämpfen hat, der Sparsinn ist bei unserer Be­
völkerung viel weniger entwickelt, als z. B. in
Frankreich, aber von diesen 52 Fällen, fallen 40
auf ein einzelnes industrielles Unternehmen, in
welchem die Arbeiter versichert wurden, es bleibt
also fast nichts für alle anderen übrig. Die Propa­
ganda war ganz unzureichend, der Prospect der
hinausgegeben wurde, ist ganz unleserlich und
enthält überdies Dinge, welche der Versicherte nicht
zu wissen braucht, worauf er aber neugierig ist,
das steht nicht darinnen. Von den Reisebeamten
ist auch keine Agitation entfaltet worden, sie agi­
tieren alle nur für die Lebensversicherung, weil nur
diese ein gutes Geschäft ist. Redner bittet die Presse,
ohne Unterschied der Partei, die Bemühungen der
Anstalt zu unterstützen, es ist ja nicht bloß das
Interesse des einzelnen, wenn er fürs Alter eine
Versorgung hat, sondern die moralische Hebung ist
das erste Ziel, damit die Dienstboten statt ihr Geld
in zweifelhaften Vergnügungen zu verbringen, für
ihr Alter sorgen. Man muss nicht alles von Staat
und Land erwarten, sondern auch von sich selbst
und der eigenen Tüchtigkeit.
Die Bezüge der Districtsärzte.
22. Eine Petition der Districtsärzte um Rege­
lung ihrer Bezüge wird erledigt, wie folgt:
Der Witwe eines in Activität verstorbenen
Districtsarztes gebürt eine Pension im Jahresbetrage
von 800 Kronen, vorausgesetzt jedoch, dass u) die
Ehe nicht nach überschrittenem 60. Lebensjahre des
Mannes geschlossen wurde, d) die Ehe nicht aus
Verschulden der Ehegattin gerichtlich geschieden war.
Im Falle einer Wiederverehelichung kann die
Gattin sich für einen abermaligen Witwenstand die
Pension Vorbehalten oder einen zweijährigen Betrag
ihrer Pension als Abfertigung annehmen.
Jedem der ehelichen Kinder eines in Activität
verstorbenen Districtsarztes gebürt, wenn die Witwe
im Pensionsbezuge steht, ein Erziehungsbeitrag in
der Höhe von einem Fünftel der Witwenpension.
Es dürfen jedoch die Erziehungsbeiträge aller
feuille mit russischen Wertpapieren findet. Wahrscheinlich
wurde der ehrsame Haligray von hinten von einem
Taschendiebe für einen Kollegen gehalten, und der Dieb
hat, weil er-sich beobachtet sah, auf diese Weise seinen
Raub bei einem Kollegen deponieren wollen.
Vögel und Bäume. Die Thatsache hat jetzt
Beachtung gefunden, dass manche Vogelarten gewisse
Bäume vorziehen. Dohlen und Naben werden in
größter Zahl auf Eichen gesunden, Finken auf Linden
und Schwarzkäppchen auf Lorbeer. Die Nachtigall
findet man stets in größter Zahl in Nusssträuchern,
während die Drossel eine entschiedene Vorliebe für
Birke und Esche zeigt. Die Buche ist der bevorzugte
Baum des Spechtes, und die zahlreichen Familien der
Meisen werden in größter Zahl unter dem Schwarz­
dorn gefunden.
Die Ausbreitung der katholischen
Presse. Während in der Rheinprovinz auf 24.000
Katholiken ein Blatt, und in ganz Deutschland auf
47.000 eine katholische Zeitung kommt, so sind die
Verhältnisse der österreichischen Presse dem gegenüber
sehr wenig befriedigend. In Oesterreich kommt erst auf
362.000! Katholiken ein katholisches Blattl Wieviel
wäre also auf diesem Gebiete zu arbeiten, wenn sich
nur die opferwilligen Mitarbeiter fänden. Die kleine
Schweiz hat 49 katholische Blätter, so dass schon auf
24.000 Katholiken ein Blatt kommt.
Kinder zusammengenommen den Betrag der Witwen­
pension nicht übersteigen.
Falls eine Witwe nicht vorhanden, oder nicht
im Pensionsbezuge steht, hat jedes Kind den dop­
pelten Erziehungsbeitrag zu erhalten.
23. Der Landesausschuss wird beauftragt, bis
zum nächsten Sessionsabschnitte einen Gesetzentwurf
auszuarbeiten, womit die gegenwärtig bestehende
Dienstbotenordnung dahin abgeändert werden
soll, dass anstatt der jetzt eingeführten Leikaufscheine,
Leikaufbüchel, welche dem Dienstboten gleich dem
Dienstbuche beim Gemeindeamte auszufolgen sind,
eingesührt werden.
Abg. Johann Huber: Durch die Zeitbestim­
mung des 1. Septembers hat sich die Praxis ergeben,
dass die Verleikaufung doppelt vorgenommen
wurde. Es wurde den Dienstboten ein Leikauf schon
im April gegeben und ihnen das Versprechen ab­
genommen, bis zur Zeit des öffentlichen Leikaufes
Wort zu halten. Die Bauern mussten in Ober­
kärnten das thun, denn die Tiroler sind herunter­
gekommen und haben die Leute verleikauft, weil
bei ihnen ein Leikaufgesetz nicht besteht. Der Landes­
ausschuss möge daher die Zeitbegrenzung aufheben.
24. Der Bericht des Landesausschusses über
die Errichtung von Haushaltungsschulen
wird zur Kenntnis genommen und der Landes­
ausschuss ersucht, diese Angelegenheit dem Cura-
torium für Fortbildungsunterricht zur weiteren
Vorberathung und Antragstellung zu überweisen.
Sitzung vom 5. Mai.
1. Ueber den Voranschlag des Landesfondes
berichten die Abg. Herbert, Hönlinger, Kirschner,
Steinwender und v. Metnitz.
Es kostet:
der Landtag
der Landesausschuss
das Beamtenpersonale ....
sachliche Erfordernisse ....
kirchliche„ ....
öffentliche Sicherheit und Militär
die Straßen
Wasserbauten.
Bahnbauten
die Schulen
Beiträge an die Landwirtschaftsge­
sellschaft
agrarische Operationen ....
Unterstützung landw. Vereine..
Thierärzte
die Sanitätspflege u. s. W...
das Gesammterfordernis beziffert
sich auf L 3,465.880
Bedeckt wird dieses Erfordernis:
1. Durch einen Zuschlag auf die Ver­
zehrungssteuer„ 83.556
2. die Brantweinauflage...„ 630.000
3. Zuweisung vom Staate..„ 82.516
4. Jagdkartenerträgnis ....„ 16.000
5. die 65percentige Landesumlage„ 1,777.340
6. die Landesumlage von der
Hauszinssteuer in Klagenfurt.„ 179.478
7. die Auflage auf Bier...„ 135.000
Abg. Einspieler erklärt, gegen die Bewilli­
gung des Budgets zu stimmen, weil die Klagen
der Slovenen immer noch aufrecht geblieben sind.
Abg. Dr. Steinwend er beantragt eine Reso­
lution dahin, dass für die bessere Ausbildung der
Bürgerschullehrer in der Mathematik und im
Zeichnen gesorgt werde. Weiters soll bei den Leh­
rern die Ablegung der Bürgerschulprüfung dadurch
gefördert werden, dass jenen, welche diese Prüfung
ablegten, eine Zulage gegeben werde.
Abg. Ghon beantragt eine Resolution, es fei
das Villacher Gymnasium so auszugestalten, dass
ein Uebertritt von der vierten Gymnasialclasse an
eine Realschule ermöglicht wird.
Der Finanzausschuss beantragt ferner eine Reso­
lution, welche den Landesschulrath auffordert, zu
verhindern, dass Kinder an den Volksmissionen
sich betheiligen.
Abg. Dr. Steinwender: Der Finanzaus­
schuss ist auch die competente Stelle, von welcher
Anträge ausgehen, welche das Budget nicht be­
rühren. Wir haben gefunden, dass die mehr und
mehr zunehmende Heranziehung der Schuljugend
zu den Volksmissionen weder im Interesse des
Unterrichtes noch der Erziehung der Jugend gelegen
ist. (Abg. Grafenauer: Oho!) Diese Volks­
missionen finden in der Weise statt, soviel ich
weiß, dass durch mehrere Tage nacheinander Pre­
digten und Beichten abgehalten werden. Es fällt
L 29.131
„ 14.000
,. 135.910
„ 45.832
„ 1.496
„ 109.271
„ 335.978
„ 221.710
„ 2.998
„ 1,480.507
„ 41.200
„ 55.152
,. 6.500
„ 14.000
„ 871.296


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 3 ]
Nr. 55
Kärmne? Zerrung.
Seite 3
uus selbstverständlich nicht ein, über die Nützlichkeit
dieser religiösen Hebungen ein Urtheil abzugeben,
wohl aber steht uns ein Urtheil zu in Bezug auf
die Schuljugend. Es ist vom Standpunkte des
Unterrichtes nicht zulässig, dass mitten im Schul­
jahre ein paar Tage herausgenommen werden, an
welchen die Schuljugend ganz oder theilweise dem
Unterrichte entzogen und anderweitig beschäftigt
wird, besonders der Nachmittagsunterricht fällt an
solchen Tagen gewöhnlich weg. Es kann aber auch
damit nicht zurückgehalten werden, dass wir diese
Art religiöser Hebungen für die Jugend für unan­
gemessen halten. (Abg. Grafenauer: Welche?)
Wir haben in jeder Schule den Religionsunterricht
und die religiösen Uebungen, welche unter der
Leitung der Örtsgeistlichen stehen. Diese mit der
Schuljugend betrauten Persönlichkeiten wissen selbst
am besten, welche religiösen Uebungen der Jugend
entsprechen, und es kann nicht für angemessen er­
achtet werden, dass die Uebungen, welche für hart­
gesottene Sünder berechnet sind, ausgedehnt werden
auf die Schuljugend. Es ist im Gegentheil vielfach
zu constatieren, dass nicht die gehörige Pastorale Klug­
heit von Seite jener Geistlichen, welche die Missionen
leiten, immer gezeigt worden ist, es ist auch natür
lich, dass diese den örtlichen Verhältnissen ferne
stehenden Herren nicht immer die richtige Manier
treffen werden. Vor kurzem erhob die Gemeinde
Grafenstein Klage gegen die Art und Weise, wie
von den Geistlichen der Mission, ich glaube es
waren Jesuiten, in der Beicht mit der Schuljugend
vorgegangen wurde. Es ist das auch eine Beleidi­
gung gegen die ortsansässige Geistlichkeit, wenn
man glaubt, sie seien selbst nicht imstande, das zu
thun, was sie für gut finden, und dazu Auswär­
tige heranzieht, die nach Art der Hausierer, von
Ort zu Ort ziehen und geradeso die regelmäßigen
Uebungen stören, wie der Hausierer die ansässigen
Geschäftsleute schädigt.
Fürstbischof Dr. Kahn: Der Berichterstatter
hat da Dinge in die Debatte gezogen, für welche
ihm eine Jngerenz nicht vorgesehen ist, es wäre
klug gewesen, wenn er über diese Sache nicht ge­
sprochen hätte. Was ihm den Anlass dazu bot,
weiß ich nicht, vielleicht die Thatsache, dass ich mich
an den Landesschulrath mit der Bitte gewendet
habe, dass in Zukunft keine Hindernisse den Mis­
sionen in den Weg gelegt werden. Wie geschieht
es denn bei den Missionen? Es werden ja die
Schulkinder nicht etwa gezwungen, sondern nur
über Wunsch der Eltern herangezogen, die bei
dieser Gelegenheit einen Standesunterricht erhalten.
Dieser Unterricht ist für die Kleinen berechnet, um
sie zum Empfange der Sacramente vorzubereiten.
Uns ist der Fall nicht erinnerlich, dass deshalb
irgendwelche Unzukömmlichkeiten vorgekommen seien.
Ich will es zugeben, dass die Geistlichen sich nicht
zunächst an den Bezirksschulrath gewendet haben,
sondern nur an den Ortsschulrath; in den frag­
lichen Gegenden hat sich an der Mission alles be­
theiligt, man kann jene, die sich nicht betheiligten,
an den Fingern zählen. Welcher Schaden wird da
der Schule zugefügt, wenn ein oder zwei Halb­
tage zur hl. Beicht verwendet werden, diesen Halb­
tag, den man überall am Donnerstag wieder ein­
gebracht hat, so dass der Schulunterricht in keiner
Weise eingeschränkt worden ist. Ein gegentheiliger
Beschluss des Landtages würde dem Art. XV. des
Staatsgrundgesetzes widersprechen! Andererseits kann,
wo der römische Stuhl zu wiederholtenmalen ge­
sprochen hat, kein glaubenstreuer Katholik mehr eine
Einwendung machen. Der Herr Berichterstatter hat
auch einen Fall angezogen, den er auch weiter be­
rühren will. Der Fall ist untersucht worden, und
haben sich Dinge herausgestellt, die nicht zu Gunsten
der Anschauungen des Berichterstatters sprechen.
Abg. Johann Huber: Bei uns daheim heißt
rin Sprichwort, wenn jemand eine Sache recht ver­
haut hat: der hat die Scheib'n g'fehlt. Das kommt
mir heute vom Finanzausschuss vor. Ich war der
Meinung, der Ausschuss werde mit dem Anträge
kommen, man müsse dahinwirken, dass die Kinder
vom Tanzboden und von den Wirtshäusern abge­
halten würden. Dass die Kinder in der Kirche ver­
dorben werden, glaube ich nicht, der Antrag zeigt
nur, dass die Herren verdammt schlecht informiert
sind über das, was in den Kirchen vorgcht, sehr
schlecht sind Sie informiert, wenn Sie sich das vor-
stellcn! Ich kann behaupten, dass ich weiß, was
eine Mission ist, aber die Herren haben noch nie
eine mitgemacht. Wenn jemand behauptet, dass eine
Mission den Kindern nachtheilig ist, so stelle ich
das in Abrede.
Ich glaube auch nicht, dass der Finanzausschuss
oder der Landtag berechtigt sind, solche Resolutionen
zu fassen, und wenn die Majorität dies thut, so
hält sic nicht, was sie in ihr Programm ausgenom­
men hat: die religiösen Gefühle zu schützen. Das
ist ein Eingriff in unsere religiösen Gefühle!
Gehen Sie zu den Missionen, dann werden Sie
einen anderen Begriff davon erhalten. Wenn Sie
aber diesen Antrag annehmen, dann erkläre ich,
dass ich meinen Kindern es nicht wehren lassen
werde, an Missionen theilzunchmen, da können
Sie fünfzigmal Beschlüsse fassen. Dasselbe werden
andere Eltern auch thun, weil sie berechtigt sind,
ihre Kinder zu erziehen, wie sic wollen, in der
Kirche aber kommt Schlechtes nicht vor.
Die zwei ungleichen Lagerhäuser.
Abg. Muri: Unser Landtag hat sich schon
zweimal mit der Bildung landwirtschaftlicher Ge­
nossenschaften und Lagerhäuser beschäftigt. Selbst­
verständlich müssen, ehe sich eine Genossenschaft
bildet, auch Satzungen vorhanden sein. Der Landes­
ausschuss hat im vergangenen Jahre auch seine
Satzungen zustande gebracht, bevor aber dieselben
zustande kamen, hat sich die Lagerhausgenoffen-
schaft Völkermarkt um eine Subvention an das
Ackerbauministerium gewendet. Das Ackerbaumini­
sterium hat die Subvention von einer Betheiligung
des Landes abhängig gemacht, eine Erledigung ist
bis jetzt nicht eingelangt. Drei Monate vor dem
Entstehen der Genossenschaft Völkermarkt hat sich
aber in Kühnsdorf an der Bahnstation eine Wirt­
schaftsgenossenschaft gebildet, die allerdings nicht
unter den Auspicien von hier im Landtage in
Geltung stehenden Elementen errichtet worden ist.
Die Leiter sind zwei slovenische Bürgermeister, das
mag der Hauptgrund und Hauptfehler sein. Auch
diese Genossenschaft hat sich mit einem Ansuchen,
und zwar direct an das k. k. Ackerbauministerium
gewendet, und dieses hat der Genossenschaft in
bereitwilliger Weise 2000 fl. bewilligt und zugleich
die Erwartung ausgesprochen, dass in gleicher Weise
auch das Land an der Subventionierung sich be­
theiligen wird. Erst auf diese Anregung der hohen
Regierung hat die Wirtschaftsgenossenschaft Kühns­
dorf um.eine Subventionierung beim kärntnerischen
Landesausschusse angesucht. Der Landesausschuss
hat jedoch dieses Gesuch abschlägig beschicken, und
es ist nicht richtig, wie der Abg. Kotz sagt, nur
deswegen, weil sich die Genossenschaft nicht den
Satzungen des Landesausschusfes unterworfen,
sei sie nicht subventioniert worden. Wir haben es
ja im Berichte des Landesausschusses selbst, welcher
hier gedruckt vorliegt. Der Landesausschuss hätte
auch in dem Falle, als die Genossenschaft Kühns­
dorf den Mustersatzungen sich unterworfen hätte,
eine Subvention für eine zweite Genossenschaft in
demselben Bezirke, welche demselben Zwecke dienen soll,
und auf das gleiche Gebiet angewiesen ist, nicht
in Aussicht stellen können. Nun sräge ich: Welches
Lagerhaus ist denn früher errichtet worden? Das
slovenische entstand drei Monate früher als das
Concurrenzlagerhaus, das vom Bauernbunde ins
Leben gerufen wurde, um die Wirtschastsgenossen-
schaft Kühnsdorf zugrunde zu richten. Mir kommt
es wenigstens so vor, dass das Vorgehen der hohen
Regierung ein vollkommen correctes war. (Abge­
ordneter Grafenauer: Hoch!) Die Regierung
steht eben auf dem Standpunkte: Gleiches Recht
für alle! (Abg. Huber: Richtig!) Sie hat dem
slovenischen Lagerhause eine Unterstützung von
2000 fl. gewährt, und hätte das Land dieser Ge­
nossenschaft auch eine Unterstützung gegeben, so
hätte die k. k. Regierung auch der Genossenschaft
Völkermarkt eine Subvention zugewendet. Für die
Genossenschaft Kühnsdorf waren bereits 8000 fl.
eingezahlt, und sie ist sofort zum Baue des Lager­
hauses geschritten, und als die Mauern schon aus
der Erde ragten, ist die Gegenpartei aufgerüttelt
worden. Früher hat sie gar nicht an die Möglich­
keit des Baues eines Lagerhauses in Kühnsdorf
gedacht. Soviel mir bekannt ist, steht heute die
Wirtschastsgenossenschaft Kühnsdorf ganz gut, sie
hat, wenn ich nicht irre, 521 Mitglieder, während
die Genossenschaft Völkermarkt deren nicht einmal
90 hat. Die Genossenschaft hat ihren Keller an
eine Winzergenossenschaft verpachtet, um die Räum­
lichkeiten gut zu verwenden. Ich kann nur ver­
sichern, dass die Genossenschaft in Kühnsdorf sehr
wohlthätig wirkt; sie hat im heurigen Frühjahre
den armen Leuten Getreide zum Anbaue unent­
geltlich hinausgegeben, sie brauchen dasselbe nur
nach der Fechsung wieder ins Lagerhaus zurückzu­
bringen. Mir scheint daher der Vorgang des Aus­
schusses nicht richtig zu sein; ich glaube, zu den
Landesmitteln müssen beide Nationen --ihr Geld
bringen, deshalb soll man beide Unternehmungen
gleich behandeln.
Abg. Plawetz polemisiert gegen das Lager­
haus Kühnsdorf in einer Weise, derentwegen er,
wären diese Worte an einem anderen Orte ge­
sprochen, und wäre es der Mühe wert, straf­
gerichtlich zur Verantwortung gezogen werden könnte.
U. a. sagte er: Kühnsdorf ist absolut nicht der
Platz,— und doch ist Kühnsdorf die Bahnstation
von Völkermarkt, und gewisse Leute behaupten,
Abg. Plawetz hätte den Wählern vor ein paar
Jahren sogar ein Lagerhaus in Eberndorf plausibel
gemacht! Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Man muss das Haus dort
errichten, wo was eingelagert werden kann.
Abg. Muri: Das Haus ist aber voll!
Abg. Plawetz: Es war ein Fehler der Re­
gierung, sich nicht an den Landesausschuss oder die
Landwirtschaftsgesellschaft bezüglich des Platzes zu
wenden.
Und noch ein schlimmerer Fehler, dass das
k. k. Ackerbauministerium nicht Herrn Plawetz zu-
rathe zog. Anm. d. Red.
Abg. Plawetz: Wie die Fama erzählt, hat
die Genossenschaft auch die Absicht gehabt, in Griffen
ein Haus zu kaufen.
Herr Plawetz scheint mit der vieläugigen Fama
sehr innige Verbindungen zu haben, denn er weiß
Dinge, von welchen der Genossenschaftsvorstand
noch nie träumte. Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Wo liegt das Getreide? In
Völkermarkt!
Abg. Grafenauer: Weil es eine Stunde
weit von der Bahn ist.
Abg. Plawetz: Es issi nie ein factisches Be­
dürfnis für ein Lagerhaus in Kühnsdorf vorhanden
gewesen, im Vergleich zu Völkermarkt; das Getreide
ist herauszuführen, das ist richtig.
Abg. Johann Huber: Das hat mit der
Subvention nichts zu thun.
Abg. Plawetz: Das hat gewaltig zu thun,
bitte mich anzuhören. Der Genossenschaft Kühnsdorf
vertheuert die Filiale Völkermarkt die Sache dadurch,
dass sie heute sie haben muss. Sie schickt ihre
Agenten hinein. In der ersten Zeit ist es sehr nett
zugegangen. Ein Herr hat sich gefalleu lassen müssen,
durch die Polizei auf die Marktordnung aufmerksam
gemacht zu werden.
Bis die Polizei von der k. k. Bezirkshaupt-
mannschast in ihre Schranken verwiesen wurde.
Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Dieser Herr trägt das Priester­
kleid; wir haben unsere Priester nicht, um die „Haber-
sackel" zusammenzukaufen, was das für die Land­
bevölkerung für Eindrücke machen kann, für die
Fortgeschrittenen, das brauche ich Ihnen nicht zu
erzählen.
Jedenfalls muss es den Fortgeschrittenen den
Eindruck gemacht haben, den ein Mensch empfindet,
wenn man ihm auf die Hühneraugen tritt, weil ihr
Vertreter Plawetz sich auf einmal so um das
Priester„kleid" annimmt. Nachdem Herr Plawetz
weiß, was die Thätigkeit jenes Geistlichen auf die
Fortgeschrittenen für Eindrücke macht, soll ihm
gesagt sein, was die „Zurückgebliebenen" zu den
Fortgeschrittenen sagen, wenn sich diese recht un­
bändig ärgern: „Weil ihr nimmer zur Kirche geht,
müssen die Geistlichen jetzt halt sonst ein Geschäft
anfangen." Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Die Worte, die da gefallen
sind, möchte ich Ihnen nicht wieder erzählen.
Wie der Mann, so die Rede, wir kennen beide
sehr gut, wir sind ja alte Bekannte. Anm. d. R.
Abg. Plawetz: Es ist von jedem, der die
Verhältnisse kennt, zu genau erwiesen, dass ein
Lagerhaus nach Kühnsdorf nie gehört hat, es wird
niemand das Getreide vom Lagerhaus Kühnsdorf
umsonst zur Bahn führen.
Wohl aber das vom Lagerhaus der Fort­
geschrittenen in Völkermarkt. Anm. d. R.
Im weiteren Verlaufe seiner, wie jedesmal, so
auch jetzt ungeheuer interessanten Rede behauptete
der Vertreter von Völkermarkt, dass die Genossen­
schaft Kühnsdorf sich damit befasste, amerikanischen
Kleesamen zu beziehen. Es braucht nicht hervor­
gehoben zu werden, dass hier mehr als politische
Leidenschaft spricht. Etwas Wahres ist aber doch
daran, leider waren unsere Abgeordneten darüber
nicht informiert, denn es konnte niemand vermuthen,
dass Herr Plawetz sogar über diesen Splitter richten
wird. Es soll, erwiesen ist es nicht, als das Klee-


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 55
geschäft am besten im Schwünge war, in Klagenfurt
eine unbekannt wie große Menge amerikanischen
Kleesamens bezogen worden sein. Derselbe wurde
an verschiedene Besitzer billig abgegeben und diese
brachten ihn wieder auf die Wochenmärkte in Kla­
genfurt, St. Veit, Völkermarkt und Villach, wenn
es wahr ist.
Auf diesem Wege erhielt auch die Kiihnsdorfer
Genossenschaft in ihr Lagerhaus ein ganz geringes
Quantum Kleesamen, von welchem eine Firma, der­
er offeriert wurde, erklärte, er sei mit amerikanischem
gemischt und deshalb minderwertig, da es mit un-
bewaffnetem Auge unmöglich ist, einen Unterschied
herauszufinden, wird es jeder vernünftige Mensch
begreiflich finden, dass sogar hervorragende Klagen­
furter Landesproductenfirmen amerikanischen Samen
für kärntnerischen übernommen haben sollen, was
wunder, wenn einem Neulinge, wie die Genossen­
schaft es ist, derlei Passiert, und zwar in einem
Maßstabe, den zu erwähnen gar nicht der Mühe
wert ist, denn das Quantum des zweifelhaften
Samens betrug kaum etwas über zwei Centner.
Herr Plawetz donnerte ferner über die That-
sache, dass die Genossenschaft Getreide aus Ungarn
bezog; der Herr ist ein großer Techniker und sollte
besser bei seinem Leisten bleiben, als über Dinge
zu sprechen, in denen er offenbar wie ein hilfloses
Kind umhertappt, „und behauptet, das Schoßkindlein
des Landtages, das fortschrittliche Lagerhaus, hat
seinen Einkauf nur von Bauern und seinen Verkauf
nur an Bauern besorgt". Wollte man dieses Schoß­
kindlein mit einer so schäbigen Spionage umgeben,
wie sie für das clericale Lagerhaus bestellt zu sein
scheint, dann würde es vielleicht nicht schwer sein,
zu beweisen, dass auch die „Fortschrittlichen" ihren
Bedarf nicht mit dem decken konnten, was ihnen
die Bauern brachten. Es liegt ja auch gar nichts
daran. Wer ständige Kunden bedienen will und sie
haben muss, muss, wenn er selbst den Bedarf nicht
decken kann, seinen Abgang von anderswo ergänzen.
Darüber Worte zu verlieren ist doch wohl über­
flüssig. Die Statuten der Genossenschaft gefallen
dem Herrn Plawetz natürlich nicht, er wünscht,
dass „radikale Elemente hineinkämen, welche dem
Vorstande auf die Finger klopfen würden". Die
Genossenschaft braucht natürlich keine Klopffechter
und Maulmacher, sondern ehrliche, arbeitsame und
opferwillige Leiter, und diese dürften unter den
„Radikalen" kaum zu finden sein.
Auf diesen bestellten Theaterdonner hin lehnte der
Landtag, wie vorauszusehen war, eine Subventio­
nierung des Kühnsdorfer Lagerhauses ab und be­
willigte dem fortschrittlichen einen Betrag von
5000 Kronen.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Kaisertage in Berlin mit ihren rau­
schenden Festlichkeiten sind vorüber; der Jubel aber,
mit dem unser Kaiser von der Hauptstadt des Deutschen
Reiches empfangen wurde, hallt wider nicht nur in
Oesterreich, sondern in ganz Europa durch das Gefühl
der Freude über diese neuerliche Sicherung und Be­
festigung jenes Bundes, der uns die für das Gedeihen
der Völker so nothwendigen Friedenszeiten verbürgt.
Die Berliner Kaisertage zeigten der Welt, dass das
über zwei Jahrzehnte bestehende Bündnis in unge­
brochener Kraft weiterlebt. In dieser Hinsicht waren
die Toaste der beiden verbündeten Monarchen, welche
auch Italiens als des dritten im Bunde gedachten, von
besonderer Bedeutung, wenn diese Kaiserworte auch
den Czechen ebensowenig passen, wie den Politikern
auf eigene Faust, den Schönereanern.
Beim Galadiner sagte Kaiser Wilhelm in
seinem Trinkspruche: „Dieser Bund ist nicht nur eine
Uebereinkunft der Gedanken der Fürsten, sondern je
mehr und mehr er bestanden hat, hat er sich tief hinein-
gelebt in die Ueberzeugung der Völker, und wenn erst
die Herzen der Völker zusammenschlagen, dann kann
sie nichts mehr auseinanderreißen. Gemeinsame Inter­
essen, gemeinsame Gefühle, gemeinsam getragene Freud'
und Leid verbinden unsere drei Völker heute über
zwanzig Jahre, und obwohl verkannt und mit Hohn
und Kritik übergossen, ist es den drei Völkern gelungen,
bisher den Frieden zu bewahren und als Hort des
Friedens in aller Welt angesehen zu werden." In Er­
widerung darauf sprach Kaiser Franz Joseph seinen
herzlichen Dank aus für den schönen Willkomm, der
ihm in Berlin zutheil wurde und betonte, dass die
unverbrüchliche Freundschaft, die ihn mit Kaiser Wil­
helm vereinige, zugleich ein kostbares Gut der beider­
seitigen Reiche und Völker bilde, sie bedeutet für
Europa ein Bollwerk des Friedens.
Die Stadtbeleuchtung am 4. d. in Ver­
bindung mit dem großen Zapfenstreiche bot ein
glänzendes Schauspiel; auf vielen Gebäuden waren
die Initialen beider Kaiser in strahlendem Lichtglanze
zu sehen. Einen herrlichen Anblick gewährte das im
Innern märchenhaft roth beleuchtete und von elektri­
schen Lichtern rings umzogene Denlmal Kaiser Wilhelm I.,
welches sieben mächtige Scheinwerfer von den Schloss­
zinnen aus bestrahlten. Zum Zapfenstreiche rückten
sämmtliche Militärkapellen aus, etwa 1700 Mann stark.
Sie spielten den Radetzkymarsch und die österreichische
Volkshymne.
Am 5. d. wohnte der Kaiser einer Gefechtsübung
mit Scharfschießen bei Jüterborgk bei, welche ein klares
Bild von dem Zusammenwirken der drei Waffen­
gattungen gab. Nach Berlin zurückgekehrt, stattete er
dem Kaiser Franz-Grenadierregimente,
dessen Inhaber er ist, einen Besuch ab und nahm mit
Kaiser Wilhelm an der vom Officierscorps veran­
stalteten Festtafel theil. Abends erschien der Kaiser bei
der Galavorstellung in der Oper, welche einen
glänzenden Verlauf nahm.
Am Sonntag wohnte der Kaiser dem feierlichen
Hochamte in der St. Hedwigskirche bei. Um 11 Uhr
fand in der Schlosskapelle der feierliche Akt der Groß­
jährigkeits-Erklärung des Kronprinzen in Anwesenheit
der beiden Kaiser, der Fürstlichkeit und Hofwürdenträger
statt. Er leistete auf die alte, ruhmreiche Fahne des
1. Bataillons vom 1. Garderegiment den Fahnen-
Eid, worauf Kaiser Wilhelm ihm die Rechte reichte und
ihn zweimal küsste. Kaiser Franz Joseph begab sich
hieraus in das Palais der österreichisch-unga­
rischen Botschaft, wo er an dem vom Botschafter
gegebenen Frühstück theilnahm und dann die Deputa­
tion der österreichisch-ungarischen Colonie in Berlin
empfieng. Beim G al a d in e r brachte Kaiser Wilhelm
einen Trinkspruch aus, der die Feier dieses Tages als
einen Ausdruck der gemeinsamen Bande erklärte, welche
alle Herrscherhäuser Europas umschlingen, und den
anwesenden und vertretenen Souveränen und Fürsten
seinen Dank entbot. Kaiser Franz Joseph toastierte auf
das Wohl des Kronprinzen Friedrich Wilhelm. Er
unternahm dann mit Kaiser Wilhelm eine Ausfahrt
durch die großartig beleuchteten Straßen. Um 10 Uhr
erfolgte auf dem Bahnhofe die herzliche Verabschiedung,
wobei der Kaiser nochmals seine Freude äußerte über
die schönen in Berlin verlebten Festtage.
Der Kaiser hat dem Oberbürgermeister Kirschner
für die Armen der Stadt Berlin 15.000 Mark über­
geben, und einigen Humanitären Instituten, sowie der
St. HedwigSkirche namhafte Spenden gewidmet.
Der Reichsrath ist am 8, d. wieder zusam­
mengetreten, ob er aber arbeitsfähig sein wird, muss
sich erst zeigen.
Im niederösterreichischen Landtage
stellte der Abg. Dr. Weiskirchner einen Antrag
zur Errichtung einer Landescentral stelle zur
Förderung des Kleingewerbes; der
Landesausschuss sei zu beauftragen, die dafür erforder­
lichen Maßnahmen zu treffen, wozu ein Credit von
15.000 Kronen bewilligt werden soll. Abg. Schneider-
betonte die Wichtigkeit eines solchen Institutes, das Ma­
schinen und Material besorgen kann, um den Gewerbe­
treibenden z. B. die Lieferung für die Kriegsverwal­
tung zu ermöglichen, und die Confectionsunternehmungen,
welche früher den ganzen Nutzen einsteckten, dabei zu
beseitigen. Selbst der Jude Dr. Ofner musste diesen
Antrag, der die Gründung eines selbständigen Landes­
institutes bezweckt, das die kaufmännische und indu­
strielle Vermittlung der öffentlichen Lieferungen zu be­
sorgen hat, mit Freude begrüßen, wenngleich ihn die
Hiebe etwas schmerzten, welche die jüdischen Unter­
nehmer vom Abg. Schneider erhielten. So kam es
denn, dass ein von christlichsocialer Seite gestellter
Antrag von allen Parteien einstimmig angenommen
wurde. Bravo!
Die Landtage schlossen am 5. d. ihre Be--
rathungen, doch wurde die -Mehrzahl derselben nur
vertagt, da sie das Budget, sowie andere wichtige An­
gelegenheiten, wegen der ihnen so knapp zubemessenen
Zeit, nicht erledigen konnten.
Die socialdemokratische Maifeier in
Wien ist dieses Jahr so verunglückt, dass selbst die
„Arbeiter-Zeitung" einen wehmüthigen Ton darüber
anstimmt, und allerdings nicht offen, aber doch in
gewundenen Redensarten den Misserfolg und die
Blamage eingesteht. Sie sagt nämlich, dass sich die ver­
blüffenden Wirkungen der ersten Maifeier zu verlieren
beginnen, da, was zuerst als eine große Ueberraschung
gefühlt wurde, jetzt zur Gewohnheit geworden ist. Ver­
blüffte Gesichter haben freilich Dr. Adler und sein
rother Generalstab gemacht, als sie am Pratersten die
socialistischen Truppen musterten und so viele Arbeiter
sahen, die nicht hier waren. Das ist freilich eine um­
so fatalere Geschichte für die jüdischen Führer, als
eben die Gemeinderathswahlen bevorstehen, für welche
übrigens nebenbei bemerkt, nur einige 6000 Genossen
das Wahlrecht reclamierten, während die „Arbeiter-
Zeitung" von 86.000 beraubten Arbeitern schwefelte.
Ausland.
Der Zar hat den Besuch der Weltausstellung
stricte abgelehnt. Der von französischer Seite unter­
nommene Versuch, die Gewährung einer Anleihe von
einem Besuche der Pariser Ausstellung seitens des
Zaren abhängig zu machen, hat den Selbstherrscher
aller Russen derartig verstimmt.
Die Engländer haben den Vormarsch auf
Prätoria angetreten, und schon die nächsten Tage können
Nachrichten von entscheidenden Kämpfen bringen.
Marschall Roberts telegraphiert unter dem 5. d.: Ich
traf heute drei Meilen vom Ufer des Vet entfernt ein.
Die Buren halten in beträchtlicher Zahl das jenseitige
Flussufer besetzt. Wir griffen den Feind mit drei­
stündigem Artilleriefeuer an, vermochten jedoch nicht
den Uebergang über den Fluss zu erzwingen. Berittene
Infanterie unter Hutton umgieng indessen den rechten
Flügel des Feindes und setzte über den Fluss. Die
Division Hamilton verhinderte gestern die Vereinigung
der beiden Buren-Colonnen. Die Kavallerie machte
eine Attaque gegen die Buren, welche die Flucht er­
griffen und ihre Tobten und Verwundeten zurücklassen
mussten. Die Brigade Barton gerieth heute nördlich
von Riudam in ein Gefecht und vertrieb die Buren
aus ihren Stellungen. Eine andere Depesche Lord
Roberts aus Smaldeel-Junction vom 6. d. meldet:
Wir überschritten heute morgens den Vetriver und
haben gegenwärtig bei Smaldeel unser Lager. Der
Feind befindet sich im vollen Rückzuge. Wir nahmen
eine Maximkanone und machten 25 Gefangene. Auf
unserer Seite sind 25 Mann verwundet, einer ist ge-
tödtet, drei werden vermisst.
Die Buren rechnen noch immer auf die Inter­
vention der Vereinigten Staaten, weil dort alle Par­
teien auf ihrer Seite stehen. Sollten sie aber auch
diese Rechnung ohne den Wirt gemacht haben, dann
werden sie doch den Kampf fortsetzen, von der Ueber­
zeugung durchdrungen, dass die Engländer sie nie ganz
unterjochen werden. Der Ingenieur der Wasserwerke
in Prätoria, Michael, erklärte einem Berichterstatter
der „Cap-Times": Die Buren werden in Prätoria
keinen wirklichen Widerstand (?) leisten; sie errichten
Befestigungswerke und Häuser in Leytenburg, welches
als neue Hauptstadt ausersehen worden ist, und bringen
Lebensmittel und Kriegsgeräthe dahin. Präsident Krüger
wird Prätoria nicht verlassen. Es wird von den Be­
hörden alles Mögliche gethan, um eine Beschädigung
der Minen zu verhindern. An Nahrungsmitteln ist kein
Mangel.
Rlagensurter Notizen.
Klagenfurt, am 8. Mai I960.
Das goldene Verdienftkreuz wurde von
Sr. Majestät dem Kaiser dem Musikdirector des Musik­
vereines für Kärnten, Herrn Josef Reiter in Klagen­
furt, verliehen.
Unentgeltlicher Stenographie- Unter­
richt. Der Centralverein für Faulmann'sche Steno­
graphie unterrichtet unentgeltlich— in nur 7 Briefen
vollständig— Anfänger in der am leichtesten erlern­
baren und keiner anderen an Verwendbarkeit nachstehen­
den Faulmann'fchen Stenographie. Anmeldungen und
Anfragen sind an den Vereinsschriftführer zu richten:
Victor Kauders, Wien, II./8, Engerthstraße 235.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene
vierte Nummer der „Musik-Blätter" bringt ein 52
Seiten starkes Album mit acht der berühmtesten Walzer
von Josef Lanner. Dieses Album repräsentiert an
Umfang ein förmliches Buch und enthält den „Pesther
- Walzer", „Die Schönbrunner", „Die Werber", „Hoff­
nungsstrahlen", „Die Flotten", „Die Kosenden",
„Hofballtänze", und die „Rovkcaü-Lsx". Dieses
Lanner-Album ist sowohl hinsichtlich des Inhaltes, wie
des Umfanges und enorm billigen Preises ein Unicum,
und bildet eine empfehlenswerte Erwerbung von bleiben­
dem Werte. Der Pränumerationspreis der allwöchent­
lich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt mit portofreier Zusendung
fl. 3.75 7 Kronen 50 Heller vierteljährig. Pränu­
meration nimmt die Administration der „Musik-Blätter",
Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne
Exemplare der „Musik-Blätter" sind in allen k. k.
Tabaktrafiken und Zeitungs-Verschleißen für 30 kr.—
60 Heller zu haben.


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 5 ]
Nr. 55
Kärntner Zeitung
Seite 5
Der Cäcilienverein der Diöcese Gurk
veranstaltet Heuer am Pfingstdienstag eine Versammlung,
verbunden mit einer Aufführung, die in der Heiligen
Geistkirche stattfinden wird. Das Programm wird später
bekannt gegeben. Alle Freunde der Kirchenmusik werden
dazu höflichst eingeladen.
Das Jagdgesetz, welches der kärntnerische
Landtag in der vorjährigen Session beschlossen hat,
hat aus principicllcn und formellen Gründen die kaiser­
liche Sanction nicht erhalten.
Concerte. Das in den Gartenräumen des
Stadtbräuhauses „zur Glocke" am Sonntag abgehaltene
Militärconcert war sehr gut besucht, und wurden die
gespielten Musikstücke vom Publicum mit stürmischein
Beifall ausgenommen.— Die Concerte beim E g l s e e r,
„Maiernigg", und im Hotel „Kärnter Hof" versam­
melten ebenfalls viele Gäste, wozu Wohl auch das
herrliche Wetter, dass dem Wonnemonat alle Ehre
macht, viel beitrug.
Aus dem Gerichtssaale. Am Fasching­
sonntag war im Gasthause zu Lindhof bei St. Paul
eine Tanzunterhaltung. Die Geschirrhändlerin Anna
Preschun bemerkte, dass ihr Tänzer, der Knecht Paul
Leitgeb, ihr beim Tanze aus dem Rocksack das Geld­
täschchen mit sechs Kronen herauszuziehen versuchte.
Die Tänzerin erfasste rechtzeitig seine Hand und der
ertappte Dieb wurde vom Wirte und den Gästen fort­
gejagt. Es stellte sich jedoch bald heraus, dass Leitgeb
an diesem Abende schon sechs anderen Tänzerinnen ihre
Börsen gestohlen hatte. Er wurde zwei Tage nachher,
als er eben nach Obersteier abreisen wollte, dingfest
gemacht. In ganz gleicher Weise-wurden am 14. und
28. Jänner in Rojach, am 11. Februar in Farrach
und am 25. Februar in Lindhof den tanzenden Mädchen
ihre Geldtäschchen entwendet, und da bei allen diesen
Tanznnterhaltungen Leitgeb als guter und fleißiger
Tänzer anwesend war, unterlag es kaum einem Zweifel,
dass Leitgeb alle diese Taschendiebstähle— bei welchen
über 60 Kronen den Tänzerinnen entwendet wurden—
verübt habe. Leitgeb hat nach einigen Ausflüchten
schließlich auch eingestanden, dass er alle diese Dieb­
stähle verübt habe und dieselben leicht dadurch aus­
führte, dass er mit seiner Tänzerin dorthin tanzte, wo
großes Gedränge herrschte. Er sucht diese Diebstähle
dadurch zu beschönigen, dass er mit dem gestohlenen
Gelde seine Tänzerinnen und die Musikanten immer
„nobel" tractierte. Paul Leitgeb, wegen Diebstahls
wiederholt vorbestraft, muss für diese Faschingsunter­
haltungen 18 Monate in der Strafanstalt verbüßen.
Berufungsverhandlung. Bei der am
1. Mai vor dem k. k. Landesgerichte Klagenfurt als
Berufungsgericht wider Helene Radler stattgehabten
Berufungsverhandlung wurde das Urtheil des k. k.
Bezirksgerichtes St. Leonhard in Kärnten, womit
dieselbe wegen Uebertretung gegen die Sicherheit der
Ehre, nach Z 487 St.-G., zu einer Geldstrafe von
50 fl. vernrtheilt wurde, vollinhaltlich bestätigt.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Eine Schnee lawine) hat uns
erst jetzt vom Dobratsch herab überrascht, als niemand
mehr daran dachte; hat aber nur einen bedeutenden
Spectakcl, aber keinen weiteren Schaden angerichtet,
so dass die in Gefahr stehenden mit dem bloßen
Schrecken davongekommen sind.
Spittal a. d. Drau, 7. Mai. (Vom Kath o-
lischen Arbeiterverein.) Heute sind mehrere
Mitglieder unseres Vereines, die der Fahnenweihe des
Katholischen Arbeiter- und Volksbildungsvereines in
Bozen angewohnt hatten, wieder zurückgekehrt. Die
Feier in Bozen verlief großartig und waren insbe­
sondere unsere Vereinsmitglieder, als die einzigen Ver­
treter Kärntens, Gegenstand herzlicher Ovationen.
Leider musste die Fahnenweihe unseres Vereines, die
für 27. Mai anberaumt war, wegen Umbau des
Vereinshauses und Restaurierung der Kirche auf einen
späteren Zeitpunkt verschoben werden. Das Vereins­
haus wird nach seiner Fertigstellung ein Arbeiterheim
werden, wie kaum ein zweiter Verein Kärntens ein
solches anfzuweisen hat. Außer der Wohnung des
Hausmeisters werden für Vereinszwecke drei geräumige
Zimmer, ein Theatersaal, und ein großer Garten mit
Kegelbahn rc., zur Verfügung stehen. Auch bei der
Fahnenweihe des Wolfsberger Brudervereines wird
unser Verein vertreten sein.
Spittal a. d. Drau, 7. Mai. (Aufgefun­
dene Leiche.) Am Rechen der Lieser wurde heute
ein männlicher Leichnam aufgefunden, der erst kurze
Zeit im Wasser gelegen sein dürfte. Der Verunglückte
ist der Ziegelarbeiter Giuseppe Demonte aus Artagno,
Provinz Udine, gebürtig, zuletzt in Fresnitz beschäftigt.
Auch ein Selbstmord scheint nicht ausgeschlossen.
Spittal a. d. Drau, 7. Mai. (Sonntags­
ruhe.) In der Zeit vom 6. Mai bis Ende September
bleiben an Sonntagen die Kanzleien der hiesigen Advo-
caten und des k. k. Notars geschlossen.
St. Salvator, 7. Mai. (Todesfall.) Dass
Herr Oswald Edler von Knapitsch, Gutsbesitzer in
St. Salvator, am 2. Mai nach langem, sehr schmerz­
lichem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesacramenten,
im 48. Lebensjahre gestorben ist, habe ich der „Kärntner
Zeitung" schon am 2. Mai mitgetheilt. Die am 4. d.,
3 Uhr nachmittags, erfolgte Beerdigung, bei welcher
der hochwürdigste Herr Propst Fr. Kornke aus Friesach
den Conduct führte, gestaltete sich zu einer großartigen
Trauerkundgebung für den Verstorbenen, wie eine solche
in St. Salvator noch nie gesehen worden ist. Herr
Oswald von Knapitsch war Vice-Bürgermeister und
I. Gemeinderath und einstiger Hauptmann der hiesigen
Freiwilligen Feuerwehr und als Gasthofbesitzer hat er
es verstanden, durch seinen großartigen Geselligkeits­
sinn, durch liebevolles Entgegenkommen und durch fort­
währende, auf Bequemlichkeit der Gäste abzielende Ver­
besserungen und anziehende Neuerungen im Gasthofe
sein Haus für Einheimische und Fremde zum Mittel­
punkte der Unterhaltung und geselligen Zusammenkünfte
zu machen, daher der Verstorbene weit über das Metnitz-
thal, ja über Kärnten hinaus, bekannt war; alle
Stände aus allen Gegenden des Metnitz- und Gurk-
thales, des Krappfeldes und von der benachbarten
Steiermark waren bei seiner Beerdigung vertreten.
Bei privaten und öffentlichen Veranstaltungen konnte
man bei Herrn Oswald von Knapitsch immer eines
namhaften Beitrages sicher sein. Gott vergelte ihm
dafür mit ewigem Frieden.
St. Salvator, 7. Mai. (Einbruch.) In der
heutigen Nacht haben zwei mehr nett gekleidete Strolche
das herrenlose Lückler-Gasthaus, dessen Hausherr eben
am 4. Mai beerdigt wurde und in welchem gegen­
wärtig gar kein Herr, nicht einmal ein männlicher
Dienstbote schläft, zum Schauplatze ihrer nächtlichen
Arbeit auserwählt; um halb 12 Uhr mitternachts,
wo schon alles schlief, wurde mittels Leiter durch das
Fenster des Abortes im I. Stocke eingestiegen und
für ungehinderte, bequeme Passage alles hergerichtet,
als plötzlich die Köchin deS Hauses, die ebenerdig in
der Nähe der Einstiegstelle schläft, ober sich im I. Stock
Tritte und Lärm hörte; sie hatte soviel Geistesgegen­
wart und Muth, Nachsehen zu gehen und fand im
Korridor die zwei unheimlichen, nächtlichen Gäste.
Auf das Alarm-Signal der so muthvollen tapferen
Köchin hin, giengen die Diebe zum rückwärtigen Haus-
thore, drehten den Schlüssel um und entflohen.
St. Gertraud bei Wolfsberg. Die Ver­
sammlung des Volks- und Arbeitervereines am Sonn­
tag war infolge verspäteten Beginnes etwas schwächer
besucht. Doch war die Stimmung deshalb doch eine
recht animierte, wozu der als Redner erschienene Re-
dacteur der „Kärntner Zeitung" wesentlich beitrug. Er
sprach über die drei Hauptgegner der christlichsocialen
Sache und die Nothwendigkeit des festen Zusammen­
haltens in den katholischen Vereinen und der regen
Unterstützung der gutgesinnten Presse, um wirksam den
Kampf mit ihnen aufzunehmen.
Wolfsberg. (Vereinsversammlung.) Am
Sonntag nachmittags fand eine Versammlung des
Katholischen Volks- und Arbeitervereines statt, welche
sich eines ausgezeichneten Besuches erfreute. Das
Referat führte Herr Redacteur A. Plattner in wirklich
anregender Weise; mit echt volksthümlicher Beredsam­
keit bereitete er auf die drei Ereignisse vor, die in den
Pfingsttagen in Wolfsberg sich abwickeln sollen, nämlich
die Fahnenweihe, die Generalversammlung des Katho­
lischen Volksvereincs und der Verbandstag der Ar­
beitervereine. Redner betonte die Wichtigkeit dieser
drei Veranstaltungen und zeigte, dass wir in erster
Linie die sociale Kleinarbeit eifrig betreiben müssen,
wenn wir Großes erreichen wollen. In warmen Worten,
die auch Erfolg hatten, trat er für die christliche Presse
ein und munterte die Anwesenden auf, fest zusammen­
zuhalten:
„Gott zur Ehr,
Der Arbeit zur Wehr,
Uns selber zu Nutz,
Den Gegnern zu Trutz."
Seinen oft von lautem Beifall unterbrochenen Aus­
führungen, die Ernst und Scherz glücklich vereinten,
folgte stürmischer Applaus und wurde ihm der Dank
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt. Es sprach
noch das Vereinsmitglied Mundsperger, der an die
Worte des Vorredners anknüpfend, die gedrückte Lage
des kleinen Mannes darlegte und zeigte, wie der
Militarismus und das heutige Regierungssystem an
derselben mitschuldig sind. Auch diese Rede wurde bei­
fälligst ausgenommen. Clavier- und Gesangsvorträge
belebten die Unterhaltung, und man trennte sich mit
dem Wunsche: Auf fröhliches Wiedersehen bei der
Fahnenweihe!
Zweinitz, 4. Mai. (Erstcommunion.) Heute
fand hier die feierliche Kommunion der Kinder statt,
die das erstemal zum Tische des Herrn hinzutraten.
Zuerst nahmen dieselben an der ungewöhnlich zahl­
reichen Floriani-Procession theil, woraus ein heiliges
Segenamt folgte. Unter demselben empfiengen 33 Erst-
communicanten, die zugleich der hl. Firmung entgegen­
harren, nach einer Ansprache und Erneuerung des
Taufbundes die heilige Kommunion. Die ganze Kirche
war, mehr als an Sonntagen, voll besetzt. Nach dem
Gottesdienste erhielten sie schöne Andenken im Pfarr-
hofe, aber leider war der Tag von der Schulleitung
nicht freigegeben, obwohl hier allgemeiner Feiertag ist.
Tanzenberg. Vergangenen Freitag sah das im
Baue begriffene Kloster der Olivetaner zu Tanzenberg
eine noch nie dagewesene Volksmasse, bestehend aus
den vier Processionen der in der Umgebung des Klo­
sters liegenden Pfarreien; alles eilte zum hl. Florian,
dem die Klosterkapelle geweiht ist, Schutz flehend für
ein weiteres langes Jahr. Die Festpredigt hielt der
hochw. Theologieprofessor ?. Dr. Adalbert Viehauser.
Anknüpfend an die Glaubensüberzeugung des hl. Florian
behandelte der allbekannt ausgezeichnete hochw. Pre­
diger die Nothwendigkeit des Wunderglaubens, und
dass nur jene Religion die allein wahre sei, die auch
wahre Wunder aufzuweisen habe. Das Hochamt cele-
brierte Se. Gnaden der hochw. Domscholaster Karl
Eisl e r, während die Herren Theologen in altge­
wohnter Weise ihres Amtes als Sänger walteten.
Nach dem Hochamte wurde auch noch die Einkleidung
von drei Laienbrüdern vorgenommen.
Zwischenwässern. (Schnapsschank-Ein-
stellung.) Eine erfreuliche Verfügung hat die k. k.
Bezirkshauptmannschaft St. Veit dadurch getroffen,
dass sie einer Krämerei den Schnapsverkauf in ge­
schlossenen Flaschen entzog, weshalb es sich lohnt, dies
zur öffentlichen Kenntnis zu bringen. Freilich hat es
dazu mehrerer Gesuche und Anzeigen wegen Ueber­
tretung beim Schnapsverkaufe, Untersuchungen durch
die Gendarmerie, Einvernehmen der Nachbarn rc. ge­
braucht, aber erreicht wurde es doch. Alle interessierten
Besitzer der Umgebung sagen: Gott sei dank.
Airchliche Nachrichten.
Kirchenmusik. Vergangenen Sonntag wurde
am hiesigen Domchore als Neuheit die „Ais«»
lini» OllrisÜÄiioruiL" von Josef Hanisch aufgeführt.
Wie alle Kompositionen des verstorbenen Regensburger
Domorganisten, zeichnet sich auch dieses Werk durch
Wohlklang und feines musikalisches Fühlen aus. Der
Styl ist einheitlich, die Orgelbegleitung interessant.
Die Messe bringt den liturgischen Text mit großer
Deutlichkeit und declamatorischem Schwung zum wirk­
samsten Ausdruck. Im Gloria und Credo bringen die
schönen Tenor- und Basssätze im Duett größere Mannig­
faltigkeit und angenehme Abwechslung hervor. Das
Benedictus stellt Anforderung an den Sopran in Be­
zug aus Höhe des Satzes. Im übrigen erfordert das
Werk von Seite des Organisten und der Sänger feinen
Tonsinn und geschmackvollen Vortrag. Die Ausführung
war recht gut. Wenn auch die Vortragszeichen nicht
immer streng beachtet wurden und ein paarmal Schwan­
kungen im Einsetzen vorkamen, so muss dies auf
Rechnung einer Erstaufführung gesetzt werden, wobei
nicht immer gleich alles glatt abgehcn kann. Uebrigens
hat sich unser vortrefflicher Chorregent, Herr A. Lut-
schounig, der bei der Aufführung die Orgelstimme
mit bekannter Virtuosität spielte, große Mühe gegeben,
das schöne Werk zu einer ebenso schönen Aufführung
zu bringen, und verdient schon der feine Geschmack,
diese Messe überhaupt in das Chorprogramm ausge­
nommen zu haben, Lob und Anerkennung.
Telegramm M neueste Wen.
Wien, 7. Mai. Die Gemeinderathswahlen finden
für den dritten Wahlkörper am 22., für den zweiten
am 25., für den ersten am 28. Mai statt.
London, 7. Mai. Eine Depesche aus Prätoria
stellt die Lage des Burenheeres im Oranje-Freistaat
als äußerst kritisch dar. Man befürchtet täglich die
völlige Einschließung des Heeres des Generals Botha,
welcher das Schicksal Cronjes theilen müsste, falls ihm
nicht der Rückzug gegen Kroonstad gelingt. Jedenfalls
seien mehrere Kommandos bereits umzingelt. In Prä­
toria herrsche Entmuthigung. Es heißt, die Regierung
habe die Verlegung der Hauptstadt nach Lydenburg
beschlossen, weil Prätoria als unhaltbar angesehen
werde.


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 55
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L eo von H e e m st e d e.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
„Aber hast Du nun nichts an dem Mädchen zu
tadeln?" wurde Charlotte immer wieder gefragt.
„Nein, ich wüsste wirklich nichts! Man könnte
sie vielleicht ein wenig starr oder steif nennen, aber
das ist auch nicht einmal richtig; sie ist nur etwas
zurückgezogen, in sich gekehrt, und doch zugleich
freundlich zuvorkommend und voll Aufmerksamkeit
für mich. Auf Geschwätz lässt sie sich gar nicht ein.
Nein, solch ein Mädchen bekomme ich nie wieder!"
„Ja, es ist ein Juwel! Aber weißt Du nun
gar nichts von ihrer Familie? Geht sie nie aus?
Hat sie keinen Schatz?"
„Bewahre! Sie hat ihre Freude einzig und
allein nur bei der Arbeit."
Die Damen schüttelten aber trotzdem immer
noch bedenklich die Köpfe; ein Mädchen ohne Zeug­
nis, das niemand kannte und keine Familie hatte,
das blieb immer eine gefährliche Sache.
„Die Zeit wird es schon lehren," sagte man;
„es geht vielleicht monatelang gut, schließlich
zeigen sich dergleichen Personen doch in ihrer wahren
Gestalt. Man hat es schon öfter erlebt!"
Alles gieng inzwischen seinen geregelten Gang.
Marie musste sich von den anderen Mägden man­
cherlei spitzige Bemerkungen über Heuchelei und
Scheinheiligkeit gefallen lassen, aber sie that, als
wenn sie es nicht hörte, blieb höflich gegenüber
ihren Gefährtinnen und gieng ihres Weges unge­
stört, einsam, aber stets untadelhaft.
-ze 4-
-i«
Als es Sommer war und Frau Sandberg mit
ihrer Mutter und ihren Schwestern ihren Aufent­
halt auf dem Lande zu nehmen gedachte, wollte
sie dem Mädchen Kostgeld geben, aber Marie er­
suchte sie, in ihrem Hause bleiben zu dürfen, da
sie keine Heimat habe.
„Aber Lotte, sei doch nicht thöricht!" sagte
ihre Schwägerin ängstlich. „Wie kannst Du dem
unbekannten Mädchen Dein Haus anvertrauen!"
„Weshalb soll man immer so argwöhnisch sein?"
entgegnete Charlotte. „Ihr denkt immer das
Schlimmste von den Leuten; ich will nur Gutes
von ihnen denken solange kein Anlass zum Gegen-
theil da ist. Wir wollen sehen, wer Recht behält."
Charlotte schien diesmal Recht behalten zu sollen.
Marie sorgte in ihrer Abwesenheit trefflich für ihr
Haus; ihre Treue und Ehrlichkeit wurden nur
übertroffen durch den Eifer, womit sie die Interessen
ihrer Herrschaft beherzigte.
„Sie ist das Ideal eines Dienstmädchens!" rief
Charlotte entzückt.
„Wenn man nur etwas Näheres von ihr
wüsste! Kann Sandberg sich nicht einmal nach
ihren Verhältnissen erkundigen?"
„Wenn er es auch könnte, ich würde es unter
meiner Würde halten, von seiner Stellung Miss­
brauch zu machen. Marie dient mir zu meiner
vollen Zufriedenheit, und sie hat ihre Gründe, ihre
eigenen Angelegenheiten für sich zu behalten. Ich
muss diese Gründe hinnehmen; ein Dienstmädchen
hat ebensogut Rechte wie jeder andere Mensch."
Nicht wenig stolz, die schöne Redensart erdacht zu
haben, blickte Frau Sandberg ihre Mutter und ihre
Schwestern triumphierend an.
**
*
Eines Tages war Marie mit irgendeiner Arbeit
im Zimmer beschäftigt; ihre Madame und deren
Schwester Sophie saßen am Fenster und plau­
derten, ohne auf ihre Anwesenheit zu achten.
„Habt Ihr nichts mehr von Frank gehört?"
fragte Charlotte.
„Nein, was sollten wir von ihm hören! Ich
finde es traurig genug, dass er gleichsam todt für
uns ist. Mama hat sich zusehr von Henri beein­
flussen lassen, sie hätte sich etwas herzlicher gegen
ihn und seine Frau zeigen sollen.
„Wann hat er zuletzt ein Lebenszeichen von sich
gegeben?"
„Zuletzt auf einer Postkarte an Henri, mit der
Bitte, das Geld für ihn an einen Banquier in Madrid
zu übermitteln."
„Dann ist er also in Spanien! Mit seiner
Frau?"
Wahrscheinlich! Denke Dir, als Meta kürzlich in
der Residenz war, wollte sie ihn in seiner Wohnung
in der Celebes-Straße besuchen, aber er war schon
seit Februar ausgezogen.
„Und hat Meta sich nicht weiter erkundigt?"
„Nein, sie fand es unter ihrer Würde."
„Wie albern! Ich hätte die Leute schon ordentlich
ausgefragt, das versichere ich Dir.,,
„Ich höre, dass er in diesem Jahre die Aus­
stellung beschicken will. Sehr misslich! Jeder spricht
davon und erkundigt sich, was der Bruder macht,
und man weiß nichts zu erwidern!"
„Eines schönen Tages wird er Wohl wieder
wie aus der Luft geschneit kommen ... Ei, Marie,
wo kommst Du her? Ich habe Dich ja gar nicht
gesehen. Bitte, bringe mir mein Schlüsselkörbchen,
es steht im Gartenzimmer, wenn ich mich nicht irre."
Marie gieng eilig davon.
„Wie bleich sie ist! Fehlt ihr etwas?"
„Das ist mir nicht ausgefallen, sie ist vollkommen
gesund. Findest Du sie wirklich hübsch, Sophie?
Einige wissen ihre Schönheit nicht genug zu rühmen."
„Ich habe nie sonderlich darauf geachtet. Meta
sagt, sie hätte so prächtige Augen."
„Man sieht wenig davon, sie hält sie fast immer
niedergeschlagen und das gefällt Mama und Louise
auch wieder nicht. Sie haben immer etwas aus­
zusetzen, ich weiß nicht weshalb. Ich mag thun,
was ich will, ich kann sie nie zufrieden stellen. Das
ist mir sehr unangenehm."
„Ich würde mir das nicht sosehr zu Herzen
nehmen. Du bist zufrieden mit Marie, da lasse die
andern nur schwätzen."
„Das ist leicht gesagt, wenn man aber einen
eigenen Haushalt hat und jedes mischt sich hinein..."
Marie brachte das Schlüsielkörbchen.
„Danke, Marie. Willst Du die Wäsche aussuchen
und nachzählen? Ich komme gleich."
„Ich werde es besorgen, Madame."
„Wie nelt sie sich zu benehmen weiß!" sagte
Sophie. „Sie hat etwas an sich, als wenn sie die
Madame wäre."
„Und ich die Magd, hm?"
„Das habe ich nicht gesagt; ich meine nur,
dass sie so ganz anders ist wie die gewöhnlichen
Mädchen." (Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Christlichsociale Fortschritte. Nachdem
unlängst in der Wiener Schuhmachergenossenschaft die
Christlichsocialen einen entscheidenden Vortheil gegen­
über den Socialdemokraten errungen, ist nun auch die
socialdemokratische Organisation unter den Wiener
Zuckerbäckergehilfen ins Wanken gekommen. Bisher
galt die Conditorgehilfenschaft ihrer großen Mehrheit
nach als ein festes Truppencontingent der Social­
demokratie, und thatsächlich erfolgten auch bisher die
Wahlen in den Gehilfenausschuss mit starken social­
demokratischen Majoritäten. In der kürzlich statt­
gefundenen Versammlung der Genossenschaft ergab
jedoch die Wahl nur mehr eine Majorität von fünf
Stimmen zu Gunsten der Socialdemokraten alle
übrigen Stimmen wandten sich den christlichsocialen
Candidaten zu. Zu einer Verkündigung des Wahl­
resultates kam es nicht, da die Soc aldemokraten, als
das Wahlergebnis während der Ausschussreferate im
stillen bekannt wurde, in höchster Erbitterung die
Sprengung der Versammlung vorbereiteten.— Dieses
mächtige Vordringen der christlichsocialen Partei in
dieser Organisation ist gerade jetzt zur Zeit der Ge­
meinderathswahlen und nach einer Periode monate­
langer emsiger Verhetzung durch die Socialdemokratie
sehr bedeutsam. Es beweist dieser Fall deutlich, dass
die christlichsociale Partei in Wien nicht bei ihren Er­
folgen der letzten Jahre still gestanden ist, sondern sich
langsam Stellung um Stellung sichert. An solchen
zahlenmäßigen Beweisen lässt sich nicht rütteln und
deuteln, wo die Socialdemokraten nicht Zuschuss von
einigen Schönereanernzu erwarten haben, die an
den Heilerfolgen Wolf-Schönerer schon verzweifelten,
ist für sie in Wien nichts mehr zu holen.
Mosaik.
Liberaler Terrorismus. Obzwar es allge­
mein bekannt ist, mit welchen Gewaltmitteln die liberale
Partei und ihre Ableger, die Socialdemokraten und
Radicalnationalen, jede Aeußerung christlichen Volks-
bewusstseins zu unterdrücken suchen, erscheint es doch
im Interesse der Wahrheit gelegen, einzelne Fälle des
so vielseitigen Terrorismus der vereinigten Gegner
aufzuzeigen. Ein solcher Fall ereignete sich kürzlich in
Oberösterreich. Ein katholischer Lehrer behandelt in
einer Versammlung katholischer Bauern verschiedene
Zeitfragen, natürlich auch die Schulfrage. Er ver­
meidet jede persönliche Kritik und hält sich streng an
die Sache. Trotzdem nennt ihn ein liberaler College in
seiner Abwesenheit in offener Gesellschaft Lump und
Schuft, bezeichnet, vor Gericht gefordert, die Zeugen
als besoffen und bittet schließlich, sein Unrecht ein­
sehend, nach Abgabe einer umfassenden Ehrenerklärung,
um Zurückziehung der Klage. Der Ankläger, Bürger­
schullehrer Josef Moser, hat dieser Bitte entsprochen;
er glaubte, den Angeklagten, Lehrer Kasinger in Strobl,
nach dessen Sühne nicht auch noch der gerichtlichen
Strafe und der schulbehördlichen Disciplinierung preis­
geben zu sollen. Dank wird er dafür zwar keinen
haben; aber gezeigt hat er, wie katholische Kampfesart
vornehm absticht vor der Verfolgungswuth der Christen­
hasser.
Ueber den Spiritismus. Der Führer der
Berliner Spiritisten, der vor einiger Zeit von der pro­
testantischen zur katholischen Kirche übergetretene Doctor
Egbert Müller, wird sich jetzt von der Bewegung
zurückziehen, an deren Spitze er in Berlin über ein
Jahrzehnt gestanden ist. In der spiritistischen Loge
Psyche hielt Dr. Müller vor einer zahlreichen Ver­
sammlung am vorigen Freitag abends seinen letzten
Vortrag in Berlin, den er „Mein spiritistisches Be­
kenntnis" nannte und worin er zu dem Schluffe ge­
langte, dass der Spiritismus ein Werk des Satans
sei, veranstaltet zur Zerstörung der christlichen Kirche.
Gott benutze nur dieses Teufelswerk zur Erschütterung
des Materialismus. Die Medien erklärte er sämmtlich
für krank. Die Mediumität könne durch Arsenik beein­
flusst werden. Die Medien reden vielfach wirkliche
Lügen. Der Vortrag wurde von den zahlreich an­
wesenden Frauen und Männern, meist Spiritisten, mit
stürmischem Widerspruch entgegengenommen. Das Urtheil
des langjährigen Spiritistenführers bedeutet gewiss
eine nicht geringe Niederlage für den, wie Dr. Müller
sich ausdrückte, „nicht recht koscheren Spiritismus."
Briefkasten.
S. in St. I. Gerne entsprochen, aber leider nicht
vorhanden. Am besten sich direct nach Wien wenden.
Aintsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatts der „Klagenfurter Zeitung" vom
6. Mai.
Licitatioue«.
Zwei ärarische Pferde vom k. u. k. Divisions-Artillerie-
Regiment Nr. 9. Donnerstag den 10. d., um 10 Uhr vormit­
tags, am Heuplatze.— Drei Terzen und eine trächtige
Kalbin, am 21. Mai in Winklern bei Pörtschach am See,
Haus-Nr. '4.
Gingesendet.
Aufruf.
Ein Missionär aus der Stadt Sinaia in Rumänien
bittet um milde Gaben zum Baue einer Herz Jesu-Kirche
in der neugegriindeten Pfarrei, die mehr als 1200 Katho­
liken zählt, wovon ein großer Theil der österr.-ungarischen
Monarchie angehört.
Milde Spenden können eingesandt werden an die Adm.
d. Bl. oder an die löbl. Direktion des k. k. Waisenhauses
in Wien, IX., Waisenhausgasse Nr. 5.
B. Volgner,
Pfarrer von Sinaia.
UW
6e8otiäfl8aufIö8urig
rvsräsn
äarrwtsr Insollon, Xvtre,
Uänxonlatton sto., rrra äon vixsnon Loslonpreitt binnsn
srnsnr kckonat verdankt.
.r»''
sollten»
XlostolAsist.
»««
-ruu
-M
vken° Petter Aeiren-
sjjmmMcbe 5pecerei-
lUltl/Ilt, waren r», llleiren-, Deicken-,
Polenta-, Uorn- nnck viebmeble, ?utter-
MS>5 unä fllele srapüslrid 2 u nisärrAStsn
kreisen wie anoü rssUor LeckiennnA
A. Aasslseknig
jfllsgenfurt, Völkermarkter Ztrssse 13.
K-
'-L"
I VsrgaiLll clsr
Xattiol. 80I111I-
vereinsriinllsr


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 7 ]
WM" Min ßonilvnn
unsene k». 7^. Kesinnungsgenossvn fneun^ÜLbsl su^, bei LinbZiukei»
ißie in unsvnenr vistte insenieneniien fininen -u benüvbsivbligen.
Peter 7essl
Uhrmacher
Klagenfurt, LTTn» -Mer platr 20.
«r^>/NA-r^§^sso^srrFs.
Ubnvn, lioiri- u. 8ilben«»snen
MüÜsMvLZlM-kMiWikÜklIgM
Erössto LeVLrs.turwerLsts,tts.^
Läolk Md,
v «TUVid«- 8««!,
»»g«mturt,
«chr»«»o 23, smpüsbk
^ sslri grvssss, stsi» US«
«vroriäort«« ll«g«r vou llabrusu, auob mit Llldsrs
«ad kpisgolu; best« Liurabmuug von Llldoru. bi»u-
««rgalduug »Uor tu das kaob slusoblsgvudsu ^r-
d«U»n- Dburmlcrom-s, -8obvius uud -Xuppeba v«r-
d«u »urt L»« dauvrballosto vsrgoldvt.
Joh. Zernatto, «S-LL-
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusich»,
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»nr Uebernahme aller in dieses Fach emschlagcnden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen THÄren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Xlagenkurl, iVIter klatr ^r. 21.
lllagsr aller Onitungsu 1'isvblvr^ uud
lapSLisrsr-liläbvI, 8ablak-, 8xei««rlnunor-
und 8aloil-lllnri<'!iiuurron. 8psoiallst in
liraulausstattiingan. Löbvi iiir Villen Kir
llotsls. llrosss ^uswalll in 8»Ion-, 8pvisv-
rin»»vr- uud llauk-V«ppiok«u, llettvor-
Ivgvr, RüdvIstoiVvu, Vorküngvn, 11« e b-,
llstl- und t lnnelltleolieii, llovos-l.üutvr-,
IVasokllsok-Voiiagvu. Idossbaar uud (Irin
d'Vkriqus virci in grosssu und lrlvlnvn
tzuauiätabsu abgsgsbsu.
O
L
Ws« Rckriii-Äiiklljks
»rmtakMLM iL^vcmn-n-r mitMn« 8
«Lpü«ktt Lr L«srtt«rilo» I»»Esr «M«r
L*Lne««rI- ».
O» xrv» rurä «ui üstsäl -m billi^sn krs1«o»»
?rs;seou^j»lnt« Tvsräe» fr»sso »u-ss«e»äot.
Zregor äternig
AerrsMeiäsr-ZeLekLst in Alsgsnfuri
Fieisekmarkt ^r. S
sinxtlsblr ein sin k. D. kubliouru sein rsiod-
balligss llagsr von tsinsn sugllsobsu, sowis auob
iuiäudisobsu ^Varsu, wovon sr, durob sigsusu güu-
stigsu Diubaui, Klslcisr MI äussorst bllllgsu krsissr-
bsrstsllsu lcanu. ^uob sind ffrisstsr-Oolinrs in vsr-
soblsdsusu l?orinsn uin ll,agsr.
Hin Lniilrslolisn 2uspruob blltst srgsbsust
Vdtxvr.
10MIM 6M8LK
«nel DLö1t»«1HL8«2L»1«Ld
smxüobll sloli auob Lnr ^.uiortiguug
Icireklieker Linriotilungeii
im eigMöll öituse Aisgvnkui^i 8t. Vetter 8tr. Sk i
llie fii>M l!. ledi'ki'
»rnpüsiilt siob cisin ?. r. DnbUoaill nnä ci«n ixxLv
vliräiKSN Lirobsnvorseolinn^oi» rnna ^nieanks vas
^aoiiZksi'rsn unä l.6br6liwLN8N^
»nab soi nnssrs Dbolesrsi b«»i«L» «npkobtam
HanxtASsobäib:
6»KnKof8il'S88S 10
^Lvnsuv ^cki>ssss.
L'sssL
UtirmsOksr
vdrkü-, 6olä- u. 8j!b6?Vct?6ü-ÜLiiäIllilZ.
lülirrls:
6u>-ggS88K 6
6rässts8 biS-gsr ailsr LlaitnnAsn 6ol>1-,
Kllbsr-, 8tabl-, I'nla-, kilstall-, Lobaübanssr,
I.oii^liis- nnä (lsnter Ilbrsn, tlolä- u. Lilbsr-
lvsttsn, Lobinuale- und (llranatrvarsn, 8psiss-
üinnnsr-, Usndsl- und RsAals.tsnr-I7brsn in
allsn 8tUartsn, 8obrrar2ivLidsr, VVsslrsr-,
^Vanä-, Käst-, Laikssbs-ns- u. liüslisnulirsn
bester (Qualität, Lu staunen i bilUKstsn l?«.-
brllesprsissn.
Zrössts )Vsrkstätte
iiir Illirsn-Itsparatur- und bleu
arbeiten lrn slASuen Hause.
kssis-rvvöl,
jätilligS ÜLVLUtiS
köLiMei
I88Z,
Linsbüchel
rnlt
n L» TT s O r» «L L» TT LT N
2uglslob
Wstbsäingnisss
stell gebunden per 8tüole 20 irr, sind
mi baben in der
Uerlagshantttung äes
5t. Zosek-Vereines
in XlaKsnturt.
R 8»»
Oi-namkni- und
figuvsIkolrbtllNiauvr
LiilieiittMliRr
) OorriAssss ldlr-. IS.
I'rnns LtrLir
2iminsrmsi8tsr
KIsgvntkui'1, Vilisvbei' Slnssss 27-
i llv ullt äsr Sl.tos^-Vsi'vIns-öuvklik-uotis.-st
vvrbtNiäsus
erri^öslilt sioll Lvr ^usKOuniiK »llkr !»
älesss ^LoL sinsoLtlsHsnäsn ^.rdsitss
untsr LusiollsrriitK äsr vsstsn unä xrsis-
vtträlLstM LsälsnrwL.
Mm «»s LIM
in sobönsr b'orin und guten 8 tollen srnxüsblt, slob
stützend aut lang) übriges Vertrauen und bsrväbrts
llraxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsistsr,
Hilsgenfurt, Zt. Aosof-VoroinsiiauL.
> -»mm-c..',^
men. ZUkMKM
L1s§enkm-t, t^lter klalr Xv. 4
„rr»L gvldonvu Lreur"
«innüsblt sein reiobbaltigos I-agsr in 61»»-
und kerrellanrraren, 8pi«geln, l.aingeo und
gesebmavb vollen I-uxusarNkeln, llrivat-,
6ast- u. liaüeeb.aus-lii n ri elitun gen ^u solide­
sten kreisen. lüsiert alle L.rten klau- und
kvrtalvsrglasungen, ausssrdsin werden stil-
gsrsokte liiunstvsrglasuugen ln Iiut»eusvbst-
d«n und Ivpplabniusler lür b'lreben und
Villen sobön und billigst ausgsiübrt.
»- !W
Lin
mit Atibsri KolluI^srtAiiisssn, wird
In äsr L«t«rLr1b»Ln«L«L»«L
äsi8t.1v8sf-Vsi'kin8-8uofflIi'ucIMal-6n-ttankj!ung „lup blauen l(ugoI"
Llagenfurt, Mter klatrü 24
smMsiilb s,11s in ssin Ls-oli 8oiä8Asnä6N Wnrsn, in ststs nur
xrün8 i^nalitLtsn, 2N rnüZIislish Lusssrstsn sUnASsxrsissn.
I!
t 11 l t l s l t I s I!
Viueenr Apriessnig
FrdbUebgsss« E Alsgsnfurt Allrpdou 87
snipiloblt ssiuo
Isusekiosssrsi, ZpsrUsrä- unä MNöfsa-
Lrrsugung.
Josef Ziüekler
'paxerierer
v>8-ä-vi8 rlei' llonAlLiHi'oks.
U»1l »126II, Ltztttzlvsülr«, kolslvr,
sovvis 8est1iM1vnu8 sie., soliä
AS8r1)sitsi:, sinä ststs isriiZ. Ls-
StslluNASN N8sll N888, 80ivis l^su-
8ui8ri>situnA Asdrunolitsr Llöiisl
tvsräsN sofort 8U8Ksfnllrt unä
di11iZ8t dsrsolrnst.
Iin Avrilsrlgniftzit Ist sins
snmint linuxrunä) ässAlsiolisn in
äsr 81. Vvilvr 8tr»88« sin
UsvHL§v1rÄ.LLLo
Ilillix 2U vvrknukvu.
^nfraZsn sinä 2n riolitsn an
Vnl. Lvrntl08<;v, 81nätmnurvr-
Ei8lvr 1» Xlngsntiu t, äsr sloli
Lnoli 2ur Avdernnlnnv von ?i«n-
dnnlon unä Lvpnrntnrvn dsstsns
sinxüslilt.


[ 2023-06-29 10:38:22.326 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärnwer Zeitung
Nr. 55
1^. p^ivilSNisi'tS
L» OILLL
Mr LMrliAiiß iiöiikr Or^elv Mer
^eue Orgeln
mit xs.tsllt. vgstor -vsAistrgtllr,
sälsr rmä kost okargirtsristisoltsr
Illtollgtioll, soliclsr imä ksiisäsr
1sm^)ors.tllr sioksr Illllotiomsrsll-
clor Älooiigllilc.
LsknZsknigv Ksnsnlie.
^.enliplslr 27
8 LelsrmM voll LMMtkü Mer ime vUslü, ssvie
/2
6rö886, llwbMtM imäkeyMiurM.
'Umbauten,
so^vis jsäs nooli mit Vrtolg M8-
2utiiirrsnäs ir«x>s,i?L».^ALi»
ksstmöZiisiist imä strollA Zs-
vi886niig.t't, rngssiZs vrsiss, roolls
vsäisllllllA.
LweiIsknige Lsnsnliv.
iiber LeieieNiieil stkliM rm MIIM rüisiM oMii.
üilisssls röm.
^usxabo 18!)!»
mit xroxr. girre. nnä sämmt-
1 i 6 iis 11 iisnon Alssssn
Heiu-I'oIio-^'oriuai, ?raoNteiubauä,
rotd ONaAriu, mit neuer t^oläpress.,
» 70 Lronen»
vasssNrs Aed. in soN^vars. LoNaklecler,
mit ver^olU. Lreuis aut' äeu Deokeu
und LotUseNuitt
M> 46 Lronen»
IVÜ88L6 pro llokunolio
Heiu-I'olio-I'orruat, Ked. iusoNvvar^.
LoUatlecter uuä KotUsoliuitt
MI S Lrone» M!
VKÜU8-8WUU Ik8 81. Ml-
Vktkiiik8 in LigUMi.
«^asss-rcZs
6 ^^/r/n^KFSFSsoFs-rFs.
^ O/s
^ Dsr-o//o/rcr//s/r- 6 -s
äss
«A-7L
LurgZasge 6 KL.Z^Kklük'UHI' 8ur§gL88e 6
smxüsklt iiir Zrossss, kost 3ortisrts3 VgAor ill
Rakkllnäell, rokem uuä 8tvl8 kriseil A6drrui»1«in L»kk«v
1» »iitzll vrsl8luA0ii, kslllsttzn vsster Vfsirvn-V»mpkin«il1sn,
8uptzrksill6n Livr-l'eiAvsrell, vedt ekine8i86iitzm vdtztz,
ror^llAiiektzin 6ui»a uaä .lilmaiea Rnni, veillem, H1-
8xriaitzr 8iirovitr, 6oAii»e sie. 211 diI1iK8t«n krei8«n.
tümantiert reilles, 8Ü8868
Vonrüglivke
^likövi'öslki'»'. Kolb- uncl Weisswoins
ill viüseiltzn llllä kedillätzll.
Nur 1 Lrouk kür S ÄtzüuuKtzu.
Unnpltreiker
60.000 Lroiieii, 19.000 üroiiM ll 12.000 Krollkv
S»r mit 20o/g LbLllx.
Invsliiienilsnlr-l-ose
s i Knons
I. lieliung: 19. Uai 1909.
II. rieliung: 7, lull 1909.
»I. riskung: 19. November 1999.
omxtoiiloll: I'rilr vorlnii, iiitnic^eseiliM ill KiaFenkllrl.
Zok. 8llxxllll, ii.ink^esoiiiikt i» liioxettillrt.
Oai'l c!s I^oja
I^r»1Lsnsr? S1iL?^sss 8.
I^llKor in IllkelZIkts, Oko.8, vor^slllln, LteiiiAul,
üirllllü- und Lm3.ilKU88K68o1iirr6ii, so^vis ieusr-
ts8tem LooÜA63oüirr,
Lampen besten ägstems
8x!tzK6l-I,aK6r, Vierüaselieii mit V6r86Ülü88 ote.
LilliAS prsiss. "HW
Lu yrosl Lu äetaill
krübjsbrs- unll Zommerssison I9Ü0.
keine vrünner Ziotte
Lin Ooupon Llsler S'IO lang,
vompleten Hsrrensnrug (Hook,
Hase unä Kilst) gebenil, ko­
stet nur
Mer
8edLl-
9. 2 75, 3 79, 4 89 von guter
9. 6— uncl 6 99 von besserer
9. 7 75 von feiner
9. 8 65 von feinster
9. 19— von boobfeinster
min Oonpon 211 8Qgivkil26iQ 8 kl 1.011.111211^ 6.10—, soivis llstsrsislisrstoüs, ronristsn-
loäsL. toillSis L^imnAsrns sto. sto. vsrssnäsi 2« Fsdrilrsxrsissn >Us sls rsoll mi<1
solicl l>ssidsk»nnts r0oiifL>.i'iIi3-Vjtzr1vs,llc>iii(1.svii!itt. 8taKs ülrsvt ksi oiiigvr rirmki um
IrebessiMr, KläMNMtkr
LullNNSsss, 8pitra's6tiss I-Iaus Klr.
21
smxüsblt sieb böüiobst sm- Ilsksrnkitms sämmtliobsr in ssin rs,«k
sillsetlkk^siilsii Vsrglgsiiiigsii im sowis «.irssor äsm Us.nss.
L1nrLk»»A»iiASll von Niläsrn. "HW
bLßök Liier Lrteii vM i-lLS-, korrsilrll- u. 8te1iiMvLrsii, I-Lmpev, SpIeKla ste
Eigenthümer: Sc. Jolef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— «t.^Joses-Bereins-Bnchdruckerei in Klageniurt.

