
[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 1 ]
Nr. 20
Klagensnrt, Freitag den 16. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redartion, Administration,
Inserate«- Knrea« und Expedition r
St. Joses-Bereinshaus, Völkermarkter
Ring 28. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreis-: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschlrißstelle i» Klagensnrt: St. Joscf-Bcrcins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Warum christliche Gewerkvereine
„überall Bedürfnis" find.
Man kann die unter den heutigen Verhältnissen
häufig unvermeidlichen wirtschaftlichen Kämpfe zwi­
schen Arbeitgebern und Arbeitern nicht einfach aus
der Welt schaffen, aber gegen eine zweckmäßige
Form zu leichterer Verständigung, gegen eine Art
Process, nämlich eine Vergleichs-Verhandlung mit
der Arbeiterorganisation, sträubt man sich vielfach
mit Hand und Fuß. Freilich gibt es auch manche,
die nicht nur von Arbeiterorganisationen nichts
hören wollen, sondern überhaupt glauben, dass sie
in absehbarer Zeit wirtschaftliche Kämpfe mit ihrer
Arbeiterschaft gar nicht zu befürchten hätten.
Diese Vogel-Strauß-Politik findet noch immer
manche Vertreter. Wird von irgendwoher, selbst
von der berufensten Seite und auch von ortsan­
sässigen Personen, welche die Verhältnisse der
Arbeiterschaft genau verfolgen und kennen, die
Gründung eines Arbeitervereines oder eines christ­
lichen Gewerkvereines angeregt, so werden bald
Stimmen laut unter den Arbeitgebern und andern,
die meinen, bei ihnen seien die Arbeiter noch ruhig
und zufrieden, eS bestehe gar kein Bedürfnis zu
dergleichen Vereinigungen; dadurch würde nur Un­
zufriedenheit und Zwietracht erregt und die be­
stehende Harmonie zerstört. Die Socialdemokratie
habe bei ihnen noch keinen Boden gefunden. Ab­
gesehen davon, dass sich durch solche Redensarten
eine vollständige Unkenntnis gegenüber den Auf­
gaben und Zielen der Arbeiterorganisation offen­
bart, zeigen dieselben auch oft, wie wenig man die
Verhältnisse und die Stimmung der eigenen Ar­
beiter kennt. Auch glimmt schon an den meisten
Orten längst ein socialdemokratischer Funke unter
der Asche, der bei gegebener Gelegenheit plötzlich
auflodert und einen gefährlichen Brand entzündet.
Die Klugheit fordert es doch, dass man bei Zeiten
wachsam ist und die richtigen Vorkehrungen trifft.
Es ist leichter, eine gefährliche Krankheit durch
Vorbeugungsmittel fernzuhalten, als dieselbe, wenn
sie einmal angebrochen ist, wieder vollständig zu
heilen. Gerade die sociale Aufklärung und Schulung
und nicht minder die christliche Organisation sind
die besten homöopathischen Heilmittel auch gegen
socialdemokratische Gefahren.
Nicht gering, wenn auch, gottlob, in der Ab­
nahme begriffen, ist auch noch die Zahl derjenigen,
welche grundsätzlich dagegen sind, dass der Arbeiter
milredet und selbständig mithandelt und seine
Interessen selbst vertritt. Solche Arbeitgeber meinen,
es sei am besten, wenn sie allein für ihre Leute
denken, sorgen und handeln, und nennen das ein
patriarchalisches Verhältnis. Mit diesem Worte
wird nebenbei bemerkt viel Unfug getrieben. Wirk­
lich patriarchalische Verhältnisse sind höchst selten.
Wenn ein Arbeitgeber für feine Leute wie ein
Vater besorgt und für ihr geistiges und leibliches
Wohl und Fortkommen bedacht ist, wenn er wie
ein Vater mit seinen erwachsenen selbständigen
Söhnen mit ihnen sich über die gemeinsamen An­
gelegenheiten beräth und deren Ansicht und Urtheil
auch berücksichtigt und nicht bloß seine Meinung
gelten lässt, nicht allein auf seinen eigenen Vor-
thcil bedacht ist, dann verdient ein solches Verhalten
patriarchalisch genannt zu werden. Gerade dort,
wo das Bestreben herrscht, die Arbeiter möglichst
ruhig und unselbstständig zu erhalten, zeigen sich
auch bald die schlimmsten Folgen, da finden die
socialdemokratischen Agitatoren den günstigsten
Boden und den geringsten Widerstand.
Wenn die Arbeiter es nicht wagen dürfen, ihre
eigene Meinung und berechtigten Wünsche zu
äußern, selbst nicht als berufene Vertreter in der
Krankencasse oder im Arbeitsausschüsse, der viel­
leicht nur als Decorationsstück in der Fabrik ein-
geführt ist, wenn sie schon deshalb in Ungnade
fallen und als Unzufriedene gelten, weil sie auf
Abstellung von Missständcn und Ungesetzlichkeiten
in ruhiger und sachlicher Weise gedrungen haben,
daun ist es nicht zu verwundern, dass die sonst
ruhigen und friedlichen Arbeiter sich nicht weite*
um die sociale Gesetzgebung kümmern, dafür aber
im Stillen murren und immer unzufriedener wer­
den. Tritt dann einmal ein von falschen Ideen
angesteckter Arbeiter unter ihnen auf, der einige
Kenntnis und noch mehr Dreistigkeit besitzt, dann
bringt er die Leute bald in Aufregung. Man
glaubt seincn verhetzenden Reden aufs Wort, weil
man das Falsche nickt vom Wahren zu unter­
scheiden weiß; man staunt über seine Kenntnisse,
bringt ihm Vertrauen entgegen und ist überzeugt,
dass er der richtige Mann sei, die Missstände zu
heben. Schließlich wählen ihn sogar sonst be­
sonnene Arbeiter zu ihrem Vertreter, oder lassen
ihn ruhig gewählt werden. Damit ist dann oft
das friedliche Verhältnis gründlich und für immer
zerstört. Hätte man die guten Arbeiter nach Recht
und Billigkeit mitreden und mitrathen lassen, z. B.
im Arbeiterausschusse, für Schulung und Auf­
klärung derselben durch sociale Unterrichtscurse
frühzeitig gesorgt, dann würden solche Vorkomm­
nisse, wie sie die Erfahrung nicht selten zeigt, am
sichersten verhindert.
Sociale Conferenzen unter dem
Clerus.
Im vergangenen Jahre hat der „Volksverein"
für das katholische Deutschland an die Geistlichkeit
Deutschlands eine Broschüre: „Sociale Conferenzen
unter dem Clerus. Ihre Aufgabe und Thätigkeit"
in mehr als 9000 Exemplaren versandt.
Wie uns aus Deutschland berichtet wird, haben
sich erfreulicherweise eine Reihe solcher Conferenzen
gebildet. Welche segensreiche Wirksamkeit dieselben
entfalten können, beweist der folgende Bericht über
die Thätigkeit der socialen Conferenz des Decanates
Kempen (Rheinland) für das Jahr 1899.
Die Zahl der abgehaltenen Conferenzen betrug
sechs. Sie waren besucht von durchschnittlich je
22 Mitgliedern und Ehrenmitgliedern. Der Ort
Feuilleton.
Zahnvcrderbnis und Zahnpflege.
Mu seumsvvrirog, gchalttr, von Tr. I. Prießner.
Der Gegenstand nachfolgender Auseinandersetzungen,
welche den Zweck haben, einiges über das gewiss nicht
uninteressante Capitel der Zahnhygiene mitzutheilen,
lässt sich ganz kurz durch die zwei Fragen umschreiben,
wie und was unsere Zähne sind und weshalb sie zu­
grunde gehen. Wissen wir das, dann sind wir auch in
der Lage, die Zahnverderbnis, deren Verbreitung heute
schon eine so allgemeine ist, dass mehr als 90 Perccnt
der Bevölkerung, wie statistische Untersuchungen ergeben
haben, daran leiden, erfolgreich zu bekämpfen. Kennt
man die Ursachen eines Uebels, lässt sich viel leichter
ihm Vorbeugen.
Die in hochtrabenden Inseraten und Reclamen an­
gepriesenen Zahnmittel sind vielfach mehr oder weniger
Schwindel; unter dem griechischen Aushängeschild eines
Kalodont oder Kosmodont wird billige Ware zu horren­
den Preisen an den Mann gebracht. Eine richtige Ab­
hilfe wird aber nur dann erreicht, wenn die Erkennt­
nis vom Werte und der Bedeutung der Zähne in alle
Kreise gedrungen sein wird, wenn diesem Gegenstände
in jeder Familie und zumal in der Schule die erforder­
liche Aufmerksamkeit gewidmet wird.
Dr. I. Prießner (Klagenfurt) hat sich im letzten
Museumsvortrage die Lösung dieser zwei Fragen zur
Aufgabe gestellt. Sein klarer Vortrag wurde durch die
mit Hilfe von Acetylenlicht dargestellten Projections-
bilder, die für das hiesige Publicum neu waren,
noch populärer gemacht. Die Leser werden uns zum
Danke verpflichtet sein, wenn wir uns der nicht leichten
Arbeit unterzogen, den Vortrag auszugsweise
weiteren Kreisen zu vermitteln. Der Vortragende führte
der Hauptsache nach Folgendes aus:
Die meisten Menschen pflegen ihre Zähne aus rein
kosmetischen Gründen. Und in dieser Hinsicht nicht mit
Unrecht! Schöne Zähne sind ja ein hervorragendes
Attribut der Schönheit, vor allem bei Damen. Leider
sind auch schöne Zähne fast so selten wie Diamanten.
Wir sollen unsere Zähne aber besonders auch um
unserer Gesundheit willen pflegen.
Was ist die Folge, wenn die Zähne in schlechtem
Zustande sich befinden?
Fehlen die Zähne, sind sie nur in spärlichen ruinen-
haften Ueberresten vorhanden, oder schmerzen sie bei
der Berührung, dann wird das Kaugeschäft leiden, es
wird von einer entsprechenden Zerkleinerung der
Speisen keine Rede sein, es wird die Verdauung und
damit auch die Gesammternährung des Körpers leiden.
— Das wäre ein Fall!
Denkt man sich den Mund z. B. gänzlich vernach­
lässigt, die Zähne halb verfault, in den hohlen Zähnen
faulende und gährende Speisereste, die Zahnwurzeln
mit eiternden Fisteln behaftet— was für ein Unrath
gelangt da, bei jeder Schluckbewegung, mit jedem
Bissen in den Magen, was für verpestete Luft bei
jedem Athemzuge in die Lungen, was für ein Mund­
geruch ist die Folge— ein Pesthauch ist's, nur zu sehr
erkenntlich!
Dazu Hausen in hohlen Zähnen allerlei Krankheits­
erreger, man hat z. B. den Diphtheriebacillus darin
gefunden, erzeugen kranke Zähne allerlei nicht gleich-
giltige Entzündungsherde in ihrer Umgebung, können
hohle Zähne nachgewiesenermaßen zur Eingangspforte
für verschiedene Krankheitsprocesse werden. Manche
Lymphdrüsengeschwulst am Halse ist so entstanden.
Redner zeigte nun ein Schema von der Zahl der
bleibenden Zähne und der Milchzähne.
In einem vollständigen Milchgebiss findet man
jedesmal von der Mittellinie aus gezählt rechts oben
fünf, links oben fünf, rechts unten fünf und links
unten fünf Milchzähne, geradeso wie fünf Finger jeder-
seits oben und je fünf Zehen unten. Diese Milchzähne
werden ungefähr zwischen dem sechsten und zwölften
Lebensjahre gewechselt und das ist die für die Erhal­
tung der Zähne so wichtige „Zeit des Zahnwechsels".
Das bleibende Gebiss mit seinen 32 Zähnen ist aber
erst mit 20 bis 24 Jahren fertig, da bekanntlich die
Weisheitszähne sehr auf sich warten lassen.
Weiters wurde der Unterkiefer mit den Milchzähnen
eines Kindes im Alter von drei Jahren gezeigt. Da
konnte man schon die ersten bleibenden Mahlzähne, die
aber noch im Kiefer liegen, bemerken. Diese bleibenden
Mahlzähne brechen erst im sechsten Lebensjahre durch,
zu einer Zeit also, wo das Kind— günstige Umstände
vorausgesetzt— noch alle Milchzähne besitzt.


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 20
derselben wechselte. Als Versammlungslocale wurden
benutzt theils Vercinshäuser, theils auf besondere
Einladung der betreffenden Herren die Pfarrhäuser.
Größere Vorträge, welche mit Fleiß und Sachlich­
keit ausgearbeitet waren, wurden über folgende
Themata gehalten: „Die Wohlfahrtspflege ans dem
Lande" (zwei Vorträge); „Das Genossenschafts­
wesen in der Landwirtschaft"; „Die Leutenolh auf
dem Lande"; „Die Arbeitervertretungen in der
deutschen socialen Gesetzgebung"; „Die Alkohol­
frage und die socialen Schäden des Alkohol­
genusses". Außerdem wurden noch eine ganze Reihe
kürzerer Referate gegeben, z. B. „Ueber Presse
und sociale Frage", „Ueber die Haltung gewisser
Zeitungen und Zeitungscorrespondenzcn gegenüber
dem Clerus und seiner socialen Thätigkeit", „Ueber
die Mittel zur Verdrängung der schlechten Press­
erzeugnisse und zur Verbreitung guter Schriften
und Zeitungen". Ferner wurde verschiedenemale
„Ueber das Jnnungswesen und über die Hand­
werker-Fachpresse" referiert; „Ueber die Vorgänge
unter den Textilarbeitern am Niederrhein und die
Haltung und Fortschritte der christlichen Textil­
arbeiter-Verbände", dann „Ueber die dringliche
Nothwendigkeit, die Tabak- und Cigarrenarbeiter
auf christlicher Grundlage zu organisieren". Mehrere-
male' war auch „Die Verwilderung und zunehmende
Genusssucht der jugendlichen Arbeiter und Ar­
beiterinnen" Gegenstand der Erörterung, und es
wurde allgemein als ein Bedürfnis erkannt, die
Auslöhnung der jugendlichen Arbeiter durch Orts­
statut zu regeln.
An alle diese Vorträge und Referate schlossen
sich eingehende Besprechungen an, aus denen als
Frucht manche nützliche Anregung für die prakti­
sche Seelsorge hervorgieng. Insbesondere wurde
u. a. ein Antrag an den Kreisausschuss gestellt,
er möge bestimmen, dass in allen fabrikmäßigen
Betrieben des Kreises der Lohn nur dann an
jugendliche Arbeiter selbst ausgezahlt werden dürfe,
wenn die Eltern den Empfang des letzten Lohnes
in einem Lohnbuche eigenhändig bescheinigt hätten.
Auch wurde es für nützlich erachlet, die Hand-
werker-Fachzeitungen einer genauen Durchsicht zu
unterziehen, um festzustellen, welche von denselben
den katholischen Handwerkern besonders zu em­
pfehlen seien. Es erklärten sich die meisten Mit­
glieder bereit, drei Monate lang je eine dieser Zei­
tungen zu studieren und später darüber zu berichten.
Gelegentlich der Vorträge und Referate wurden
eine Reihe orientierender Schriften— zum größten
Theile gratis— an die Mitglieder vertheilt.
Schon diese kurze Aufzählung beweist, dass
und wie die Conferenz ihrer Aufgabe gerecht wird,
die ja darin besteht, dem Clerus die Kenntnis und
richtige Beurtheilung der socialen Verhältnisse,
Gesetze und Einrichtungen zur Besserung derselben
zu vermitteln, und ihn anzuregen, dass er diese
Kenninisse für die.praktische Seelsorge zum Wahle
der ihm Anvertrauten und der Gesammtheit aus­
nütze. Es ist zu bedauern, dass bei uns in Oester­
reich solche Conferenzen säst gar nicht bestehen.
Das Gebiss eines Kindes im sechsten Lebensjahre
zeigt hinter dem fünften Milchzahne jederseits auch schon
den ersten bleibenden Mahlzahn voll entwickelt durch­
gebrochen. Damit ist der Zahnwechsel eingeleitet.
Darüber kurz Folgendes: Es werden die mittleren
unteren Milchschneidezähne ausgestoßen und es erschei­
nen dafür die bleibenden, einige Wochen darauf wer­
den die mittleren oberen Milchschneidezähne gewechselt
u. s. w. Die Milchmahlzähne werden erst spät, unge­
fähr im zwölften Lebensjahre gewechselt.
Hier noch die Frage:
In welchen Beziehungen stehen die Milchzähue zu
den bleibenden und was folgt daraus für die Pflege
der Milchzähne? Man findet heute noch vielfach die
Anschauung vor, man brauche sich um die Milchzähne
nicht weiter zu kümmern, sie würden ja früher oder
später doch durch bleibende ersetzt. Das ist nun ganz
und gar nicht zutreffend. Gerade die Milchzähne be­
dürfen unsere ganze Aufmerksamkeit, gerade die Zeit
des Zahnwechsels ist für eine erfolgreiche Zahnpflege
die wichtigste!
Sind die Milchmahlzähne niedergefault, ausgehöhlt, an-
gefreffen, wird das während sechs Jahren den bleibenden
Zahn nicht minieren? Wird nicht auch dieser angesteckt
werden? Ja— sicher wird er in einem Munde mit
verfaulten Milchzähnen zugrunde gehen, und dazu
braucht es wahrlich nicht sechs Jahre, eS genügen sechs
Monate solch unangenehmer Nachbarschaft.
Was folgt also daraus:
Man pflege die Milchzähne sobald sie voll durch-
Jn einer im Vorjahre in Kärnten abgehal­
tenen Pastoralconferenz wurde ein diesbezüglicher,
motivierter Antrag cingebracht und auch ange­
nommen. Derselbe wurde zugleich mit einer Vor­
lage von vielen praktisch-socialen Fragen dem
hochwürdigsten f.-b. Ordinariate zu dem Zwecke
überreicht, dass von dieser autoritativen Stelle aus
dem Clerus die Nothwendigkeit und Nützlichkeit
solcher socialer Conferenzen dringend ans Herz
gelegt werde. Hoffen wir, dass bereits im Jahre
1900 von diesen vielen vorgelegten Fragen einige
zur gründlichen Beantwortung an den Clerus
hinausgegeben und dieselben nicht bloß beant­
wortet, sondern auch praktisch durchgeführt
werden.
Rundschau.
Oesterrerch-Uugarn.
Zum ersten Bicepräsidenten des Abge­
ordnetenhauses wird der Abg. Prade gewählt
werden.
Die ersten Sitzungen des hohen Hauses
dürften unter dem Zeichen des Sturmes stehen. „Nar.
Lisch" kündigen an, dass Dr. v. Körber die gleiche
Situation im Reichsrath vorfinden werde, wie Graf
Clary, wenn die Bedingungen der Czechen unerfüllt
bleiben. Auch dem Minister Welsersheimb steht sofort
bei der Debatte über die Recrutenvorlage ein harter
Strauß bevor wegen der strengen Urtheile in den
2äs-Meldungen.
Die Verständigungsconferenzen. Das
von der böhmischen Abtheilung eingesetzte Subcomits
beschäftigte sich in den letzten Sitzungen hauptsächlich
mit der Feststellung des Charakters eines gemischt­
sprachigen Bezirkes. Auch die Vertreter aus Mähren
erörterten in ihrer letzten Sitzung die Frage, welche
Bezirke als gemischtsprachig zu betrachten seien und
unterzogen die Anwendung beider Landessprachen bei
den autonomen Behörden dieses Kronlandes einer ein­
gehenden Besprechung. Die Slovenen rühren sich auch
mit ihren nationalen Ansprüchen, und hat der Vollzugs­
ausschuss der Nationalpartei in Kram den czechischen
Vertretern bei der Ausgleichsconferenz den Dank für
die Kundgebung ausgesprochen, die sie bei ihrem Ein­
tritte bezüglich Regelung der Sprachenfrage in allen
gemischtsprachigen Ländern gemacht haben. Die Slaven
sind solidarisch, die Deutschen in Oestereich aber nicht;
warum? Die Antwort darauf überlassen wir den
Herren Wolf und Schönerer. Das Subcomits der
böhmischen Abtheilung der Conferenz fuhr in der Er­
örterung der Feststellung des gemischtsprachigen Cha­
rakters der Gemeinden und Bezirke fort. In diesem
Punkte wurde eine Einigung erzielt, auch in der Frage
der Errichtung des Uebersetzungsbureaus ergaben sich
keine Meinungsverschiedenheiten. Was die Frage der
Annahme anderssprachiger Eingaben in reinsprachigen
Gemeinden und Bezirken betrifft, so lag ein Vermittlungs­
vorschlag vor, der den Gegenstand von Berathungen
des Subcomitss bilden wird.
Graf Zierotin wurde zum Statthalter von
Mähren ernannt.
gebrochen sind; das ist mit zweiundeinhalb bis drei
Jahren. In dieser Zeit müssen jedem Kinde wenigstens
täglich einmal die Zähne und das Zahnfleisch gebürstet wer­
den. Dabei soll auf frühzeitiges Erlernen des Gurgelns
seitens der Eltern größtes Gewicht gelegt werden, so
dass das Kind spätestens mit sechs oder sieben Jahren
in der Lage ist, selbständig sich die Zähne zu bürsten
und die Mundhöhle auszuspülen. Wird trotzdem der
eine oder der andere Milchzahn schlecht, cariös, so blom-
biere man ihn, damit die bleibenden Zähne bei ihrem
Erscheinen eine reine Mundhöhle vorfinden. Und nicht
allein deshalb sei man auf die möglichst lauge Erhal­
tung der Milchzähne bedacht, es bestehen dafür noch
andere recht gewichtige Gründe.— Abgesehen davon, dass
das Kind zu seiner Entwicklung, zu seinem Gedeihen,
doppelt nothwendig ein gesundes Gebiss, einen tadel­
losen Kauapparat braucht, sind die Milchzähue die
Platzhalter für die bleibenden Zähne. Lässt man die Milch­
zähne zugrunde gehen oder schlecht werden, so dass sie
vor der Zeit deS Wechsels ausgezogen werden müssen,
so entstehen sehr leicht Unregelmäßigkeiten in der
Stellung der bleibenden Zähne.
Wenn die Milcheckzähne, die erst im zwölften
Lebensjahre gewechselt werden sollen, frühzeitig schon
verloren gehen, dann finden die spät nachkommenden
bleibenden Eckzähne infolge Zusammenrückens der übri­
gen Zähne keinen Platz mehr und brechen nun nach
vorne oder nach hinten durch. Das fällt nun sehr auf
und gibt eine bedeutende Entstellung. Das gleiche kann
natürlich eintreten, wenn die Milchzähne zu lange
Der niederösterrreichische Landtag ist
für den 20. d. zu einer außerordentlichen Session ein-
beaufen zum Zwecke, die Wiener Gemeindewahlordnung
abzuändern.
Die Wiener Christlichsocialen siegten bei
den Wahlen für die Personaleinkommensteuer-Commission
im III. Wahlkörper in den meisten Bezirken. Sie
haben den Beweis erbracht, dass es mit ihrem, von
den vereinigten Judenliberalen, Schönereanern und
Socialdemokraten gewünschten und angekündigten „Nieder­
gange" noch lange seine guten Wege hat, und dass
sie auch mit Hinzurechnung der neuen Wählerscharen
aus der Gruppe der niederen Personaleinkommeusteuer-
träger über die große Mehrheit verfügen, demnach auch
beruhigt den kommenden Gemeinderathswahlen ent­
gegenblicken können. Trotz aller Anstrengungen der
Gegner gewannen die Christlichsocialen die Majorität
in den bisher von jenen behaupteten Bezirken: Leopold­
stadt, Wieden und Döbling. Von den Anhängern der
„Ostdeutschen Rundschau", welche schon so oft das
baldige Ende der Herrschaft Luegers erreicht hat, war
bei dieser Wahl rein nichts zu verspüren.
l?. Stojalowski bewirbt sich um das Landtags­
mandat im Wahlbezirke Bochnia; es dürste zwischen
ihm und Dr. Bardel, dem Kandidaten der polnischen
Volkspartei, zu einem erbitterten Kanipfe kommen. Schon
jetzt ist die Wählerschaft in fieberhafter Aufregung.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
hielt Ministerpräsident v. Szsll eine magyarische Pracht­
rede auf den der Regierung gemachten Vorwurf, dass
sie keine nationale Politik treibe. Der Abgeordnete
Stephan Rakovszky rief in das frenetischen Beifall
zollende Haus die bezeichnenden Worte hinein: „Nicht
einmal iin Circus kann man sich so gut unterhalten!"
Ausland.
Prinz Heinrich von Preußen ist am
13. d. in Berlin angekommen und von Kaiser Wilhelm
feierlich empfangen worden. Bei dem ihm zu Ehren
veranstalteten Festmahle ließ der Kaiser die günstige
Gelegenheit nicht vorübergehen, den begeisterten Empfang
des Prinzen durch die Berliner Bevölkerung als Finger­
zeig hinzustellen, wie groß das Verständnis für die
Stärkung der Deutschen Seemacht im Volke geworden sei.
Der Krieg in Südafrika. Seitdem Marschall
Roberts im Lager des Generals Methuen erschien,
lauten die Berichte der Engländer nicht mehr so günstig,
wie früher. Sie geben den Rückzug General Bullers
hinter den kleinen Tugela zu und leugnen es nicht
mehr, dass Ladysmith nur mehr kurze Zeit sich halten
wird. Sie thun auch gut daran, denn neueste Berichte
melden: General Buller befindet sich in vollem, schleu­
nigem Rückzuge gegen Eastcourt. In Ladysmith gehe
der Proviant zu Eude, die Truppen seien demoralisiert
und die Widerstandskraft der Belagerten gebrochen.
Die Dinge stehen somit schlecht auf dem östlichen, aber
auch auf dem westlichen Kriegsschauplätze.
Die Belagerung von Kimberley wird
von den Buren mit neuen Kräften fortgesetzt, da ein
Theil ihrer Truppen, der sich bei Maggersfontein
befand, sich dorthin begab. Nach einem Berichte des
Obersten Kekevich wird die Stadt in heftiger Weise
beschossen und fand am Freitag bei Alexanderfontein
erhalten bleiben; zeigtj sich der bleibende Zahn und
ist der Milchzahn noch fest, dann wird man eben durch
Ausziehen Platz schaffen müssen.
Nun kommt Redner auf die Zähne der Er­
wachsenen zu sprechen und fragt:
„Wie treffen die Zähne eines Erwachse­
nen im Zusammenbiss aufeinander?
Ein Höcker eines Zahnes im Oberkiefer beißt
immer in eine Vertiefung eines Zahnes im Unterkiefer;
dadurch wird eine äußerst wirksame Mahlfläche gebil­
det. Ein Zahn kann nur dann seine Wirksamkeit
äußern, wenn er einen Gegenbeißer hat, d. h. wenn
er gegen einen Zahn im Gegenkiefer beißt. Verliert
man also z. B. einen Zahn im Oberkiefer, so ist auch
sein Gegner im Unterkiefer nutzlos. Man kann daher
mit Recht sagen, dass wir nicht 32, sondern nur 16
Zähne zu verlieren haben.
Redner zeigt nun ein Bild über die Ernährung der
Zähne. Die Ernährung der Zähne wird wie die aller
anderen Organe durch das Blut besorgt. Die vom
Herzen kommende, an der Seite des Kopses verlaufende
Hauptader gibt Zweige in die Kiefer ab.
Die Kieferadern geben wieder Zweige in die Zähne
ab. Diese Blutgefäßzweige treten nun gleichzeitig mit
feinen Nervenfäden durch die Wurzelspitzenöffnung in
den im Innern des Zahnes befindlichen Hohlraum ein,
verdicken sich hier zu einem kolbigen Gebilde, welches
kurz als Zahnnerv oder Zahnpulpa bezeichnet wird.
(Schluss svlgt.)


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 3 ]
Nr. 20
Kärntner Zerrung.
Seite 3
ein Jnfanteriegefecht statt. Das Artilleriefeuer der Buren
richtete in Kimberley großen Schaden an. Die dort ein­
geschlossene Besatzung hat nur noch Pferdefleisch zu
essen.— Der englische Oberspeculant Cecil Rhodcs,
der auch in dieser Falle sitzt, aus der ihn Lord Ro­
berts, wie es scheint, um jeden Preis befreien will,
hat wahrscheinlich auch nicht viel Besseres, und die
Sterblichkeit wächst infolge von Krankheiten in besor­
gungserregender Weise. Dazu kommt die Hiobspost
von der Ergreifung
Der Offensive durch die Buren. Nach
den großen Erfolgen der letzten Tage, schicken sich die
Sieger an, von der defensiven Taktik zur Offensive
überzugehen. Auf Befehl des Generals Joubert führt
der Burengeneral Schaenburger eine wichtige Um­
gehungsbewegung südwestlich von Colenso aus und
nimmt zwischen Springfield und Chieveley Stellung,
um dein General Buller die Rückzugslinie abzuschneiden.
Die Oranje-Buren unter General Lukas Bleyer haben
ebenfalls die Offensive ergriffen. Die Nachricht von
dem offensiven Vorrücken hat bereits in Durban und
Pietermaritzburg große Panik hervorgerufen.
In der französischen Kammer wurde ein
Gesetzentwurf, betreffend das Vorgehen gegen die Re­
ligionsdiener, eingebracht, das neueste Capitel im der­
zeitigen Kulturkämpfe. Durch dieses Ausnahmegesetz
erhält die Regierung die Möglichkeit, alle Neligions-
diener— könnte ebenso gut heißen: alle katholischen
Geistlichen, denn einem Rabbiner krümmt das Mini­
sterium Waldeck-Rousseau kein Haar— für regierungs­
feindliche und aufrührerische Kundgebungen mit Ver­
bannung zu bestrafen, desgleichen alle Diener eines
religiösen Cultus, welche Akte von Vertretern der
staatlichen Autorität, in welcher Forni immer, zu tadeln
wagen. Also kann das Ministerium, wenn dieses Gesetz
beschlossen ist, den Erzbischof von Aix wegen des
scharfen Briefes, den er im Journal „La Croix" ver­
öffentlichte, in die Verbannung schicken. O du freies
Frankreich!
Im Lager von Aldershot ist der Befehl
eingetroffen, die achte Division mit für Südafrika be­
stimmter Kleidung und Ausrüstung zu versehen. In
Woolwich sind Befehle eingegangen, mehrere Batterien
Maxim- und Nordenfeldt-Geschütze nach Südafrika zu
entsenden.— Eine Depesche des Kriegscorrespondenten
der „Morning Post", meldet: Buller erkläre den Ent­
satz von Ladysmith für unmöglich, er habe jede Hoffnung,
General White zu befreien, verloren. Er könne nichts
weiter thun, als jetzt sein Heer nur noch für die Ver-
theidigung Natals zu erhalten.
Die Meuterei der ägyptischen Truppen
macht den Engländern mehr Sorgen, als sie der
Oeffentlichkeit gegenüber zugeben, wo sie die Sache
möglichst harmlos hinstellen möchten. Die schwarzen
Truppen in Omdurman verweigern jede Dienstleistung,
auch die Subalternofficiere haben sich der Meuterei
angeschloffen.
Die Bewaffnung der türkischen Trup­
pen mit den Mauser'schen Magazinsgewehren ist für
die ersten vier Corps durchgeführt; 220.000 neue Ge­
wehre dürften Heuer angeschafft werden. Ferner wurde
der Ankauf von 96 Schnellfeuergeschützen bei Krupp,
der, wie man sieht, trotz allen Friedensconfercnzcn
gute Geschäfte macht, beschlossen.
Mahmud Pascha, der bekanntlich von Con-
stantinopel nach Paris geflüchtete Schwager des Sul­
tans, kehrt mit seinen beiden Söhnen bedingungslos
nach Stambul zurück.
Die Russen haben mit der Pforte einen Vor­
vertrag über den Bau einer 260 Kilometer langen
Eisenbahn über Kars nach Erzerum abgeschlossen; diese
Linie ist auch eine strategisch sehr wichtige.
Alagenfurter Notizeil.
Klagensurt, am 1b. Februar 1900.
Gemeinderathssttzung um 13. Februar 1900.
Vorsitzender Bürgermeister I. Neuner. Abwe­
send sind die Gemeinderäthe Birnbacher, Doctor
Krainz (beurlaubt), Maurer (entschuldigt), Murko
und Suppan (krank). Anwesend sind Bürgermeister-
Stellvertreter und 16 Gemeinderäthe.
Der Einlauf umfasste die Nummern 103—122,
darunter: Ansuchen um Aufnahme des Bildes der ver­
storbenen Frau M. v. Hueber in die Gallerte der
Wohlthäter der Gemeinde im Sitzungssaale; Anzeige
der Kleinkinderbewahranstalt wegen Aenderung der
Statuten hinsichtlich des Vermögens, welches nach der
Auflösung des Vereines der Gemeinde zufallen solle
(Rechtsausschuss); Gesuch des deutschen Studenten­
vereines in Graz um eine Subvention; Gesuch der
Klagenfurter Jagdgesellschaft um Pachtung der städti­
schen Jagd (Rechtsausschuss); Mittheilung der Landes­
regierung, womit die Einhebung der F-euerlöschfonds-
gcbür von dem Besitze der todten Hand eingestellt wird;
Mittheiiung des Dompfarramtes, dass an Stelle des
verstorbenen Herrn Martinis Herr Adolf Huth zum
Kirchenkämmerer bestellt wird (Zur Kenntnis genommen);
Dr. Pesendorfer in Innsbruck übersendet 6000 Kronen,
abzüglich 211 Kronen Auslagen, für die Udoutsch'sche
Armenstiftung; Rechnungsabschluss des Knabenhortes;
Gesuch der Meisterkrankencasse der Schuhmachergenossen­
schaft um einen Beitrag zur Gründung eines Fondes
für erwerbsunfähige Mitglieder und Reconvalescenten
(Verwaltungsausschuss); Kaufantrag der Frau Lacker
für ihr Haus am Völkermarkter Graben um 60.000
Kronen, für die Verschüttung des Grabens ohne Ab­
lösung werden 5200 Kronen verlangt; Grundabtre­
tungsvertrag mit Herrn König u. a.
Bauausschuss:
G.-R. v. Dietrich berichtet über eine Zuschrift
der Gemeinde Velden betreffs Errichtung einer Tele­
phoncentrale.
G.-R. Rösch na r gibt bekannt, dass diese Ein­
gabe schon verabet sei, jetzt handle es sich um Auf­
hebung oder wenigstens eine große Herabminderung
der Sprechgebüren. Daher müssen in Velden, Pörtschach
und Villach Centralen errichtet werden, damit man
von diesen Stationen aus auf die billigste Weise die
Verbindung Herstellen kann, man benöthige auf diese
Weise nur die Herstellung der Leitung mit der nächsten
Station, was nicht hohe Kosten verursacht, während
man, wenn nur Klagensurt Centrale sei, die Leitung
von da aus herzustellen genöthigt sei.
V.-B. Dr. v. Metnitz schließt sich den Eiläuterungen
seines Vorredners an und beantragt die Mitfertigung
einer Petition an die k. k. Post- und Telegraphen-
direction in Graz, worin um Aushebung, oder doch
bedeutende Herabsetzung der Sprechgebüren ersucht
wird. Angenommen.
Derselbe berichtet über die Zuschrift des Kon­
sortiums der Bahn Klagenfurt-Unterloibl, die Ein­
mündungsstelle in Klagensurt betreffend, und kommt
zum Schluffe, da die geplante Vergrößerung des Süd­
bahnhofes eventuell die Verlegung desselben noch nicht
bestimmt sei, könne der Gemeinderath seine Wünsche
bezüglich der Einmündungsstelle nicht genau festsetzen.
G.-R. Tschebull theilt hiezu mit, dass die Durch­
führungsverhandlungen im Eisenbahnministerium und
bei der Südbahn noch nicht abgeschlossen seien, sondern
es noch eine Zeit währen wird bis zur endgiltigen
Beschlussfassung. Der Antrag des Ausschusses wird
angenommen.
R echtsausschus s:
Dem an den hiesigen Volksschulen eingestellten
Katecheten Herrn Oskar Raßler wird das Quartier­
geld im gleichen Ausmaße wie den Lehrern bewilligt.
(Res. Dr. v. Metnitz.)
Dem Polizeiwachtmeister Simon Bergles wird
auf Ersuchen des Magistrates vom Gemeinderäthe an­
lässlich der Vollendung seiner 25jährigen Dienstzeit
die Anerkennung ausgesprochen. (Res. Dr. v. Metnitz.)
Derselbe berichtet über den Ausgleich mit Herrn
König wegen des Schlägerungsrechtes in einigen Wald-
parcellen im Rayon der Militärschießstätte. Es wird
vom Ausschüsse beantragt, ihm 1800 L als Verzicht­
leistung auf das Schlägerungsrecht zu geben. An­
genommen.
Der bisher wegen Krankheit nur provisorisch an-
gestellte Wachmann Josef Lehrmann wird definitiv
angestellt, da er laut Zeugnisses des Stadtphysikers
vollständig hergestellt ist. (Res. G.-R. Rainer.)
Ueber Antrag des Res. Dr. Messiner wirdeine
seit den Zwanzigerjahren des vorigen Jahrhunderts auf
der Firma Paul Herbert haftende Jntabularverpflich-
tung gelöscht, da sie nach Erschließung der Herbert­
gründe vollständig gegenstandslos geworden ist.
Res. Dr. v. Metnitz berichtet, dass die Ehe­
leute Perko ihre Aeußerung bezüglich der Regulierung
ihrer Grundstücke zurückziehen und später der Gemeinde
neue Vorschläge machen werden.
Derselbe legt die bei einer Protestversammlung
gegen die Biersteuer bei Maßt angenommene Resolu­
tion vor, worin die schlechte finanzielle Lage Kärntens,
die Unmöglichkeit, größere Lasten zu tragen, betont wird.
Nachdem der Staat ohnehin viele Consumartikel be­
steuert, soll nicht auch die Gemeinde noch dieselben be­
steuern; besonders die Erhöhung der Biersteuer ist
verhängnisvoll, da viele wegen der Vertheuerung des
Bieres sich dem Brantweingenusse zuwenden werden.
Es werden darin mehrere neue Steuern vorgeschlagen,
die nicht die arbeitende Bevölkerung treffen, als Rad­
fahrsteuer, Steuer auf Syphon- und Sodawasser-
Erzeugung, auf Luxuspferde und Equipagen, auf Cham­
pagner re. Dem G.-R. Grientschnig wird der Dank
ausgesprochen für sein Auftreten gegen die Erhöhung
der Biersteuer. Der Referent bemerkt hiezu, dass die
Biersteuer von Seite der Stadt nicht deshalb auferlegt
worden sei, um das Bier zu vertheuern, sondern der
einzige Grund sei gewesen, weil das Land mm die Bier­
steuer einführe und damit die Erhöhung des Bier­
preises selbstverständlich sei. Was die übrigen Vor­
schläge anbelangt, so können selbe, soweit sie gesetz­
lich seien, im Voranschlag für 1901 berücksichtigt wer­
den. Der Rechtsausschuss beantragt, diese Resolution
sä acta zu legen. Angenommen.
Auf den Antrag des Rechtsausschusses hin wird
der Kanzlei nochmals der Auftrag ertheilt, eine Petition
an die Regierung um Entschädigung für die Arbeiten
im übertragenen Wirkungskreise auszufertigen und dem
Gemeinderäthe vorzulegen. (Res. Dr. v. Metnitz.)
Die Stiftungsurkunde sür das Dr.Udoutsch'sche-Legat
ist auszuarbeiten und die Zahluugsquittung für die
6000 Kronen (siehe Einlauf) auszustellen. (Res. Doctor
v. Metnitz.)
Der Vertrag mit dem Militärärar, betreffs des
Weges nächst dem Truppenspitale, wird nach dem vor­
liegenden Entwürfe angenommen und der Communal-
rechtsfreund mit der Ausfertigung des Vertrages be­
auftragt. (Res. Dr. v. Metnitz.)
G.-R. Grientschnig berichtet über den am
21. November v. I. angenommenen Gemeinderaths­
beschluss wegen Aufführung volksthümlicher Vor­
stellungen im Theater und über die Aeußerung des
Theaterdirectors darüber. Als Preis sei festzusetzen für
einen Sitzplatz 40 Heller, und für einen Stehplatz
20 Heller. Der Theaterdirector erklärt sich einverstan­
den, wenn der Gemeinderath jede Vorstellung mit
200 Kronen subventioniert. Denn sammt der Subven­
tionierung würden die Einnahmen 338 Kronen be­
tragen, die Ausgaben 292 Kronen, so dass für den
Director nur 46 Kronen als Gewinn blieben.
Zehn solche Vorstellungen wolle er geben, es mache
also die Subvention 2000 Kronen aus. Der Rechts­
ausschuss ist jedoch der Ansicht, dass 2000 Kronen
zuviel ist, denn der Theaterdirector habe den Umstand
nicht in Berechnung gezogen, dass in jeder Saison ge­
wisse Theaterabende notorisch schlecht besucht sind, an
welchen Tagen eine volksthümliche Vorstellung gegeben
werden könnte; auch seien die Logen nicht eingerechnet.
Wenn der Herr Bürgermeister sich an die Logenbesitzer
wenden würden, würden sie selbe gewiss zur Verfügung
stellen. Dies alles in Rechnung gezogen, hat der
Rechtsausschuss 100 Kronen als Subvention für jede
Vorstellung für genügend gefunden, und der Theater­
director hat sich versuchsweise einverstanden erklärt. Es
wird beantragt, mit Beginn der nächsten Saison mit
der Aufführung volksthümlicher Vorstellungen nach
den vom Gemeinderäthe bestimmten Grundsätzen (be­
sonders Auswahl der Stücke) zu beginnen; ferners
jede Vorstellung mit 100 Kronen zu subventionieren.
Die Logenbesitzer sind durch den Herrn Bürgermeister
zu ersuchen, ihre Logen zur Verfügung zu stellen.
G.-R. Rösch na r stellt den Antrag auf Vertagung,
da man ja nicht wisse, wie im Herbste das Theater
aussehen werde. Res. Grientschnig findet den An­
trag des G--R. Röschnar zwecklos, da ja der Vertrag
mit dem Director auf drei Jahre lautet, und so gün­
stige Bedingungen ein anderesmal total ausgeschlossen
seien. G.-R. Tschebull will schon jetzt einzelne volks­
thümliche Vorstellungen.
Der Vertagungsantrag des G.-R. Röschnar wird
mit 9 gegen 8 Stimmen angenommen.
Die Gemeinderäthe Röschnar und Waldner
sprachen gegen die Subvention, da man dadurch, dass
man diese Vorstellungen auch an notorisch schwach be­
suchten Abenden abhalte, dem Director zu einer Mehr­
einnahme verhelfe.
Res. G.-R. Grientschnig widerlegt die Be­
denken der Vorredner, da diese Vorstellungen haupt­
sächlich Sonn- und Feiertags nachmittags und auch
an notorisch schwach besuchten Abenden gegeben wer­
den. Der Gemeinderath habe die Abhaltung solcher
Vorstellungen schon beschlossen, und wer A sagt muss
auch B sagen, übrigens sei dieser Betrag so gering,
dass zum verwundern ist, dass überhaupt noch ein
Wort gesprochen werde. Nachdem man durch die Bier­
steuer 30.000 Kronen aus den ärmeren Schichten der
Bevölkerung herausziehe, so ist die Rückgabe von
1000 Kronen verschwindend, dies geschehe zur Ver­
edlung ihrer Gesinnung und ihres Gemüthes, es sei
eine Bildungssache.
V.-B. Dr. v. Metnitz will, dass diese Vor­
stellungen in d e r R e g e l nur an Sonn- und Feier­
tagen nachmittags stattfinden sollen, damit die Be­
völkerung dieselben auch besuchen könne; sollte die
Direction solche auch an Wochentagen abhalten, sei
die Bewilligung des Gemeinderathes einzuholen.


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 20
G.-R. Dietrich ist dagegen, dass jetzt schon für
die kommende Saison Bestimmungen gemacht werden;
man wisse ja nicht, welches Personal er haben werde,
und wie er es benützen werde; Heuer komme der Di-
rector seinen Versprechungen nicht nach, lasse die
besten Kräfte spazieren gehen. Deshalb sei er
gegen eine Subventionierung.
G.-R. Tschebull will die Vorstellungen nur
Sonn- und Feiertags nachmittags, da unter der Woche
der Geschäftsmann und Arbeiter keine Zeit zum Theater­
besuchen haben. Der Referentenantrag wird mit neun
gegen acht Stimmen abgelehnt.
G.-R. Jergitsch beantragt namens 12 Gemeinde-
räthe eine Petition an die Regierung um Aufhebung
der auf Grund des Z 14 erlassenen Verordnung auf
Erhöhung der Uebertragungsgebüren bei Neubauten
von 31/2 auf 4°/o, denn dadurch wird am schwersten
das Baugewerbe getroffen und das gesammte Geschäfts­
leben aufs tiefste geschädigt, was jetzt schon in der
Unterlassung schon vorbereiteter Neubauten sich zeige;
besonders Klagensurt werde schwer dadurch getroffen,
da ja die hohe Hauszinssteuer trotz der Petitionen an
Regierung noch bestehe; ferners habe Kärnten noch
6O0/0 Landesumlage, wie kein Land der Monarchie.
Dem Rechtsausschuffe zugewiesen.
G.-R. Tschebull interpelliert wegen des Zustandes
der Bahnhofstraße.
Der Vorsitzende und der V.-B. Dr. v. Metnitz
erwidern, dass das Möglichste geschehe, jedoch bei
solch abnormalen Witterungsverhältnissen könne man
nichts machen. Die Gemeinde habe ohnedies für Schnee­
arbeiten in diesem Winter über 12.000 L verausgabt.
Vertrauliche Sitzung.
Vortrag im Geschichtsvereine für
Kärnten. Freitag den 16. d., von */26 bis 1/2? Uhr
abends, wird im Vortragssaale des Rudolfinums,
I. Stock, Herr Dr. Adolf Bauer, Professor der
alten Geschichte an der k. k. Universität in Graz, für
Damen und Herren einen Vortrag über das Thema:
„Eine antike und eine moderne Wallfahrtstätte in
Griechenland" halten.
August Lindenmeyer 1. Der den Theater­
besuchern bekannte August Lindenmeyer ist heute
morgens 3 Uhr früh, nachdem er noch gestern abends
seinen Dienst im Theater versehen hatte, plötzlich ge­
storben.
Zur Versicherung der Privatbeamten.
Kürzlich wurde eine einundzwanziggliedrige Deputation
von Vertretern der Privatbeamtenvereine Oesterreichs
vom Ministerpräsidenten v. Körber, sowie vom Handels­
minister Baron Call und vom Ackerbauminister Baron
Giovanelli in besonderer Audienz empfangen. Als
Sprecher der Deputation fungierte der Obmann der
Privatbeamtengruppe des I. allgemeinen Beamtenvereines,
Anton Blechschmidt, welcher dem Minister die För­
derung der Bestrebungen der Privatbeamtenschaft ans
Herz legte. Ministerpräsident v. Körber erklärte, dass
die Gesetzesvorlage über die Altersversorgung der
Privatbeamten bereits fertiggestellt sei, dass er aber
dieselbe persönlich erst kennen lernen müsse. Nach
erfolgter Prüfung werde er den Gesetzentwurf, sobald
als möglich im Reichsrathe einbringen.
Wohlthätigkeitskränzchen. Der hiesige
Amtsdienerverein veranstaltete letzten Samstag im
Hotel „Grömmer" ein Kränzchen, dessen Reinertrag
für den Unterstützungsfond des Vereines bestimmt war.
Trotz der keineswegs angenehmen Witterung, ließ der
Besuch nichts zu wünschen übrig. Hofrath Kozaryn,
Finanzprocurator Dr. Effenberger, Bürgermeister
kais. Rath Neuner, Regierungsrath Hermann, die
Landesgerichtsräthe Brunner und Dr. Moritsch
und einige Officiere des Landwehrregimentes nahmen
an dem Kränzchen theil, welches dank zahlreich ge­
spendeter Ueberzahlungen dem Unterstützungsfonde des
Amtsdienervereines ein hübsches Sümmchen zuführte.
So konnten die Veranstalter des Tanzfestes zufrieden
sein, die Gäste waren es aber auch, da Küche und
Keller des Herrn Knoll nur Gutes boten und die
Tanzlust eine sehr rege war.
Faschingsunterhaltung im Schweizer­
hause. Am Samstag hat sich trotz des höchst un­
lustigen Wetters Prinz Karneval auf den Kreuzberg
verstiegen, da in dem sinnig decorierten Saale des
„Schweizerhauses" eine ansehnliche Zahl von Berg­
kraxlern, und gesinnungsverwandten Damen und Herren,
zumeist in ländlichem Costüm, zu fröhlicher Unter­
haltung sich eingefunden hatten. Kurzwell gab es genug
und Abwechslung auch: Couplets, Declamationen, einen
Bergkraxleraufzug und die Pinzgauer „Kirfarter", dann
gediegene Vorträge des Kärntnerliederquintettes vom
Männergesangvereine „Eintracht". Dass fest getanzt
wurde, versteht sich von selber, Speise und Trank
ließen nichts zu wünschen übrig, und so ist es kein
Wunder, wenn die Mehrzahl der Bergkraxler erst beim
Morgengrauen an den Abstieg nach Klagensurt dachte.
Der deutsche Jugeudbund „Südwacht"
hielt am 10. d. seine erste Hauptversammlung in diesem
Jahre ab, bei welcher die Vorstandswahlen vorgenommen
wurden. Sie ergaben, nachdem Vorstand Dr. Angerer
und Vorstandstellvertreter Schriftleiter I. CH. Lackner
auf eine Wiederwahl verzichteten, folgendes Resultat:
Vorstand Vincenz Marchart, Vorstandstellvertreter Pro­
fessor Richard Pohl, Schriftführer Hermann Manner,
Stellvertreter Paul Dornkasch, Säckelwart Alexander
Seebacher, Stellvertreter Gustav Hock. Beiräthe:
Dr. Hans Angerer, Schriftleiter I. CH. Lackner, Au-
scultant Otto Knappitsch, Franz Beran, Professor Josef
Brettel.
Die deutsche Liedertafel i» Galatz hat
vor kurzem Koschats „Am Wörther See" unter
Leitung des Musiklehrers Otto Wagner, dessen Vater
Johann Wagner als Postverwalter a. D. in unserer
Stadt lebt, aufgeführt. Hervorragende Persönlichkeiten
von Galatz, darunter der österr.-ungar. Generalconsul,
wohnten der Aufführung bei, die einen durchschlagenden
Erfolg hatte.
Die Kranzelschieften des Klagenfurter
Schütze n Vereins beginnen am 18. d. und werden
bis auf weiteres jeden Sonntag nachmittags von
1 Uhr bis zum Lichtgebrauche fortgesetzt. Es wird
außer auf den gewöhnlichen Scheiben, auch auf laufen­
den Hirsch (120 Schritte mit Kugel) und auf laufenden
Hasen (50 Schritte mit Schrot) geschossen, so dass
nicht bloß Schützen, sondern auch Jäger beste Gelegen­
heit zur Einübung haben. Die Mitgliedsgebür beträgt
6 L pro Jahr und ein Best von mindestens gleichem
Werte. Gäste können sich am Schießen betheiligen,
haben jedoch auf die Beste keinen Anspruch.
Postmarken« Durch die neuen Posttarife ergibt
sich der Bedarf von 35- und 45-Hellermarken für
recommandierte Briese. Bei einer Anfrage um
die bezeichnten Marken stellte es sich heraus, dass
die Postmarken zu 35 und 45 b, gar nicht aufgelegt
werden sollen. Das Publicum wird also für recom­
mandierte Briefe stets zwei (2) Marken auf jeden
recommandierten Brief aufkleben müssen, was für
jeden Fall eine lästige und zeitraubende Beschäftigung
für jedermann sein wird. Villeicht nimmt die k. k. Post­
verwaltung gefällige Notiz von dieser Anregung und
kommt den Wünschen des Publicums in zuvorkommender
Weise entgegen.
Reichsrathsabgeordneter Resel, der neu­
gebackene Grazer Gemeinderath, sprach am Montag in
einer von der socialdemokratischen Partei einberufenen
Versammlung im Hotel „Grömmer": „lieber die Miss­
stände bei der Südbahn". Wer erwartete Neues zu
hören, fühlte sich arg enttäuscht, denn man vernahm
nur, was ohnehin längst durch die Zeitungen und
vielen auch durch eigene praktische Erfahrung bekannt
war. Resel wärmte einfach wieder die so und so oft
gebrachten alten Schlager auf, z. B. vom bösen
Chlumecky, von den verkrachten Actionären der Süd­
bahn. Wer vielleicht auf eine ausführliche Statistik
aller bis jetzt vorgekommenen Unglücksfälle und deren
Folgen rechnete, hörte nur des langen und breiten
eine Abhandlung über die Schlamperei der Südbahn,
welche bestrebt ist, jetzt den möglichsten Reingewinn
herauszuschlagen, damit das Ablösungscapital eine
recht ergiebige Höhe erreiche, da dieses nach den Be­
triebsüberschüssen der letzen sieben Jahre festgesetzt wird.
Was Herr Resel vorbrachte, ist in Wiener und Grazer
Blättern weit besser und einlässlicher dargestellt worden,
das werden selbst seine Gesinnungsgenossen zugeben.
Warum er wegen dieser Rede eigens nach Klagensurt
gefahren ist, wissen die Götter.
Los von Rom. Laut Mittheilung des Pfarr­
amtes Hl. Blut in Graz sind die daselbst wohnhaften
und in der hiesigen Stadtpfarre St. Egyd geborenen
Anna Christine Berres (geb. am 24. Juli 1855) und
Ludmilla Berres (geb. am 8. November 1868) zur
altkatholischen Religionsgesellschaft übergetreten.
Influenza. In Klagensurt sind gegenwärtig bei
2000 Personen an Influenza krank, also fast 10 Per­
cent der Bevölkerung.
Gerichtssaal. Wegen gefährlicher Drohung
wurden Johann Ziegler, 28 Jahre alt, von
St. Bartlmä in Kram, Bäckergehilfe, zu sechs Monaten
schweren Kerkers mit einem Fasttag alle 14 Tage und
Franz Arrech, 33 Jahre alt, Knecht in Dobrova,
zu drei Monaten schweren Kerkers mit Fasten und
hartem Lager alle 14 Tage verurtheilt.— Wegen
Vergehen gegen die Sicherheit des Lebens erhielt
Matthäus Sollhard, 48 Jahre alt, Besitzer, vulgo
Märze, in Kienberg fünf Tage strengen Arrestes mit
einem harten Lager. Er hatte an der Kellerstiege im
dunklen Hausflur keine Thür anbringen lassen, infolge­
dessen ein Bettler verunglückte, und war mit der
brennenden Pfeife in den Stadel gegangen.— Als
Langfinger wurde Josef Müller, 19 Jahre alt,
Taglöhner in Techendorf, der seinem Dienstgeber er­
sparte Geldbeträge von 40 L entwendete, zu drei
Monaten schweren Kerkers mit einem Fasten alle
14 Tage verurtheilt.— Anlässlich einer Rauferei
hat der Knecht Karl Koller, 21 Jahre alt, von
St. Paul, in Farrach am 27. August v. I. den
Andreas Streit mit seinem Taschenmesser in den
rechten Arm und Kopf gestochen; Urtheil: Drei
Monate Kerker.
Achtung! Wir erlauben uns, die Leser auf unser
heutiges, höchst interessantes Feuilleton: „Z a h n-
verderbnis und Zahnpflege", Museums­
vortrag von Dr. I. Prießner, entsprechend auf­
merksam zu machen.
Aärntner Neuigkeiten.
Bodensdorf am Ossiacher See. (Grund­
kauf.) Von Seite der Religionsfondsherrschaft Ossiach
wurde angeblich für Holzlagerungszwecke hier ein Grund-
complex um den Betrag von circa 2500 fl. erworben.
(Ein Quadratmeter zu 80 kr.) Um eine bessere Ver­
wertung des Buchenholzes zu erzielen, will benannte
Herrschaft das Buchenscheiterholz per Bahn nach Villach
schaffen— wo selbstredend wieder ein Lagerplatz noth-
wendig wird— um dort erst an die Konsumenten
verabreicht zu werden. Da bereits der weitaus größere
Theil der sondsherrschaftlichen Buchenwaldungen dem
Kahlhieb verfallen ist, und demgemäß Heuer nur mehr
990 Quadratmeter Scheiterholz in Vertrieb kommen,
will die Rentabilität obigen Ankaufes vielen etwas
zweifelhaft erscheinen.
Feldkirchen. (Abendunterhaltung.) Am
Sonntag abends gab der hiesige Männergesangverein
seine erste diesjährige Abendunterhaltung. Schon lange
vor Beginn derselben war der schöne Saal des Re­
staurants Spieler bis auf den letzten Platz gefüllt,
und viele Nachzügler mussten sich mit den anstoßenden
Räumen begnügen. Das reichhaltige Programm wurde
zur Zufriedenheit aller abgewickelt und die Männer­
chöre exact zu Gehöre gebracht! Heitere Einzelvorträge
voll köstlichen Humors trugen das ihrige dazu bei, den
Abend zu einem wirklich genussreichen zu gestalten.
Den wackern Sangesbrüdern wünschen wir weiteres
Gedeihen und Blühen ihres Vereines.
Gendorf, 11. Februar. Hier starb plötzlich
Frau Elisabeth Gasser, geborene LamperSberger, vulgo
Heiß in Gendorf, im 80. Lebensjahre. In welcher
Wertschätzung und Achtung sie bei den Bekannten stand,
bezeugte heute der stattliche Leichenzug. Möge sie nun
nach einem langen Leben voll Arbeit, Mühe und Sorge
im wohlverdienten Frieden ruhen!
Kellerberg, 12. Februar. (Todesfall.)
An einer sehr schmerzlichen Krankheit verschied hier
gestern Theresa Kofler, Besitzerin der Schuster-Realität,
im Alter von 35 Jahren. Die Operation, der sie sich
im allgemeinen Krankenhause in Villach unterzog,
schaffte ihr nur eine kurze Erleichterung. Der Gatte
und zwei Söhnchen betrauren den Tod der früh Dahin­
geschiedenen. R. i. p.
Leopoldskirchen, am 13. Februar. (Ver­
schiedenes.) Am 9. Februar giengen Vater und
Sohn mit den Schlitten in den Wald, um das be-
nöthigte Holz bei dem guten Schlittweg zum Graben
zu befördern. Waren kaum eine Stunde bei der Arbeit
thätig, rutschte ein Fichtenstock infolge einer kleinen
Erschütterung und vorhandenen Glatteises ab und traf
den Vater, dem dadurch der Fuß gebrochen wurde,
so dass er vom Walde mittelst Holzschlitten nach
Hause gebracht werden musste. Herr Dr. Johann
Saitz, Districts- und Bahnarzt, hat den Fuß ein­
gerichtet und verbunden.— Am 11. Februar kam von
TarviS nach der Eisenbahnstrecke die Maschine mit so­
genannten „Schneeramer". Dieselbe sprang oder ent­
gleiste bei der Haltestelle in Leopoldskirchen aus dem
Geleise, warf die darauf befindlichen Arbeiter im „Nu"
über die Böschung, wobei drei Arbeiter verletzt worden
sind. Weiterer Unfall ist glücklicherweise keiner zu ver­
zeichnen.
Ossiach, 13. Februar. (Heimkehr ins
Vaterhaus.) Heute geleiteten wir Frau Magda­
lena Maidl an jenen Ort, wo die Müden ruhen, die
den Kampf des Lebens ausgekämpft haben. Nun ruht sie
dort an der Seite ihres Gatten, des Herrn Josef Maidl,
der durch 40 Jahre mit seltener Umsicht und rühm­
licher Treue einst als Lehrer die Jugend dieser Ge­
meinde gebildet hat. Die aufrichtigen Bemühungen
dieses Edlen waren nicht vergebens, seit er abgetreten
vom Schauplatze dieser Erde; den Samen, den er


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 5 ]
Nr. 20
Kärntner Zeitung
Seite 5
ausgestreut, hat der Tod nicht vernichten können. Der
Gesangverein der Freiw. Feuerwehr Ossiach sang am
Grabe in tiefempfundener Weise den schönen Trauer­
chor: „Ueber den Sternen wohnt Gottes Friede.. ."
Palermo«, 12. Februar. (Die Licen-
zierung) der nichtärarischen Hengsten fand heute in
Villach statt. Die beiden in Privatbesitz befindlichen
Thiere wurden mit je 200 Kronen subventioniert; selbe
erregten durch ihre Größe und den gewaltigen Knochen­
bau allgemeines Aufsehen.
Reichenfels, 13. Februar. (Heupreise,
Vieh Handel.— Gesundheitszustand.—
Jüdische Broschüre aus München.) Im vorigen
Jahre war die Heu- und Grummet-Fechsung etwas ge­
ringer als sonst; infolgedessen kommt wenigstens> hier
und in der Umgegend der Heuankauf ziemlich theuer
zu stehen. Der Metercentner variert zwischen 3 fl.
und 3 fl. 50 kr. In Obersteier soll der Preis gar
auf acht Kronen gestiegen sein. Da würde man billiger
darauskommen, wenn man Heu in der Wolfsberger
Gegend ankaufen würde, denn dort kostet der Meter­
centner 1 fl. 80 kr. bis 2 fl. Der Viehhandel mit
Kühen gieng am letzten Obdächer Markte sehr gut.
Würde nur einmal der Zwischenhandel beseitigt, dann
würde der Viehhandel sich noch viel besser gestalten.
— Von der Influenza hört man viel weniger, als in
früheren Jahren; besonders im Jahre 1892. Gut ist
es, dass die Gegenmittel schon vielfach beim Volke be­
kannt geworden sind und angewendet werden, wozu
die St. Josef-Bruderschaftsgabe „Der kleine Haus­
arzt" gewiss manches beigetragen hat.— Aus
München wurde den Pfarrämtern eine Broschüre, be­
titelt: „Die päpstlichen Bullen über die Blutbeschul­
digung", dieser Tage gratis zugeschickt. Der Inhalt will
aus verschiedenen päpstlichen Bullen beweisen, dass die
den Juden zugeschriebenen Ritualmorde durchwegs
Verleumdung seien: Ob die Citierung des Inhalts der
Bullen richtig oder gefälscht ist, muss erst von kompe­
tenter Seite untersucht werden. Jedenfalls steht die Zu­
sendung dieser Schrift mit der in München oder sonst
wo in Baiern voriges Jahr abgehaltenen jüdischen Zu­
sammenkunft in Verbindung, wo ein Oberrabbiner die
katholische Kirche schmählich angegriffen, und die größten
Beschimpfungen über den Papst losgelassen hat.
Rubland, 12. Februar. (Ein Unglück
kommt selten allein.) Erst vor kurzem
ist dem vulgo Konz hier ein Fuhrochse wegen unvor­
sichtiger Fütterung verendet. Vergangene Woche ist
unter ähnlichen Krankheitserscheinungen ein zweites
Rind erlegen. Allgemein wird der Bauer ob des
Doppelverlustes bedauert. Solche Fälle sprechen für
die Nothwendigkeit der Landesviehverstcherung besser
als mancher Wanderlehrer.
St. Michael bei Wolfsberg, 14. Februar.
(Verurtheilung einer Schwindlerin.) Die
gestern in Graz durch das Schwurgericht einstimmig
schuldig gesprochene Marie Ogertschnig, eine abgefeimte
Schwindlerin und Diebin, hat auch hier ihr Unwesen
getrieben. Anfangs August 1895 kam zur hiesigen
Inwohnerin Marie Kardesch eine Frau mit einem
eingebundenen Fuße und erzählte, sie habe sich den
Fuß mit der Sichel verletzt und könne nicht weiter.
Die Frau bekam ein Nachtquartier und durfte bis zur
Besserung im Hause bleiben. Am zweitnächsten Tage
entfernte sie sich mit der Angabe, Himbeeren zu
sammeln. Dabei fiel der Kardesch auf, dass die Frau
aus einem nahe gelegenen Gebüsch ein Bündel und
einen Regenschirm hervorzog. Dadurch aufmerksam ge­
macht, sah sie sofort unter ihren Sachen nach und
entdeckte den Abgang eines Geldbetrages von 6 fl.
80 kr. und eines Wolltüchels, konnte aber die Diebin
nicht mehr erreichen. Auch an andern Orten Kärntens
verübte diese Person, der es dank ihrer Verschlagen­
heit gelang, sieben Jahre ihr gemeingefährliches Hand­
werk auszuüben, Betrügereien und Diebstähle, so in
St. Oswald, Bezirk Eberstein, wo sie die Grund­
besitzerin Theresia Kull um einige Gulden und ein
Paar Handschuhe prellte, und der Walburga Kasper,
die sie aus Mitleid ausgenommen hatte, Kleider im
Werte von 30 L stahl. Endlich erreichte sie die Hand
der strafenden Gerechtigkeit. Der Gerichtshof ver-
urtheilte sie zu sechs Jahren schweren Kerkers und
erklärte ihre Abgabe in eine Zwangsarbeitsanstalt für
zulässig. Damit ist dieser frechen Diebin das Handwerk
für immer gelegt.
St. Veit a. d. Glan, 13. Februar. (Rad­
fahrerverein.) Am 10. d. hielt unser Verein in
seinem Clubheim im Hotel „Stern" seine neunte
ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Jahres­
berichte des Vorstandes Julius Baumgartner entnehmen
wir, dass das letzte Vereinsjahr mit einem Stande
von 34 ausübenden und 11 unterstützenden Mitgliedern
schloss. Während des Jahres 1899 sind beigetreten
8 ausübende, ausgetreten hingegen 14 ausübende und
4 unterstützende Mitglieder.— Die Thätigkeit des
Vereines äußerte sich in einer Generalversammlung,
drei Ausschusssitzungen und neun Vereinsfahrten; ferner
fand noch eine Abschiedsfeier statt. Nach außen hin
war der Verein beim Gflutage in Spittal a. d. Drau
vertreten. Der Verein war mit 22 Mitgliedern gau-
angehörig und mit 6 beim Gau 36 des „D. R. B."
betheiligt. In bisher gepflogener Weise wurden für die
besten sportlichen Leistungen im abgelaufenen Vereins­
jahre Ehrenpreise gewidmet. Der Säckelwart I. Wesely
berichtet, dass die Einnahmen per 1899 L 584-74,
die Ausgaben L 341-58 betrugen, wonach ein Cassa-
rest von L 243-16 zum Vortrage kommt.— Die
Neuwahl der Aemterführer ergab folgendes Resultat:
Julius Baumgartner, Vorstand; Dr. Johann Spöck,
Vorstand-Stellvertreter; I. F. Narath, 1. Schriftwart;
Leo Knaus, 2. Schriftwart; Josef Wesely, Säckel­
wart; Josef Aprießnig, 1. Fahrwart; Karl Walenta,
2. Fahrwart; Georg Kleinberger und Michael Feichter,
Beisitzer.
Treffen. (Beim Wildern ertappt.)
Am 13. d. gieng der gräflich La Tour'sche Revierjäger
Mikula in sein Hochwildrevier Verditzer Alpen, von wo
er schon voriges Jahr zwei Wilderer einlieferte. Schon
längere Zeit schöpfte er wieder Verdacht und er passte
auf. Am genannten Tage nun sah er drei Kerle ein
angeschossenes Hochwild verfolgen, lief ihnen entgegen
und nahm sie, da sie keinen Widerstand leisteten, fest.
Einer ist ein Holzknecht und die beiden andern sind
Pächter von kleinen Anwesen. Da sie ihre Gewehre
versteckt hatten, wurden auch diese mit Hilfe des
tüchtigen Gendameriepostenführers von Afritz zustande
gebracht.
Wolfsberg, 13. Februar. (Trauung.) Ge­
stern den 12, d. fand aus speciellen Wunsch der Braut­
leute in der hiesigen Ordenskirche der L. L. Kapuziner
die Copulation des Brautpaares: Herrn Fritz Zechner,
eines Schwagers des Herrn Fritz Schallar, mit
Fräulein Anna Rohr statt. Die Kirche war feierlich
beleuchtet, der Altar festlich geschmückt. Zu Beginn
hielt der hochw. Herr L. Guardian des Conventes
eine Ansprache, in welcher er den Brautleuten die Be­
deutung ihres Schrittes lebhaft vor die Augen stellte,
sie an die wichtigen Pflichten des Ehestandes erinnerte,
und sie in warmen Worten zur echt christlichen Be-
thätigung desselben ermunterte, worauf der Act der
Trauung vorgenommen wurde. Am Schluffe der kirch­
lichen Feier brachte ein vierstimmiger Männerchor das
herrliche „Schäfers Sonntagslied" zur Aufführung.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Professor Masaryk musste sich vor dem Prager
Pressrichtercollegium verantworten, weil er in seiner
bekannten Brochüre, über den Process des Juden Leopold
Hülsner, die Aussagen von Zeugen und Sachverständi­
gen einer Erörterung unterzogen hatte, welche in der
Behauptung gipfelt, Zeugen, Sachverständige und der
Ankläger seien insgesammt unter der Suggestion des
Ritualmordes gestanden. Der Gerichtshof verurtheilte
den allzu judenfreundlichen Professor zu 60 Kronen
Geldstrafe und im Falle der Uneinbringlichkeit derselben
zu sechs Tagen Arrestes.
Steiermark.
Erstickt sind zwei Kellner in Radkersburg durch
Einathmen von Gas.— Ein Säbelduell fand am
Samstag zwischen zwei Dragonerofficieren statt, einer
der Duellanten wurde schon im ersten Gange kampf­
unfähig.— Der Frühjahrs-Weinmarkt in Graz findet
vom 30. März bis 1. April l. I. statt.— Ein großes
Wildschwein, auf das man schon seit längerer Zeit
Jagd macht, wurde Dienstag im Reviere des Stiftes
Rain erlegt.
Niederösterreich.
Ein Consortiuni betrügerischer Realitätenagenten
— der Jude Katz war der Hauptmacher— wurde in
Wien verhaftet. Der Schaden dürfte einige hundert­
tausend Kronen betragen. Sie kauften verschuldete
Güter und vertauschten sie mit Wiener Häusem, wobei
deren Besitzer um 40.000 bis 60.000 Kronen betrogen
wurden.— Erschossen hat sich ein Heizer und Ma­
schinenwärter von Hütteldorf im Stadtpark zu Tulln.
Er war Socialdemokrat und verübte den Selbstmord,
weil er die Alimentationskosten für ein Kind seiner
„freien Liebe" nicht länger zahlen wollte.
Tirol.
Zum Pilgerzug der Trienter Diöcese haben sich
bereits mehr als tausend Theilnehmer gemeldet.—
Die Errichtung eines italienischen Consulals in
Innsbruck ist von König Humbert genehmigt worden.
— Das Goldbcrgwerk Hainzenberg im Zillerthal,
von dem selbst einheimische Tiroler keine Ahnung hatten,
soll jetzt wieder von einer Berliner Gesellschaft in Be­
trieb gesetzt werden.
Salzburg.
Der hochw. Herr Josef Röck, ein Salzburger
Missionär, ist Ende Jänner auf der Insel Borneo
gestorben.— Gestorben ist am Donnerstag den 8, d.
im Kloster St. Peter in Salzburg der wohlbekannte
und überall beliebte L. Thiemo Nussbaumer O. 8. L.
Er wirkte 15 Jahre als Spiritual im hiesigen Priester­
hause und besonders für die katholische Kirche bis in
die letzte Zeit äußerst thätig. Seine Krankheit hat er
sich bei einem längeren Aufenthalte in Palästina geholt.
Als schon 61jähriger Mann trat er in das Benedictiner-
kloster St. Peter ein.— Gestorben ist am 10. d.
der hochw. Herr Siller, der sich in seiner Heimat
Pfarrwerfen aufhielt.— Die Neuwahlen des Gc-
meinderathes in Salzburg finden vom 20. bis
inclusive 31. März statt.— Die Rompilgcrsahrt
der Salzburger Pilger soll vom 7, bis 24. März
dauern. Es haben sich dazu schon ziemlich viele Theil­
nehmer gemeldet, besonders von der Geistlichkeit, unter
andern Dr. Johannes Katschthaler, Dompropst und
Weihbischof, Sebastian Danner, Domcapitular und
Stadtdechant. Wenn aber die Influenza, die jetzt schon
im angrenzenden Baiern wüthet, auch in Salzburg
einreißen würde, dürfte wohl die ganze Pilgerfahrt in
Frage kommen.— Die 37. Generalversammlung
des Militärveteranen- und Kriegervercincs fand am
2, d. im Mödlhammer in Salzburg statt.— Von der
Salzach wurde eine männliche Leiche angeschwemmt,
doch konnte dessen Nationale noch nicht festgestellt
werden.— Die Eröffnung des Firnhotels aus dem
Wicsbachhorn wird am 15. d. stattfinden, wozu sich
schon ziemlich viele Theilnehmer gemeldet haben.—
Die Versammlung des katholisch-politischen Volks-
Vereines in Neuhosen bei Eugcndorf war von mehr
als 200 Mitgliedern besucht. Am selben Tage wurde
in dem 1^/4 Stunde entfernten Thalgau eine Ver­
sammlung der Bauernvereine abgehalten, zu der sich
aber über die Hälfte katholische Bauern eingefunden
hatten.— Der Dechant von St. Georgen, Anton
Keil, wurde zum Domherrn des Metropolitencapitels
ernannt.
A«S alle« Länder«.
Der französische Generalgouverneur Chaudie hat
mittels Automobils in fünf Tagen die Fahrt vom Niger
nach Kayes im französischen Sudan zurückgelegt, zu
der man mit gewöhnlichen Beförderungsmitteln über
zwei Wochen braucht.— Die Petersburger Duma
(Gemeinderath) hat einen Antrag angenommen, dass
während mehrstündigen Sitzungen eine halbstündige
Theepause einzutreten habe, wieviel Portwein, Rum und
Wotka dabei getrunken werden darf, ist nicht bestimmt,
Thatsache ist nur, dass die Sitzungen nach dieser Pause
recht lebhaft sich gestalten.— Der französische Forscher
H. Regnard hat die Geschwindigkeit der Fische auf das
Zehnfache ihrer Körperlänge pro Secunde ausgerechnet.
— Die Marchese Santasilia, eine gefeierte Dame der
römischen Aristokratie, ist verhaftet worden, weil sie
einem Kaufmann in Neapel unter falschen Vorspiege­
lungen sein ganzes Vermögen im Betrage von 100.000
Lire herausschwindelte.— Der Sultan errichtet sich
eine neue Leibgarde, sie wird ganz aus Angehörigen
des oSmanischen Urstammes Kara Ketschili gebildet.—
In Bombay und Centralindien ist die Hungersnoth im
Zunehmen, die Zahl der unterstützten Personen beträgt
bereits gegen vier Millionen.— Der Kaiser von China
wird am 19. d., dem chinesischen Neujahrstage, die
fremden Gesandten in Audienz empfangen.
Landwirtschaftliches.
Landwirtschaftliche Genossenschaften in
Niederösterreich. In Niederösterreich bestehen
derzeit im ganzen 38 registrierte landwirtschaftliche
Genossenschaften. Hievon nehmen 21 den Lagerhaus­
betrieb, 1 die Obstverwertung, 3 den Weinkellerei­
betrieb, 9 die Milchverwertung, 2 den gemeinschaft­
lichen Ein- und Verkauf und 2 die Vermahlung, be­
ziehungsweise Schrotung von Korn und Gerste für den
Gebrauch der Mitglieder in Aussicht. In Thätigkeit
sind: Die Genossenschaften für Lagerhausbetrieb in
Pöchlarn, Oberhollabrunn, Mistelbach, Ebreichsdorf,
Ziersdorf, Schwadorf, Tulln und Zistersdorf; für
Weinkellerei in Ober-Rohrendorf und Matzen; für
Obstverwertung in Weistrach; für gemeinschaftlichen
Einkauf die meisten der registrierten Genossenschaften.
Als Centralgenossenschaften sind in Wien die nieder­
österreichische Genossenschafts-Centralcaffe, der Verband
ländlicher Genossenschaften in Niederösterreich und die
Genossenschaft „Niederösterreichisches Winzerhaus" in
Thätigkeit.


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 20
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Er stellte das nach hinten hinaus liegende Fenster
weit auf, und Frank schaute über einem Kartoffel­
feld drüben auf ein breites Stück des Strandes
und auf das jetzt in vollem Sonnenglanz blitzende
Meer.
„Das ist meine Poesie, meine Kunst, mein
Theater, mein Concert, meine Gemäldeausstellung,
alles, was Du nur wünschen magst."
„Ich mache Dir mein Compliment, Onkel Theo!
Du hast eine gute Wahl getroffen. Die Loge lässt
etwas zu wünschen übrig, aber das Stück und die
Scenerie sind herrlich."
Es war in der That ein prächtiges Seestück;
die in tausendfachem Wiederschein funkelnden, nur
leise plätschernden, sanft brandenden Wogen; darüber
wie kleine Sterne die Lichter tanzend und zitternd,
bald in die Tiefe schwingend, dann wieder die
Spitzen der weißen, flockigen Wogenkämme betupfend,
mit Farben und Schatten Kurzweil treibend; in
der Ferne ein weißes Rauchwölkchcn, einem Dampfer­
schlot entsteigend, und zwei oder drei Segel von
Fischerbooten, die wie im Traum schläfrig sich
wiegen bei den Liebkosungen des weichen Zephyrs.
Den Rahmen um das ganze Gemälde bildete das
ganz von wildem Wein umrankte Fenster.
„Von hier aus musst Du das Bild betrachten,
dann stört der Vordergrund nicht; es ist das Meer,
nichts als Meer, was Du siehst," sagte der Doctor,
und Frank ließ sich sinnend auf den Arbeitsstuhl
seines Onkels nieder, der gerade an dieser Stelle
stand.
„Ja, es ist wunderschön!" betheuerte der Maler,
„aber ich ziehe eine andere Stimmung der jetzigen
vor: graues Wasser, schwere Wolken, eine wilde
Jagd. Nicht so ein nettes, schläfriges Bildchen."
„Wird schon kommen, wenn Du nur Geduld
hast. Siehst Du, dann machen wir's so!" Mit
seinen kräftigen Händen schob der Doctor eine große
Glasscheibe quer vor das Fenster.
„So, jetzt ist ein Glas vor dem Gemälde, und
nun bleibt es sich gleich, ob es Winter oder Sommer,
Nacht oder Morgen ist."
„Onkel!" rief Frank nach einer Pause, „dars
ich sie einmal hierher bringen?"
„Wen meinst Du?"
„Meine Reisegefährtin."
„Warum nicht? Ich bin zwar ein alter Jung­
geselle und Du ein junger Mann; aber meine
Haushälterin ist respectabel genug, um als Gastfrau
aufzutreten."
Im nächsten Augenblick trat die erwähnte Dame
ein, eine große Frau zwischen fünfzig und sechzig
Jahren, mit einem Kopf, viel zu klein für die lange,
eckige Gestalt, und mit einem runzeligen Gesicht, das
von einer schwarzen Mütze umrahmt war.
„Jungfer Bol, mein Neffe Frank van Haeren!..
Bekommen wir bald etwas zu essen?"
„Wenn es an der Zeit ist, Doctor! Herr van
Haeren, wollen Sie sich ein wenig erfrischen? Ihr
Zimmer ist in Ordnung, soll ich es Ihnen zeigen?"
„Sehr angenehm Fräulein!"
„Ihr müsset Euch nur nicht zu sehr ärgern,"
sagte der Doctor; „mein Neffe ist ein Künstler,
und das Künstlervolk ist immer sehr nachlässig und
unordentlich."
„Na, schlimmer wie Sie, kann keiner es treiben,
Doctor! Da liegen Hut und Stock wieder im
Zimmer, wozu haben wir denn die Kleiderstöcke
im Gang? Ich habe übrigens schon darauf gerechnet:
wie der Onkel, so der Neffe, habe ich gedacht; der
Apfel fällt ja nicht weit vom Stamm."
„Na, ich glaube, Sie werden mit mir zufrieden
sein," sagte Frank.
Sobald er mit Leuten redete, die nichts mit der
Kunst zu schaffen hatten, war er viel natürlicher
und einfacher.
Der Weg, den Jungfer Bol den Gast ihres
Herrn machen ließ, führte über eine blank gescheuerte,
mit drei übereinanderliegenden Läufern belegte
Treppe; das Fremdenzimmer, das durch eine Wand
vom Bodenraum abgesondert war, hatte zu Franks
Enttäuschung den Anblick auf die Dorfstraße, aber
trotz der einfachen Möbel war es darin doch an­
heimelnd und behaglich.
Jungfer Bol strich hier und da mit den Fingern
über die Möbel um zu sehen, ob vielleicht noch ein
Stäubchen liegen geblieben war, und blickte dann
wohlgefällig in die Runde.
„Es ist alles, was wir haben, Herr van
Haeren," erklärte sie. „Es Mrd Ihnen Wohl etwas
einfach Vorkommen, aber der Doctor ist ein allein­
stehender Mann; er empfängt sozusagen niemals
Gäste, nicht einmal Ihre Frau Mama, und da
habe ich es wohl oder übel nach besten Kräften
einzurichten gesucht."
Es ist alles befriedigend, höchst proper und nett,
wie ich es gerade liebe ... in meinem Schlaf­
zimmer wenigstens."
„In Amsterdam werden sie cs wohl anders
gewöhnt sein," fuhr die Haushälterin fort, von dem
Lobe ihres Gastes nicht wenig geschmeichelt; „dort
achten die Leute auf jedes Tüpfelchen."
„Sie können sich mit ihnen messen, Fräulein
Bol!"
Als Frank nach einer kleinen Viertelstunde
wieder bei seinem Onkel erschien, sagte dieser lachend:
„Na, Junge, es wird nicht lange währen, so
kommst Du hier in den Ruf eines echten Don
Juans, der die Seelenruhe aller Duinwijk'schen
Schönen stört. Erst Deine Reisegefährtinnen und
jetzt die Haushälterin!"
„Wie so, Onkel?"
„Du hast ihr Herz erobert, ganz und gar. Sie
hat mir in einer langen Rede Dein Lob gesungen,
was Du für ein netter und accurater Herr wärest,
wie Du Deine Bürsten, Kämme, Fläschchen u. s. W.
so ordentlich auf dem Waschtisch aufgestellt hättest,
so ganz anders, wie ein gewisser jemand, der alles
nur hinschmeißt, mag es bleiben wo es will."
(Fortsetzung folgt.)
Theater und Ärmst.
Stadttheater. Wir machen unsere Leser auf
unseren heutigen Gemeinderathsbericht aufmerksam, der
auf unsere Theaterverhältnisse auch ein eigenthümliches
Licht wirft.
TeleglMM und neueste Posten.
Wien, 14. Februar. (Eisenbahnvorlagen.)
Die Regierung beabsichtigt nach dem Zusammentritte
des Reichsrathes demselben mehrere Eisenbahnvorlagen
vorzulegen, die sich auf eine Reihe von Jahren ver­
theilen und die ein großes Eisenbahnprogramm bilden.
Eine der wichtigsten dieser Vorlagen betrifft die
Tauernbahn von Lend nach Sachsenburg mit einer
Fortsetzung über die Tauern durch einen Tunnel nach
Görz. Die Kosten sollen etwa 60 Millionen betragen,
die Bauzeit vier bis fünf Jahre währen.
Wien, 14. Februar. In den czechischen Blättern
wird für die Reichsrathssession die Fortsetzung der
Obstruction angekündigt.— Die Czechen wollen Genug-
thuung für die Aushebung der Sprachenverordnungen.
Troppau, 14. Februar. Die Situation im
Ostrau-Karwiner-Strikegebiete ist unverändert.
Zwickau, 14. Februar. Der Ausstand hat nun­
mehr auf sämmtliche sächsischen Steinkohlenreviere über­
gegriffen. Heute abends befinden sich 13.000 Berg­
leute im Ausstand. Die Gährung ist im Steigen.
Reschitza, 14. Februar. Der Ausstand der
Eisenarbeiter erscheint mit dem heutigen Tage als
beendet, da diese die Arbeit wieder ausgenommen haben.
Brüssel, 14. Februar. (S c a n d a l s c e n e n.)
In der heutigen Kammersitzung kam es anlässlich der
Debatte über die Erneuerung des Privilegiums der
belgischen Nationalbank zu großen Scandalscenen. Die
Socialisten beschuldigten nämlich die Minister, dass sie
von der Nationalbank bestochen seien, worauf ein un­
geheurer Lärm entstand und erstere mit den Clericalen
fast handgemein wurden.
London, 14. Februar. (Vom Kriege.) Die
Königin gab die geplante Reise nach Italien wegen
der ernsten Lage in Südafrika auf. Die Uebergabe
Kimberleys steht täglich zu erwarten. Andererseits
dringen die Oranje-Buren unaufhaltsam vor. Man
erwartet einen baldigen Zusammenstoß derselben mit
den Truppen des Generals Roberts.
Bücherschau.
Der ,,Deutsche Hausschatz" enthält in
seinem 6. Hefte den Schluss des überaus spannenden
Romans: „Der Diamant des alten Frik" und ebenso
der Erzählung „Die Geierbuben" von A. Schott.
Eine kurze, aber ergreifende Geschichte aus dem Tiroler
Befreiungskriege von 1809 erzählt Franz Wichmann
unter dem Titel „Eine Büßerin". Unter den Gedichten
ragt besonders der schöne Liedercyklus Martin Greifs
„Der Zweifler" hervor. An Prosabeiträgen finden wir
„Bilder aus Frankreich" von Dr. Weckerle, einen
hübschen Aufsatz von A. Erler über „Weiß' Welt­
geschichte ein Volksbuch", sodann „Wintersport und
Wintertouristik in den deutschen Bergen" von Jul.
Brunner, „Wie das Papier entstand" von I. Gebeschus,
„Marine-Schiffsposten" von Postdirector Bruns, „Aus
der Gastein" von A. Z., „Ein Lichtbild an der Jahr­
hundertwende" von Ant. Müller, der die feierliche
Eröffnung der korts. in Rom am 24. De-
cember lebensvoll schildert und endlich den sehr zeit­
gemäßen Artikel: „Der erste Abschnitt im südafrikani­
schen Feldzuge von Alf. Dierschke. Was die Bilder
betrifft, so möchten wir dem Originalbilde „In der
Klosterhalle", einer prächtigen Gabe Rud. Epps, den
Vorzug zuerkcnnen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
14. Februar.
Concurs-Ausschreibung.
Lebr- und iS chull ei t er sie l l e an d,er einclassigen
Volksschule in St. Nikolai ob Pernegg. Ges. bis 26. an
den Bezirksschulrath Klagenfurt.
Fremderi-Berzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 13. Februar.
Hr. Dr. K. Klimbacher Edler v. Rechtswehr, Bice-
präsident a. D., Graz.— W. Norton, Realitätenbesitzer,
Straßburg.— I. P.'eschutznig, Propst, Villach.— O. Eitel,
Rsdr., Bodenbach.— H°. Grünbaum. E. Gonnermann,
K. Frank, Kausleutc, M. Levi, I. Baruch, I. Pollak,
A. Heinzel, D. Schiffler, Rsde., Wien.
Hotel Moser. 13. Februar.
Hr. M. Stern, Rsdr., Wien.— M. Altschul, Kfm.,
Prag.— F. Prüfer, Rsdr., Würbenthal.— F. Oroszlany,
Kfm., R. Parma, Bmtr., Graz.— A. Arlt, Kfm., Urfahr-
Linz.— H- Kugler, Buchhalter, Villach.— A. Goriagg,
Rsdr., Linz.— R. Kohn, Rsdr., Teplitz. -— I. Schaller,
Geschästsleiter, St. Salvator.— Fr. A. Zurza, Private,
Svizera.
Hotel Sandwirt. 13. Februar.
Hr. I. Guttmann, H. Schüler, A. Hilbert, Rsde.,
K. Stein, Wien.— I. Liebisch, Kfm., Böhmen.— I.Katz,
Rsdr., Prag.— (G. Benuzzi, Kfm., Trient.— Fr. M.
Pierer, Köslach.
Gasthof zum Mohren. 12, und 13. Februar.
Hr. E. Kosler, Hauptsteuereinnehmer, H. Schwarz, Pri­
vatier, F. Altersberger, Brauer, Villach.— I. Strohmaier,
Bmtr., Klagenfurt.- F. Brünnler, Rsdr., Teschen.—
M. Walter s. Gattin, Bauführer, Eger.— F. Rohan,
Monteur, Atzgersdorf.— I. Pucher, Schlossermeister,
Gmünd.
Briefkasten.
Mehrere Correspondenten. Wir erlauben uns,
mehrere Herren an ihr seinerzeit gegebenes Versprechen
höslichst zu erinnern und ersuchen einige, die es eben an­
geht, unsere letzte Zuschrift einer gütigen Beachtung wür­
digen zu mollen.
I. P. 1. Chestedacteur des „Tiroler" in Bozen.
2. Muss genau geführt werden, sonst haben wir eine Woche
zu viel, andere Woche zu wenig Nachrichten. 3, lieber das
sonderbare Benehmen des Zählkellners am Südbahnhose
einem Geistlichen gegenüber werden wir geeignete Schritte
veranlassen. Gruß.
An mehrere. Wir ersuchen, in den Berichten anstatt
des „gestern" oder „vorgestern" der Klarheit wegen immer
lieber das Datum cinsetzen zu wollen.
P. S. in V. Ihrem Wunsche gerne entsprochen.
Wir ersuchen aber, bei den vierzehn Tagen bleiben zu
wollen. Ja?
G. in S. Leider zu spät die Nachricht erhalten. Be­
reits gedruckt. Vertrag mit Brief solgt. Warum F. so
schweigsam? Machen es vielleicht die vielen Sorgen wegen
G? Herzlichen Gruß.
Repertoire.
Donnerstag, 15. Februar: Madame Sans-Gene. Lust­
spiel. (Benefice der Frl. Nina Helwig.)
Freitag, 16. Februar: Mignon. Oper.
Samstag, 17. Februar: Farinelli. Operette. (Benefice des
Herrn Edmund Pallat.)
In Villach:
Freitag, 16. Februar: Flitterwochen. Schwank. (Novität.)
«»»««
»«»«»«v
«olllvm
LloslsrAsisl.
«««
«nrrr.
rr
»rsr
u
Mn- bester Miren-
8o«tts rämmtliche Zpecerei-
waren u. hleiren-, hellten..
Polenta-, Horn- unck viehmehle. Mutter­
mal; rinä hl ei e sin plisü lt. 3U nisäriZstsn
Lrsr8vii reis auvll rssllsr LsäisruruZ
A. Aaset-selmig
jhlsgenfurt, Völkermarlrier Ztrssse 13.
-«M
r-r-
r
rrk
rr
llatliol. 8vkul-
vsrsinsrünklsr
'Mn


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 7 ]
Min Gonil«i-n
unsonv p. V. Losinnungsgonossvn 4nounilliobs1 suO, bei LinbSuffen
Ilie in unseren, Sistte insveieneniisn kinnien -u beeiivbsivkligen.
Zregor äternig
AtsrrönkleiäLr-ZsLekLft in AlugsuLurt
Fleisoiimsrkt ^lr. b
soapüsblt siusiL ?. V. Lubllsuiu «sin rsiob-
baltiZss liaZsr von tsiusu suZIisobsn, sorvis ausb
iuIäudisobsL ^Varsu, rvovou sr, clurcii siAsusu Kün-
stiZSL Liukaut, Llsidsr rui äusssrst billiMu Orslssv
bsrstsllsu üauu. ^.uoli sind Priostsr-Lollgrs in vsr-
soblsdsusu Ooriusu am b,aAsr.
Um nabli-siobsu 2uspruob bittst srAsbsust
Vbtxvr.
DL«T»sLtiLs«2L»1«L-
sruxLsblt Sick auc-.b nur ^.utsrti^uLA
Icirelilielier LrnrieüluiiKeQ
Im eigMM Läuse lLisgenEu^l 8t. Vetter 8tr. Sk s
Ulk firm 11. Ikbrei'
»mxüsblt siob ctsv» t?. 1'. kubiiauua und dsn bo8A8r aller OattuuKSL ü'issblsr- und
Dapsrisrsr-Nödsi, 8,-IiIaf-, 8psi8oeimiuvr-
und 8al«L -lünristilii»xen. spssiallst iu
Lrautausstattun^vL. Aübv, Mr Vllls» Ar
Uvtsls. Ltrosss 8iii8iv8!'il in 8nIoL-, sxvisv-
rimuivr- unci lbank-'l'sppisbsu, Lsttvor-
lsxvr, Löbslstolfsi», Vvriiiiu^v», llllsvd-,
Leit- uud klansUässksi», Oovss-I-Luksr-,
>V88vdtlseI»-Vorl8xvL. RossLasr uuä Oriu
ä'Hrlqit« virä iu Krosssn uuä ktsiusü
tzu»ulltö.tSL sdASKsdsL.
llise Mrin-NckiMrs
»rmiolMM lLl-^LLitlkvni- LMdkttvM, L
Lr xvtt »siiorläerHv» I^^vr »Usr (-»ItzrrO^«»
^ltL»S«1- M». ZSLl?sH«I»«^S^?ISL»
-K.» ?retgoour»»t« veräen franco Luzosoailot.
V «rxolüor- «vus-LLN,
Llaxonfnrt, NgLnI»«^
»trsss« LS, «rllpüsttk
8«L gr08SV8, 8t«t8 USA
»»sortlvrt«« I^»K«r 'von L»kiLSL, austi mit Liläsrn
«ack kplvxvtn; dvstv WuraliiLULN von Ri1ä«n. Isoo--
VvrxoläuLx »llor in äas ^aod siL8lliil8göo<1sL Lr-
imtt«». I^IniriL^rvvLS, -8ot>sius uuä -Luppstn iv«c-
ä«L »ut äss 'k
siLpt'sbls iob, gestützt aut das inir sutgsgsL-
gsbraobts, iaiigjäbrigs Vsrtrausu, dsr boabvr
k. N. ilsistlivliksit, sovis dsru übrigsn gs-
«brtsL kubliouiL aut das bssts.
Aug. Aiimsek, Zeknsiäermsistsv-
^Xlsgenfurt, Völkermarktsr Aing 28.
kin i.eiirm3(le!i6n
tvsloliss in UüusIioUvii
mitlislisii ivill, rvirc! 211111 Llsiclsr-
irig.cllisii ASAW Lost uufAorioiri-
1Q6H. LV116HAN88« ?ir. 5, I. 8t.,
dm Iran t!äelr.
2u bsrtisbsL durob dis
^KTMMUNU
dss
81. ^086f-Vkt'6iN68
In
LirkdMkäerbllvd
kür äis
liUlll (>118(1,0 eliitzOI"!
^.uxust LildrktnL
I^vürsr in ULASukurb.
«lt iMMllW SöS W. l.-I>. ÜMöl MiMMM.
prvis gsb. 15 kr., mit Post lS kr.
Lp8te kLr-ntn. Vampf^30k8ri6k6p6i
6«xründst 1859. von Osxrllndst 1859.
Vki-is. ll. Lainoi-
VH.I.LO«, IL»-. S
siLplisbit dsr boobw. 6si8tUsblcsit u»d dsu ?. D. UrebsuvorstsbuLKSL
aus svbtviu liisiisurvaslts in ausrüauLtsr 6üts. Dsr bosbrv. tllsrus
vaöKs siob selbst von dsr iauAsu Lrsuudausr und dsiu rubiZsu Vsr-
2sbrsu rusiLsr 'Wasbsiesr^sL übsrsisuASL. 2uZ1siob Arossss I-a^sr vou
Xirebsnstsarinkvr/tz» in gsdsr 8tarüs. (6)
» V«r»»nL kranoo §vävr Stativ».»
S
»
r
Limoir
Zpeeei-kiwLk-en-llanlilung „Lun blauen Xugel"
XlaKerikurt, ^Iter ?1at2 Kr. 24
smxüsitlt alls in ssiii f^s-oU solrlaAsucisii ^VarsQ, in ststs nur
xrüua (jualitätsu, 2u uiöAliLiist äussvrstsu I's.ASgxrsisvu.
S
r
Iiu Utzrhertxarttzu ist sius
sanimt liau^runü, ässZIsioliöu iu
äsr 8t. Vvitsr 8tra88« siu
IC v7L§vlrL»äs
dilliA iru rsrllaulvn.
^utraZsu siuä 2U rioiitsu au
Val. Voradvseo, 8taätinaurer-
intzisttzr 1« XiaAkutuit, äsr sioli
LULU 2ur Vvdernalnnv von Mn-
banton und Loparatnrvn dsstsus
siuxüsillt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen.- Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werderrigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.


[ 2023-06-29 10:47:30.379 - 19000216 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 20
Vmeenr Apriessnig
Fröiilieligasse 12 ^(i3Z6Nlunt Jelepkon 87
emxüsldt seine
Isuseklossersi, Zpsrksrä- unä Milöfsn-
Lrreugung.
Osnl äs I^ojs
8^L?assS S.
r,ÄK6r irr lalelZIkts, (713.8, ?or26ll3n, Lteingut,
Lllrail- rurä Lr33i1g388A68o1lirr6Q, sowie leuer-
testem LoobASsoliirr,
Rampen besten Zgstems
8xitzA6l-I^ÄK6r, LiorüaseLtzn mit VersoLluss eto.
Si!Ii§s pnsiss. -WD
NIn yr'Ob! Ln äolsill
Mr IredessM, Olsskmeislör
Vrri'ANs.sss, 8x>itrs.'s6lrss bl ans blr. 21
smpüsblt sieb böüiobst aur Nebsrnabme sämmtlieber in 8 s In Ipaob
sioseblagendsn Vsrglasrmgsn im sowie ausser dem Uauss.
UiLrLlmuinxsü vo» Niläern.
l-Lßsr Liier Lrtsu von 6iLS-, korreilLn- u. SteillgutvLrM, lLwpM, Splegeill ete.
Lill ÄMöi-, KE
, UM- W
des
n^llkl 2LLSI7
Lurgga88e 6 KL.Z^Lil^VIk'UIR'f LungK388e 6
sruxüsbit lirr grosses, best sortiertes bs,gsr in
REnLäs», robein nnä stets LrisvL gebrsnulei» Luikee
irr »lien kreisisgen, teiilstvn bester VVeirvn-vnmptmelrleir,
superkeill«» kier-kvigwureo, eetrt ebinvsisebem kbee,
vorrügiiebem tinb» nnä ^»mnien kum, eetrtem, H1-
8^rmier 81ivovitri, 6ognav «te. rn billigsten kreisen.
v VW vv v -v
bisrbsbnys untsrpkospkorlgssursr
L 3.11c ÜLsvi» S^rnp.
Dieser seit 30 dabrsn stets mit gutem Drtoig augswsudsts,
auob von vielen Geraten bestens ksgutaebtsts und smptoblsus
Srust-S^rup wirkt svklelrulöseud, svkweissvorrutuderud,
bastsLstillsuä, sowie die Hsslust, Vsrüs.uuug und üruäk-
ruug kokördsruä, den Lörpvr kräftigend und stärkend.
Das in diesem 8znnp sutbaltsus Dissu in isiebt assimiberbarsr
Dorm ist kür die Llutbilduug, der Debalt au lösiiobsn i?bos-
pbor-Lalk-8aiasu bei sobwäebliobsu .Kündern besonders aur
Lnooksndildnng nntülieb.
Preis l plasolio I 0. 25 kr., per Post 2Ü kr. mekr für Packung.
, Lrsuvken stets ausdrüoklioii
Nerbabnys kaIK-Lisen-8yrup au verlangen.
— rVIs ^sieben der Usrkuutt Ludst man
im Oiass uo d aut dem Vsrsoblusskaxssl
den Hamen ,tierbabn>° in srböbtsr Lobrikt
und ist jede Dlasobs mit nsbigsr beb.
protokollierter Solnitrmarke vsrssbsn,
ant wslobs Xenni?sieben wir an aobtsn
bitten.
-lllvinigs Beugung unä ilsuptversanästellv:
^Vle», ^.polNeLe „Lur Ss-rmNerLiAlLeil",
VH/1, Lniserstrasse 73 n. 75.
vsxois kür Llaxsukark t)6i äsu Lsrrsn ^.potlislcern: ?. ^aussr, ?stsr
Lirnbaolisr, V. H9,u86r („211m Ln§s1"), L. Lomstter. deiner in 61111:
2L. ILausoNsr, O. 8oN^var2l L Oomp. LIslkerA: ^s. ^.IvtiiilAsr. Llslüurx:
1^. Lsrdsd. Svltts.1: lu. (Aörnsr. rslSLIrolisri: L. Llsnnsr. rrlsss-olL:
S. Msä38sr. Ssrms.A0r: Msäsririsisr. Erarvls: ^s. 8i6§1. vrs.2: .7. 8troN-
Zvlmsiäsr. V111s.oü: ir. ^7odst L 8oNn6il1sr, I-. ^.sslris-im. Viuürtä:
L. LLüllsr. Vö1'Lerms.rLi: ^ob3t. ^olksdsrK-. ^.. HutN. St. Vslt:
^.. ILsiolisl.
biinnntisrt reines, snsses
Orossss l-.aAsr iri
Va.Lv1 u. ^ttA,rLvrLviL
sowie Weibrnueb in granis, natursllsn n. elegierten 8ortsn.
^ ir -V^
^ n^ n mn^ n n^ n nn.^
vis »«Künsten unä dllilgsts»
ZradLteme
In xrvsZtsr ^vsvLtü
«>»
ksülM MS LÄVLMw sedvrSlselleil KrMll,
L^M, LiidraSor MS «Lmor
liefert
k^. ^.VoZIsr
xsxr. LtsätsttzimLtztLwtzistsr
MMlnAM» XILKLKflllll Md-I»>M1 N
sbnntierl 8ebritte röm FückdLbnbvt'e).
Uls Rnnnrlrsltsn, »ovi« lLnrinor-
p1»ttsn kür «lödsl nnä nn ävsrlclsiännxsn kür
I1ot«olidLnLv vto. stv.
INastriorl« prÄ«-v»«A»t» »ord«, ir»»oo rur Llnslolil elngesao«.
L. n. bi. 8N880I1I. ^>riv. wiririiob lener- n. einbrneirsielrsrs
knnrer-liilssvn, knnrer-ki'esvrs, anerkannt soiici nnä
billig, llelsrt äis sitrenonunisrte l?n Krill
m., 10s
mit /lsbsst unä Lkamotts gefüllt, äaksr mit minävrwsrtigsn
ssabrivatvn nickt ru vsrglviekvn. "WU
v. SKKUV'soks
UM" ILs,Av»t:ropkvi» "WU
(trüber IVlL^L»L»2L«11«ic»
dsrsltst in äsr ^.potlis^s „rum von HnKLrn"
äss
eai-I 8pal>y, Wien I., ^IkiZekmanlN l
sin a11bsivritirtl63 nnä dsIcanntsZ UsiliniiillsI von anrs^snäsr nnä
krältliß^snäsr ^Virlcun^ s.nk dsn ^la^en bsi Vsrc1«.nun§S3l;örnnA6n
unä 30N3tiA6n Iä9.§snds8v1itV6r<1sn.
?pei8 a sslaseke 40 Kn., lloppelßa8eke 70 Kn.
loü kann nioNi; urntnn, nooNinals äarauk autinsrk88.in 2u
iNLviisn, äs.88 insins üäLASntropisn visliaoN Aokül5oliii tvsräsn. Llan
aoNts 30N9.0N dsirn Dinkktut' ».ul' odi§s 8vNut2in»rlL0 ULlt üor Unksr-
»oürltt 6. Ss.S^ unä vfsi3s »11s I?»brik»ts »13 unsoNd Lurüok, äis nivkll rnit odigsr
8oNu^2inarlLSLunä v»1k äsr 6nksrsoür1kt 6. 2ra.äzf vsr3sti6n 3inä.
vle Magrnttopien
rtpotkellers O. (trüber iilnrinreller Aagentropfvo)
sind in rotbsn raltsobaaiitslii vor^.r!'!ir nnd mit dsm Nildnisss dsr i»sü. Mnttsr
Oottss von LlariarsU (als SoimtEarks) vsrssbsn. Nntsr dsr 8obot-.ms.rii« muss siob
<Us Nntsrsvbriit dsünds». Lsstsmitbsiis sind sogsgobso.
Ois I^agsntnopfen 8in<1 sollt 211 lia-don in allon ^xotkoLon.
Eigenthümer: Si. Josef-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef--Vereins--Bucüdruckerei in Klaaenfurr

