
[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 1 ]
Klagmsurt, Freitag den 29. Juni 1900
VII. Jahrgang
Nr. 75.
, Min'jMne Nummer 10 Ir— 5 kr.
tnlevatrnpr'eis pro Ispaltige Petitzeile
E? oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
znieLMe außer Kärnten übernimmt das
jjimoncen-Bureau für katholische Blätter
es Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Redaktion, AdmiuiKvxchjd«, >,
HzMraterr- B«rrrm und GrÄtzWorr
St. Josef-Bereinshans^/^^
Sprechstunden an Wochentagen voll
11—12 Uhr vormittags.
VrZrphorr Me. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
't§lMcint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum »«L.
// folgenden Tages.
.iAknementspreise: Für Klagenfurt ins Hans gestellt oder mit PostzusenEig
^serteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L—
^-sttzteihsteUs in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Soma,
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Der nationale Gedanke im Lichte
des Christenthums
betitelt sich ein kürzlich erschienenes Buch von dem
Brixener Professor Dr. Haidegger, der in einer
bedeutungsvollen Frage, wie die nationale es ist,
Aufklärung und Orientierung allen Katholiken
bieten will. Die nationalen Wirren und Strö­
mungen zwingen auch den Katholiken, Stellung zur
nationalen Frage zu nehmen, zumal die Ueber-
treibung des nationalen Gedankens, wie sie alltäglich
in einer mitunter komischen, aber auch fratzenhaften
Weise geübt wird, leicht zur Leugnung des natio­
nalen Gedankens führen kann, und dem Katholiken
oft die Erfüllung seiner nationalen Pflichten schwer
macht. Den einzelnen Katholiken die Mittelstraße
zwischen Uebertreibung und Leugnung des natio­
nalen Gedankens zu zeigen, und andererseits die
frivolen Anklagen gegen die katholische Kirche, als
ob sie eine Feindin der Nationen, und vor allem
der deutschen Nation sei, zu entkräftigen, ist das
Ziel, welches sich Professor Haidegger bei der Ab­
fassung dieser vorliegenden Broschüre gesetzt hat,
und es war keine leichte Arbeit, das Gold des
reinen und wahren natinnalen G-dankens von den
Schlacken eines verfälschten und serunstalteien
Nationalismus zu reinigen.
Die Frage des wahren und berechtigten Gehaltes
des nationalen Gedankens ist der eigentliche Kern­
punkt des Werkes, und mit Recht, da in nationalen
Dingen hüben und drüben in diesem Punkte gefehlt
wird. Die Existenz nationaler Pflichten, nämlich
gewisser Liebespflichten zwischen Connationalen, die
von den allgemeinen Pflichten, welche wir gegen
die Mitmenschen überhaupt haben, sich unterscheiden,
wird an der Hand der Heil. Schrift, des Natur­
rechtes und der katholischen Kirchenlehrer bewiesen.
Bezüglich der Bethätigung des nationalen Be­
wusstseins stellt er folgende Grundsätze auf: Die
Pflichten gegen Gort und die allgemeinen mensch­
lichen Pflichten gehen den nationalen Pflichten
Voran, sobald aber diese Grundsätze vernachlässigt
werden, kommt die Theorie des scheußlichsten Na-
tionalegvismus in der grellsten und ungeschminktesten
Form zum Vorschein. Beim Capitol „Patriotismus
und Nationalgefühl" schließt sich Haidegger dem
Prager Canonicus Dr. Frind an, dass die Autorität
das Recht und die Pflicht hat, Staatsbürgern die
Verpflichtung zum Gebrauche, eventuell zur Er­
lernung einer Sprache auszuerlegen, wenn dieser
Gebrauch zu einem höheren und allgemeinen Zweck
nothwendig ist. Die Treue gegen Fürst und Vater­
land müsse auch unter allen Umständen gewahrt
werden, und es könne keine noch so begründete
nationale Beschwerde den Hochverrats oder Felonie
rechtfertigen. So seien z. B. beim Abschluss von
Handelsverträgen die Deutschösterreicher verpflichtet,
die slavischen und magyarischen Interessen den
Interessen der Connationalen in Deutschland Vor­
zeichen.
Die Erfüllung der nationalen Pflichten vollzieht
sich bekanntlich durch nationale Gesinnung und
Thatkraft, und der Verfasser nennt jene Summe
von Pflichten und Rechten, welche sich nach katho­
lischer Anschauung aus der nationalen Zusammen­
gehörigkeit ergeben, den katholischen Natio­
nalismus. Die katholische Moral mache es dem
Christen zur Pflicht, zu seiner Nation in Wort
und Thar eine besondere Liebe zu haben
und für seine Volksgenossen, wenn nöthig, Opfer
zu bringen. Nach katholischer Lehre sind die nationalen
Pflichten Gewissenspflichten. Hochinteressant
ist das Material, welches vorgebracht wird, um
zu beweisen, dass die katholische Kirche immer und
überall den wahren Gehalt des nationalen Ge-
dankend anerkennt, und das nationale Bewusstsein
gutgeheißen, geadelt und geheiligt hat; und es
mangelt uns leider der Raum, um uns über den
positiven Gehalt des nationalen Gedankens noch
weiter verbreiten zu können, zumal der Verfasser
einen großen Thcil seines Werkes der Leugnung
und Uebertreibung des nationalen Gedankens widmet,
welcher Theil auch an dieser Stelle noch eine kleine
Besprechung finden soll.
Der Verfasser rückt sehr scharf dem Cosmopoli-
tismus zur Seite und erklärt die Auffassung, welche
die Lehre von nationalen Pflichten als ein
Phantasiegebäude der Revolution abweist, als einen
bedauernswerten und sehr verderblichen Jrrthum,
und widmet der Behandlung des Radicalnationa-
lismus und des Nationalitätsprincipes eine längere
Besprechung. Was er über die erstere Uebertreibung
des nationalen Gedankens schreibt, werden unsere
Radicalnatioualen sicherlich nicht hinter den Spiegel
stecken. Als Heilmittel gegen dieselben empfiehlt er
Rückkehr zum Christenthum im öffentlichen Leben
und Soeialreform auf christlicher Grundlage.
Zwischen katholischem Nationalismus und Radi­
calismus gibt es ebensowenig eine Versöhnung,
wie zwischen Christenthum und Materialismus.
Aufgabe unserer Führer wird es daher sein, das
katholische Volk über den wahren nationalen Ge­
danken aufzuklären, damit nicht der unter der
Flagge Radicalnationalismus eingeschmuggelte und
gefälschte nationale Gedanke Verwirrung anrichtct
und das Volk geistig blind macht, so dass cs den
frivolen Schlagworten leicht Glauben schenkt. Es
war vielleicht ein Fehler unserer katholischen Poli­
tiker, dass sie dem falschen und heidnischen natio­
nalen Gedanken zu wenig den wahren nationalen
Gedanken gegenübergestellt und betont hatten, da
doch die Wahrheit und die Gerechtigkeit nur im
letzteren zu finden ist und er deshalb eine Con-
currenz mit dem elfteren leicht bestehen kann.
Feuilleton.
Die Merammergauer und ihr Paslionsspirl.
Von Dr. Robert Klimsch.
Nachdruck verboten.
(Schluss.)
Ueberall, wo sich ein Christenhäuflein in Fröm­
migkeit vereint, wird es bald auch Verfolgung,
Gehässigkeit und Feindesstimmen geben. So haben
sich auch gegen Oberammergau nergelnds, schrift-
stellernde Juden und Neider und Krittler verschie­
denster Art gefunden. Wer jedoch nicht, wie ein
Münchener Theaterrecensent, den Maßstab von
Wagners Siegfried, Walküre oder Götterdämmerung
an die Passionsmusik anlegt und sich nicht daraus
capriziert hat, dem Chor und Orchester, den So­
listen oder dem Dirigenten einige Verstöße nachzu­
weisen oder einige Schwächen aus dem Texte heraus­
zuspionieren, wer das Spiel in seinem Gesammt-
eindrucke auf sein unbeeinflusstes Gemüth wirken
lässt, wird mit anderen und mit uns einstimmen:
Es ist ein wahrhaft großes, in seiner Art einziges
Werk. Ich war acht Tage früher in Paris gewesen
und hatte mir durch acht Tage die Weltausstellung
daselbst angesehen, ich muss aber gestehen— ob­
wohl sich freilich ein Vergleich nicht ziehen.lässt
— dass mich Oberammergau in seiner Art
mehr befriedigt hat, wenn auch die Weltausstellung
in Paris staunenswert dasteht.
Man hat den Oberammergauern wiederholt den
Vorwurf des Speculanrenthmns, zum großen Theil
mit Unrecht gemacht. Speculanren gibt es, das
sind jedoch meist Fremde, die den Oberammergauern
viel versprechen, denselben ^wenig geben, sich aber
an den Fremden reichlich schadlos halten. Eine
amerikanische Reisegesellschaft verlangt z. B. pro
Kopf und Tag 40 Mark, zahlt aber den Ober­
ammergauern an Koll und bester Verpflegung nur
12 bis 15 Mark für jeden Teilnehmer.
Es ist wahr, die Wohnungen und Lebensmittel
sind nicht billig, aber nicht theuerer als an anderen
Festorten bei geringerem Fremdenzufluss. Wer in
vornehme Hotels, wie z. B. im Wittelsbacher Hof
oder Hotel Osterbichl einkehrt, hat die Folgen dafür
zu tragen, wer sich jedoch die Wohnung m Privat­
häusern geben lässt und dann in Pension speist,
kann anständig und verhältnismäßig billig aus-
kommen. Ich zahlte für die Wohnung am Spiel­
tage 5 Mark und Abend- und Mittagessen kamen
sammt Getränk nicht über 3 Mark. Der erste Platz
im Theater kostet 10, der zweite 8, der dritte
6 Mark.
Man kann es den Oberammergauern nicht ver­
argen, dass sie sich ihre Sachen bezahlen lassen.
Zum großen Theile ruht während der Passionszeit
alle übrige Arbeit, selbst die Landwirtschaft muss
theilweise fremden Leuten übergeben werden. Von
den Spielern selbst entfällt nicht allzuviel aus
die einzelnen: Ein Drittel der Gesammteinnahmen
muss öffentlichen Zwecken zugewendet werden. Im
Jahre 1890 erhielten an Honorar: der Christus-
darstcller 2000 Mark, 41 Personen s. 900 Mark,
9 Personen L 800 Mark und die meisten übrigen
noch kleinere Beträge. In diesem Jahre hat die
Gemeinde eine Schuld von 300.000 Mark ange-
häust und hofft durch die Einnahmen des Spieles
dieselben zu decken. Für neue Costüme wurden im
Jahre 1890 allein 20.000 Mark verausgabt, der
Bau des neuen Passionstheaters, in welchem die
Zuschauer jetzt vor den Unbilden der Witterung
geschützt sind, erforderte 220.000 Mark.
Der traurigste Tag für die Oberammergauer
ist der letzte Spieltag. Niedergedrückte Stimmung
herrscht im ganzen Dorfe. Mit Thränen in den
Augen kehren die Darsteller in die Garderobe zu­
rück, der eine oder andere bittet auch wohl, man
möge ihm ein Andenken an die Spielzeit über­
lassen, denn wer weiß, ob er in zehn Jahren wird
wieder Mitwirken können. Jeder scheidet mit Schmerz
von seiner Rolle, die er lieb gewonnen hat. Die­
jenigen, die durch einige Monate mit Stolz den
Purpurmantel, die Toga oder das Apostelkleid ge­
tragen, kehren nun zu ihrem Schnitzstuhle zurück
und sind nun wieder durch neun Jahre Schnitzer
und Handwerker, und das Dörfchen, in welchem sich
Leute aus aller Welt und Berühmtheiten ersten
Ranges drängten, wird nun einsam und stille und
nur die schönen Berge sehen friedsam und maje­
stätisch wie früher auf das Alpendorf hernieder.
Am Vortage des Spieles, dem ich anwohnte,
wurde der Vater der Darstellerin der Maria,
Anna Flunger, der Postbote Flunger, begraben.
Er wurde am gleichen Orte zur Erde gesenkt, wo
der Großvater, der berühmte Christusdarsteller
Flunger, der Auferstehung entgegenharrt. Auch eine
Großtante der jetzigen „Maria" spielte vor Jahren
schon die „Maria".


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 75
Ecke für die Gegner.
Aus der Lügenpresse.
Wie wahr es ist, dass der Lügengeist, der seit
Anbeginn mit unersättlichem Hasse die Wahrheit
mit allen ihm zugebote stehenden Mitteln bekämpft,
in der Neuzeit sich die Großmacht der Presse in
seinen Dienst und Sold gestellt hat, beweisen die
vielen tagtäglich ausgestreuten Zeitungs-Lügen
namentlich gegen jene „Säule der Wahrheit", die
allein noch seinen Einflüssen unerschütterlich stand-
gehalten, die katholische Kirche. Es wäre unmöglich,
all die ungezählten Lügen anzunageln; wir müssen
uns darauf beschränken, der „Lügenpresse" an
einzelnen Beispielen den Spiegel ihrer Lügenhaf­
tigkeit vorzuhaltcn.
Die „Ostd. Rundschau", „jenesOrgan niedrigster
Gesinnung, als das sielängst bekannt ist", Wiedas
„Vaterland" sich ausdrückte, hatte jüngst den trau­
rigen Muth, den greisen 85jährigen Bischof Stroß-
mayer von Diakovar der Lüge zu zeihen, weil er
den „traurigen Muth" gehabt habe, in einem Briese
an den Abg. Zickar, „seine frühere Ueberzeugung"
bezüglich der Unfehlbarkeit des Papstes in Glaubens­
und Sittenlehren zu verleugnen. Zum Beweise ihrer
frechen Behauptung hatte das Blatt aus der ur-
blöden „Scherer-Correspondenz", welche jetzt allen
„Los von Rom-"Blättern als „Weisheitsquelle"
dient, eine angebliche Rede abgedruckt, die Bischof
Stroßmayer auf dem vatikanischen Concil gehalten
haben sollte, worin die Unfehlbarkeit des Papstes
lächerlich gemacht wird. Ist die Rede an sich schon
so, dass sie von großer Unwissenheit in der katho­
lischen Theologie zeugt und solche Stimmen gegen
das Dogma zu citieren eigentlich ein Beweis für
asselbe ist, so ist das Schönste daran, dass Bischof
von Stroßmayer diese angebliche Concils-Rede
nicht gehalten hat. Sie ist nämlich entnommen
Concils-Tagebuch des abgefallenen altkathv-
Professors Dr. Friedrich in München. Von
Tagebuch sagt der berühmte Kölner Theologe
h. u- Dr. Scheeben, der ebenfalls dem vati-
caruscken Concil beigewohnt hatte, also:
„Was darin über die Verhandlungen selbst und
die außerconciliarischen Aeußerungen der Concils-
väter, namentlich mancher Bischöfe der Minorität,
zu denen allerdings Bischof Dr. v. Stroßmayer
gehörte, erzählt wird, ist größtentheils, wo es nicht
durch die Documente controliert werden kann, so
bedeutungslos und unzuverlässig, dass es für die
Geschichte des Concils gar nicht in Betracht kommt
— es ist eine von scandalsüchtiger Leichtfertigkeit
und blindem Hasse geschriebene und dazu oft höchst
läppische Lllronigus soanckalsuva. Solches Be­
nehmen (die sich kundgebende diabolische Verleum­
dungssucht) beweist allein schon zum Ueberfluss,
dass Friedrich den berüchtigten Sarpi (Pseudo­
historiker des Trienter Concils) zu seinem Vorbild
Und so wandeltman aufdem kleinen Kirchhof über
die Gräber von Aposteln, Patriarchen, Pharisäern und
der verschiedensten Passionsdarsteller aus den ver­
gangenen Jahrzehnten. Das traurige Schicksal der
jugendlichen Mariendarstellerin, welche mit zärt­
licher Liebe an ihrem Vater hieng und ihn nach
kurzer Krankheit, während er noch voll Vaterstolz
und Glück über die Rolle seiner Tochter war, durch
den Tod verlor, erregte nicht nur die Theilnahme
der Dorfbewohner, welche zahlreich dem Begräbnis
beiwohnten, sondern zog auch manche theilnehmende
Fremde an. Ich hatte Gelegenheit, das vom Schmerz
gebeugte, neunzehnjährige, junge Mädchen zu
sprechen und erfuhr, dass der Vater seinem ein­
zigen Kinde wiederholt einschärfte, es möge sich
recht lebhaft einen tiefen Schmerz vergegenwärtigen,
um die schmerzhafte Muttergottes beim Passions­
spiel würdig darzustellen. „Denke Dir, ich würde
sterben, da wärest Du voll Schmerz darüber."
Und wohl weder Vater noch Tochter dachten daran,
dass aus der Vorstellung bald die ernste Wirklich­
keit werden sollte. Vater Flunger starb als guter
Katholik, gefasst und würdig vorbereitet, und das
gab seinem Töchterchen, wie es gestand, den einzig
ausreichenden Trost. Keine kleine Aufgabe war es
für das Mädchen, am Tage nach dem Begräbnis
als schmerzhafte Muttergottes im Passionsspiele
erscheinen zu müssen. Nicht alle Zuschauer werden
es verstanden haben, dass der Schmerz, der aus
den Mienen und den Worten der Muttergottes
beim Abschied in Bethanien, am Kreuzwege und
unter dem Kreuze sprach, kein erkünstelter, sondern
wie aufrichtig und vom Herzen nachempfunden
er war.
gewählt hat und ehrlich bemüht ist, in keinem Stücke
ihm nachzustehen. Indes steht er demselben nicht
bloß an Geist und Gewandtheit, sondern auch darin
nach, dass-er, obgleich beim Concil anwesend, über
die eigentlichen Verhandlungen soviel wie nichts
berichtet und seine ganze Erzählung, wie seine
Beobachtung sich nur in dem Dunstkreise bewegt,
welcher sich um das Concil herumgelegt halte."
Zu dieser Rede ist ferner zu bemerken, dass
Friedrich die Rede Stroßmayers selber gar nicht
hören konnte, weil er bei dcn eigentlichen Concils-
versammlungeu gar nichts zu thun hatte. Doctor
Friedrich, diese altkatholische Größe, hat einfach
diese Rede Stroßmayers erfunden, und der Vorwurf
der Lüge fällt nun auf ihn und seine Abschreiber,
die „Ostd. R.", Adlcr'sche „Arbeiter-Zeitung" und
andere rvmfcindliche Blätter zurück. Bischof Doctor
Stroßmayer war ganz entrüstet, über diese gemeine
Verleumdung und die ihm in den Mund gelegten
Worte, welche übrigens, wenn sie wahr wären,
nur das bestätigen würden, was selbst Dr. Friedrich
in fast übertriebener Art von der Unwissenheit und
Beschränktheit vieler Opposiiionsbischöfe des vati-
canischcn Concils und über ihr geringes Verständnis
der damals in Berathung stehenden Fragen schreibt,
jene Unwissenheit und Beschränktheit in theologischen
Sachen, die auch die heutigen Gegner des Dogmas
von der Unfehlbarkeit, z. B. Nittel in seinem
Reformblatt, oft so rührend bekunden.
P*
*
Die „Salzburger Chronik" berichtet in der
Nummer vom 23. Juni über die Lügen der „Linzer
Tages-Post" und des „Salzburger Tagblatt",
welche schreiben, „dass von den katholischen Univer­
sitätsmachern an alle jene Geschäftsleute, die mit
clericalen Anstalten in irgendeiner geschäftlichen
Verbindung stehen, eine förmliche Pression
dadurch ausgeübt werde, dass sie dieselben ver­
pflichten, entweder durch 5 Jahre 100 fl. in fünf
Jahresraten zur Universitätssache zu zahlen, oder
auf ein Geschäft zu verzichten." Nun aber fordert
die „Salzburger Chronik" das „Salzburger Tag­
blatt" auf, auch nur einen einzigen Salz­
burger G e schäft s m ann zu nennen, an welchem
seitens des katholischen Uuiversitätsvereines die so
keck behauptete „Erpressung" verübt wurde.
Die „Salzburger Chronik" ist gewiss, dass das
Lügenblatt keinen einzigen werde nennen können,
denn die ganze Geschichte ist vom Anfang bis zum
Ende erfunden, rsccks erlogen.
**
Einen weiteren, geradezu elastischen Beleg für
die Lügenhaftigkeit der kirchenfeindlichen Presse ent­
nehmen wir der „Katholischen Kirchenzeckung" in
Salzburg. Die gegnerischen Blätter lieben es, über
bie katholische Priesterschaft schwarzes Buch (in
socialistischen Blättern gewöhnlich „Scandal-Chronik"
genannt) zu führen; ob ihre Nachrichten wahr oder
nicht wahr sind, ist ihnen gleichgiltig, es bleibt
doch etwas hängen. Vor nicht langer Zeit ver­
öffentlichten französische freimaurerische Blätter
und ihre socialistischen Abschreiber in Oesterreich
und Deutschland eine ganze Liste von Geistlichen,
die sich verschiedene Vergehen hätten zuschulden
kommen lassen. Ein Laie aus Besanyon hat sich
nun die allerdings nicht geringe Mühe genommen,
über diese Meldungen Nachforschungen anzustellen,
welche zu folgenden Resultaten geführt haben:
Diöcese Revers. Kein Priester Namens Dumont
hat in dieser Diöcese Scandal verursacht. (A. D.,
Bisthums-Kanzler). Diöcese Angers. In der Diöcese
Angers hat weder existiert, noch existiert jetzt ein
Priester mit Namen Bossec. (R. I., Bisthums-
Secretär.) Diöcese Limoges. Ich erkläre, dass in
den Listen des Clerus von Limoges weder ein
Priester ist, noch gewesen ist mit den Namen
Morin und Gosselin. Ich bin seit dreißig Jahren
in der bischöflichen Kanzlei, und seit mehr als
einem Vierteljahrhunderte gab es keine Geistlichen
dieses Namens in der Diöcese. (H. A., General-
vicar.) Diöcese Arras. Es ist falsch, dass in der
Diöcese Arras zwei Priester namens Declerc und
Duhammel ihrem Berufe untreu geworden. (M.,
General-Secretär des Bisthums.) Diöcese Pamiers.
Kein Priester Serrä hat jemals in unserer Diöcese
gelebt. (I. G., Secretär des Bisthums.) Diöcese
La Rochelle. Die Herren Nordon und Tremeaux
sind in unserer Diöcese absolut unbekannt. (Bischöfl.
Secretär von La Rochelle.) Diöcese Tours. Die
Herren Perrier und Poucelet sind hier ganz und
gar unbekannt und die Nachrichten erfunden. (Bi­
schöfliches Secret.) Diöcese Besanyon. In unserer
Diöcese ist kein Priester Carrier und auch kein ent­
laufener Mönch Moureaux ist uns bekannt. Diöcese
Gap. Hier ist kein Priester, der den Namen Geudon
trägt. (I. G., Bisthnms-Sccretür.) Diöcese Cam-
bray. Wir haben keinen Priester mit Namen
Turpin. (A. M,, General-Vicar). Diöcese Toulouse.
In unserer Diöcese haben wir sicher keinen Priester
Garrigues. (General-Secret. des Erzbisthums.)
Diöcese Versailles. In unserer Diöcese gab es nie­
mals einen Geistlichen Garescnd. (B. de D.,
Generalsecretär.) Diöcese. Nodez. Belmar, Gay und
Bravais sind absolut unbekannt. (General-Secret.
von Rodez und Vabres.) Diöcese Paris. Herr
Gusnot ist uns unbekannt. (Secret. von Paris.)
Diöcese Laval. Der Clerus der Diöcese zählte nie­
mals ein Mitglied namens Constantin zu den
seinen. (Secret. von Laval.)
Also die Namen sämmtlicher Geistlichen sind
einfach erfunden und erlogen und somit auch die
ihnen zur Last gelegten Verbrechen. Erfinden und
erdichten und wenn einmal ein Schuldiger wirklich
gefunden wird, zehnmal soviel dazu lügen, ist ja
der „schöne Grundsatz", den die gegnerische Presse
der katholischen Kirche und ihrem Clerus gegen­
über so fleißig prakticicrt. Man sieht aber auch
daraus, welchen Glauben die aus der Ferne ge­
holten Meldungen über Geistliche verdienen. Heißt
aber nicht ein den Kindern in der Schule bereits
eingeprägtes Sprichwort: „Wer einmal lügt, dem
glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit
spricht." Doch die Leser der Lügenprcsse scheinen
dies Sprüchlein ans der Schule schon wieder ver­
lernt zu haben, sonst würden sie diese Lügenblätter
ebenso zurückweisen, wie man einen lügenhaften
Menschen mit Entrüstung von sich weist.
-i-
*
Die jüdische „Arbeiter-Zeitung", Wien, vom
19. Juni d. I., Nr. 166, hat wieder eine grobe
Presslüge begangen. Der Pförtner des Kapuziner-
klosters in Neumarkt (Südtirol) war aus Rache
vor dem Gerichte verleumdet worden, er hätte Un­
sittlichkeiten begangen. Das Gericht hat nun eine
Untersuchung durchgesührt, nach welcher am 23. Juni
der Klosterbruder vollkommen freigesprochen wurde.
Wir sind begierig, ob sich die Schlussworte unseres
Gewährsmannes bewahrheiten werden, welcher
schreibt: „Sie werden when"die liberalen Blätter
werden bezüglich dieser Freisprechung tiefstes Still­
schweigen beobachten." Die Lügenpresse, welche aus
der Nähe so oft die Scheibe gefehlt hat, schießt
seit einiger Zeit mit Vorliebe in die Ferne und
lügt lieber in Spanien und Frankreich herum.
Dabei denkt sie offenbar: „Da kommt der Schwindel
nicht so leicht auf. Und geschwindelt muss ein­
mal sein."
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser wird der Gräfin Sophie Chotek
anlässlich ihrer Vermählung mit dem Erzherzog Franz
Ferdinand den Titel einer Fürstin Hohenberg ver­
leihen, nicht von Reichstadt, wie es früher hieß. Die
Trauung findet am Sonntag in der einfachsten Form
statt, und wird der Vicar von Reichstadt dieselbe vor­
nehmen.
Die Eidesleistung des Erzherzogs
Franz Ferdinand fand in feierlicher Weise statt.
Nachdem der Kaiser und die Erzherzoge in der ge­
heimen Rathsstube platzgenommen hatten, hielt der
Kaiser eine Ansprache, um die Anwesenden zu Zeugen
der Eidesleistung aufzufordern. Der Minister des
Aeußern trat an die Stufen des Thrones und las
die ihm vom Staatsnotar übergebene, in deutscher
und magyarischer Sprache abgefasste Urkunde vor.
Dann verfügte sich Erzherzog Franz Ferdinand zum
Crucifix, legte die Schwurfinger auf das vom Cardinal
Gruscha vorgehaltene Evangelienbuch und las die
Eidesformel laut ab. Dann unterschrieb er die Ur­
kunden und die Eidesformel. Der Staatsnotar druckte
auf die Urkunden das Siegel des Erzherzogs. Durch
diese Eidesleistung erklärte Erzherzog Franz Ferdinand
gegenüber den Mitgliedern der Dynastie, dass er auch
im Falle seiner Thronbesteigung die Gräfin Sophie
Chotek niemals zur Kaiserin erheben werde; sie wird
nur die Gemahlin des Erzherzogs oder des künftigen
Kaisers sein. Die Nachkommenschaft aus dieser Ehe
ist von der Thronfolge ausgeschlossen; erbberechtigt
sind nach dem Erzherzog Franz Ferdinand sein ältester
Bruder Otto und dessen männliche Nachkommenschaft.
Die Thronfolgeordnung in Oesterreich wird durch das
sogenannte Hausgesetz geregelt, das auch bestimmt,
dass kein Erzherzog ohne Einwilligung des Kaisers


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 75
Kärntner Zeitung
Seite 3
sich verehelichen kann. Für Ungarn muss die Erklärung
des Erzherzogs als ein Gesetz eingetragen werden, ob­
schon auch dort nur der Erbe der österreichischen
Länder erbberechtigt ist.
Das Budgetprovisorium wird auf Grund
des 8 14 für die zweite Hälfte des laufenden Jahres
erlassen, was das Reichsgesetzblatt dieser Tage kund­
machen wird. Gleichzeitig werden die amtlichen Blätter
in Wien und Budapest die allerhöchsten Handschreiben
an die Ministerpräsidenten v. Körber und Koloman
v. Szell veröffentlichen, durch welche die Quote in
der bisherigen Höhe auf die Dauer eines Jahres fest­
gestellt wird.
Ein seltenes Jubiläum für Oesterreich, wo
die Ministerwechsel so häufig sind, begieng am 26. d. der
Landesvertheidigungsminister Graf Welsersheimb,
nämlich die Feier seiner zwanzigjährigen un­
unterbrochenen Thätigkeit als Minister. Graf Welsers­
heimb war in neun Ministerien, von Taaffe bis Körber,
Minister für Landesvertheidigung.
Die Conferenz der Chefs der Landesverwal­
tungen, welche in Wien unter dem Vorsitze des Finanz­
ministers stattfand, um bezüglich der Einführung eines
Landeszuschlages zur Brantweinsteuer schlüssig zu
werden, berieth den Regierungsgesetzentwurf, betreffend
die Einführung von allgemeinen und gleichen Landes­
umlagen zu der staatlichen Brantweinsteuer. Der Zu­
schlag zur staatlichen Brantweinsteuer soll überall zehn
Procent betragen; in jenen Kronländern, denen bereits
eine Landesumlage auf Spiritus zugestanden ist, können
neben dem allgemeinen zehnperccntigen Zuschlag zur
staatlichen Steuer auch die bisherigen Umlagen einge­
hoben werden. Aus dem Erträgnis sollen 19'2 Mil­
lionen nach dem Schlüssel 20 Heller per Liter Alkohol
unter den einzelnen Königreichen und Ländern aufge-
theilt werden. Die Landesausschüsse von Steier­
mark, Kärnten und Kram traten diesem Schlüssel ent­
gegen, weil diese Länder hiedurch einen Ausfall von
800.000 Kronen erleiden würden. Gegenüber dies­
bezüglichen Vermittlungsvorschlägen erklärte sich der
Finanzminister bereit, im äußersten Falle den Gedanken
in Erwägung zu ziehen, wonach für jene Länder, die
durch den neuen Modus einen Ausfall erleiden sollten,
das bestehende Gesetz derart modificiert worden soll,
dass die betreffenden Länder einen Ausfall nicht er­
leiden, während für die übrigen Länder die alte Ver­
schleißabgabe ganz aufgehoben würde. Den vom Land­
marschall von Galizien geäußerten Wunsch, dass die
Landtage zur Berathung der Gesetzentwürfe einberufen
werden sollen, erklärte der Finanzminister für ausführ­
bar; das sei jedoch eine Angelegenheit der Gesammt-
regierung. Für Kärnten wohnten Landeshauptmann
Graf Zeno Gosß und Landesausschussmitglied Doctor
Josef Lemisch der Conferenz bei.
Dr. Lueger Ehrenbürger von Wien.
In der Sitzung des Stadtrathes vom 27. d. stellte
Bürgermeister-Stellvertreter Neumayer den Antrag, der
Wiener Gemeinderath möge dem Bürgermeister Lueger
das Ehrenbürgerrecht der Stadt Wien verleihen. Dieser
Antrag wurde sofort als erster Gegenstand der Stadt­
rathssitzung in Berathung gezogen. G.-R. Wessely be­
antragte die Dringlichkeit; diese und der Antrag selbst
wurden einstimmig angenommen. .Von sämmtlichen,
seit dem Jahre 1801 ernannten Ehrenbürgern von
Wien leben heute nur noch Prof. Sueß, Graf Hans
Wilczek, Alfred R. v. Arneth und Ludwig Lobmeyr.
In diese liberale Gesellschaft kommt zum erstenmal ein
Christlichsocialer.
Die Erhöhung der Gütertarife der
Staatsbahnen. Die Staatsbahnverwaltung ist
darangegangen, die Tarife für einzelne Artikel und
Verkehre— solche, die bisher besonders begünstigt
worden sind— beträchtlich zu erhöhen. Der Grund
liegt in der Thatsache, dass die Betriebsergebnisse der
Staatsbahnen im Jahre 1899— trotz der Steigerung
des Verkehres— sehr ungünstige waren. Es soll keine
allgemeine Erhöhung der Tarife eintreten, sondern es
sollen nur die Begünstigungen entfallen, die die Staats­
bahnen im Gegensatz zu den Privatbahnen bisher ge­
währt haben. Einige Aenderungen der Tarife sind be­
reits seit 15. Februar und 1. Juni inkraft. Es ist
dies die Erhöhung des sogenannten Waggeldes und
des Frachtsatzes für Petroleum. Die Fracht wurde
aber nur für das Petroleum verthcuert, das im In­
land verbraucht wird, während, „um volkswirtschaft­
lichen Interessen Rechnung zu tragen", das heißt, es
sich mit den galizischen Naphthagrubenbesitzern nicht zu
verderben, die Tarife für den Auslandsverkehr in
Petroleum gleich blechen, trotzdem die Petroleumtarife
nach officieller Angabe auf einem „abnorm tiefen Ni­
veau gebildet" sind. Vom 15. August an treten weitere
Erhöhungen inkraft. Sie betreffen Bier und Wein
in Flaschen, neue Fässer, sogenannte sperrige Güter
und endlich den Zucker. Wie groß die Erhöhung ist,
wird in dem am 1. Juli erscheinenden Nachtrag zum
Localtarif der Staatsbahnen mitgetheilt werden. Der
für den Export bestimmte Zucker bleibt ebenso wie das
Petroleum von der Erhöhung verschont, und es wird
versichert, dass zur Förderung des Zuckcrexports, ins­
besondere des über Triest zu versendenden, sogar noch
weitergehende Begünstigungen eingeräumt werden. In
England und im Orient kann also der österreichische
Zucker noch billiger werden, als er schon infolge der
Exportprämien ist; die Kosten haben die Oesterreicher
zu tragen. Schließlich werden auch die Kohlentarife der
Staatsbahnen um vier Heller per 100 Kilogramm er­
höht. Hier bleibt alles insoweit beim alten, als es
sich auf die Kohle bezieht, die im Jnlande verbraucht
wird. Die Erhöhung trifft nur die Exportkohle, die
bisher gegenüber der Jnlandskohle Ermäßigungen ge­
nossen hat. Die Aenderung des Kohlentarifs erklärt
die Regierung nicht ausschließlich aus finanziellen
Gründen vorzunehmen. Sie will durch Aufhebung der
Frachtermäßigungen für das Ausland die Kohlenversor­
gung deS Inlands erleichtern. Diese Erhöhung der
ohnehin hohen Tarife bedeutet eine weitere Schädigung
der Volkswirtschaft und Industrie; sie zeigt, was von
der seinerzeitigen Erklärung der Regierung zu halten ist.
Ausland.
Der chinesische Krieg ist zur Thatsache ge­
worden, nachdem immer mehr reguläre Truppen an
dem Kampfe der Boxer gegen die Fremden sich be­
theiligen. So soll der Gouverneur von Shantung,
General Janshikai, den Befehl bekommen haben, mit
seinen 11.000 Mann nach europäischer Art ausgebil­
deter Truppen eiligst nach Peking zu ziehen. Bewahr­
heitet sich diese Nachricht, dann zeigt sie uns, dass
ein Krieg in Ostasicn in weit größerem Maßstabe be­
vorsteht, als noch vor kurzem irgend jemand vermuthet
hatte. Nach einer Meldung der „Daily Mall" wären
die Truppen aus Shantung nach Tien-Tsin bestimmt.
In dieser Stadt sollen jetzt schon acht- bis zehntausend
nach europäischer Art bewaffnete Truppen stehen. Und
wenn man auch alle Nachrichten aus China mit größter
Vorsicht aufnehmen muss, so lehrt doch die Thatsache,
dass sich die europäischen Schutztruppen und die Entsatz­
truppen gegen das chinesische Heer bei Tien-Tsin Schlappen
geholt haben, wie übel angebracht es wäre, die chine­
sischen Truppen von heute nach dem Maß zu messen,
das frühere Kriege geben. Will man den Meldungen
englischer Blätter glauben, so stehen in Petschili sechzig­
tausend früher von deutschen und russischen
Officieren einexercierte Truppen. Vier Generale, die
an dem japanischen Kriege theilnahmen, operieren ge­
meinschaftlich unter dem Befehle des Prinzen Tuan.
Bedenkt man, wie gering im Verhältnis die Streit­
kräfte sind, die die vereinigten Mächte bei Taku ge­
sammelt haben, so ist die Hoffnung, die Europäer in
Peking, die sich in einer verzweifelten Lage befinden,
könnten gerettet werden, sehr gering.
Tien-Tsin wurde, einer Privatmeldung zufolge,
am 23. d. entsetzt. Nach englischen Berichten soll Tien-
Tsin einen grässlichen Anblick darbieten. Die Leichen
niedergemctzelter Männer und Frauen aller Völker be­
decken die Straßen. Die deutsche Bank und die Charterd-
Bank fielen gleich anfangs den Boxern zum Opfer.
Die russischen Truppen hatten mehrere Todte und Ver­
wundete; der Kampf um die Stadt währte den ganzen
Tag. Die Engländer und Amerikaner rückten in Tien-
Tsin ein, nachdem sie die Geschütze des chinesischen
Arsenals zum Schweigen gebracht und die chinesischen
Linien durchbrochen hatten. Nach Meldungen aus
Tschi-fu gelang es dem Sohne eines Lootsen in Taku,
während der Nacht aus Tien-Tsin zu entkommen und
sich nach Taku durchzuschlagen. Er schildert die Zu­
stände in Tien-Tsin als nicht so schrecklich, wie die bereits
angeführten englischen Berichte. Die Europäer hatten
nur wenig Verluste. Auch der Eigenthumsschaden ist ge­
ring. Man hat allgemein den Eindruck in Tien-Tsin,
dass der Entsatz Pekings leicht vonstatten gehen wird.
Oesterreich ist in der gegen Tien-Tsin vor­
rückenden internationalen Abtheilung mit mehr als
hundert Mann vertreten. Die telegraphische Meldung,
dass ein österreichischer Seeofficier am Freitag auf dem
Marsche nach Tien-Tsin schwer verwundet worden sei,
stammt anscheinend aus verlässlicher Quelle, doch ist
in der Marinesection des Kriegsministeriums in Wien
bisher eine Nachricht, dass ein österreichischer See­
officier verwundet worden sei, nicht eingelangt.
Der englische Admiral Seymour, über
dessen Schicksal man bereits sehr besorgt war, hat
Montag abends eine Nachricht nach Tien-Tsin gelangen
lassen, nach welcher er sich acht englische Meilen westlich
von der Stadt in hart bedrängter Lage befinde. Er
könne nur noch zwei Tage aushalten. Seinen Angaben
zufolge hatte Seymour 60 Todte und 200 Verwundete.
Die Nachricht enthält nichts über die Gesandten in
Peking. Doch besagt ein Telegramm auS Tschi-fu
Tochifu vom 26. d., dass Admiral Seymour mittelst
Heliographen nach Tien-Tsin gemeldet habe, dass die
Gesandten der Mächte wie alle Botschaftspersonen bei
ihm und in Sicherheit seien.
Die Stärke der chinesische» Truppen,
die bei Peking versammelt sind, wird durch Meldungen
aussShanghai auf 360.000 Mann angegeben, welche über
300 7-Cenlimeter. Creusot-, 18 Krupp- und 850 Maxim­
geschütze verfügen. Dieselben sollenunerschöpflicheVorräthe
an Munition haben. Es scheint, dass die chinesische Armee
sich jetzt vollzählig den Bewegungen der Boxer an­
schließt. Chinesische Officiere verkünden prahlend, dass
sie 400.000 Soldaten zur Verfügung hätten, doch
dürften in Wirklichkeit höchstens 60.000 chinesische
Soldaten um Peking und Tien-Tsin versammelt sein.
Die Ausländer in China hegen den dringenden Wunsch,
dass 100.000 Mann europäischer Truppen, davon
mindestens 50.000 für Peking, in China zusammen­
gezogen werden.
Die japanische Regierung hat die Mobil­
machung einer ganzen Division angeordnet; bei der
Unterdrückung des Boxeraufstandes und eventuellen
weiteren Ereignissen in China scheint Japan nächst
Russland umsomehr eine Hauptrolle spielen zu wollen,
als England diesmal in den Hintergrund tritt.
Das deutsche Corps des Burenheeres ist,
wie Marschall Roberts seinerzeit meldete, beim Vor­
marsch auf Kroonstad nahezu aufgerieben worden. Ein
dem „Berliner Tagbl." aus dem Freistaat zugekomme­
ner Brief bestätigt jetzt die Thatsache, dass das deutsche
Corps fürchterlich mitgenommen wurde. Die Verlust­
liste führt viele Namen deutscher Aristokraten an, darunter
auch den Namen Mrangel.
Vom Kriege i» Südafrika. Die Truppen
des Generals Clemens hatten am 24. d. in der Nähe
von Winburg ein Gefecht mit einer Abtheilung von
Buren und warfen diese mit Verlusten nordwärts vom
Zandriver zurück. Huttons berittene Infanterie hatte
gestern im Südosten von Prätoria ein erfolgreiches
Scharmützel mit einigen Burenpatrouillen.
Das Commando Dewets entfaltet noch
große Rührigkeit. Samstag griff es die Vorposten der
Canadier auf der Eisenbahnstrecke Kroonstad-Horung-
spruit an sowie auch das verschanzte Lager des Jorkshire-
Regiments und des canadischen Contingents. Es fieng
ferner einen nach Süden fahrenden Militärzug ab und
riss den nach Norden und Süden führenden Schienen­
weg auf. Die befreiten britischen Gefangenen aus
Waterfal kamen zu Hilfe, worauf sich ein mehrstündiger
verzweifelter Kampf entspann. Als Verstärkungen auS
Kroonstad eintrafen, zogen sich die Buren zurück. Die
Engländer verloren vier Todte, darunter einen Officier,
siebzehn Verwundete, darunter ebenfalls einen Officier.
Wäre der chinesische Krieg um einige Monate früher
ausgebrochen, so hätten sich die Verhältnisse für die
Buren weit günstiger gestalten können. Selbst jetzt noch
bindet die südafrikanische Angelegenheit den Engländern
derart die Hände, dass sie in China nicht nach Wunsch
einzugreifen vermögen. Auf eine Anfrage der Regie­
rung an Lord Roberts, ob er zwei Brigaden bereits
entbehren könnte, antwortete Roberts, er könne nicht
einen Mann abgeben.
Die Burengesandtschaft ist von ihrer
amerikanischen Rundreise nach New-Aork zurückgekehrt
und begibt sich nach Frankreich. Die Delegierten theilten
mit, dass sie niemals ihre Beglaubigungsschreiben in
Washington vorlegten, weil sie erfahren hatten, dass
sie keine Hoffnung hätten, bei der Regierung Unter­
stützung zu finden. Doch hätten sie die Unterstützung
des amerikanischen Volkes erlangt. Sie seien der An­
sicht, dass die Stimme des amerikanischen Volkes die
Regierung zwingen werde, einzugreifen, denn der Buren­
krieg sei noch nicht zu Ende.
Im italienischen Parlamente verlas
Ministerpräsident Saracco die ministerielle Erklärung.
In derselben appelliert er an die Deputierten in dem
Sinne, dass die parlamentarische Arbeit sich friedlich
entwickeln und so dem Lande die Wohlthaten sichern
möge, auf die es ein Recht habe. Die Kammer be­
schloss, nach der Wahl des Präsidenten in die Debatte
über die ministerielle Erklärung einzugehen.
Klagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 28. Juni 1900.
GemenlLerathsllhung am 26. Juni 1900.
Den Vorsitz führte Vicebürgermeister Dr. R. von
Metnitz.
Im Einlaufe (Nr. 630 bis 649) befindet sich u. a.
ein Ansuchen uin Ueberlassung der Kreuzbergwiese zu
einem Arbeiterfeste am 5. August. (Bewilligt.)


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 4 ]
Leite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 75
Die k. k. Landwirtschafts-Gesellschaft fragt an
wegen Überlassung zweier Parcellen im Ausmaße von
zusammen fast 2600 Quadratmeter auf den Kumpf'schen
Gründen zur Errichtung der Gebäude der Molkerei­
genossenschaft.
G.-R. Jergitsch berichtet von Seite des
Bauausschusses über die schon seit vier Jahren in Rede
stehende Parcellierung der Perko'schen Gründe an der
St. Beiter Straße. Es handelt sich um die Verbauung
einer von dort zur Freudenberger Straße führenden
Querstraße; die dafür nach der Bauordnung unent­
geltlich abzutretenden Straßengründe in der Breite von
15 Meter sind der Gemeinde noch immer nicht grund­
bücherlich übergeben; und es stellen die Besitzer in
einer neuerlichen Eingabe Bedingungen für diese Grund­
streifenabtretung. Der Gemeinderath verweist dieselben
auf§ 23 der Bauordnung und verlangt die sofortige
Erledigung dieser Angelegenheit, da er sonst auch die
in entgegenkommender Weise ohnehin schon gewährten
Erleichterungen zurücknehmen müsste.— Das Bau­
gesuch der Frau Isak für ihr an der Ecke der Auer-
gasse aufzuführendes Gebäude wird gewährt; ebenso
ohne Debatte ein Ansuchen des Herrn Franz Herbst
um Bewilligung der Anlage eines um 25 Centimeter
vorspringenden Auslagekastens in der Bahnhofstraße.
G.-R. Achatz berichtet namens des Rechtsaus­
schusses über eine Zuschrift des Landesausschusses,
dass er den Durchgang durch das Thor des Land­
hauses bei Tage nur für Fußgänger gestatten und in
den Nachtstunden ganz absperren werde. Der Landes­
ausschuss verweist zur Begründung dieser Maßregel
auf den in der Nacht zum 28. April d. I. erfolgten
nnbruch in die Landesbrandschaden-Versicherungsanstalt,
d die nach Beseitigung des Wachtpostens beim Ver-
rmte noch verringerte Sicherheit bei Nacht, sowie
die Gefährdung der Fußgänger und Verunreinigung
mstige Unzukömmlichkeiten in dem halbdunklen
mg. Der Berichterstatter betont die Thatsache,
Gemeinde dieser unliebsamen Verkehrsbehin-
wgenüber sich in einer Art Zwickmühle befinde,
habe zwar seinerzeit gegen die im Jahre 1884
e Warnungstafel auf diesem „öffentlichen
. e Klage eingereicht, sei aber in erster Instanz
fällig geworden; zu einer Verhandlung in zweiter
^ilstanz sei die Recursfrist versäumt worden. Indes
sei damit das Servitutsrecht nicht verloren und daher
eine neuerliche Klage wegen Beschränkung desselben
zulässig. Es wird zunächst eine Vorstellung gegen die­
selbe an den Landesausschuss hinsichtlich der Sperrung
des Durchganges bei Nacht beschlossen.
G.-R. Haderer legt die Hausordnungen vor
für die Mieter der städtischen Gebäude und für die
Pfründner des Bürgerspitals. Einer Anregung des
G.-R. Megerle, auch einen Punkt aufzunehmen
für den Fall unpünktlicher Zinszahlung, wird keine
Folge gegeben.
G.-R. Hauser legt das Statut für den nor­
mierten Gesundheitsrath vor. In denselben werden
aus dem Gemeinderathe die Herren Dr. Werner
und Hause r, aus der Bevölkerung die Herren
Oblak, Rauchensteiner und Richard Merlin
entsendet; Herr Professor Dr. Mitteregger
wird gebeten, wieder als Chemiker einzutreteu. An die
Aerztekammer wird eine Zuschrift gerichtet, drei Mit­
glieder in diese Körperschaft entsenden zu wollen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Das feierliche Requiem für weiland Kaiser
Ferdinand I. fand heute in der Domkirche statt. Seine
f.-b. Gnaden hielt dasselbe in Anwesenheit der
Vertreter sämmtlicher k. k. Behörden, sowie des
Militärs.
Besitzwechsel. Der Besitz Steinhof in Stein
des Herrn Cornel Gorup in Triest ist in das Eigenthum
des f.-b. „Marianums" übergegangen.
Zum Ingenieur für das städtische Elektricitäts-
werk wurde Herr Hans Mike sch in Budapest ernannt.
Musikverein für Kärnten. Samstag den
30. d. findet um 5 Uhr nachmittags eine Orchester­
probe im großen Saale statt, zu welcher auch die
L. N. Damen und Herren des Chores behufs Eru­
ierung der geeignetsten Aufstellung höflichst eingeladen
werden.
Befreiung von der Hauszinsstener.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Klagenfurt
hat unterm 1. Mai d. I., Z. 409, nachstehenden
Beschluss gefasst: Für Neubauten von Wohngebäuden,
wenn sie an bestehenden Straßen und Gassen aufge­
führt werden, für Aufbauten auf bereits bestehende
Wohnhäuser, wenn selbe mindestens ein ganzes Stock­
werk ausmachen und für alle Zubauten an bereits
bestehende Wohnhäuser, deren Bau erst im Jahre 1900
begonnen und für welche der Bewohnungs- und Be-
nützungs-Conscns bis 31. December 1903 ertheilt
wird, wird für die Zeit der staatlichen Steuerbefreiung
auch die vollständige Befreiung vom 20procentigen
Gemeindezuschlage zur idealen Hauszinssteuer ertheilt.
Nachdem der kärntnerische Landesausschuss mit Note
vom 29. Mai l. I., Z. 7459, diesen Gemeinderaths-
beschluss im Sinne des 8 58 des Gesetzes vom
20. April 1895, Nr. 15 Landesgesetzblatt, genehmigt
hat, wird derselbe gemäß Gemeinderaths-Verordnung
vom 20. d., Z. 597, mit dem Beifügen zur allge­
meinen Kenntnis gebracht, dass sich der Gemeinderath
in einem Streitfälle die Entscheidung vorbehält.
Arbeitsvermittlung. Der Bürger- und Ge­
schäftsverein für Kärnten hat in seiner Ausschusssitzung
vom 18. Juni den Beschluss gefasst, die Arbeits­
vermittlung zu übernehmen. Das L. N. Publicum
wird gebeten, sich bei Bestellungen, Bauten u. dgl.
sich an die Geschäftsstelle des Bürger- und Geschäfts­
vereines zu wenden, welche die Arbeit an durchaus
verlässliche Vereinsmitglieder weitergeben wird. Sollte
die Lieferung den Vereinbarungen nicht entsprechen, so
wird der Vereinsausschuss die gelieferte Arbeit fach­
männisch untersuchen, und für den Fall des Nichtent-
sprechens dem Vereinsmitgliede zur Verfügung stellen.
Dadurch hofft der Ausschuss auch, das L. N. Publicum
vor Uebervortheilungen zu bewahren, und für eine
reelle Bedienung Sorge zu tragen. Für den Ausschuss
des Bürger- und Geschäftsvereines: Mehlhofer,
Obmann.
Programm für die Plenarsitzung der Handels-
u. Gewerbekammer am 2. Juli, '/28 Uhr nachm. 1. Ge­
such um Verleihung der Concession für das Zimmer-
manns-Gewerbc in den Gemeinden: Victring, Keutschach,
St. Martin bei Klagenfurt, Krumpendorf, Maria Rain
und St. Ruprecht bei Klagenfurt (Gerichtsbezirk Um­
gebung Klagenfurt). 2. Gesuch um Dispens vom Be­
fähigungsnachweise für das Mechanikergewerbe. Stand­
ort Klagenfurt, event. Villach. 3. Gutachten über die
Frage, ob die Herstellung von Zäunen in den Be­
rechtigungsumfang des Zimmermannsgewerbes fällt.
4. Gutachten über die Frage der Berechtigung eines
Wirtes zum Brotverkaufe außerhalb der Gasthaus-
localitäten. 5. Gutachtliche Aeußcrung über erhobene
Beschwerden wegen unrichtiger Gewichtsbezeichnung beim
Verkehre mit Zucker. 6. Gesuch der Sensengewerken
Kärntens um Erwirkung der Zollrestitution für im­
portierten schwedischen Sensenstahl. 7. Gesuch der
Brantweinbrenner in Kärnten um Gewährung einer
Raffinierungsschwendung für die Reinigung von Brant-
wein durch Filtrieren über Kohle. 8. Antrag auf
Unterstützung eines Einschreitens um Abänderung der
die Versendung von Zeitungen und das Postabonnement
auf solche betreffenden Bestimmungen. 9. Antrag auf
Unterstützung eines Einschreitens an das Herrenhaus
um Nichtgenehmigung des Gesetzentwurfes über die
Arbeitsstatistik. 10. Antrag auf Stellungnahme gegen
die beabsichtigte Erhöhung der Gütertarife. 11. Gesuch
der Gemeinde Spittal an der Drau um Erwirkung
des Hausierverbotes für den Markt Spittal an der
Drau. 12. Neuerliches Gesuch um Subventionierung
des Schuhmacher-Fachcurses in St. Veit an der Glan.
13. Gesuch der Gewerbehalle-Commission um Zuwendung
eines Beitrages für Prämien aus Anlass der Lehrlings-
arbeiten-Ausstellung in Klagenfurt. 14. Petition der
Kammer in Lemberg wegen Verabfolgung von Belegen
über geleistete Zahlungen bei der Reiscgepäcksabferti-
gung und Uebernahme unfrankierter Postsendungen.
15. Ansuchen um Intervention der Kammer wegen
Beseitigung der der Entfaltung der Eisenindustrie im
Rosenthale (Project der Firma: P. Mühlbachers Nach­
folger) in dcn Weg gelegten Hindernisse und wegen
Aenderung, bzw. Ausgestaltung der Wafferrechts-Gesetz-
gebung.
Kaufmännische Fortbildungsschule in
Klagenfurt. Der Schuljahrsschluss findet am Freitag
den 29. Juni um 10 Uhr vormittags in den Räumen
der öffentl. Handelsschule (Bismarckring 14) statt. Er
ist mit eurer Ausstellung der Schülerarbeiten verbunden,
zu welcher alle betheiligten Kreise hiemit eingeladen
werden.
Wichtig für katholische Elter«! Eltern,
welche ihre Söhne dem Lehrerstande zuführen wollen,
werden auf das katholische Lehrerseminar aufmerksam
gemacht. Dasselbe hat das OeffentlichkeitSrecht und be­
steht aus einer fünfclassigen Knabenvolksschule und einer
dreiclassigen Bürgerschule, Wien, XVIII., Semperstr. 45,
und einer Lehrerbildungsanstalt, Wien, XVIII., Micha­
elerstraße 10—12. Zweck dieser Anstalt ist die Heran­
bildung überzeugungstreuer, katholischer, fachtüchtiger
Lehrer für öffentliche und Privatschulen Oesterreichs.
Mit der Anstalt ist ein Pensionat verbunden, in welchem
sowohl Lehramtscanditaten, als auch Volks- und
Bürgerschüler ausgenommen werden. Die Pension be­
trägt für ein Schuljahr 200 fl. Externe Zöglinge
und Schüler erhalten für 25 kr. ein Mittagmahl in
der Anstalt und werden tagsüber entsprechend überwacht.
(Halbpensionäre.) Das Schulgeld beträgt für Volksschüler
3 fl., für Bürgerschüler 4 fl. und für Lehramts­
kandidaten 6 fl. pro Monat. In berücksichtigungs­
würdigen Fällen wird Ermäßigung gewährt. Programme,
welche die weiteren näheren Bestimmungen enthalten,
sind bei der Direction der Lehrerbildungsanstalt, Wien,
XVIII. Michaelerstraße 10 bis 12 und bei der Di­
rection der Bürgerschüle, Wien, XVII., Semperstraße
45, sowie in der Vereinskanzlei, Wien, I., Wild­
pretmarkt 3, erhältlich und werden gratis und franco
zugesendet.
Bortrag. In der Kaltwasserheilanstalt Scebach-
Victring wird Herr Dr. Karl Blumenthal jeden Freitag
nachmittags 5 Uhr in der Anstalt Seebach einen Vor­
trag über die rationelle Naturheilkunde halten. Wir
machen unsere Leser auf diese Vorträge mit dem Be­
merken aufmerksam, dass diese Vorträge im Interesse
der Bevölkerung einen zahlreichen Besuch verdienen.
Der erste Vortrag findet am Freitag den 6. Juli
d. I. statt.
Kärntner Fremdenwesen. Am 28. Juni
wurde ausgegeben Nr. 1 der „Curzeitung vom
Wörther See" mit „Kärntner Saisonblatt für Fremden­
wesen." Preis per Saison 4 Kronen, mit Postversendung
4 Kronen 80 Heller. Das Blatt bringt Notizen aus
Auenhof, Dellach-Hugelmann, Krumpendorf, Hotel
„Wörther See", Maiernigg, Maria Wörth, Pörtschach am
See, Reifnitz, Velden. An Personen führt es auf:
Auenhof 14, Dellach 4, Krumpendorf 156, Hotel
„Wörther See" 10, Maiernigg 31, Maria Wörth 15,
Pörtschach 543, Reifnitz 19, Velden 331, Annenheim
14, Faaker See 9, Mittewald 16.
Programm für die Platzmusik am
Freitag dcn 2S. Juni. 1. „Gut und Blut
für unfern Kaiser", Marsch von 2. Ouvertüre
zur Oper: „Der Freischütz" von Weber. 3. „Kobold",
Polka mazur aus dem Ballett: „Das Buckelhaus am
Bcrgel" v. Bayer. 4. „Isoldens Liebes-Tod", Schluss-
Scene aus der Oper: „Tristan und Isolde" von
Wagner. 5. Sextett aus der Oper: „Lucia von Lammer-
mor" von Donizeti. 6. Potpourri aus der Oper:
„Der Prophet" von Mayerbeer. 7. „I-a Lsrls äs
Uaäi-iä", Lcäsro von Eghard. 8. Großer Marsch
aus der Oper: „Die Königin von Saba" von Gounod.
Ein goldenes Halskettchen wurde bei der
Sonnwendfeier am Kreuzberge gefunden.
Die Verlustträgerin wolle sich bei Herrn Kollmayr,
Sparcasscgebäude, melden.
Fahrraddiebstahl. Beim Sonnwendfest am
Kreuzberge wurde aus einer mit Nägeln'verschlossenen
Schaubude ein Fahrrad im Werte von 200 fl. von
einem bisher unbekannten Thäter zwischen 11 und
halb 12 Uhr nachts gestohlen. Desgleichen wurde am
Victringer Ring Dienstag mittags ein Fahrrad ent­
wendet; der Dieb brachte es in das Versatzamt, welches
20 fl. darauf gab, doch wurde er bereits ausfindig
gemacht.
Aärntner Neuigkeiten.
Ans dem Gailthale. (Impfung.) Durch
einen Schreibfehler wurde in einer Schule eine komische
Scene hervorgerufen. Die Schulvorstehung ersuchte in
einem Briefe um Bekanntgabe des Tages und der
Stunde einer Rinderimpfung. Das Wort Rinder war
aber so schlecht geschrieben, dass man es für Kinder
lesen konnte, und so wurde die Kinderimpfung an­
gesagt. Als der Thierarzt kam, fand er nicht die
muhenden Vierfüßler, wohl aber eine Schar Mütter
mit ihren Lieblingen vor.
Aich. (Unglück.) Zwei Knechte, Benjamin
Pirker und Matthias Kleindienst, waren auf der
sogenannten Simonbauer-Tratten mit dem Absägen des
Wurzelstückes von einem durch den Wind umgeworfencn
Lärchenbaume beschäftigt, wobei Pirker von dem zurück­
schnellenden Wurzelstücke zu Boden geworfen wurde
und infolge der dabei erlittenen Quetschung des Brust­
korbes bald daraus verschied.
Feistritz a. d. Drau, in der Sonnenwende.
(To dtge b urten.) Die große Anzahl von Todt-
geburten in diesem Jahre ist auffallend, nämlich unter
26 Geburten waren 7 Todtgeborene, darunter wurde
die Mehrzahl maceriert.
Feistritz a. d. D., 26. Juni. (Blitz.) Vom
Blitze betäubt wurde beim vormittägigen heftigen Ge­
witter ein Bahnwächter beim Begehen der Strecke, so
dass er über den Bahndamm hinabstürzte und erst
nach einiger Zeit wieder das Bewusstsein erlangte.
Mehrere Personen in der Nähe spürten gleichfalls die
Einwirkung des elektrischen Schlages. An Telegraphen-


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 75
Seite b
stangen kann man nach den Splittern die Richtung des
Weges verfolgen, den der Blitz genommen. In der
Bahnstation ward zur selben Zeit eine Detonation ge­
hört, als ob ein Pistolenschuss abgefeuert worden wäre.
Auf ärztliche Anordnung muss der Bahnwächter einige
Tage das Zimmer hüten.
Maria Hilf ob Wieting. (Hoher Be­
such.) Am 25. d. besuchte der hochwürdigste Oberhirte
Dr. Josef Kahn unsere Gnadenkirche auf seiner Fir­
mungsreise von Maria Waitschach nach Kappel am
Krappfeld in Begleitung, von zwei Patres von Wie­
ting und seines Secretärs. Von Waitschach erreichte
hochderselbe in zwei Stunden den Gnadenort. Gezählt
wurden 11.852 Schritte. Wie wir vernahmen, wurde
am 26. d. auch der Wallfahrtsort Maria Wolschart
vom hochw. Fürstbischof besucht.
Ossiachberg, 26. Juni. (Reh k ran kh eit.)
Unter den Rehen herrscht hier eine Krankheit, an der
die daran Befallenen sämmtlich zugrunde gehen. Wird
ein solch verendetes Reh aufgebrochen, so findet man
im Innern der Kopftheile eine Unzahl von kleinen
Würmern, die den Tod des Thieres herbeiführen. Wie
Fachmänner behaupten, komme dies daher, dass von
Seite einer gewissen Fliegenart die Eier in die Nasen­
löcher der Rehe gelegt werden, die dann auch in das
Innere des Kopfes gelangen und zu Würmern sich
entwickeln.
Paternion, 26. Juni. (Hoher Besuch.)
Am kommenden Samstag den 30. Juni wird der
Herr Landespräsident die Gemeinden Paternion, Stocken­
boi, Techendorf, Brüggen und Greifenburg besuchen.
Hochderselbe wird in Paternion um 8 Uhr morgens
eintreffen und nach circa einstündigem Aufenthalte die
Weiterreise antreten. Die Bewohner des Marktes freuen
sich, den Vertreter Sr. Majestät begrüßen zu können.
Rublaud. (Acetylen.— Viehseuche.)
Die hiesige sehr sehenswerte Acetylen-Fabrik wurde bei
günstiger Witterung Mittwoch den 27. d. probeweise
in Betrieb gebracht. In zwei Höfen der Ortschaft
Ebenwald ist unter den Kühen eine seuchenartige Krank­
heit ausgebrochen. Wenn das Uebel fortgeschritten ist,
können die kranken Thiere nicht mehr stehen. Eine
darüber nicht wenig bestürzte Besitzerin sagte, diese
Krankheit kenne niemand, und auch der Thierarzt hätte
keinen andern Rath, als frühzeitig das Fleischerbeil
zu gebrauchen.
St. Donat, 25. Juni. (Todesfall.) Am
20. Juni wurde in der Wernhammer Weide der schon
längere Zeit geistesgestörte vulgo Zimmermann-Matel
todt aufgefunden. Derselbe war seinerzeit Zimmermeister
und Hausbesitzer in St. Veit.
St. Daniel im Gailthal, 26. Juni.
(F e u e r lär m.) Um halb 2 Uhr morgens wurden die
in tiefem Schlafe liegenden Bewohner des Ortes durch
Sturmgeläute aufgeweckt. Dasselbe verkündete eine
Feuersbrunst. Ein nur etwas abseits stehendes größeres
Meiereigebäude stand schon in Hellen Flammen, doch
den überaus günstigen Umständen ist es zu danken,
dass nur dasselbe und das Wohnhaus des Bäcker­
meisters Delemeschnig zum Opfer fielen. Beim Aus­
bruche des Feuers herrschte fast vollkommene Windstille
und zog der Wind gegen Osten, also vom Orte weg.
Dann erschienen sogleich die Feuerwehren der ganzen
Umgebung und arbeiteten mit unermüdlichem Eifer
(es waren deren etwa zehn). Ihren Bemühungen ist
es zu danken, dass die Nachbarhäuser nicht Feuer
fiengen, denn dann wäre der ganze Ort mit etwa
zwanzig Wohnhäusern, Kirche (die älteste im Gailthale
erbaut 1054) und Schule demselben zum Opfer ge­
fallen. Darum sei ihnen auf diesem Wege im Namen
aller St. Danieler der innigste Dank gesagt. Aber
auch dem lieben Gott wollen wir vom Herzen danken,
denn vor Mitternacht hat ein Regen die trockenen
Dächer angefeuchtet. Aber auch der Wind war nicht
stark und mehr vom Orte abgekehrt, und doch sind
manchesmal die glühenden Funken im ganzen Orte auf
den Holzdächern niedergefallen.
Unterdrauburg, 27. Juni. (Hochwasser.)
Gestern ergoss sich über unsere Gegend strömender
Regen; am linken Drauufer ist der Schaden geringer,
das Mieß-, besonders aber das Mießlingthal und die
neue Unterdrauburg—Wöllaner Bahn sind arg herge­
nommen worden. Wir fuhren mittags gegen Wöllan:
in der Station Ober-Dollitsch angekommen, erklärte das
Bahnpersonale, eine Weiterfahrt sei nicht möglich, weil
der Bahndamm gefährdet sei. Das war um 2 Uhr, der
Regen goss gemächlich weiter. Wir ersuchten nun das
Zugspersonale, nach Unterdrauburg zurückzufahren, sonst
würde vielleicht auch in dieser Richtung der Bahndamm
beschädigt und man könnte nimmer vor- und nicht mehr
rückwärts. Das dürfen wir nicht, erklärte der Stations­
vorstand, fahrplanmäßig fahren wir um 7'15 abends
zurück. Also fünf Stunden warten! Die Zeit vergieng.
Kärntner Zeitung.
Wir fragten wieder: Kommen wir denn nach Unter­
drauburg zurück, und die Antwort hatten wir erwartet)
Soeben telegraphiert man aus St. Johann, bei
Ottischnigberg sei der ganze Bahndamm fortgerissen
worden! Nun war natürlich von einer Rückfahrt nach
Unterdrauburg auch keine Rede mehr, das Wetter hatte
sich um die Fahrordnung nicht so sehr gekümmert, als
das Bahnpersonale. Um 2 Uhr wäre man sicher zurück­
gekommen, nun um 7 Uhr abends war es schon un­
möglich. Auch ein Weiterkommen auf der Straße war
ausgeschlossen, denn dieselbe stand theilweise metertief
im reißenden Wildbachwasser. Bis am Mittwoch früh
war das Wasser glücklicherweise soweit abgelaufen,
dass wir mit Wagen über schwankende Brücken und
einigemal noch ziemlich tiefes Wasser nach Unterdrau­
burg kamen. Das Personale im Rangierbahnhofe
Ottischnigberg bei Unterdrauburg hatte delogiert werden
müssen, und wie es uns im Vorbeifahren schien, muss
das Gebäude selbst ernst gefährdet sein, denn die An­
schüttung auf der es steht, ist tief unterwaschen. Der
Bahndamm ist auf eine Länge von 30 bis 40 Metern
ganz fortgeschwemmt und die Schienen und Schwellen
hängen wie eine übergelegte Leiter in der Luft. Die
Brücke auf der nach Gutenstein führenden Straße ist
abgerissen, die Brücken im Mießlingthale fast alle mehr
oder weniger beschädigt. Eine von der Bahn errichtete
hölzerne Brücke bei St. Gertraud ist ebenfalls fort-
gerissen. Die Felder sind arg hergenommen, die Wiesen
zum Theile vermuhrt, die Ernte vernichtet. Der Schaden
an der Mieß gegen Gutenstein ist gering; die Wehren
an den Sägen werden alle mehr oder weniger be­
schädigt sein, die kleinen Arbeiterfelder ob Prävali
standen unter Wasser, aber so schwer ist der Schaden
doch nicht, als im Mießlingthale. Die Bahn Unter­
drauburg—Wöllan wird infolgedessen Wohl auf einige
Zeit nicht verkehren können, denn man sagt, dass auch
mehrere neue Eisenbahnbrücken so unterwaschen seien,
dass man nicht darüberfahren könne.
St. Veit. (Wett er schieß en.) Die vom
Herrn k. u. k. Artillerie-Official Victor Z i g ros s e r ge­
leiteten Darstellungen mit den Stiger'schen Kanonen
wurden in Gegenwart des Herrn k. k. Bezirkshaupt-
manncs von St. Veit und eines kleinen Kreises Inter­
essenten beendet. Die Versuche sind sehr gut gelungen,
die Wirkungen des sich bildenden Schussringes auf die
Scheiben waren überraschend, und wurde jeder Zuseher
überzeugt, dass durch die gewaltige Stärke des Luft­
wirbelringes eine Beeinflussung der Gewitterbildung
hervorgerufen werden kann. Es wäre wohl zu wünschen,
wenn die Gemeinden in den Hagelstrichgegenden, deren
es in Kärnten ja auch genug gibt, versuchsweise die
Aufstellung von Schießapparaten, die Kosten sind ja
nicht so bedeutend, machen würden. Wieviel Schaden
könnte dadurch verhütet werden, und der Landmann
käme dann nicht in wenigen Minuten um die Früchte
wochenlangen Fleißes, wie dies erst vor kurzem in
Brückl, Diex und Haimburg der Fall war.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein schweres Unglück ereignete sich im neuen
Schachte „Gabriel" nächst Teplitz. Drei Arbeiter sind
durch ausströmende Gase erstickt.— Die Leiche des
Kaufmannes Patzer aus Ach wurde in der Elster nächst
Oelswitz mit einer Schusswunde am Hinterkopfe und
zwei Schnittwunden am Halse aufgefunden. Dass ein
Raubmord vorliegt, bezeugte eine aufgesprengte leere
Geldcassette in dessen Wohnung. Es wurde zwar ein
Brief vorgefunden, welcher Sclbstmordabsichten ver-
rieth, jedoch rührt derselbe, wie erwiesen wurde, nicht
von Platzer her.
Steiermark.
Eine große Ueberschwcmmung hat Untersteiermark
heimgesucht. Es regnete wie in Strömen. Die Sann
und deren Zuflüsse sind ausgetreten. Der Stadtpark
in Cilli ist überschwemmt. In Pletrovitsch stehen die
gegen die Sann zu gelegenen Häuser unter Wasser.
Die Bewohner flüchteten auf die Dachböden. In Weiten­
stein sind ein diensthabender Gendarm und vier In­
wohner ertrunken. Großen Schaden erleiden die Land­
wirte des SannthaleS, denen zum großen Theile das
liegende und stehende Futter, sowie die Fechsungen
vernichtet wurden.— Das „Grazer Tagblatt" ent­
rüstet sich darüber, dass in slovenischen Blättern bloß
mitgetheilt wurde, dass die Spende von 200 L, die
Herr Peter Majdiö (Slovene) für die Stadtarmen der
„«deutschen" Stadt Cilli gespendet, vom Gemeinde-
rathe zurückgewiesen wurde. Es hatte nämlich ein
„Deutscher" sofort 400 L gespendet, damit ja dem
Slovenen Majdiö von der deutschen Stadt Cilli kein
Dank ausgesprochen zu werden brauchte. (Anm. der
Redactton: Wir würden nun Herrn Majdiö empfehlen
in nächster Zeit wieder den Stadtarmen Cillis eine
Spende zu machen, der deutsche Wohlthäter wird ihn
wieder überbieten und so fort aä ünituw. Herr Majdiö
thut damit auch ein gutes Werk, denn die Stadtarmen
werden sich sicher nicht zu beklagen haben.) Der So-
cialistensiihrer Nitsche in Knittelfeld, der in einer
socialdemokratischen Versammlung den katholischen Clerus
in der gemeinsten Weise beschimpfte, ist wegen Ver­
gehens Z 302 (Aufreizungen zu Feindseligkeiten gegen
Religionsgenossenschaften rc.) angeklagt worden.—
Anlässlich eines Wirtshauszankes in Leoben über­
fielen zwei Männer, anscheinend Arbeiter, auf dem
Wege nach Güß einen dritten und schlugen ihn nieder,
dass er bewusstlos liegen blieb.— Der Abgeordnete
Schoiswohl hielt in Puch und W ei z öffentliche
Wählerversammlungen ab, wobei er über den Verein
„Volksschutz" einen interessanten Vortrag hielt.—
Die Leiche eines unbekannten, den besseren Ständen
angehörigen Mädchens wurde aus der Raab, beim
Mühlrechen der Pertlsteiner-Mühle unterhalb Feldbach,
gezogen.— Vom ersten Stockwerke gestürzt hat sich
in Graz der schon seit längerer Zeit geistesgestörte
Agent Siegmund Hafler. Er zog sich mehrere innere
Verletzungen zu.— Baron Rokitansky hat mit seiner
Klage gegen das „Grazer Volksblatt" und „Sonntags­
bote" ebensowenig ausgerichtet, als mit der Klage
gegen Baron v. Morsch. Baron v. Morsey hat in der
constituierenden Versammlung des Katholisch-conserva-
tiven Bauernvereines unter Bezugnahme auf
die politische Thätigkeit Rokitanskys den bekannten
Spruch: „Was du redest, rede wahr, was du
zehrest, zahle bar. Fürchte Gott und sei ver­
schwiegen, was nicht dein ist, dass lass liegen!"
citiert, weshalb ihn Rokitansky wegen Ehrenbeleidi­
gung klagte. Baron Morsey wurde aber freigesprochen.
Rokitansky hatte aber auch den verantwortlichen Re-
dacteur des „Grazer Volksblatt" und des „Sonntags­
bote", Herrn Otto Hödel, geklagt, weil in beiden
Blättern ein Bericht über die Rede des Baron Morsey
enthalten war. Nun wurde auch Otto Hödel frei­
gesprochen.
Niederösterreich.
Bczirksvorsteher Baumann in Wien, der, wie wir
seinerzeit berichteten, von einem Irrsinnigen angeschossen
wurde, ist nun von seinem Erholungsurlaube zurück­
gekehrt. Dieser Tage hat die Untersuchung, betreffend
den Sitz des Projectils, mit Röntgenstrahlen statt­
gefunden, und es wird erst constaticrt werden, ob
selbes aus dem Körper herausgenommen werden muss.
— Eine hochinteressante Drucksachenausstcllung
wurde in Wien anlässlich des 500. Geburtstages des
Erfinders der Typographie, Johannes Guten­
berg, eröffnet. Am 1. Juli findet die eigentliche
Feier statt, an welcher mehrere Sängerchöre Mitwirken
werden.
Oberösterreich.
Der Katholische Gesellenverein von Wels feierte
sein Gründungsfest. Herr Vicepräses T raunwies er
hielt die Festrede, in welcher er die Devise „Arbeit
hat einen goldenen Boden" besprach. Herr Redacteur
Baumgartner führte aus, dass die katholischen
Arbeiter und Gesellen stets treue Patrioten waren und
sein werden und ermahnte dieselben zum ferneren Zu­
sammenwirken für Gott, Kaiser und Vaterland.
Aus allen Landern.
Bei einem Zusammenstöße zweier Güterzüge auf
der Jaroslawer Bahn in Moskau wurden ein Zugs­
beamter getödtet, drei Zugsbeamte schwer und fünf
leicht verletzt. 23 Waggons wurden zertrümmert und
die Locomottven beider Züge beschädigt.— Ans der
Pariser Weltausstellung beträgt die Zahl der Be­
sucher nunmehr 200.000, an Sonn- und Feiertagen
400.000; demnach beträgt sie durchschnittlich 230.000
per Tag.— Entgleist ist der Personenzug Passau—
Freyung bei der Station Röhrnbach. Ein Bahn­
bediensteter und ein Passagier wurden schwer, mehrere
Passagiere leicht verletzt.
Am
Kirchliche Nachrichten.
Firmlinge im Monate Juni.
Knaben Mädchen
10. Grafenstein 45 43 zus. 88.
11. Zell 52
12. Marg. ob Waidisch 29
18. Tigring 26
19. Moosburg 37
20. Glanhofen 74
23. Hohenfeistritz 36
24. Wieting 179
25. Waitschach 87
26. Kappel am Krapps. 81
27. Kraia 54
66
14
27
23
93
46
164
III
121
64
118.
53.
53.
60.
167.
82.
343.
198.
202.
118.
Summe 700 782 zus. 1482.


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 75
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Und NUN weiß ich etwas anderes, Frank!
Vertraue mir Deine Frau an. Lasse sie hieher
kommen; hier wird sie ihre Ursprünglichkeit nicht
eindüßen; ich werde sie ausbilden, soviel ich kann,
ich werde mein Möglichstes thun, aus ihr eine
Frau zu machen, die, was den äußeren Schliff
anbetrifft, mit Deinen Schwestern sich messen kann;
denn im übrigen steht sie auf einer höheren Stufe.
Und ich werde Dir schreiben, sobald Du kommen
kannst, um sie in Dein Haus zu holen, aber dann
Versprichst Du mir eines heilig und feierlich wie
ein Mann: Du machst sie glücklich,! so glücklich, wie
Du nur kannst. Nimmst Du meinen Vorschlag an?"
„Onkel!" rief Frank mit größerer Wärme und
Lebhaftigkeit, als sonst in seiner Art lag. „Vor
meiner Ehe bin ich hieher gekommen, um meine
Braut unter Deinen Schutz zu stellen; damals hast
Du mir meiffe Bitte abgeschlagen, und ich wagte
sie jetzt nicht zu wiederholen, aber heimlich hoffte
ich, Du würdest mir bei Dir ein Unterkommen für
sie anbieten. Nirgends möchte ich sie lieber wissen,
denn, um Dir die Wahrheit zu gestehen: ich weiß
nicht, was in mir vorgeht, aber ich glaube, die
Zeit ist nicht mehr fern, da Rose mir als Lebens­
gefährtin theurer sein wird, als meine Kunst. Darf
ich ihr sagen, dass sie bei Dir eine Heimat finden
wird?"
„Nein, thue das nicht. Ich werde sie selbst
holen."
„Du, sie holen aus Amsterdam? Du, in eigener
Person?"
„Ja, ich. Morgen schon werde ich gehen."
„Und willst Du Charlotte sagen, in welchem
Verhältnisse sie zu mir steht?"
„Nein, das läge ich nicht. Ueberlasse mir nur
ruhig alles Weitere."
11.
Rose-Marie wartete in Amsterdam an diesem
Abend vergebens auf Franks Besuch.
Da das Küchenmädchen aus war, musste sie
immer die Thüre öffnen, wenn geschellt wurde.
Zur Theestunde kam Emil. Er zog höflich den
Hut, als er eintrat.
„Frau van Haerkn, ich bitte sehr, mein un­
passendes Benehmen an diesem Abend entschuldigen
zu wollen. Außerdem konnte ich nicht ahnen, dass
meine Cousine eine verkleidete Prinzessin in ihren
Dienst genommen hat."
Rose-Marie lächelte flüchtig, sagte aber drin­
gend: „Herr Sandberg, ich rechne auf Ihre Ver­
schwiegenheit."
„Ich habe Frank mein Wort schon gegeben."
Aber Rose-Marie mochte noch so oft die Thür
öffnen, Frank erschien nicht.
*
Der folgende Morgen kam. Rose-Marie wusste,
dass heute die Sache zur Entscheidung kommen
müsse. In großer Spannung sah sie Stunde um
Stunde verstreichen, aber nichts geschah, was ihr
irgendeine Aufklärung gegeben hätte. Sie wusste
nicht mehr, was sie sagen und antworten sollte,
wenn Frau Saudberg sie zur Rede stellen würde.
Auch Charlotte war erregt; sie brannte vor
Neugier, zu erfahren, was bei dem Verhöre heraus­
kommen würde. Sie wartete aber bis halb zwölf,
ehe sie Marie rufen ließ.
In voller Würde ließ sie sich auf ihren Plüsch­
sessel nieder, wie ein Richter auf seinem Stuhle
thronend, und gab, auf einen Knopf drückend, das
Zeichen mit der Schelle. Rose-Marie erschien, äußer­
lich ruhig, aber sehr bleich.
„Schließe die Thür, ich habe mit Dir zu reden,"
sagte die Herrin mit der ganzen Würde, die der
Augenblick und die Sache erforderten.
Rose-Marie gehorchte und blieb dann, mit den
Händen an den Spitzen ihrer Schürze zupfend,
vor ihr stehen.
„Die drei Tage sind vorbei, das weißt Du!"
„Ja, Madame."
„Und Du weißt, was ich gesagt habe."
„Jawohl, Madame."
„Du solltest mir Aufschluss geben über die Art
und Weise," sagte Charlotte, „wie Du Deine Abende
außerhalb des Hauses zubringst."
Rose-Marie erröthete, sagte aber nichts.
„Man hat Dich in Gesellschaft eines Herrn
gesehen, ich habe ein Briefchen gelesen, worin Dir
ein Stelldichein gegeben wird. Willst Du mir nun
sagen, in welchem Verhältnisse Du zu jenem Herrn
stehst und zu dem Schreiber jenes Briefchens?"
Sie verharrte schweigend.
„Nun, ich warte auf Deine Antwort!"
„Ich habe nichts zu antworten, Madame."
„So, Du hast nichts zu antworten?" Das
heißt, Du willst nicht!"
„Ich kann nicht, Madame."
„Es thut mir leid, aber dann kann ich Dich
nicht länger behalten und muss Dich bitten, Dich
sobald als möglich um eine andere Stelle zu be­
mühen."
„Sehr wohl, Madame."
„So weit willst Du es kommen lassen? Mir
deucht, Du hast es hier doch so gut, wie Du es
nur wünschen kannst."
„Das habe ich auch, Madame."
„Thut es Dir denn nicht leid, fortgehen zu
müssen?"
„Gewiss, Madame, es thut mir sehr leid."
„Weshalb bist Du denn so eigensinnig?
Warum sagst Du denn nicht einfach: es ist mein
Schatz, und er hat redliche Absichten? Du weißt,
es ist hier ein anständiges Haus, wir wollen nur
nette Mädchen haben, mein Mann sowohl, als
ich; Straßendirnen können wir nicht brauchen."
Rose-Mariens Lippen zitterten, und Thränen
sprangen ihr in die Augen. „Wofür halten Sie
mich, Madame?" fragte sie mit sanftem Vorwürfe.
„Ich halte Dich nicht dafür. Nein, wirklich
nicht! Ich hätte es nie von Dir erwartet, ich habe
mich sehr in Dir getäuscht. Aber weshalb willst
Du mir kein Vertrauen schenken? Betrachte mich
als Deine Mutter ... als Deine ältere Schwester."
Das Mädchen wandte den Kopf ab und presste
die Lippen fest aufeinander, während sie hastig ein
paar Thränen fortwischte.
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Protestantische Toleranz. Der sächsische
Graf Schönburg-Forderglauchau, der Sohn eines Kon­
vertiten, besitzt auf seinem Schlosse Wechselburg eine
Hauskapelle, zu welcher auch Katholiken aus der Um­
gebung kommen, um dem Gottesdienste beizuwohnen.
DieLeipziger Kreishauptmannschaft hat nun an den Grafen
folgenden UkaS erlassen: 1. Erhabe dafür Sorge zu tragen,
dassinZukunft andere als die zur Familie oder zu seinem
Hausstande gehörige Personen, gleichviel welchen Alters
oder Geschlechtes, von der Theilnahme an den in der
Schlosskirche oder in anderen Räumen des Schlosses
stattfindenden Gottesdiensten und vom Zutritte zu diesen
Gottesdiensten ausgeschlossen werden, zur Vermeidung
einer wider ihn zu verhängenden Ordnungsstrafe von 100
Mark, wegen einer jeden dem vorstehenden Verbote zuwider
zugelassenen Person. 2. Zur Vermeidung einer Ordnungs­
strafe von 1000 Mark für jeden Fall der Zuwider­
handlung dafür besorgt zu sein, dass die in Ausübung
der dem Grafen zustehenden Hausandacht vorzunehmen­
den gottesdienstlichen Handlungen einschließlich etwaiger
Aufzüge zu, bei oder von diesen Handlungen nicht an
Orten abgehalten werden oder Orte berühren, von wo
aus sie einem größeren oder geringeren Kreise nicht
zur Theilnahme berechtigter Personen sichtbar sein
können. Die Amtshauptmannschaft Rochlitz ist an­
gewiesen, die genaue Befolgung der vorstehenden An­
ordnungen streng zu überwachen, bei Zuwiderhand­
lungen die angedrohten Ordnungsstrafen für verwirkt
zu erklären und einznziehen und weiter alsbald eine
öffentliche Bekanntmachung zu erlassen, dahingehend,
dass in der Schlosskirche zu Wechselburg öffentliche
katholische Gottesdienste nicht mehr abgehalten werden.
Was würden gewisse Blätter für einen Lärm schlagen,
wenn dieser Ukas, statt in Sachsen gegen den katho­
lischen, in Tirol gegen den protestantischen Gottesdienst
erschienen wäre!
Die kleinste Bibliothek der Welt. Zur
Zeit befindet sich auf der Pariser Weltausstellung die
kleinste Bibliothek der Welt. Die curiose Sammlung,
welche Eigenthum des Minen-Jngenieurs Salomon ist,
umfasst 1500 Bändchen, die alle Platz finden in
einem Kästchen von 50 Centimeter Höhe und 30 Certti-
meter Breite. Der Schrank ruht auf einem eleganten
Gestell im Stil Louis XVI. Die winzigen Bücher,
von denen das kleinste den vierten Theil des Flächen­
inhaltes einer gewöhnlichen Postmarke einnimmt und
160 Seiten zählt, sind hauptsächlich in Holland ge­
sammelt worden. Die Buchstaben, obgleich sehr klein,
sind doch deutlich gedruckt und mit bloßem Auge leserlich.
Sociales Gebiet.
Ccntraleasse der landwirtschaftlichen
Genossenschaften für Kärnten, reg Genossen­
schaft mit beschränkter Haftung. (Laut Bescheid des
Handelsgerichtes vom 26. April 1900.) In der
Gründungsversammlung vom 1. April 1900 haben
13 Genossenschaften in Kärnten den Beschluss gefasst,
eine Centralcasse zu gründen. Jede Genossenschaft
nimmt für 50 Mitglieder einen Genossenschaftsantheil
von 20 X und haftet für 1000 L. Zinsfuß für
Einlagen 4 Procent vom Tage der Einlage. Für
Darlehen an Genossenschaften Procent. Amts­
stunden für Klagenfurt dermalen jeden Donnerstag von
2 bis 3 Uhr, Paulitschgasse Nr. 14. Auswärtige
mögen das Geld an Gabriel Weiß, Domvicar in
Klagenfurt, senden.
Klagenfurt, am 27. Juni 1900.
Gabriel Weiß,
Präsident.
Alntscmzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagensurter Zeitung" vom
26. Juni.
Kundmachungen.
Die Gesuche behufs Anmeldung zu den forstlichen
Staatsprüfungen und zu den Prüfungen für den Jagd-
und Jagdschuydienst sind bis 1. August im Wege der zu­
ständigen politischen Bezirksbehörde an die k. k. Landes­
regierung Klagenfurt zu richten.
M
Blumauers 376 M. ü. d. M., in herrlicher
Alpengegend, mildes Klima,
staubfreie Luft, Wasserheilanstalt
mit allem Comfort, den modern-
Mchl-lsd-rf bei Gielsdorf st-» Anforderungen entsprechend,
.. unter bewahrter, ärztlicher Ler-
Steiermark. tung. Eignet sich besonders gegen
Gute Verpflegung, mäßige Ernährungsstörungen, Blutar-
Preise. mut, Krankheiten des Nerven-
Aussithrliche Prospecte gratis und systems, chronische, acute Wiagen-
franco vom Besitzer und leitenden »»d Darmkatarrhe, der Brust-
Arzt Julius Blumauer. organe rc.
^86k HM
klsZsSkiluk-i
kau- unc!
Kalanlkl'is-Zpknglkt',
MMM-IMMm.
Lpseialiräl:
oknv Eenüsl. 55
««Illem
Llostersslsl.
vken-pester Mixen-
sowis sämmtlicve Zpecerei-
IHitl/iv, waren u. Mixen-, heicken-,
Polenta-, Horn- nnä Mbmeble, Mutter­
mals nncl izieie sinpüsült: NU nisciriAstsn
krsissn rvi« anob rssllsr LsciisnunZ
A. AaZelLeknig
j)ilsg«nfurt, Völkormsrkter Ztrssse l3.
llatkol. 8oiml-
vsroinsxünllei-
anolr als
120—7
vsrrvsnäftklr, ist: billig xil liullvn.
8S.Ab äis ^.ärrlirlistwatüoil
M?^
fs U, ckisggg L1a,tw68


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 7 ]
F—^
^08. WM
^ Lillgrcl- v. Uöliklli^Llki'ki
^ NöbsllaAer
^ ^lagenfurl, Viekmsrkl
smpllsstlt siost ausst i!ur
^nfsrtiAUNA von Villen-
^ llinriokkungen nnd llraut-
Ausstattungen.ssertigedlöbel
^ v siZsnsr kr^suANNA sind
stets 2U den stilliZstsn
krsissn »m LaZsr.
8, I, LeSIRINUNgSgSNOSSbN VI'VUSHVillLrSsSU «u»,
unsei-sn, VIstto insei-ionon^on lii-mon -u koi-üvlxsiokligor,.
Kleiner Anzeiger
»«SSNSKESAVSSlLIGNS^SSOSS«
S Liioo» 8
G Zpsoersiwanen-iianlilung „Lun blauen Xugel" O
XlaAenfurl, Aller ?1at2 I^r. 24
^ sra.p>L.sji1t alls in 8 sin kflg-oli sollLASnäkii FV s.rsn, in sistzs nun UM
^ xriins, (^ULiÜLtsn, 2N möAliOlrst, äusssrstsn I^ASZxrsissn.^
«»«»»»«««»»G
^in bekrjunge
80
wird aufZsnommsn dei LLKL klLklklL,
Oiirtlsr iciul Lronrearsteiler, Villnvst.
»»»»»»«»»»«S
Lioksiil
»
stssldstsr LaostvsrständiAsr und Lostät^msistsr dss Ir. 1:.
kandslsAsriosttss Wisn und dss st. L. städt. dslsZ.
ksairstsAsriesttss IVisn, 13. ks2.
Aien, xm/lo, Speisingerstrasse Nr. 66
srssuZt aussestlisüliost mir Lkurmukren für Xirvben,
llatkküusei', Lostlösser, Kasernen, 8ekulen, fabnken sto.
In nsusstsr, bsstsr Oonstruetion und solider ^nstüst-
runZ, sowie jsdwsds Nsparatur von ksturmustrsn.
Xiroken, llemeinelen liefere ivli auvk auf Ibeilraklungen.
Xostenvoransebläge kostenlos. 32
Ein katholischer Univcrsitätsstudent
sucht einen Wohlthäter, der ihm behufs
Vollendung seiner Studien mit einer
Summe von 1800 bis 1900 Kronen auf
fünf Jahre aushelfen tonnte. Der Bitt­
steller will aber von jeder moralischen
Verpflichtung sich frei wissen; dagegen
kann der Zinsfuß nach Uebereinkommen
festgesetzt werden. Der verehrte Wohl­
thäter melde sich bei der Administration
der „Kärntner Zeitung". 120—5
Ein selbständiger Zeugmiillcr wird
ausgenommen. Lohn 10—12 fl. mit or­
dentlicher Kost und Wohnung. Anzu-
sragen beim Mühlenbesitzer Jos. Gaßler
in Baierberg, Post Hüttenberg. 120—6
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhofe oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Candidat der Philologie und
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructor oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man M richten
an Herrn Schulrector rc. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120—4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost und Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks-und
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfs­
berg. 17
Ornamöni- uncl
figurgstiolrdllliliausi'
) Oorrigssss kln. 16.
I'rs.uL SriLL
Timmeririeister
Klsgonkui»*, Villsokoi» Sinsssv 27
Ists mit äsr 8t. las«f-VsrvIn8- kuoftäk-uckvi-öi
vsrdrrnäöns
M
smxösiilt sisst rM AnstkluniiA ktllsr in
üissss rs-otl si»sod1»LSLLsL Ardsitoil
untsr 2usiost.orun^ clor oostsn und j-rsls-
vüräi^stsn Lscüsunn^.
IslM ms Mer
in sostönsr korm und Zntsn Ltotksn smplisstlt, sieb
stützend unk lanNästriZss Vertrauen und bswästrts
kraxls,
^lug. ^Umseb, Zebnsiäermeistsr,
jjtlsgenfurt, Zt. ^osef-Vsrsinsksus.
»io«. suk'ckZkLkk
XlaZevkurt, Alter klatr Xr. 4
„Lnrn xoläsnsn Lrvnr:"
«ranüvbkt kein rslastkraltlAss kÜLKsr in klla»-
und kvrrellnnvarvn, 8pi«xsln, Lampen nnü
xesvbmavkvvllen Liixusartlksin, kiürat-,
6a8t- n. Lalkvelians-Linl ivbtnnxsn rn solide­
sten kreisen. Liefert alle ^rtsn Van- nnd
kvrtalverxlasnnxen, ansssrdsin vsrdvn stil-
Ksreobt« Lnnstverxlasnnxvn in Lntsensebel-
den nnd leppieümnster für Lirobvn nnd
rillen svlron nnd billigst ansKstülrrt.
^ »-k-2U^ 'a.'
Linsbüchel
mit
n LL TL 8 O L» «L L» AL L» A
LNAlsieü
WeldeäingmLLe
steil Zsbnndsn per 8 tuest 20 str. sind
2N Pasten in der
Uerlagsbantilung ües
St. Zssef Vereines
in Xlagenturt.
Zregor älernig
A^srrsMöiäsr-Zssekäft m ^(iLgönfurl
Fleisestmsrkt Ur. S
smptisstlt einem k. k. knstlienm sein rsivst-
staltiKss LaZsr von feinen sngstsostsn, sorvis anest
inländisestsn'kVarsn, rvovon er, dnrost siZsnsn Kün-
stiKsn L inst an t, Llsidsr rin änsssrst billigen kreisen
stsrstsllsn stann. -Inest sind Priestsr-Lollars in vsr-
sestisdsnsn kormsn am LaZsr.
km ^astfreiesten 2nsprnest bittet erZebenst
vdlxor.
lVLölh»«LLLsc:kLL«L»
emxüsstlt siost anest 2nr ^ntsrtiAnnA
Icil-LklieliLr LinriolitunKeL
im sigwM tirus« Klsgvn^unl 8t. Vsltsr 8tr. Sö r
Die firm ll. ledM
«nxüsstlt siost dem k. "k. knbUerun nnd den stocck»-
vürdiKsn Lirostsnvorstestnnxen rum ^nstanka v«
iVLob^önröN unä I-vdrsitvanön,
nnost sei unsere SLosterel beeten« «mxfostl».
Vsnsuv ^ÜI'VSS«,
r'R.urL 1-6881
tlKl'MSQkSI'
lldreii-, 6M- u. 8ilbki'VLi'6ii-ÜMälMß.
kanptAssestäft: kilials:
kstinkofsifasss IV 6ui-gga88v 6
Grösstes LaZsr aller 6attnnZsn Olold-,
Lilbsr-, 8tastl-, 'l'nla-, stlstall-, Sestaüstanssr,
LonZlns- nnd Genfer Ilstrsn, Onld- u. 8ildsr-
Lsttsn, Lvstmnost- nnd Oranatrvarsn, Lpsiss-
riimmsr-, ksndsl- nnd RsAniatsnr-IIstren in
allen Ltilartsn, Lastcvarzva.dsr, IVsoster-,
IV and-, Olast-, Latkssstans- n. Lnestsnnstrsn
bester (jnalltät, 2n staunend stilliZsten ka-
brilrsprsissn.
Zrössts )Verk3tätts
tnr kstren-Rsparatnr- nnd stlsn-
ardsitsn im eigenen Hanse.
ksslls rwsi-
jäki-igs Lai-antis.
keMLel
188Z.
'f§.
Joh. Zernatto,
in Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach etnschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen THLrcn). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
^LS. LLITWLL
XluAenfukt, Alter klatr b?r. 21.
I-aAsr aller tlattnnAsn kiseklvr- nnd
Dapskivrvr-lllöbvl, 8vstl»k-, Kpsissrinunor-
nnd 8aIon-kinriostfnnAS». Lpsoiastst in
ki anfaiisstatlllv^vii. Nöstsl Mr Vlllsn für
llotvls. llrosss -Vnscvastl in 8alon-, 8p«isv-
eiininsr- nnd Lauk-il'eppi«stvn, listtvor-
lvxvr, LSdvIstvIfvn, Vvrstiluxvn, Disvst-,
Leit- und klanvlldvokon, 6ov«8-I,ünk«r-,
lVasebtlsest-koila^nn. Lossstaar und Ori u
d'^frigo« wird in grossen und stlvinsn
t^nantitätsn abZSKvstsn.
Ms Ztnirill-Äliiliiijks
» woslMmr «i^vciVioni- rmisülm»«
«»püsillti ürr ßfal I^xsr «M«r
O» xrv» rurä «i ästLÜ LN mÜxUolist dillixsn krsl»«».
I^rviseouiruit« verclen kr»Qvo ruKvsorutvt,
Peter fessl
Uhrmacher
Hlagenfurt» mier piarr rs.
LA^rnrr-rF§FssoLs-rFs.
Uknsn, Lolli- u. 8ilbei'«,snon
N8i1(M0IL3l8II-rs!lÄ8IlikÜkrl3L6
sbaluisiiä dillixsts ?r6i8s.
vrössto Hoparaturrverststütts.
LMMK,
Il»««nfvrf-
»ira»»« 83, mnpflssttt
. sein xrossss, »tot» n«,
»«»orüart« I-ax«r von Lastrnsn, auost mit LUdar»
»»d Lpisxvln; st «st« Ilinrastmunx von LUdnrm ü«»-
vsr^oldun^ aU«r in das kaost sin scstlagsndsn
st«lt«n. ksturmlcr«n«s, -Lostvins und -Lr
d«n »«t d»« dauvrstaftvsts vvra


[ 2023-06-29 10:49:02.398 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 75
?6MMt
M
dsi Wie»
nntvi' Neituiitz Ü6i°
vliiistlieNon 8oNii1-
viiitlei'.
vvä
«I»tz
Pension für- Volkssoliüler
monatl. 30 0., Vür- Lürger-
sotiüier- 35 0.
Hälrsi-s LveLvvtts srüisät
Die virkotion.
ksslkok „Lun, goS6snsn 81snn", Innsknuvk.
Onuribns Z's.Lrrl;
^rvisolisv
I»»s1k»i?»<2LL nvä NSliLsm».
Von -In»i »n verkelirt In Innsdrvok vom Onstdoks „2nm xolüsnsn
81vrn« rin äsn VorstsUnn^en äss kassionsspislss ein Omnidns Mer /i rl,
Zlitlevivalä, Lite! iiaeli OI,erni>lmsr§nn.
^.vtkiUv-vvKstaKS äss kassiovsspislsZ sind: Im Ivvi LIN 4., 10, 16., 17.,
24., 29.; Im IvU am 1., 8., 15., 18., 22., 29.; irn ^.vAvst, am 5., 8., 12., 15.,
19., 25., 26.; Im 8sptsmdsr am 2., 8., 9., 16., 23., 30.— ^.btalv-t av äsv Vor-
abeväsv nm 6 Hiir trüb.— 2v ^alärsioliör LsnülrinnZ laäet sin
78 Hie UntennebmunF.
Premier-
fielicalrobrräaer
voppeirohrräcker
rranzpstträüer
7reiiaufrääer
MotorrNer
sivä dsvälrrt, soää, sleZavt vvä 1sio51-
lavlevä
Tde Premier Lycle QS.
(OMmsn, Oerberr 8 Looper)
Loventry fMZI.), rgsr (Mm.), Wien V».
Vertreter: 101—1
s. Iknlden, 8edIo88erei, Lla^enfnrl,
81. LWISliNer SMsss16 MS WMWS 13.
fnÜlljaKnZ- unä 8oMM6p83i80N 1900.
kchie vriinner Ztotte
103-1
Lin Voupon Mstsr 3-10 lang,
oompieten tterrenanrug (Noek,
»ose unä Kilet) gobenä, ko­
stet nur
H. 2 75, 3 70, 4-80 von gute,- r
8. 6'— unä 6-S0 von besserer
8. 7 75 von feiner> 8vllLi-
8. 8-65 von feinster
5. Ill-— von bovkfeinster
volle.
Rin 0oaxon gsiidvarssm 8aionari2aA ü. 10'—, so^vis vstsr^isiisrstotks. roaristsv-
ladsa, tsiasts iiis.iaraLS.ras Odo. Odo. vsiddoadod 2a I'sirr'iiösxrsiZsa dis olo r soll aad
801IN ksstbskaririts 1iioNt'abi'LiL8-i!>si6ä6r1a§s
^LGAGL-lWKZLSL' LW. M^Ä-ZLZL.
Cluster Arstis unä trsnoo.— IVIustsrAStrsus kistsrung s-arsntisrt.
vis Vortdsvs dor i?rlvatkuadsolrsv. Stoiks dlrsvt dsi obiZsr virras sar
ira-irriiLLorts La tsodoiloa, sind irsdsutsad.
Osnl 6s l^ojs
^111»«2LL, L^r?Lms-ss
I^Zsr in la-iolA-llis, 6II33, kor2eN3.11, 8tein§ut,
L133N- imN Lm3NKii88A68o1iirrsii, soivis leusr-
Leetem LoeNAesoNirr,
Lampen besten ä^ems
ZxiSAtzl-IdSKor, NierNaseliM mit VersoNluss ote.
Lilii§s krsiss.
Ln yrosl Lri ästail!
re
klmiiMalil«
iv Anler Qualität, -vLAZovvsiss
vvä sv clstail, listsrt xroivxt
Ppanr p6886r>8 kliaMolgkp
Usllmioli L Neisinger
6^SL, kHeili'ivlkgssse s.
Irv üerdtzrlAnrlvv ist sivs
8NMU1I iriivxrviiü, ässAlsio5sv iv
äsr 81. Veiler 8ti--t886 siv
Hill i A nu v erlcnvken.
^.vtr-g-Asv sivä 2v rioiitsv av
Val. Vor»do8eo, 8taä1m»nrer-
meistsr In XlgAent'nrl, äsi- sioir
Lvoir 2vr Iledernnluve von Vea-
5nuten nnä Lvpm-ntnrvn bsstsvs
siv^üslrlt. 16
Job. mocirlir
Kopriittor Ni-mineirmiurNvi'
IQ
Zcdreibernsröckel a. a. Aalk r
in Niagenfurt. 68
Josef ätüeklev
N'axeLierer
vi8-ä-v>8 äkr KZoniIcinvkL.
Uittralren, I!tztteill8ät26, kodier,
so^vis 8eL1».Mvnn8 sie., soliä
Asarbsitst, sivä stets tsrtiZ. Ls-
stslivvKSV vg.sil Ng.88, 30V/is lisv-
LvlaräsituvA As5rg.volitsr Nöäsl
vsräsv sofort g-vSAsivlirt vvä
diiliZst bsrsoirvst. 19
Tiqenthümer: S-. Jofsi-Lerein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlick Anton Plattner.— St. Josef-
LWU, lÄlMM I.
VIe Mtritrer Lemenl-fabrik NlagenNirt
sivxüsilit iv ststs EL»Ls«2L»NWD>L?N.rrrLHStL» gualitg-t vvä 2v dilli§stsv krsissv
besten
boeb
M Konisn-Ovinsnt
Poetlsnil-Oeinsnt
tvr llveii- vvä )V»886rd»nten, LetonierunAen, Lanüle, lierFselinekte, IVusserstoIlen sto., tsrvsr Zvt gd^sIgAsrls
Osivsvtvg-rsv, gls: 8tieAen8tn1sn, steiler- vvä Urtuerdeeirxlatten,
Rodre, Vntterti'ÖAv, Dneiitrnai'e- vvä Ulnnederinnen, lk.inä8le1ne vvä üleken, scvvis g.11s sivssIilLAiAsv T^rtilrsI, vvä gis
8^>soiä1itg.t: L^«rrisrr.H-DDs.-».sZ?!2:LSMsL (v^oli 7lcvAg.5s sivss rsvovvvisrtsv ^g,o1vvg.vvs8 sr^svZt) tvr iinssins,
1Vn88tzrlki1nnFtzn, 8enkArui)en sto. sto.
Hvälioii 8ttz!ll2enAvrlrell, llo8!iik-Vii88l>oäen-ij6lnKjänt1ev, Verk1e1ännK8pIalten, porÖ8v vralnaAeröIuell,
Lnätzvnnuen vvä lVanävvrLIeiännK8p1allell, Rnjoliken, Verraeollen, UriAno11lii-p'n88i)öä6u, V8MaIt-6ranil-iUoe1c8.
lWU
I.

