
[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 1 ]
Nr. 89
Klagensurt, Mittwoch den 1. August 1900
VII. Jahrgang
Krdactio«, Administration,
Inserate«- Knreau und Erpeditio«:
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. SS.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreift: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzuseuduug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleißstelle i« Klagenfurt: St. Josef-Bereills-Berlagshaudluug und Sowas
Zeituugsverschletß, Alter Platz Nr. 14.
Einzeln, Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder d een Raum 12 U— 6 kr.
Inserate auier Kärnten übernimmt das
Annoncen-Brreau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzeinsdorfer Straße 7.
Der König von Italien ermordet.
Noch ist die Schauernachricht ^von der Nieder-
metzelung der Gesandten nicht verhallt und schon
durchzittert eine neue Schreckensbotschaft die
ganze civilisierte Welt: König Humbert von Ita­
lien ist erschossen worden.
Am Sonntag, 10 Uhr abends, wohnte der
Monarch in Monza einer Preisvertheilung beim
Schauturnen bei, da wurden bei der Abfahrt, als
er mit dem ersten Adjutanten den Wagen bestieg,
drei Revolverschüsse gegen ihn abgefeuert. Ins
Herz getroffen, starb er nach wenigen Augen­
blicken. Der Attentäter wurde sofort verhaftet, er heißt
Angelo Bressi und ist aus Prato in Toscana.
Italien, das einige, von allen Gegnern der
Kirche vielgepriesene und als Musterstaat hingestellte
Land, scheint die Heimat der Attentäter zu sein. Die
Mörder des Präsidenten Carnot und der Kaiserin
Elisabeth sind „Früchteln" aus diesem Lande, wo
die Citronen und Freimaurer blühen, wo der Reli­
gionsunterricht in den Schulen gänzlich abgeschafft
ist und statt des Kreuzes das Bild Garribaldis an
den Wänden prangt.
Jetzt ist der König von Italien selbst als Opfer
eines ruchlosen Attentates gefallen; zu Caserio und
Luccheni gesellt sich Bressi als dritter im Bunde.
Die Drachensaat, welche durch die religions- und
gottlose Schule gesäet worden ist, schießt in die
Halme.
In einem Lande, wo der Religionshass so weit
geht, dass man den König Humbert, weil er ge­
legentlich der Einschiffung der italienischen Truppen
für den Feldzug in China nach langer, langer Zeit
wieder einmal von Gott gesprochen hat, des­
halb zum „Erzclericalen" stempelte, muss der
Weizen der Anarchisten blühen. Es wurde diese
Thatsache von den Logenbrüdern als ein ganz ge­
waltiger Fortschritt auf dem Wege zum Christen­
thum hingestellt. Armer Umberto, der du leider
Kleines Feuilleton.
Das schnellste Schiff der Welt. In New­
castle haben am 19. d. Probefahrten des neuerbauten
Torpedobootes „Viper" stattgefunden, welche eine Durch­
schnittsgeschwindigkeit von 37.113 Knoten per Stunde
ergeben haben, das heißt 43 englische Mellen oder
etwa 69 Kilometer. Das Schiff, welches also mo­
mentan das schnellste der Welt ist, ist mit Dampf­
turbinen ausgestattet, welche bis zu 1170 Umdrehungen
in der Minute und eine Entwicklung von nahezu
12.000 Pferdekräften ermöglichen. Das Schiff ist nur
210 Fuß lang, 21 Fuß breit und hat einen Tief­
gang von 7 Fuß. Sein Erbauer hofft, dass mit An­
wendung dieses Systems die Erreichung ähnlicher Ge­
schwindigkeiten auch bei großen Kriegsschiffen möglich
sein werde.
Die älteste Zeitung der Welt ist, wie
die „Romanwelt" mittheilt, die in Peking erscheinende
Zeitung „Tsing Pao" oder „Pekinger Nachrichten",
die seit nunmehr vierzehnhundert Jahren ohne Unter­
brechung herausgegeben worden sind. Die „Tsing Pao"
erscheint im Octavformat, umfasst vierundzwanzig
Seiten, deren jede wieder sieben Zeilen zu je sieben
Schriftzeichen enthält. Das Blatt wird auf einem
Papier von gelblicher Farbe gedruckt. Es erscheinen
zwei Ausgaben davon: Eine Luxusausgabe für den
Hof und die oberen Classen in China, die 24 Cents
im Monat kostet, und eine einfachere Ausgabe, auf
selbst dem Glauben deiner Väter ganz entfremdet
warst, jetzt hast du die Schuld, welche das Haus
Savoyen durch den Raub am Patrimonium des
heil. Petrus, durch die crasse Vergewaltigung der
Kirche, durch die Förderung der religionsfeindlichen
Absichten der Freimauerei begierig, mit deinem
eigenen Herzblut bezahlen müssen! Seit langer,
langer Zeit hast du wieder einmal von Gott ge­
sprochen, möge Er dir, dem von der Kirche Ausge­
schlossenen, ein gnädiger Richter sein!
Humbert I. hat am 14. März 1844 als
Sohn des Königs Victor Emanuel und seiner
Gemahlin Maria Adlaide, Tochter des Erzherzogs
Rainer, das Licht der Welt erblickt. Er hat also
ein Alter von 56 Jahren erreicht.
Mit Leib und Seele war der Prinz den auf
die Einheit Italiens abzielenden Bestrebungen zu-
gethan; er betheiligte sich (alsHauptmann) persönlich
an dem Feldzuge von 1859, sowie an dem von
1866, wo er in der Schlacht bei Villafranca eine
Division befehligte. Nach beendigtem Kriege wirkte
er eifrig mit bei der Reorganisation der italienischen
Armee.
Als die Truppen seines Vaters durch die Bresche
nn der korts. pla in die „ewige Stadt" einzogen,
übernahm Humbert als Wenecurnrutr««,^
Commando in Rom. Im Gegensatz zu dem franzosen-
sreundlichen „König-Ehrenmann" war er ein An­
hänger der Allianz mit Deutschland und machte
1872 seinen ersten Besuch in Berlin.
Als Victor Emanuel am 9. Jänner 1878
starb, bestieg er als Umberto I. den italienischen
Thron. Am 19. desselben Monats leistete er vor
dem Parlamente den Verfassungseid und erließ zu­
gleich für alle politischen Verbrechen eine um­
fassende Amnestie.
Bereits im November dieses Jahres wurde auf
den König das erste Attentat gemacht. Beim feier­
lichen Einzug in Neapel wollte der Koch Passa-
nante ihn erdolchen, aber er verwundete ihn nur
schlechtem Papier und in weniger sorgfältiger Aus­
führung, die nur 16 Cents kostet. Die „Tsing Pao"
ist der Reichsanzeiger Chinas. Sie bringt Hofnach­
richten, speciell über die Person des Kaisers, ver­
öffentlicht ministerielle Erlässe, bringt Rangerhöhungen
und ähnliche Perfonalnachrichten zur Kenntnis und er­
zählt allerlei Neuigkeiten aus dem Gebiete des Reiches
und dem Ausland, die aber gewöhnlich auf Glaub­
würdigkeit keinen Anspruch machen können. Die Zweit­
älteste Zeitung Chinas dürfte das Blatt „Kin Pan"
sein, das seit ungefähr tausend Jahren erscheint. Je­
doch hat dieses nicht den officiellen Charakter wie die
„Tsing Pao".
Die Hitze stieg vorige Woche in New-Iork auf
35.5 Grad Celsius im Schatten. Die Ambulanzen
waren beständig in Bewegung und die Hospitäler ge­
füllt mit Leuten, die infolge der Hitze erkrankt waren.
Pferde fielen in den Straßen zu Dutzenden. Dazu
kam, dass tolle Hunde viele Leute gebissen haben. Die
Polizei schoss die Thtere in den Straßen nieder.
Tausende armer Leute schliefen auf den Straßen oder
auf den Dächern der Tenementhäuser. Ein Sensations­
blatt veranlasse den Professor Bishop, im Volke als
„Regenmacher" bekannt, zwei Dutzend ungeheure Bomben
von dem Dache des Gebäudes zur Explosion zu bringen,
wodurch noch am selben Abend Regen und Kühle deS
Wetters herbeigeführt werden sollten.
Eisenbahnreise Dom Boscos. DomBosco
machte seine Eisenbahnreisen immer 3. Classe. Da war
er nun nicht selten Ohrenzeuge, wie die anderen Reise­
gefährten über ihn, den sie persönlich nicht kannten,
leicht am Oberarm. Zeither war die Königin
Margherita, die Tochter seines Oheims Herzog
Ferdinand von Genua, nxlche er am 22. April 1868
zum Traualtar geführt hat, beständig für sein
Leben besorgt.
Im Jahre 1881 unknahm er in Begleitung
seiner Gemahlin eine Rei, nach Wien, am 17. De-
cember 1883 erfolgte >:r Besuch des deutschen
Kronprinzen in Rom uw auf die eigene Initiative
des Königs hin schlossJtalien sich dem Drei­
bunde an.
Umberto I. war ein martialische Erscheinung,
ein strammer Soldat, oer ein ungläubiger Frei­
denker. während seine Gemhlin durch große Frömmig­
keit sich auszeichnet und als treue Katholikin dem
Heiligen Vater die grüß Verehrung zollt. Abge­
sehen von seiner rationalisichen Gesinnung war König
Humbert ein Mann vo großer Herzensgüte, der
allerdings zu durchgreenden socialen Reformen
nicht die Kraft besaß, -er persönlich das Elend
des Volkes sich sehr zu-erzen gehen ließ. Darauf
gründete sich seine Pop arität, welche wegen seines
heroischen Auftretens üegentlich der Cholera in
Neapel den Höhepunkt creichte. Dort und bei dem
großen Unglück in Camicciola hat Humbert ge-
8->s« <>>- Freund seines Volkes sei.
Humbert hat nur ein« Sohn, den neuen König
von Italien.
Victor E m anul HI., der bisher den Titel
„Prinz von Neapel" hrte und mit der monte­
negrinischen Prinzessiwermählt ist. Geboren am
11. November 1869, ckleidete er bereits eine der
höchsten Stellungen i)er italienischen Armee und
soll überhaupt ein besderer Freund des Soldaten­
standes sein. Sonstman von ihm noch nicht
viel gehört, auch ftisch ist er nicht hervsr-
getreten.
Die Kunde von m schrecklichen Ende seines
Vaters trifft den M König von Italien auf
einer Orientreise, die vor kurzem mit seiner Ge-
mancherlei, oft sehr itastisch ausgeschmückte Dinge
erzählten. Gewöhnli-egnügte er sich, darüber zu
lächeln und bewahrtin Jncognito. Eines Tages
fiel wieder daS Ges, auf ihn; einer der Coups­
inhaber dem Aeußeiach ein Handlungsreisender,
mischte sich auch hmed begann: „Euer Dom Bosco
ist ein Betrüger und Schust! Das ist einer, der
Geld zu bekommen i Glauben sie denn, dass er
es für die armen K braucht? Weit gefehlt. Er
hat seiner Mutter seinem Bruder beträchtliche
Summen gegeben; H hat er ein prächtiges Schloss
aebaut und macht- Reisen nur in zweispänniger
Equipage. Er ist Schurke erster Classe." Dom
Bosco hatte den Ser mit der größten Ruhe an-
gehört Als er ge<hatte, fragte er ihn: „Sind
Sie dessen gewiss, Sie da sagen? Kennen Sie
Dom Bosco?" „h ihn kenne, ich sehe ihn alle
Tage Gehen Si könnte Ihnen noch manches
schöne Geschichtchehlen." „Erlauben Sie mir die
Bemerkung, dass-Hedem. was sie gesagt haben,
kein einziges Wc-Hr ist." „Kein Wort wahr!
Sie wagen es, »«er Lüge zu beschuldigen, Sie
sind ein nichtsnMensch, Sie verdienten. ..."
In diesem Auge«m man an einer Station an,
der Zug hielt, in neuer Passagier stieg in den
Waggon Sabal- Dom Bosco bemerkte, eilte er
auf ihn zu, küs? die Hand und sprach mit ehr­
furchtsvollem T'AH, mein hochwürdiger Vater
Dom Bosco, k i Welches Glück, mit Ihnen zu
reisen!" Domi" riefen die Reisenden.— „Ja,
meine Freunde,'M Dom Bosco und ich bleibe


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 89
mahlin angetreten hat. Infolge des Attentates von
Monza kommt er, der nach menschlicher Berechnung
wohl noch geraume Zeit hätte warten müssen, im
Alter von 30 Jahren auf den Thron, den zu be­
steigen ihm unter solchen Umständen wahrlich keine
Freude machen kann.
Rohftoffgenofsenschaften für Hand­
werker.
Es wird heute wohl kein Handwerker mehr
leugnen, dass es vortheilhaster ist, wenn er Rohstoffe
und Halbfabrikate, die in seinem Betriebe gebraucht
werden, stets gegen Barzahlung einkauft. Er kauft
so in der Regel nicht nrr billiger, sondern ver­
meidet auch den Zwang, dauernd an einen und
denselben Lieferanten gebenden zu werden, weil der
Credit gewöhnlich schnell anwächst und zu immer
größerer Rücksichtnahme auf den Lieferanten ver­
pflichtet. Solche Barzahlung ist den Handwerkern
möglich gemacht, wenn sic eine gemeinnützige Credit-
genoffenschaft (JnnungLank, Gewerbebank rc.)
gründen oder sich derselben anschließen. Außerdem
können sie sich aber wstere erhebliche Vortheile
verschaffen durch „Großinkäufe". Dazu ist natürlich
der einzelne für sich mos nicht imstande, aber bei
gemeinsamem Bezüge in äner Rohstoffgenoffenschaft
sind die Handwerker dessrlben oder verwandter Ge-
werbszweige dazu sehr whl imstande. Die bishe­
rigen günstigen Erfahrmzen, die mit solchen Ge­
nossenschaften an manch» Orten bereits gemacht
sind, rusen den Hawverkern eindringlich zu:
Gründet Rohstoffgenosserchasten!
Man sollte glauben dass es nicht so vieler
Bemühungen bedürfte, m die Handwerker überall
zur Anwendung wenigstm dieses so nahe liegenden
genossenschaftlichen Hilfsiittels zu veranlassen. Und
doch sind in dessen Benuung erst nur langsame
Fortschritte gemacht und Isher
wenige Rohstoffgenosiaschaften gegründet.
Nur hie und da findet sic ein energischer Hand­
werksmeister, der einmal anzupacken wagt. Fast
überall dagegen sieht manZögern und Bedenken.
Die wohlhabenden Handwker wollen sich vielfach
nicht betheiligen, weil sie ich nur geringen Nutzen
vom genossenschaftlichen Ekauf hätten; sie über­
sehen indes, dass auch sür s die Besserung der Lage
der schwächeren BerufsL?.>»,i<-n insofern von erb?b-
lichem Vortheit ist. als dcürch eine durch die Noth
der letzteren vielfach hervoerufene Schleudercon-
currenz am besten verhmdt wird. Die kleinen
Handwerker aber wagen hng leider nicht vorzu­
gehen. auch wenn sie die Heiligung der besser
gestellten Handwerker alleills wohl entbehren
könnten. Und dann all dieideren Bedenken: der
eine fürchtet seine Selbstänkeit zu verlieren, ob­
wohl ihn die Genossenschaficht im mindesten in
seiner Werkstatt stört, sondcrhm nur die Betriebs­
mittel besser und billiger lit. Der andere scheut
die erste Beschaffung der Cmittel für die Ge-
dabei, dass alle Behauptunger-ses Herrn falsch und
erlogen sind. Meine Mutter lbei mir, sie verpflegt
die Kinder; mein Bruder bew nach wie vor unser
väterliches Haus und was Equipage angeht...
Ich habe nur diesen Waggon kaffe." Die Anwesen­
den bereiteten dem niederträch'. Handlungsreisenden
gerade keine angenehme Scene,, dieser zog es vor,
bei der nächsten Station ein «es Unterkommen zu
suchen. Einer der Mitreisenden f>e von dem ruhigen
und zurückhaltenden Benehmen i Boscos bei dieser
unglaublichen Beleidigung so lt, dass er sich in
der Folge an dessen Werk ans, und sein eifriger
Mitarbeiter geworden ist.
Wie weit ist es nachtasien? Einige
maritime Angaben, die mit Rill auf die Vorgänge
in Ostasien und die Abfahrt er österreichischer
Kriegsschiffe nach China von Ist sind, hat ein
Mitarbeiter der „Bohemia" zusaWellt. Sie geben
zunächst eine Vorstellung von ditfernungen, mit
denen man bei einer Reise nässten zu rechnen
hat. Die Entfernung nachstehiHafenplätze von
London in Seemeilen beträgt stuez: nach Ale­
xandria 3095, Bombay 6330, La 7950, Canton
10.468, Hongkong 9775, PeGolf) 11.925,
Schanghai 10.545, Yokohama 45 Seemeilen.
Unter einer Seemeile versteht malisch eine Me­
ridianminute, das il' den sechzigsieil eines Me­
ridiangrades, also 1852-01 Mein den meisten
Staaten wird die Lenge einer >,ile rund mit
1852 Meter angenommen. Der zcheil einer See­
meile (rund 185 Meter) wird in Deid und Oester­
reich Kabel genannt.
nossenschast, obwohl gar kein so großes Capital
nöthig ist, wenn man in verständiger Weise im
kleinen anfängt, und überdies das etwa noch feh­
lende mit Hilfe einer Creditgenossenschaft leicht zu
erhalten ist.
Nach den bisher gemachten günstigen Erfah­
rungen bei gut geleiteten Rohstoffgenossenschaften
sind jedoch solche und ähnliche Bedenken unbe­
gründet, wenn folgende
praktische Winke
beobachtet werden. Zunächst muss die Genossen­
schaft etwas eigenes Capital bei Beginn ihrer
Thätigkeit haben und vor allem soll man sich hüten,
den genossenschaftlichen Einkauf mit Borg zu be­
ginnen; man warte lieber einige Zeit und sammele
zunächst Einzahlungen der Mitglieder auf ihren
Geschäftsantheil, der etwa 300 Kronen betragen
und nöthigensalls in monatlichen Raten aufgebracht
werden kann.
Dann möge man klein anfangen. Zunächst ge­
nügt eine einfache Lagerstelle und Beschränkung der
Geschäftsstunden auf bestimmte Tage und Stunden.
Wenn man nicht sogleich hoch hinaus will, wird
die Entwicklung desto sicherer und gedeihlicher sein.
Daher beschränkt sich auch die Rohstoffgenossenschaft
zweckmäßig zunächst auf die gangbarsten, am meisten
gebrauchten Materialien des betreffenden Gewerbs-
zweiges, zum Beispiel eine Schneider-Einkaufs­
genossenschaft auf den gemeinsamen Bezug von
Futterstoff, Zwirn, Knöpfen und die gangbarsten
Kleiderstoffe; erst später kann man wertvollere und
nicht dem Massengebrauche dienende Artikel führen.
Für den Verkauf der gemeinsam bezogenen
Waren an die Genossenschaftsmitglieder hat sich in
der Praxis der Grundsatz bewährt, zum im Handel
üblichen Preise zu verkaufen und später den Üeber-
schuss an die Mitglieder nach Verhältnis der Ein­
käufe zu vertheilen, letzteres natürlich erst dann,
wenn die Antheile voll gedeckt sind. Barzahlung
der Mitglieder muss die Regel sein und nur in
sehr vorsichtiger, durch das Statut genau be­
grenzter Weise darf diesen Credit gegeben werden.
Den Einkauf der Rohstoffe besorgt der Vorstand in
der Megel selbständig, jedoch ist dem Aussichtsrath
ein gewisses Mitbestimmungsrecht einzuräumen, na­
mentlich hinsichtlich der Auswahl und Festsetzung
des Betrages der einzukaufenden Rohstoffe.
Nein VederrtuirH stüi.
Genossenschaft ist schließlich die genaue Regelung
der Befugnisse des Lagerhalters; für diesen Posten
muss jedenfalls bei größerem Betrieb eine tüchtige
kaufmännische Kraft eigens angestellt werden. Aber
es dürfen dem Lagerhalter unter keinen Umständen
weitgehende Befugnisse eingeräumt werden, zum
Beispiel dass er den Mitgliedern auf seine eigene
Rechnung Waren creditiert. Für den Bestand der
Genossenschaft könnten sich daraus verhängnisvolle
Folgen ergeben.
Wenn sich zu strenger Beobachtung dieser Grund­
sätze die von echt genossenschaftlichem Geist beseelten
Neuer Komet. Vor kurzem lief die Nachricht
über die Entdeckung eines Hellen Kometen durch Brooks
in Amerika ein. Der Komet wurde am 24. in Straß­
burg und am 25. in Wien beobachtet. Er ist in der
That ein Heller Komet, aber nur hell für ein Fern­
rohr, und noch ein wenig zu schwach, um mit freiem
Auge gesehen werden zu können. Man erblickt im
Fernrohr einen sternartigen Punkt von der Helligkeit
eines Sternes der 9. Größe, umgeben von einem Licht­
hof von einer Bogenminute Durchmesser, der sich nach
Westen zu in den sogenannten Schweif ausweitet und
der bis 10 Bogenminuten, das ist ein Drittel des
Monddurchmeffers verfolgt werden kann.
Der Brunnen, der in Constantinopel zur Er­
innerung an den Besuch des Kaisers Wilhelm II. im
Jahre 1898 errichtet wurde, trägt folgende pompöse
Widmung: „Der aufrichtige Freund S. M. des Sul­
tans Abdul Hamid-Chan,— Die schönste Zierde einer
erlauchten Linie von Cäsaren,— Das heißt Kaiser
Wilhelm II., der den Gipfel deS Glücks erreicht hat,
— Deutscher Kaiser, Souverän ohnegleichen,— Ist
gekommen, den Padischah der Osmanlis zu besuchen,
— Und hat Constantinopel verschönert, indem er mit
seinem Fuß dasselbe betreten.— Dieser Brunnen ist
errichtet worden, um das Andenken dieses Besuches zu
verewigen,— Das reine Wasser, das demselben ent­
strömt, bildet eine Freude und ist ein Bild der Reinheit
und Freundschaft beider Potentaten,— Die architek­
tonische Schönheit des Brunnens setzt in Staunen den
Betrachtenden,— Und solange die Welt steht, soll
dieser Brunnen ein Freundschaftsmonument sein,—
Und ein liebes Andenken dieses Besuches."
Handwerker eines Gewerbszweiges zusammen­
schließen, und ein tüchtiger, uneigennütziger Vor­
stand und Aufsichtsrath die Geschäfte übernimmt,
dann wird der wirtschaftliche Erfolg nicht aus-
bleiben, wie ihn die Erfahrung schon oft be­
stätigt hat.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur innerpolitischen Lage Oesterreichs
macht ein auswärtiges Blatt folgende zum Th eile
sehr zutreffende Bemerkungen: „Der Rummel mit den
Sprachenverordnungen ist vorüber. Wenn man
an der maßgebenden Stelle gedacht hat, dass man mit
der Aufhebung derselben wenigstens auf der
deutschen Seite die ersehnte Ruhe schaffen wird, so
steht man jetzt einer argen Enttäuschung gegenüber.
Bei den Czechen hat die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen die höchste Erbitterung hervor­
gerufen und auf deutscher Seite hat sie keine
Befriedigung erzeugt. Im Gegentheile, beiderseits
wurde man um die schönste Phrase, um das beste
demagogische Agitationsmittel gebracht, so dass man
eiligst einen Ersatz schaffen musste, und da sollte denn
der Staat und seine Existenz herhalten. Wie komisch
die Sache auch klingt, sie ist deshalb doch wahr!
Meinen es die D e u t s ch en mit O e st e r r e i ch ehrlich,
ist ihnen wirklich an Oesterreichs Fortschritt gelegen,
so ist es ihre patriotische Pflicht, auch dem Natio­
nalgefühle der nichtdeutschen Völker Rechnung
zu tragen und dasselbe vor jeder Verletzung zu be­
schützen, und dann müssen sie ihre Forderungen schon
ein wenig abschwächen. Die deutsche Vermitt­
lungssprache als solche besteht ja doch that-
sächlich und ist sowohl in der historischen Entwicklung
Oesterreichs, als in der Sache selbst begründet. Was
nützt es Oesterreich, wenn die deutsche Staatssprache
noch so feierlich decretiert wird, sofern der allgemeine
Widerstand der nichtdeutschen Elemente diese Maßnahme
wirkungslos macht. Oesterreich würde in diesem Falle
eher geschwächt, als gefördert und gerade das Gegen-
theil von dem erreicht, was mit der gesetzlichen Fest­
legung der deutschen Vermittlungssprache beabsichtigt
wird. Darum heißt es, sich die Sache, bevor man sich
zu bindenden Versprechungen gegenüber den Deutschen
entschließt, erst noch recht gründlich zu überlegen, und
namcmltcy die Frage sorgsam zu prüfen, ob es nicht
das Beste wäre, wenn es in dieser Hinsicht beim alten
bliebe." Die letzten Sätze zeigen deutlich, dass das
Blatt von conservativer Seite inspiriert wurde, und
wünschen wir von unserem Standpunkte aus keines­
wegs, dass alles beim alten bleibt, weil dann das
österreichische Staatsschiff von der Sprachen-Sandbank,
auf der es aufgefahren ist, nimmer wegkäme.
Das Politische Schachergeschäft soll wieder
ausgenommen werden. Nach einer Mittheilung der
„Narodni Lisch" beabsichtigt die Regierung den Czechen
eine Conceffion auf dem Schulgebiete zu machen; der
„Reichswehr" zufolge soll es sich um die Errichtung
einer czechischen Universität handeln. Ein konservatives
Polenblatt bemerkt dazu: „Es wäre zweifellos eine
Errungenschaft von so großer Wichtigkeit, dass sie
selbst in den Augen der hartgesottensten Wähler ge­
wisse Concessionen von böhmischer Seite in der
Sprachenfrage zu rechtfertigen vermöchte. Deshalb
eifern wir die Regierung an, unerschrocken die Initia­
tive in dieser Richtung zu ergreifen, und rathen gleich­
zeitig den Böhmen, sie mögen einer solchen Wendung
der Dinge ihre Unterstützung nicht versagen." Die
„Politik" hält die Meldung nicht für ganz zuverlässig,
lässt aber durchblicken, dass sie die Conceffion nicht
ablehnen würde.
Abgeordneter Dr. Steinwender hielt am
29. v. in Obervellach eine Wählerversammlung ab,
welche außerordentlich zahlreich besucht war und dem
Abgeordneten einstimmig Anerkennung und Vertrauen
aussprach.
Eine Versammlung von kroatisch slo-
venischen Abiturienten fand am 28. d. in
Agram statt, an der etwa hundert Studenten theil-
nahmen. Es wurden Resolutionen, betreffend die Ein­
heit der croatisch-slovenischen Nation, die Giltigkeit der
an der Agramer Universität abgelegten Universitäts-
Prüfungen in Cisleithanien und die Errichtung einer
Universtät in Laibach, gefasst. Wegen eines
Zwischenfalles löste der Regierungsvertreter die Ver­
sammlung auf, so dass die weiteren acht Punkte der
Tagesordnung, darunter einer über die Wichtigkeit (?)
der Erlernung der russischen Sprache unerledigt blieben.
Ausland.
Das Attentat, dem der König von Italien
zum Opfer fiel, geschah am Sonntag abends in Monza


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr. 89
Kärntner Zeitung
Seite 3
Der König hatte die Einladung des Bürgermeisters
von Monza, dem Provinztumfeste beizuwohnen, an­
genommen und war um halb S Uhr abends zur
Turnhalle gefahren. Nachdem die Riegen an ihm
vorbeimarschiert waren, wurden die Sieger vorgerufen
und der König reichte jedem mit freundlichen Worten
den Preis. Um 10 Uhr war die Feier zu Ende. Der
König verabschiedete sich vom Bürgermeister und be­
stieg seinen Wagen. Ihm zur Seite saß sein Adju­
tant Im Augenblicke, da die Pferde anzogen, trat
ein blasser, schwarz gekleideter Mann vor und schoss
aus einem kurzen Revolver dreimal auf den König.
Der König schnellte kerzengerade empor, dann fiel er
rasch wieder zurück. Der Wagen fuhr eiligst weiter.
Die Menge stürzte sich auf den verruchten Mörder und
hieb wie rasend auf ihn ein. Gendarmen zogen den
Elenden bald mit zerfetzten Kleidern, am ganzen Körper
blutend, aus der Menge hervor und schleppten ihn zu
einem Wagen, der im Galopp davonfuhr. Das Volk
glaubte im ersten Augenblicke, der König wäre bloß
verwundet. Eine Kugel aber hatte ihm das Herz durch­
bohrt, und er starb sofort. Der Generaladjutant ver­
ständigte die Königin von dem Geschehenen. Als die
vor dem Schlosse harrende Menge die Wahrheit erfuhr,
brach sie in die wildesten Verwünschungen aus und
zog nach der Stadt, wo sie das Gefängnis stürmen
und den Mörder lynchen wollte.
Die Kunde von dem Attentate rief in
ganz Italien die größte Aufregung hervor. Als die
Trauernachricht von der Ermordung des Königs ein­
traf, wurden in Rom alle Geschäfte geschlossen. Auf
den Thüren las man: „Wegen Landestrauer". Der
Bürgermeister erließ folgende Kundmachung an die
Bevölkerung: „Mitbürger! Eine verbrecherische Hand
hat gestern den König Humbert getödtet. Das grauen­
volle Verbrechen, das Italien seines Herrschers be­
raubte in einem Augenblicke, da er der Jugend neue
Beweise seiner Fürsorge gab, wird von der gesitteten
Welt mit Schrecken vernommen. Wir Römer, die wir
die Güte seines Herzens alle Tage neu bestätigt sahen,
fühlen umso tieferen Schmerz ob der Unthat, umso
tiefer auch den Schmerz über das Unglück des Vaterlandes."
Der Mörder des Königs von Italien heißt
nach seiner eigenen Angabe Gaetano B r eff i, ist in
Prato am 10. November 1869 geboren und von Be­
ruf Seidenweber. Er erklärte, er sei Anarchist, sei aus
Amerika, wo er in Paterson geweilt hatte, angekommen
und habe keine Complicen. Er habe das Verbrechen
aus Hass gegen die monarchistischen Institutionen ver­
übt und sei nach Monza am 27. Juli aus Mailand
gekommen. Ein Bruder des Attentäters ist Officier
im 11. Infanterieregimente. Der Mörder, der im Ge­
fängnisse auf das schärfste bewacht wird, äußert sich
in cynischer Weise über seine scheußliche That. Be­
merkenswert ist die Thatsache, dass er, als er vor
zwei Jahren in Budapest sich aufhielt, am Tage der
Ermordung unserer Kaiserin spurlos verschwand. In
Patterson, einer Stadt in den Vereinigten Staaten,
aus der der Mörder zugereist war, erscheinen zwei
anarchistische Journale, die beide von Italienern redi­
giert werden. Eines vertritt die collectivistische Richtung
der Anarchie, während das zweite die individualistische
Richtung befolgt und die „Sociale Frage" heißt. Jede
Nummer dieses Blattes reizt zum Königsmorde auf
und die Attentatslustigen wurden darin insbesondere
auf König Humbert aufmerksam gemacht.
Beileidskundgebungen trafen von den Höfen
und Regierungen aller Länder ein; auch von öster­
reichischer Seite wird der Tod König Humberts leb­
haft bedauert, da er seit der Begründung des Drei­
bundes ein aufrichtiger Freund unseres Reiches war.
Der Kaiser sandte dem italienischen Botschafter ein in
warmen Worten gehaltenes Beileidstelegramm und
beauftragte überdies telegraphisch den Erzherzog Ferdi­
nand Karl dem Botschafter persönlich das Beileid des
Kaisers auszudrücken. An der Leichenfeier, die in Rom
stattfindet, wird sich ein Erzherzog betheiligen.
Der neue König von Italien, Victor
Emanuel, erhielt die Depesche, welche ihn von der
Schreckensthat in Monza benachrichtigte, in dem Augen­
blicke, als er sich mit seiner Gemahlin auf seiner Jacht
nach Montenegro einschiffen wollte. Während seiner
Abwesenheit wird Königin Margherita die Regentschaft
führen.
Cin italienischer Anarchist wurde am 30. v.
in Wien verhaftet. Es ist der 30jährige Arbeiter
Alois Vogrin, der bei den Erdarbeiten am Karlsplatze
beschäftigt war. Als die Nachricht von der Ermordung
König Humberts eintraf, rief er laut: „Hoch lebe die
Anarchie!" und lobte die ruchlose That Bressis. Die
übrigen italienischen Arbeiter umhüllten die italienische
Tricolore mit einem Trauerflore und stellten sie am
Bauplatze auf.
Kaiser Wilhelm hat wieder einmal eine Rede
gehalten, welche erst der amtlichen Radierung unter­
zogen werden musste, ehe sie in den Blättern er­
scheinen konnte. Eine Zeitung in Bremerhaven indessen
veröffentlichte den vollen Wortlaut dies er Anrede, welche der
Deutsche Kaiser an die nach China bestimmten Truppen vor
ihrer Abfahrt richtete. Er sagte u. a.: „Kommt Ihr
vor den Feind, so wird er geschlagen, Pardon
wird nicht gegeben, Gefangene werden nicht ge­
macht. Wer Euch in die Hände fällt, sei Euch ver­
fallen. Wie vor tausend Jahren die Hunnen unter
König Etzel sich einen Namen gemacht, der sie noch
jetzt in Ueberlieferungen von Märchen gewaltig er­
scheinen lässt, so soll der Name der Deutschen in
China auf tausend Jahre durch Euch in einer Weise
bethätigt werden, dass niemals wieder ein Chinese
wagt, einen Deutschen auch nur scheel anzusehen."
Also wieder einmal das berühmte „Zerschmettern".
Ganz anders urtheilt über die chinesische Frage der
gewesene Gesandte Brandt, der in der „Deutschen
Revue" ausdrücklich vor Missgriffen warnt. „Vielleicht
könne," meint er, „das gewaltige Reich in die Civili-
sation eingeleitet, aber niemals roh und gewaltsam
Hineingetrieben werden, und zwar auch nicht durch die
Opferung ungezählter Hekatomben Menschen und noch
sovieler Millionen Mark. Das deutsche Interesse er­
fordere keinen Landerwerb, sondern einzig die Ge­
winnung eines größtmöglichsten Antheiles am chine­
sischen Markte. Das Deutsche Reich sollte die Politik
Amerikas befolgen, das nur seine kommerziellen Inter­
essen wahren will, müsse aber den disparaten Aspirationen
Russlands, Englands und Japans fernbleiben.
Die energische Haltung Deutschlands
hat auch die anderen Mächte veranlasst, im Gegen­
sätze zu Amerika auf einer exemplarischen Bestrafung
der chinesischen Gewalthaber zu bestehen. Der italienische
Marineminister Morin wird nach dem Wiederzusammentritte
der Kammer ein Gesetz auf Erhöhung des Schiffs­
standes einbringen und hiefür einen Credit von vierzig
Millionen Lire verlangen. Ebenso soll auch der
Artilleriestand erhöht werden. Die neuesten Meldungen
legen den Mächten die Verpflichtung auf, die Mög­
lichkeit einer Rettung der noch lebenden europäischen
Gesandten in den Bereich ernstester Erwägungen zu
ziehen und alsbald den Vormarsch nach Peking zu
unternehmen, selbst wenn er ein gewisses Wagnis be­
deuten sollte. Desgleichen sei es eine Nothwendigkeit,
sich sofort über den Oberbefehl zu einigen. Jede
einzelne Macht müsse ihre auf politischen Erwägungen
beruhenden Einwendungen zurückstellen und lediglich
der Thatsache eingedenk sein, es sei ihre Pflicht, in
Peking zu retten, was noch zu retten ist.
Die Oberbefehlshaberfrage im chinesischen
Kriege wurde von Russland angeregt. Während der
offenkundigen Schwierigkeiten, das Obercommando
einem russischen oder japanischen General zu übertragen,
dürften sich die Mächte auf einen deutschen General
einigen, und die deutsche Regierung dürfte sich auch
dieser Aufgabe nicht entziehen.
Wie steht es mit den Gesandtschaften
in Peking? Diese Frage ist noch immer eine offene.
Der japanische Konsul in Tien-Tfin sandte am 15. Juli
einen Läufer nach Peking. Am 19. v. verließ dieser
Läufer Peking mit nachfolgender chiffrierter Meldung
des japanischen Gesandten: „Wir vertheidigen uns sehr
gut gegen die Chinesen. Der Angriff wurde jetzt ein­
gestellt. Wir werden bis zum Ende des Monates
standhalten, obwohl dies keine leichte Aufgabe sein
wird. Von den Japanern wurden mehrere Personen
getödtet, darunter der diplomatische Attache." Die
Meldung enthält nichts über die anderen Gesandten.
Der deutsche Konsul in Tien-Tsin theilte am 28. v.
telegraphisch mit: „Der deutsche Gesandtschaftssecretär
in Peking hat am 21. v. geschrieben: Danke für die
Nachricht vom 19. v. Der Zustand Pordes ist ein
befriedigender. Die übrigen Mitglieder der Gesandt­
schaften sind wohlauf. Das Detachement hat zehn
Tobte und vierzehn Verwundete. Die Häuser der Ge-
sandschaften wurden gestern durch ein Geschützfeuer
stark beschädigt, werden aber von uns gehalten. Seit
dem 16. v. ist der Angriff der chinesischen Truppen
auf uns eingestellt. Schleuniges Vorrücken der Entsatz­
truppen ist dringend nöthig. Gutem Vernehmen nach
ist die Leiche Kettelers von der chinesischen Regierung
geborgen."
Als Urheberin des chinesischen Auf­
standes wird von einem katholischen Missionär die
Kaiserin-Witwe bezeichnet. Sie habe im Vereine mit
ihren Beamten seit Jahren bereits sowohl bei Manda­
rinen als im Volke den Hass gegen die Ausländer
geschürt. Die Politik der Kaiserin habe ein hoher
Mandarin gekennzeichnet, der vor Jahren bereits auf­
forderte, den Europäern gegenüber nachzugeben, bis
China zum Kriege vorbereitet sei. Seit 1898 habe
China gewaltig gerüstet. Als schließlich Italien mit
dem Verlangen einer Gebietsabtretung kam, erließ
die Kaiserin ein geheimes Decret an alle Gouverneure
und Vicekönige, welches diese auffordert, mit allen
Kräften zu rüsten. Sobald noch einmal eine Macht in
China einbringen sollte, müsse der Gouverneur, ohne
erst in Peking anzufragen, sofort losschlagen. Viele
Gouverneure, besonders der Schantunger, benützten da­
rauf sofort die Boxer für ihre Zwecke. Indessen dürfte,
wie der Missionär glaubt, die Kaiserin kaum die Früchte
ihres Werkes genießen, da der Aufstand zu früh ge­
kommen ist.
Die Märtyrer von Huna«. Ueber das
Blutbad im südlichen Hunan vom 4. Juli überbringt
der in Hongkong am 25. Juli angekommene katholische
Missionär L. Stephano Satti einen detaillierten Bericht.
Nach Ausbruch der Ruhestörungen in Mulden bewaff­
nete der dortige Bischof 200 eingeborene Christen zum
Schutze der Kathedrale, welche die Angriffe der Boxer
eine Zeitlang abschlugen, wobei einige Boxer getödtet
wurden. Truppen wurden abgesendet um die Christen
zu schützen, aber die Soldaten waren im Bunde mit
den Boxern. Während die Christen sich unter dem
Schutze der Truppen wähnten und ihre Andacht ver­
richteten, umzingelten auf ein gegebenes Signal die
Truppen und die Rebellen die Kirche, steckten dieselbe
in Brand und metzelten die Christen nieder. Nur der
Bischof entgieng der sofortigen Tödtung, aber er wurde
später festgenommen, nach dem Damen des Vicekönigs
gebracht, wo er, nachdem er entsetzliche Folterqualen
erlitten, enthauptet wurde. Das Gebäude der katholischen
Mission wurde von einem fanatischen Volkshaufen ge­
plündert und niedergebrannt. Pater Satti gelang es,
in das Gebirge zu entfliehen, wo er nach dreitägigen
großen Entbehrungen von eingeborenen Christen auf­
gefunden wurde, die ihm zur Flucht nach Canton ver­
haften. In einem Sarge verborgen, wurde er auf ein
chinesisches Boot gebracht, das nach siebzehntägiger
beschwerlicher Fahrt in Canton anlangte.
Die Streitkräfte der Verbündeten werden
nach der Ankunft der zweiten japanischen Division in
Taku und Tien-Tsin nahezu 70.000 Mann zählen.
Es ist jetzt nur noch die Frage: wer wird das Ober­
commando führen? Die Engländer möchten diese Ehre
für sich in Anspruch nehmen, doch die anderen Mächte
sind damit nicht einverstanden.
Die Boxer haben in Hutschou neun englische
Missionäre ermordet.
Vom Burenkriege. Eine Depesche Lord Ro­
berts aus Prätoria vom 27. v. meldet: General
French war am 25. v. abends in der Nähe von Middel­
burg erschienen und sah in der Enfernung von sieben
Meilen den Feind in großer Unordnung sich zurück­
ziehen. Der Weg nach Norden ist mehrere Meilen weit
abgesperrt. General Hunter besetzte Fourisburg, wo er
die Frau des Präsidenten Stejn antraf. Die Londoner
Blätter berichten aus Capstadt: Der Burencommandant
Dewet erklärte sich zur Uebergabe unter der Bedingung
bereit, dass seinen Mannschaften gestattet werde, un-
belästigt in ihre Wohnsitze zurückzukehren. Lord Roberts
weigerte sich, auf ein derartiges Anerbieten einzugehen
und erklärte, dass sich Dewet bedingungslos ergeben
müsse. In Ficksburg haben 200 Buren die Waffen
gestreckt. Lord Buller berichtete, dass die Posten bei
der Station Vlaklaagte in der Nacht vom 26. v.
zweimal angegriffen wurden. Der Feind sei zurück­
getrieben worden, ohne Schaden angerichtet zu haben.
Der Obercommandant Lord Roberts antwortete auf
die Anfrage des Kriegsamtes, ob der Zug der Wal­
liser Füssiliere, der vor kurzem von den Buren erobert
wurde, derselbe sei, wie der Zug, von dessen Er­
oberung seitens der Buren schon früher eine Meldung
eingelaufen sei und in dem sich angeblich auch Hoch­
länder befunden hatten. Roberts theilt mit, dass nur
ein Zug, und zwar in der Nacht vom 21. v. zwischen
Kroonstad und Waal erobert worden sei. Dieser habe
Vorräthe geführt und sei von zwei Officieren und
400 Mann Walliser Füssilieren begleitet gewesen.—
5000 Buren haben sich in Fouriesburg bedingungslos
ergeben.
Was kostet der Burenkrieg? Im englischen
Parlamente legte der Unterstaatssecretär des Krieges,
Wyndham, einen Nachtragscredit von 11*/s Millionen
Pfund Sterling vor und bemerkt, dass in diese Summe
die Ausgaben bis 1901 eingeschlossen seien, und dass
von dem ganzen Betrage etwa drei Millionen auf
China entfallen. Für den Krieg in Südafrika habe das
Parlament bisher 53^/s Millionen bewilligt. Die Re­
gierung verlange noch 8^/z Millionen. Aber in dieser
Summe seien auch schon die Schlusssummen von
2,600.000 Pfund für die Heimbefördemng der Tmppen
inbegriffen, d. h. sowohl für den Rücktransport der


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 4 ]
Seile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 89
indischen und der Colonialtruppen, als auch für den
von 109.500 Mann Reichstruppen. Zur Zeit stünden
223.500 Mann in Südafrika. Man beabsichtige, nach
dem Kriege 45.000 Mann dort zu belassen. Lord Ro­
berts wünsche allerdings nur Einrichtungen zur Unter­
bringung von 30.000 Mann, die Regierung würde es
aber gerne sehen, wenn etwa 15.000 Mann Colonial­
oder Reservemannschaften in Südafrika dauernden
Wohnsitz nehmen werden. Und zu diesem Zwecke
seien besondere Gratificationen von 2,950.000 Pfund
ins Auge gefasst, von welcher Summe jedem Manne
5 Pfund geschenkt und jedem Reservisten ein Anzug
geliefert werden solle. 7,440.000 Pfund des Etats
sind für Kriegszwecke bestimmt, somit würden sich die
in vier verschiedenen Posten bewilligten Kriegskosten
nunmehr insgesammt auf 61 Millionen Pfund oder
ungefähr 1400 Millionen Kronen belaufen.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 31. Juli 1906.
Ernennung. Der Landesausschuss hat dem
absolvierten Gymnasiasten Josef Poe t sch in St. Andrä
eine provisorische Praktikantenstelle im landschaftlichen
Rechnungsdienste mit der Zuweisung bei den Landes-
wohlthätigkeitsanstalten, und dem praktischen Arzte in
Jara, Dr. Arthur Hoetzl, eine Secundararztenstelle
bei den vorgenannten Anstalten verliehen.
Im Befinden des Herrn k. u. k. Generalstabs­
hauptmanns Arthur Hausner hält erfreulicherweise
die Besserung an, so dass eine Gefahr für sein Leben
nicht mehr zu befürchten ist.
Der Gemeinderath hält heute Dienstag keine
Sitzung ab.
Der kärntnerische Forftverein hat in der
letzten Ausschusssitzung beschlossen, die diesjährige
Hauptversammlung in Paternion abzuhalten. Für die
im Herbste stattfindende Ausstellung des Vereines
österreichischer Bienenwirte wurde ein Ehrenpreis ge­
widmet.
Der Verband der alpenländischen
Handelsangeftellten hielt am 27. Juli im Hotel
„Grömmer" eine zahlreich besuchte Versammlung ab,
welche die Stellungnahme zur Sonntagsruhe und die
Gründung eines Klagenfurter Zweigvereines des Ver-
bandes zum Gegenstand hatte. Den Vorsitz der Ver­
sammlung, der auch die Reichsrathsabgeordneten Do­
bernig und Hinterhuber anwohnten, führte Herr
Schurian. Als erster Redner sprach Hr. Lackner,
als Präsident der Grazer Centrale. Er schilderte die
gedrückte Lage der Handelsangestellten und gab die
Mittel an, durch deren Anwendung eine Besserung
ihrer geschäftlichen und gesellschaftlichen Stellung an­
gebahnt werden könne und wies auf die Schritte hin,
die der Centralverband in Angelegenheit der so wich­
tigen Frage der Sonntagsruhe bei den Ministem
in Wien unternommen hatte, desgleichen die Erfolge
der in Graz entwickelten Agitation in dieser Angelegenheit.
Er legte auch die Nothwendigkeit der Bestimmung des
Befähigungsnachweises für den Handelsstand
dar. Zum Schluffe beantragte er folgende Resolution:
„Die heutige Versammlung erklärt auf das enschicdenste,
mit der bestehenden, höchst unzureichenden Sonntags­
ruhe nicht zufrieden zu sein. Sie stellt an eine hohe
kärntnerische Landesregierung in Klagensurt das drin­
gendste Ersuchen, im Sinne des Art. IX des Gesetzes
vom 16. Jänner 1895 eine Erweiterung der Sonntags­
ruhe im Handelsgewerbe anzuordnen. Unter Zugrunde­
legung der Forderung einer allgemeinen und vollstän­
digen Sonnlagsmhe sollen vorläufig als Uebergang
folgende Normen gelten: In der Zeit vom 15. Sep­
tember bis 15. Mai ist das Offenhalten der Geschäfte
in Klagensurt und Städten von über 6000 Einwohnern
in der Zeit von 7 Uhr früh bis 10 Uhr vormittags
gestattet. Vom 15. Mai bis 15. September sind die
Geschäfte an Sonntagen vollständig geschlossen zu halten.
In Orten unter 6000 Einwohnern sind die Geschäfte
das ganze Jahr hindurch an Sonntagen nur von
7 Uhr früh bis 12 Uhr mittags geöffnet zu halten.
Diese Bestimmungen gelten für alle Branchen ohne
Ausnahme."— Der Socialdemokrat Riese
trat mit weitschweifiger Suada für dm Anschluss an
die rothe Partei ein, bekämpfte den Befähigungsnach­
weis und hob die Anträge des Abg. Verkauf im In­
teresse der Handelsangestellten hervor. Weil seine Aus­
führungen ein gar zu langer Darm wurden, entzog ihm
der Vorsitzende das Wort und die Herren Lackner
und Adler sorgten für eine gehörige Abfuhr. Letzterer
mahnte die Socialdemokraten und Herrn Riese, der
eigentlich gar kein Recht besitze in einer Versammlung
von Handelsangestellten das Wort zu ergreifen, hübsch
bei ihrem Leisten zu bleiben und sich in die Organi­
sierung der Handelsangestellten nicht einzumengen. Die
Socialdemokraten räumten hierauf mit Herrn Riese,
der sich gerade nicht mit Lorbeeren bedeckt hat, das
Feld. Nach einer Ansprache des Abg. Hinterhuber,
worin er die Wünsche der Handelsangestellten als be­
rechtigt anerkannte, wurde die Resolution einstimmig
angenommen und sodann die Gründung deS Zweig­
vereines durchgeführt. In den Ausschuss wurden ge­
wählt: Vorstand Pernikarz, Stellvertreter Adler,
Schriftführer L a p i t s ch, Ausschussmitglieder: O kor u,
Wilhelmer, Reichmann und Prebrost, Ersatz­
mitglieder: Feid l und Ogris. Zum Schluffe hielt
der Redacteur des Blattes der alpenländischen Handels­
angestellten, Herr Martin Pöschl aus Graz, einen
beifällig aufgenommenen Vortrag über die Wichtigkeit
der Fachpresse.
Geschäftsübernahme. Mit 1. August d. I.
übernimmt Herr Julius Jvanetiö das hiesige best­
renommierte Specereiwaren-Geschäft des Herrn Johann
Horn.
Eingebrochen wurde in der Nacht vom 28.
auf den 29. d. im Gartenschank des Gasthauses „zum
Schwaben". Es gelang der hiesigen Polizei, den Thäter
in der Person eines 18jährigen Burschen zu eruieren
und dingfest zu machen. Es wurde bei ihm ein Ring
und Cigarren gefunden. Bei 40 fl. Kleingeld sollen
noch fehlen.
Ein Act der Volksjuftiz, die kurzer
Hand ihre Sachen erledigt, spielte sich Montag mittags
vor der k. k. Tabfabrik ab. Die „Klagenfurter Ztg."
berichtet darüber: „Eine Gemüsehändlerin, welche tag­
täglich den Verkauf ihrer Ware an die Arbeiterinnen
der Fabrik besorgte, soll sich beim Einkäufe von Birnen
einem Bauer gegenüber geäußert haben, er möge nur
die schlechteren aussuchen, für die ,T'
sei alles gut genug. Zufällig wurde, wie erzählt wird,
der betreffende wegwerfende und in Klagensurt be­
dauerlicherweise stark gebrauchte Ausdruck von zwei
Arbeiterinnen der Tabakfabrik gehört, welche dies
ihren Kolleginnen mittheilten. Als die Gemüsehändlerin
wie gewöhnlich wieder beim Fabriksthore mit ihrem
Wagen Aufstellung nahm, wurde dieselbe von den
herausströmenden Arbeiterinnen überfallen und mit
Schirmen misshandelt. Auch wurde ihr ganzer Vorrath,
bestehend aus Birnen, Gurken, Kirschen und Salat,
auf die Straße geworfen und von den erbitterten
Arbeiterinnen mit den Füßen zerstampft. Der Herr
Director versuchte vergeblich die aufgeregte Menge zu
beschwichtigen. Von der Gemüsehändlerin war es ge­
wiss doppelt unrecht, wenn sie einen so geringschätzigen
Ausdruck für ihre Kundinnen gebraucht hatte, von deren
Kreuzern sie doch zum Theile lebt."
Aärntner Neuigkeiten.
Althofen. (Hagel.— Brand.) Am 28. v.
abends gieng über die Gegend von Althofen ein starker
Hagel nieder; doch richtete er bei uns, da es vor und
während des Hagels regnete, nicht besonders großen
Schaden an.— Am gleichen Tage vernichtete gleich
nach Mittag in Kraft a ein Brand zwei Häuser,
nämlich den Wiesenbauernhof und eine in der Nähe
stehende Behausung.
Friesach. (Unglücks fäll e.) Vor kurzer Zeit
fiel der Bierfuhrmann von Silberegg bei der Fahrt
nach Friesach, jedenfalls am Wagen schlafend, vom
Wagen herunter, kam unter die Räder und wurde dessen
Kopf sozusagen zermalmt.— In Micheldorf starb
vor kurzem ein Knecht, der eine Zahnfistel unbeachtet
ließ. Dieselbe vergrößerte sich, steckte die Knochen in
Fäulnis, so dass er nicht mehr operiert werden konnte.
Nachdem er lange Zeit in entsetzlicher Weise gelitten
hatte, wollte er eine Radicalcur machen und schnitt
mit einer Sichel die Geschwulst auf. Er fiel aber so­
fort in Ohnmacht und starb bald hernach.
Gnesau. (Todesfall.) Am Feste der heiligen
Anna wurde daselbst der pensionierte Lehrer Herr Ignaz
Doß zu Grabe getragen. Die hiesige Schuljugend,
einige seiner Amtscollegen und eine große Volksmenge
hatte sich zum Leichenbegängnisse eingefunden. Acht Jahre
hindurch war er an das Krankenlager gefesselt. Trotz
seines Siechthums war er stets fröhlich, und bewunde­
rungswürdig war die Geduld, mit der er sein Leiden
trug. Oefter im Jahre, gewiss aber an den hohen
Festen, wie zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten em-
pfieng er die hl. Sacramente. Weil er als guter Katholik
gelebt, war auch sein Tod erbauend. Kurz vor
demselben empfieng er den göttlichen Heiland mit ehr­
furchtsvoller Liebe. Er erreichte ein Alter von 72 Jahren.
Görtschitschthal. (Hoher Besuch.—
Schulschluss.) Am 3, oder 4. August wird Seine
kaiserliche Hoheit Erzherzog Franz Ferdinand nach
Lölling kommen und in der Guttaringer Jagdhütte
Erholung suchen.— Wegen über Nacht aufgetauchter
Kinderkrankheit, hier Riesel genannt, ist heute in Wie­
ling die Schule auf 8 Tagen geschloffen worden.
Hermagor, 30. Juli. (Beerdigung.) Am
26. d. verschied hier nach längerer schmerzlicher Krank­
heit, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten,
Herr Peter Roßbacher, Lederermeister, Hausbesitzer und
gewesener Bürgermeister, im 58. Lebensjahre. Die am
28. d. erfolgte Beerdigung gestaltete sich zu einer groß­
artigen Trauerkundgebung für den Verewigten. Nicht
nur die hiesige Bürgerschaft, sondern auch die Land­
bevölkerung war zahlreich erschienen, um dem Verstor­
benen das Geleite zur letzten Ruhestätte zu geben. Die
Musikkapelle spielte einen ergreifenden Trauermarsch,
der Männergesangverein trug nach der ersten Einsegnung
und am Grabe Trauerlieder vor. Auch die Gemeinde-
Vorstehung, die freiwillige Feuerwehr und der Krieger­
verein gaben ihm das letzte Geleite. Der Verstorbene
ruhe in Frieden!
Hohenfeld. (Todesfall.) Am 28. d. wurde
in feierlicher Weise der letzte Sprosse der Familie Ober­
steiner, jener in der zweiten Hälfte des vorigen
und ersten Hälfte dieses Jahrhunderts so angesehenen
und mächtigen Gewerke von Hirt, Herr Johann Ober­
steiner, zu Grabe getragen. Der Friedhof von Hohen­
feld gibt vielfaches Zeugnis dieser Familie, insbesondere
sind es zwei große in Erz gegossene Denkmale, welche
eine wahrhafte Zierde von Hohenfeld sind. Diese wurden
erst vor zwei Jahren durch die Vermittlung des Herrn
Dr. Hans Brandstätter, Advocaten in Friesach, als
Kurator des letzten Sprossen der Familie, neu reno­
vierte. Der Verstorbene war seit vielen Jahren nicht
bei vollem Gebrauche des Verstandes, daher er auch
nur das hl. Sacrament der letzten Oelung empfangen
konnte. Aus demselben Grunde konnte er auch über
sein ansehnliches Vermögen nicht letztwillig verfügen.
Krappfeld, 28. Juli. (Schadenfeuer.) Heute
nachmittags brannten die beiden Wirtschaftsgebäude des
vulgo Weitzbauer in Krasta gänzlich nieder. Das Heu
und der bereits unter Dach gebrachte Roggen wurde
mit ein Raub der Flammen. Des Wassermangels
wegen mussten sich die rasch herbeigeeilten Feuerwehren
von Pölling und Althofen nur auf die Erhaltung der
übrigen Gebäude des Dorfes beschränken. Zu bedauern
sind auch einige krainerische Schoberschnitterinnen,
welchen sämmtliche in einer der Scheunen unterge­
brachten Habseligkeiten: Wäsche, Schuhe, Kleider».s.w.,
die sie bei sich gehabt hatten, vernichtet wurden. Eine
derselben soll einen Verlust von 30 fl. zu beklagen
haben. Der Brand wurde durch ein vierjähriges, mit
Zündhölzchen spielendes Kind verursacht.
Mettnitz. (Primiz.) Die Primizfeierlichkeit des
hochwürdigen Herrn Reinsperger verlief in schönster
Weise. Besonderes Lob verdienen der Herr Pfarrer,
Festprediger L. Danner, die Gemeindevertretung durch
Entsendung der Feuerwehr und der Bürgergarde, die
Familien Craigher und Sternweiß, der Sängerchor
mit dem Leiter Herrn Oberlehrer Hartmaier; sie haben
zur Verherrlichung des Festes das Ihrige beigetragen.
Paternion, 24. Juli. (Selbstmord.) Heute
früh wurde die 68jährige Wäscherin, Witwe Theresia
Schuß, todt in ihrer Wohnung aufgefunden; die Un­
glückliche hatte sich erhängt. Rohe Behandlung von
Seite ihres Sohnes trieb die hochbetagte Greisin zu
diesem bedauerlichen Schritte.
Sagritz-Döllach. (P rot e st k undg e b ung.)
Der „Vorschusscaffenverein Sagritz" sowie der „Land­
wirtschaftliche Verein Döllach" drücken hiemit ihr tiefstes
Bedauern darüber aus, dass der im Heere geduldete,
ja sogar geforderte, eine gemeine Rauferei darstellende,
vom Staate wie von der Kirche verbotene Duellunfug
nicht abgestellt wird, und dass katholische Officiere,
wenn sie ihre Gebote befolgen, einfach ausgestoßen
werden aus der Armee. Wohin soll das im katholischen
Oesterreich führen?
Sagritz. (Cassegebarung.) Cassestand Ende
Juni 1900 1624-70 L
Einnahmen im Monate Juli.... 5225-76 X
Ausgaben„„„.... 5271-62 L
Cassestand Ende Juli 1578 84 X
Einlagen unter 2000 X werden mit 4 Percent, über
2000 X mit 3-5 Percent, Darlehen mit 4-5 Percent
verzinst.
Sagritz. (Verschiedenes.) Am 22. v. gieng
in Sagritz und Umgebung ein heftiges Gewitter nieder.
Die Bächlein wuchsen in kurzer Zeit großartig an.
Der Blitz schlug nahe beim Hause des vulgo Hare in
Mitteldorf in einen Kirschenbaum.— Am 26. v. gieng
eine Procession, welche Herr Kaplan Gerstl mit dem
Hochwürdigsten begleitete, nach dem eine Stunde von
Döllach entfernten Ranach, wo die Jnitien abgehalten
und eine Lourdes-Muttergottes eingeweiht wurde.
Gegen 300 Personen nahmen an der Procession theil.


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 89
Seite S
Sagritz. (Schullasten.) Nach dem neulich in
der Gemeindekanzlei Sagritz zur allgemeinen Einsicht
aufgelegten Voranschläge werden Heuer auch in der
Gemeinde Sagritz, wie schon voriges Jahr in der Ge­
meinde Döllach (welche Gemeinden zusammen einen
Schulsprengel bilden), 44 Procent Umlagen für die
Schule eingehoben, während früher eine höchstens
zwanzigpercentige Umlage Gemeinde- und Schulerfor­
dernis deckte, und soll dieses Mehrerfordernis zum
Baue eines Schulhauses verwendet werden. Es ist
selbstverständlich, das der umsichtige Gemeindeausschuss
von Sagritz jetzt bei den mehrjährigen schlechten Ernten
eine derart hohe Umlage nicht beschlossen hätte, ohne
dazu gezwungen zu sein, und wäre somit eine Ein­
wendung dagegen nutzlose Mühe. Mit welchem Rechte
aber die k. k. Schulbehörden hiezu zwingen konnten,
ist uns unerklärlich, da derzeit noch kein Gelehrter
wissen kann, wann, wo, wie und was gebaut wird,
übrigens unsere jetzige Schule den hiesigen Verhält­
nissen vollkommen entspricht und kein abzustellender
Uebelstand stichhältig nachgewiesen werden kann. Wenn
die Schulbehörden das Recht haben, uns zu zwingen,
dass wir ein Schulhaus nach städtischem Muster Her­
stellen müssen, so werden sie, nach unserem Erachten,
ganz gewiss auch die Verflichtung haben, dass sie
unsere an steile Felsen angeklebten Felder mit den
darauf befindlichen, nothdürftigen, kaum vor Wind und
Wetter schützenden Wohnungen, und den dazu gehörigen,
oft nur mit Steigeisen zugänglich und bearbeitbaren
Bergwiesen, dem Flachlande gleich zu machen, wonach
der emsige Obermöllthaler Bauer mit den Zahlungen
nicht säumen wird. Dies ist die fast ausschließliche
Meinung des gesummten Schulsprengels.
Ein Steuerträger.
Spittal an der Drau, 30. Juli. (Vereins­
versammlung.) Sonntag den 29. d., halb 8 Uhr
abends, hielt der hiesige Katholische Arbeiterverein eine
Vereinsversammlung ab, die sehr gut besucht war.
Wohl über hundert Arbeiter hatten sich im Saale des
neurestaurierten Vereinshauses eingefunden. Als Refe­
rent war Herr Redacteur Anton Plattner aus Klagen-
furt erschienen, der in einstündiger Rede das Treiben
der falschen Volksfreunde drastisch beleuchtete. Die
interessanten, auch des Humors nicht entbehrenden
Streiflichter aus dem socialdemokratischen Theater der
jüngsten Zeit erweckten lebhafte Heiterkeit und rissen
die Zuhörer wiederholt zu stürmischen Beifallskund­
gebungen hin. Hoffentlich wird der Herr Redner sein
gegebenes Versprechen halten und recht bald wieder in
unserer Mitte erscheinen, der Sympathien der christ­
lichen Arbeiter von Spittal kann er versichert sein.
Spittal an der Drau, 30. Juli. (Blitz­
schlag.) Nach mehrwöchentlicher unerträglicher Hitze
und Trockenheit entlud sich heute mittags ein kurzes,
aber überaus heftiges Gewitter über unsere Gegend.
Ein Blitzstrahl fuhr in das dem Drechslermeister Albin
Frühauf gehörige Wohnhaus, betäubte den Bruder des
Besitzers und zündete. Binnen wenigen Secunden stand
der Dachstuhl in Hellen Flammen. Das Vieh, sowie
die wichtigsten Einrichtungsgegenstände und Habselig­
keiten konnten in Sicherheit gebracht werden. Unsere
Feuerwehr erschien zwar rasch am Brandplatze, konnte
jedoch das kaum fünf Meter entfernte Wirtschafts­
gebäude nicht mehr retten, das ebenfalls ein Raub
der Flammen wurde. Glücklicherweise herrschte Wind­
stille, sonst wären die nächsten, fast ganz aus Holz
construierten Wohnhäuser in größte Gefahr gekommen.
In rascher Aufeinanderfolge erschienen auch die Fa­
briksfeuerwehr von Ponau, sowie die freiwilligen
Feuerwehren von Baldramsdorf und St. Peter, die
jedoch nicht mehr in Action zu treten brauchten. Der
Besitzer ist versichert.
Spittal an der Dran, 30. Juli. (Pro­
motion.) Freitag den 27. d., 12 Uhr mittags,
wurde Herr Hans Amlacher, gegenwärtig Auscultant
beim k. k. Landesgerichte in Klagenfurt, ein Sohn des
hiesigen Gerichtsdieners Herrn Michael Amlacher, in
der Aula der Grazer Universität zum Doctor der Rechte
promoviert. Sr-atnl-Mai-!
St. Paul i. L. (Auszeichnung.) Se. Ma­
jestät der Kaiser hat dem Capitularsenior des hiesigen
Benedictinerstiftes, Hochw. Herrn Nepomuk V ertöt,
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Unsere aufrichtige Gratulation.
St. Stephan bei Dürnstein, 28. Juli.
(Secundiz.) Am Tage der hl. Anna wurde in der
hiesigen Pfarrkirche ein Fest gefeiert, wie es hier wohl
noch niemals stattgefunden: das,' fünfzigjährige Priester­
jubiläum unseres hochwürdigen Herrn Pfarrers Julius
Nepomutzky, bei welcher Feierlichkeit nicht nur die
ganze Pfarrsgemeinde Dürnstein, sondern auch zahl­
lose Theilnehmer aus Friesach, St. Salvator, Zelt­
schach, Gaisberg, Zienitzen, Jngolsthal, Grades und
Kärntuer Zeitung.
aus Steiermark zugegen waren, eine Menschenmenge,
für welche die Kirche viel zu klein war. Um halb 9
Uhr erfolgte unter Vorantritt der Friesacher Stadt­
kapelle, der Gemeindevertretung Dürnstein und der
Schuljugend der Einzug des Jubilarius in die Pfarr­
kirche, wo nach Jntonierung des Vsitt orsator Herr
Pfarrer Six die Festpredigt hielt, erklärend die Gründe,
weshalb sich der katholische Priester bei seinem Jubi­
läum freut. Nach dem assistierten feierlichen Hochamte
des Jubelpriesters und 1s vsuw, war der in dem
rüstigsten Alter und in ungeschwächter geistiger Frische
stehende Jubilar der Gegenstand allgemeiner un­
zählbarer mündlicher und schriftlicher Glückwünsche;
unter den Gratulanten ist an erster Stelle zu erwähnen
die Gemeinde-Vorstehung Dürnstein, die den Jubilarius
mit dem kunstvoll ausgeführten Diplome als Ehren­
bürger von Dürnstein überraschte, welcher Gemeinde-
Vorstehung an dieser Stelle besonderer Dank ausge­
sprochen wird, für ihre große Mühewaltung und für
Zeit und Geldopfer, die sie sich hat kosten lassen, um
das Fest zu einem so herrlichen zu gestalten, und was
das Arrangement des kirchlichen Theiles anbelangt,
darf der Eifer des Herrn Canonicus H. Atzelhuber in
Friesach nicht unerwähnt bleiben. Die Festgäste blieben
dann in Schuhwirts Schankgarten, wo die neu und
bestorganisierte Friesacher Stadtkapelle sehr schöne
Piecen unter genauester Präcision zum Vortrage brachte,
bis zum späten Abend in heiterer, fröhlicher und auch
gesanglicher Stimmung vereinigt. Dem Herrn Jubel­
priester, der nebenbei bemerkt, schon durch 29 Jahre
die gegenwärtige Pfarre als sechste Station in seiner
fünfzigjährigen priesterlichen Thätigkeit pastoriert, rufen
wir ein recht herzliches s,ä -nulros anac>8 zu!
St. Veit a. -. Gian, 29. Juli. (Schul­
schluss.) Gestern um 8 Uhr früh wurde das heurige
Schuljahr mit dem feierlichen Dankamte geschlossen.
Nach der kirchlichen Feier begaben sich Lehrkörper und
Schüler in den festlich geschmückten Turnsaal des
Volksschulgebäudes, wo im Beisein des Ortsschulraths­
obmannes Herrn Dr. Domenig und des Ortsschulrathes
Herrn Raimund Rainer eine interne Feier des sieb­
zigsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers Franz
Joseph I. abgehalten wurde. Die Declamationen
der einzelnen Schüler, hinweisend oder anknüpfend an
das hohe Geburtsfest Sr. Majestät, waren sehr ge­
lungen und besonderes Lob erntete der Schüler der
fünften Classe, namens Schauer. Hierauf ergriff Herr
Oberlehrer Bruck das Wort, um in fesselnder Weise
die Verdienste unseres allergnädigsten Kaisers um das
Volksschulwesen hervorzuheben und die Kinder aufzu­
muntern, unserem Landesherrn in unwandelbarer Treue
ergeben zu bleiben und das liebe Vaterland Oester­
reich hoch zu halten. Dann sprach er warme Dankes­
worte dem tüchtigen Lehrkörper und Ortsschulrathe,
worauf nach einer Erwiderung von Seite des Herrn
Dr. Domenig, nach Absingung eines patriotischen Liedes
und der Kaiserhymne die Feier geschlossen wurde. Die
austretenden Schüler der Anstalt versammelten sich in
der Kanzlei des Herrn Oberlehrers, wo dieser im Bei­
sein der Lehrerschaft in so eindringlicher Weise und
mit herzergreifenden Worten sie ermahnte, treu zu
bleiben den Grundsätzen, die ihnen in der Schule ein­
gepflanzt wurden, und auch des höchsten Herrn über
uns nicht zu vergessen. Kein Auge der Schüler blieb
thränenleer, und sie werden gewiss im späteren Leben
sich öfters dieses ergreifenden Augenblickes erinnern.
Tarvis. (Todes stürz eines Radfahrers.)
Am 30. v. vormittags stürzte der Mechaniker namens
Cappellono, bei Herrn Fromwicser aus Villach be­
dienstet, zwischen Saifnitz und Tarvis so unglücklich,
dass er bewusstlos am Hauptbahnhof in Tarvis nach
kurzer Zeit seinen Geist aufgab.
Tarvis. (Gestochen.) Von einem Jäger-
Corporal wurde am 30. v. nachts der Amtsdiener
Matth. Novak gestochen. Die Anzeige wurde an das
hiesige Commando gemacht.
Tarvis. (Selbstmordversuch.) Vor einigen
Tagen wollte sich eine bekannte Persönlichkeit von
Tarvis mittelst eines Rasiermessers den Hals durch-
schneiden, wurde aber daran gehindert.
Von der kärntnerischen Flattnitz, 28. Juli.
(Postalisches.) Das Postamt, welches die k. k. Post-
direction für die Saisonzeit hier errichtet hat, ist ge­
wiss eine große Wohlthat und wird dankbarst begrüßt.
Ein Briefbote geht täglich abends nach Klein-Glödnitz
und kommt am nächsten Tage mittags zurück, so dass
Briefe und kleine Pakete hier anlangen. Häufen sich
die Pakete, so vergehen zwei bis drei Tage, bis die­
selben an Ort und Stelle befördert werden. Handkoffer
von etwas größerem Gewichte müssen noch immer von
Friesach aus expediert werden. Friesach ist schließlich
doch immer die natürlichste Zufahrt von Kärnten und
auch Steiermark, weil dort zu jeder Zeit Fahrgelegen­
heiten zu haben sind und auch die Bahnverbindungen
die bequemsten sind. Allgemein sehnt man sich hier
auf der Alpe nach Errichtung einer Telephonstelle für
dringende Depeschen, Bestellung eines ArzteS rc.; zum
Beispiel ein Telegramm geht erst früh morgens nach
Klein-Glödnitz mittelst Telephon nach Treibach und
komuit erst spät abends an die Adresse und wird bei
kleineren Orten, weil um 6 Uhr abends die Amtszeit
vorüber ist, erst am zweiten Tage zugestellt. Daher
großes Verlangen und dringendster Wunsch nach einer
Telephon- oder Telegraphenverbindung. Indessen wird
allgemein für die tägliche Post Dank und Anerkennung
ausgesprochen.
Telegramme und neueste Posten.
Monza, 30. Juli. Das Attentat wurde um
10 Uhr 45 Minuten abends ausgesührt. Der Tod
deS Königs trat um 11 Uhr 15 Minuten nachts ein.
Ein Brigadier der Carabinieri, welcher sich unmittel­
bar in der Nähe des Ortes befand, wo das Attentat
geschah, erzählt, dass die Carabinieri einen schrecklichen
Kampf zu bestehen hatten, um den Mörder vor der
Volksmenge zu schützen. Den Carabinieri wurden die
Kleider in Fetzen vom Leibe gerissen. Zwei Carabinieri
und zwei Wachleute trugen den Mörder inmitten eines
Cordons von einem Dutzend Carabinieri, welche die
Menge zurücktrieben, zum Gefängnisse. So gelangte
man, immer nach rückwärts gehend, in die Nähe des
Gefängnisses, wo ein Detachement Wache den Cara-
binieren zu Hilfe kam. Dann erst konnte die Volks­
menge zerstreut werden.
Rom, 30. Juli. Cardinal Rampolla erhielt die
Nachricht von der Ermordung des Königs um 2 Uhr
morgens. Er begab sich sofort in den Vatican, doch
wurde davon Abstand genommen, den Papst zu so
früher Morgenstunde zu wecken. Als der Papst um
halb 6 Uhr morgens erwachte, theilte ihm Monsignore
Angeli die Nachricht von dem geschehenen Morde mit.
Der Papst war tief erschüttert und rief aus: „Die
bedauernswerte Familie!" Hierauf ließ er sofort eine
heilige Messe für den verstorbenen König celebrieren.
New-Hork, 30. Juli. (Die Gesandten
als Geiseln.) „New-L>ork Herald" meldet: In
Washington sei aus Shanghai die Nachricht eingetroffen,
dass Li-Hung-Tschang ein vom 24. d. datiertes Edict
erhalten habe, in welchem erklärt wird, die Regierung
beabsichtige, die fremden Gesandten als Geiseln zurück­
zuhalten. Gleichzeitig wurde Li-Hung-Tschang der Be­
fehl gegeben, eiligst nach Peking zu kommen, um den
Oberbefehl über die kaiserlichen Truppen gegen die
fremden Truppen zu übernehmen.
London, 30. Juli. (Christenverfolgung.)
Nach einem Shanghaier Telegramme des Dalziel
Bureau fand im nördlichen Ning-po (Provinz Cheping)
ein grässliches Gemetzel der Missionäre statt. Ver­
schiedene Missionäre wurden Freitag angegriffen, zwölf
wurden ermordet. Die Kirche und die Häuser der
Missionäre wurden zerstört.
Gewerbliches.
Die erste Werkftätten-Niederlaffung,
aber nicht bei uns, sondern in Ungam. Ueber Inter­
vention des ungarischen Handelsministeriums, das sich
die Förderung von Werkstätten-Niederlassungen für
Kleingewerbetreibende zur Aufgabe gestellt hat, wurde
in Budapest eine Gesellschaft gegründet, die es sich
zur Aufgabe gemacht hat, derartige Werkstätten
zu erbauen, mit elektrischem Motorenbetriebe und
elektrischer Beleuchtung zu versehen und dieselben
an mittlere und Kleingewerbetreibende zu ver­
mieten. Die erste derartige Werkstätten- Nieder­
lassung ist bereits im Baue, dieselbe umfasst ein
Terrain von 3600 Quadratmetern, und wird ein
Hauptgebäude, ein Nebengebäude und ein gedeckter
Lagerraum hergestellt. Die einzelnen Werkstätten sind
verschiedener Größe und können nach Bedarf ausge­
wählt werden. Beleuchtung, Heizung, Ventilation,
Wasserleitung ist vollkommen entsprechend, überdies
sorgt die Gesellschaft auch für die eventuelle Verfrach­
tung der in den Werkstätten hergestellten Waren. Ein
Antrag, der ähnliche Ziele anstrebte, wurde im Wiener
Gemeinderathe von den Gemeinderäthen Dr. Geßmann
und Stehlik eingebracht, hat aber bisher eine Beach­
tung nicht gefunden. Und doch könnte die Gemeinde
Wien eine Werkstätten-Niederlassung oder Centtalwerk­
stätten im Anschlüsse an den Bau der städtischen Elek-
tricitätswerke errichten.


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 89
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von Leo von H eemstede.
(Fortsetzung.)
Adrichem schrieb. Aber in der nämlichen Nacht
wurde Rose-Marie schwer krank; ein heftiges
Nervenfieber offenbarte sich, und der Arzt fragte
sich voll ängstlicher Sorge: „Werde ich denn auch
noch für das Leben der Tochter die Verantwortung
auf mich nehmen müssen?!"
Frank kam nicht.
Nachdem Adrichem so plötzlich Rose von Amster­
dam geholt, hatte Frank die Zeit in der ihm
eigenen Weise verlebt. Er blieb erst eine Zeitlang
in der Stadt, als wenn nichts vorgefallen wäre;
aber dann überkam ihn die alte Reiselust, er gieng
nach England und Schottland, besuchte Museen
und Privatsammlungen und machte Skizzen in ein­
samen Seedörfern. Nirgends konnte er indes Ruhe
finden. Ueberall verfolgte ihn die Erinnerung an
ein Paar Augen, so tief und eindrucksvoll wie das
Meer, aber auch so veränderlich und beweglich,
wie seine Oberfläche. Diese Augen blickten ihn
bald spöttisch, bald mit stillem Vorwurfe an; er
wusste nicht, ob sie Rose-Marie oder der Rosa-
Marina seiner Einbildung gehörten. Endlich aber
wurde das Verlangen ihm zu stark und mächtig;
er verließ England, unschlüssig, wohin er sich
wenden sollte: nach Paris, in dessen Nähe er ein
Atelier hatte, worin sein Gemälde der Vollendung
entgegenharrte, oder nach Duinwijk, um seine Frau
zu begrüßen.
Ehe er es selbst recht wusste, langte er in
Amsterdam an, überraschte seine Familie bei Tische
und reiste am nämlichen Mittag wieder ab.
„Bleibst Du lange fort?" rief seine Mutter
ihm nach.
„Ich weiß es noch nicht; vielleicht komme ich
heute abends nach Hause, vielleicht erst im nächsten
Jahre."
„Wenn man es nur weiß!" sagt die alte Dame
ungehalten. „Und wenn ich inzwischen sterben sollte,
wo wird man Dich dann finden können?"
„Na, Mutter, nur keine Sorge! So rasch
stirbt man nicht in Deinen Jahren!"
Er gieng nach Duinwijk. Tagszuvor hatte er
seinem Onkel geschrieben, ob er jetzt seine Frau
besuchen dürfe; aber er hatte keine Geduld, die
Antwort abzuwarten. Eine unwiderstehliche Macht
trieb ihn zum Meere; er verließ den Dampftram
noch vor dem Dorfe und beschloss, am Strande
entlang zum Hause des Doctors zu spazieren.
Das Meer bot ein prächtiges Schauspiel dar.
Die dunkeln Wolken darüber stoben noch in wilder,
zorniger Fahrt daher; in der Ferne verschwommen
sie mit den braungrauen Wogen, über denen der
Schaum in breiten Flocken tanzte. Franks Seele
war ganz erfüllt von dem Anblicke des wilderregten
Wassers, und was weder Kunst noch Menschen
vermocht hätten, das bewirkte die unbändige Natur;
er vergaß ganz das Ziel seiner Reise, die traurigen
Augen seiner Rose-Marie, um einzig und allein
an seine Schöpfung, an seine Rosa-Marina zu
denken. Voll Entzücken nahm er das eigenthüm-
liche, fremdartige Farben- und Linienspiel der
Wellen und Wolken in sich auf. Plötzlich brach die
Sonne durch; eine röthliche oder lieber fahlgelbe
Glut flammte wie ein Brand aus den übereinander
gethürmten schwarzen Massen hervor und warf ihr
grelles, fahles Licht über den Strand und das
Meer, über das Dorf— und eine weibliche Ge­
stalt, die wenige Schritte von Frank entfernt, un­
mittelbar am Ufer stand.
Sie war ganz in dem eigenartigen Lichtstrom
gebadet. Ihr hellgraues Kleid schien wie aus
Sonnenstrahlen gewebt, mit der einen Hand hielt
sie die Zipfel eines im Winde flatternden Tuches
fest, das sich in natürlichen, aber anmuthigen
Falten über ihre Schultern warf. Ihr Kopf war
unbedeckt, der Wind hatte freies Spiel mit ihren
losehängenden Haaren, die wie im Feuer vergoldet
erschienen; auch ihr Gesicht hob sich glühend ab
von dem schwarzen Hintergründe des Gesichtskreises.
Sie starrte unbeweglich in die Ferne, ohne etwas
zu sehen noch zu hören von dem, was ringsumher
vorgieng, und Frank blieb stehen, von einem Ein­
druck bezaubert, so groß und überwältigend, wie
er nie einen empfangen hatte. Nicht Rose-Marie
war es, die er dort sah, sie entschwand gleichsam
seinem Gedächtnisse— es war sein Werk, das er
hier fand, wie er es sich in seinen Träumen vor­
gestellt hatte, wie es sein und werden musste; es
gieng ihm plötzlich ein Licht auf, er wusste, was
er zu thun hatte, um seine Vorstellung schön und
lebendig zu verwirklichen.
Er verharrte regungslos, bis die Sonne sich
wieder hinter den Wolken barg und das geheimnis­
volle Licht erstarb; Rose-Marie rührte sich noch
nicht. Dann schlich er leise von dannen, kehrte
in das Dorf zurück, setzte sich in den Tram und
reiste noch am nämlichen Abend nach Paris.
Dort arbeitete er ununterbrochen wochenlang.
Sein Talent brach sich jetzt Bahn durch alle
manierierte und angequälte Kunst hindurch, natür­
lich und frei. Rosa-Marina trat auf die Leinwand,
ein Meisterstück von Farben, aber auch von Zeich­
nung, ohne das Herkömmliche der älteren, ohne
das Uebertriebene der neuen Richtung. Meer und
Weib waren eins, von beiden schien das Licht in
breiten, kräftigen Strömen auszustrahlen. Was
wollte sie vom Meere? Was brachte ihr dieses?
Ein dunkles, befremdliches Räthsel.
Aber je mehr er sich vertiefte in die zarte
Frauengestalt, die da einsam und verlassen stand
zwischen dem wilden Meere und dem dunklen
Himmel, desto inniger und wärmer wurde sein
Gefühl für das Kind, das ihm bisher allein als
die Verkörperung seiner Künstlervorstellung er­
schienen war. Er vermochte sich nicht von seiner
Arbeit loszureißen, und doch schmachtete er nach
ihrem Blick, den er empfangen, wiedergegeben
hatte, empfand er eine Leere in seinem Inneren,
eine Lücke, die keine Kunst mehr auszufüllen im­
stande war. (Fortsetzung folgt.)
Danksagung.
Dechant David Pacher in Obervellach
findet sich angenehm verpflichtet, hiemit seinen herz­
lichsten Dank für die vielen Glückwünsche zu seinem
60jährigen Priesterjubelfeste am 29. Juli 1900 aus­
zudrücken, da es ihm an Zeit gebricht, die vielen sowohl
brieflich als telegraphisch zugekommenen Glückwünsche
einzeln zu beantworten.
Vermischte Nachrichten.
Böhme«.
Ein furchtbares Gewitter ist am 28. Juli in
Budweis niedergegangen, es war von einem heftigen
Sturm begleitet, der starke Bäume entwurzelte. Ein
Wolkenbruch richtete an den Feldern großen Schaden an.
Steiermark.
Der Ex-Franciscaner Josef Ferk wurde als alt­
katholischer Vicar in Graz installiert und hat am
gleichen Tage, wahrscheinlich zur Verherrlichung der
Jnstallationsfeier, sich mit Frl. Gärtner verheiratet.—
Der altkatholische Vicar Rotier in Leoben, ein ab­
gefallener Priester, konnte sich für die Halbheit des
Neuprotestantismus nicht begeistern, ist auch von diesem
wieder abgefallen und zum Lutherthum übergetreten.
Tirol.
Spurlos verschwunden ist kürzlich ein Zi/sjäh-
riges Knäblein aus Cogolo. Da man das Kind wäh­
rend eines Unwetters allein zu Hause ließ, so weiß
man nicht, hat es sich etwa vom Hause entfernt und
ist in die Noce gefallen oder ist ihm auf andere Weise
ein Leid zugefügt worden.
Aus alle« Länder«.
Abgestürzt ist im Kaisergebirge ein 14jährigeS
Mädchen; dasselbe fiel in eine Schneegrube und wurde
schrecklich verstümmelt hervorgezogen.— Vom Blitze
getödtet wurden im Lager von Auraurs vier Artillerie­
soldaten. Gleichzeitig wurden sieben Pferde erschlagen
und fünf verletzt.— Abgebrannt ist die weltberühmte
Papierwarenfabrik von Gerson in Aschersleben. Der
Schaden beträgt über 1 Million Mark; 600 Arbeiter
sind brotlos.— Ein furchtbares Unwetter hat in
der Kölner Gegend großen Schaden angerichtet. Ein
kleinerer Schuppen, unter welchem eine Anzahl von
Personen Schutz gesucht hatte, stürzte ein und ver­
schüttete die unter demselben befindlichen Personen. Die
Feuerwehr, die alsbald zur Stelle war, brachte vier
Schwerverletzte in Sicherheit. Bei Bensberg wurden
zwei Personen vom Blitze erschlagen.— Große Un­
ruhen in New-Orleans, welche auch die Ermordung
vieler österreichischer Staatsangehöriger zur .Folge
hatten, sollten nach den ersten Berichten von Ungarn,
welche einen Polizeiagenten tödteten, hervorgerufen
worden sein. Nach den letzten Berichten wäre aber
die unmittelbare Veranlassung ein Neger gewesen. Der­
selbe wurde dadurch, dass man das Haus, in das er
sich geflüchtet hatte, mit Rauch erfüllte, gezwungen,
sich wieder auf die Straße zu begeben, wo er, nach­
dem er drei Gegner getödtet und vier tödlich verletzt
hatte, erschossen wurde. Die Menge steckte eine Schule
in der Neger-Stadt und dreißig Neger-Hütten in Brand.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
28. Juli.
CoucurS-AuSschrcibuuge«.
Eine Bezirksgerichtsdiener st eile in Hermagor,
eventuell bei einem anderen Gerichte. Gesuche bis 30. August
an das k. k. Landesgerichts-Präsidium Klagenfurt.
Kundmachungen.
Die Keusche Haus Nr. 159 in Kreuth, Baup arcelle
Nr. 37/2, Schätzungswert 1597 L 56 Ir, am 22. August
beim k. k. Bezirksgerichte in Villach.
vss kssts, kllllgsts unä
Kvsunlieste von allen.
Vsrlsvxsu 8is »nsaräckUod
WL!M82!6
unä QskmsQ 8Ls Lsülv mirtäsr-
Va8 ö68ie, 8Mlg8ts unö
6k8unll68l6 von allen.
r!«r.
-H
-H
soktvm
Ltostsr^stst.
ss»8ss»
«fen°?ester Miren-
sovis riimmtlicbe Specerei-
waren u. uieiren-, stricken-,
Polenta-, storn- nnL vielmestle, 7utter-
malr null stiele sinpüsdlt SN nisäriAstsn
Preisen rvis snod reeller LsälennnZ
A. Aaselselmig
jXlsgrnfnrt, Völkermsrkter Ztrasse 13.
»zz-
N
Vsrsanä äsr
Itatiiol. 8oklll-
vsi-emsrüncksi-
iW'
Lllornsnssts vonstrnotto«.
2vo/g Vg.svrsps.rnts svAenüdor «nckvrsn
Oonstrnottonv«.
2ls.solLLLeQks.br!lL, I»s.ids.vk.
HisinlKsr Vertreter tür Lsrnten nnä Krsin
cksr rvsltdsrüdintsn nnü sllAsinein dslrs.nnt.8L
Original „Otio' -IVloloren
tür Vas nnä LvnLt«. 85
llssedtst äis 8edn.tsrns.rlrs „Otto"! "VW?
LostensnsodlsKS sorvls ^.ntnsdrnsn snr ^ns-
srdsitnnA von Plänen nnentKsltUod.
IMM L Mik, kkMOtmMIM
VVILX, X., IrUX«Ll)U1A618ll»886 M. 53.
Litte, et« Versnvd Avniixt U I!
Lolli oii«n1ttI>8ollor
keigen-Kskkev,
bsstei- unck gesüncksstsi-,
koigen-Ikskkee,
ausgiebigster,
keigen-Xskkse
ckakei- billigster llaffesrusalr.
Os.rg.ntis kür Loütüeit.
psberatt ein dalivn. 102
feigen- uns MairiraMe-fabriir
M. fiala in Wen. vi./r.
ksgi-unckst 1860. IMIlei-gasse 20.


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 89
Kärntner Zeitung
Seite 7
ksslkoß „Lun» goldenen Tlvnn", Innsbnuvk.
viuiLildus I'LLrt
^visodsu
V«» -In>n au vsrkedrt In Innsdruvk voiu Oastdnfs „/un> xoläsusu
81«ru" -m Leu VorslsUnuxsn äss rassloussplvlos vlu Oiuuidus Ndsr Lirl,
U1ttvuiv»Iä, LttsI nued ObsrLmmsrxau.
^.ukküdruuAstsKS äss kussloussplslss slllä: Im Iu.11 um 29.; Im ^-UAU8t
am 5., 8., 12., 15., 19., 25., 26.; Im 8sxtsmdsr am 2., 8., 9., 16., 23., 30.-
Urtudrt »u äsu Vorudsuäsu um 6 Udr trüb.— Vsr krsls kür 31s Nudrt:
luusdruolr—Obsrummsrguu 6 Ouläou (12 Lrousu), diu uuä rstour 11 Ouläou
(22 Lrousu).— 2u ^udlrsisdsr LsuütLuuZ I g. äst slu
78 Viv Unlennekmung.
fMjsIii'S-unö Lommerssison I9ÜÜ.
keine krünner ZloM
103-1
«edtsk
- Sedrck-
volls.
LioxvI IuLLoL i» DrüiUL.
K/Iustsr Sl'slis unä trsnoo.— ^lustsrxstrsus t-istsrunZ Zsrsntisrt.
Oiv VorILsllv äsr I*r1v»1kiuiä3o1isi'1, LIE« älrsol dsi obl^sr Pirms sra.
^LvrlkLorlo bsstsllsn, sinä dsclsutsiul.
ein Ooupon Hvlsr s IS lang,
vomplotsn »orronsnrug (8ook,
Soso unä Kilst) gobonä, ko-
stot nun!
0. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
0. 6— unii 6 00 von bossorsr
f>. 7 75 von foinor
0. 8 65 von foinstor
0. 10— von tiooliloinston
Osk'! c>s k^ojs
8.
r«K6r in laielAlLs, Olas, korssNsn, Lteiiigud,
Llnsil- nnä Lms.ilKii88A6so1iirrsn, so vis isnsr-
tvstsm LooliAssoliirr,
Lampen besten Zgstems
kxlvKtzl-I^LKsr, LisrüsseNöll nüt VerseNluss sie.
8M- SiüiFs P5SISS. EMA
L!n FrosI Lri ästsill
V7or rs-stvt, roototl Lvll^lst Oolä I
HövlLs^v LrruiLxsiLSolLa.Lb?
»ul llom kodloto äsr kelouviitungstovknilc.
vu«rr«iodt dsrrliods Lelsuodtunx.— v»» soköuslo
Liodl äsr /sit.
Zonnenliotit bsi !»soM
mit äsm xslsnlisrlsn, <^as sslbsi srrisiixsuäsn
F^veK^isn kissappsi'se „LLVIUIß"
O. R. O. N. Nr. 114.477. Osstsrr. kutsut Nr. 49/1700, 5s-
äurt uur ulls 6 dis 8 3?s.As äsr NülluuZ uuä Lilo 2 bis
3 Nouuis äsr RsilllAUUA.
?rims Lalclum-eakbia
1u Ltülldou oä. Zruuullisrt, dilÜAst ud I/UAsr luäsuburZ.
voleuoktungslcörpor. wis dyron, kogenlsmpen, penäol,
Vonäurme u. s. v., wsltsrs Aoot^Isn-Kr^otsOglssor, 2U
äsu dilllAstsu krsissu.
Konorsl-Noprüsentonr für Oosterroivii
kerä. Kniber, ^clenbiirz, kvU. 7.
I*ro»i»sots xrs.11«.— Vorlrolsr xs«uoL1.
4>P
iiiö 8B»-, UM,
Ä-
äss
ILA17L 2üei7
LurKga88e 6 XL.ZILLIIk'Um LurKKa88e 6
«mxüslilt ilu' Arossss, bsst sorüsrdss in
R»KIll»ävii, rod«m unä 8t«l8 Lel8vk L»tkv«
!n »U«« krsi8l»xvu, k«iü8ts» ?«8tvr V6ir«n-V»mpfiutzkl«o,
8ux«rk«lll8Q Livr-^sixvilrsll, ovdt otiiu«-8i8edtzm ^L«v,
lorrüFlielivM 6ud» unä is»An»iv» kuin, «vlitsio, Ht-
8^rmior 81ivovi1r, Ooxiurv «t«, ra dII1iK8l«u krsi8vii.
t^armitisrl rvinv8, 8Ü88V8
Voi'LÜglivlBv
^iscleröstönr. Koll,- unc! Weissvlomo
in IN»8vd«ii mick 6tzkiuckoii. 11
kNM-
?6ll8I0Nät
osi >Vien
unter litzitunK ävr
eNristlieNtzu 8elm1-
brüäsr.
unä
pvnolon fun Vollrssekülö»'
moiiall. 30 0., fiip Lüi'gvi'-
seliülvi' 35 0.
NLdsrs ä-usdüutts srtdsilt
Die vireetion.
LlWM, ÜMMM I.
vir Mtiitrrr Lemeiil-fabnli ülagenkiirt
smxüslckt in stst3 Hnsiität nnä xn biIÜA8dsn krsissn
t»s»1en Iiovk I' b4
komsn-vsnisnl 2Z I'oi'eianrI-Ovmsnl
kür LovL- nnä ^S88vrb»utvll, LvlonivrunAvn, vsnäl«, LviA8vIi»vIitv, 1Vü88vi8loU«n sto., ksrnsr Ant abAsiLAsrts
Osrnsnvvsrsn, käs: Vs.Qr»LL«s«1, ^Ss>sei«i»U»L».eiei«», 81!«A8N8lnkvn, kköil8r- nnä L»n8rä6oki»1»kt6n,
Lodro, PnUHrtroAS, vaoüliaako- nnä issnokorinnon, Lsnckstolns nnä Lek8v, sovis räls sinsoiääAiAsn ^rtiksi, nnä käs
!3xsvikäität: Osi»»«»»e;-Di!lL».A»«r»LiL«s«L (nnok ^.nAktbs sinss rsnonnnisrtsn I'Loinnannss srssnAt) knr LL881N8,
IV»888r1«itNNA6N, 88NkA1'Ud8N sto. sto.
Lnäiioü 8t8ill26NAi7M8n, Ll08mk-k'u88d8ä6a-L8l»Ap1stl6L, v8rkItzickunA8pIntt8ll, porÖ88 vr»illaA6rödr8n,
L»ck8v»uv8n nnä ^Vsnckv8rIil8!äuvA8p1»1t6n, U^'oliktzn, ^8riLv«1l8n, NriAno1i11t-I'u88döä6o, ^Sxüslt-Oranlt-Lloeks.
LlUM eÄwWIr I.


[ 2023-06-29 10:46:32.654 - 19000801 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 89
XlaZvnkurl, 1. August 1900.
k. V.
Nit O-SASuvärtiAsm maoks iok kötliokst kslrg-imt,
ds.38 iok mit LsutiAsm msiu llssiAss Zxsoorsivarsu-
Oosokätt an Lorru
^k»1i»s Ivs,»otiL
käutliok üksvAak. Osrsslko üksrmmmt das vorkandsus
^VaroulaAsr, sovis sämmtlioks Motivs..— Massivs, 13t
ksius vorkaudsu.
ludsm iok mm msiuou ?. 1. Luudsu und 6öimsrri
dsu köüiokstsu O s-rdr Lusspirsoks tür d s.8 m msllsr Zs-
vossusu kaukmäumsoksu IkätiZlrsit mir kovissous
slloudo Vortruusu und ^Vollvollsu, Kitts iok svAsksust,
meinen LaollolAor, voloksr ds.8 6-ssokätt in der Zlsisksn
rsslisn nnd 8oIidsn ^Vsigs vsitsrlullsu vir d, mit Ikrsm
vollen Vsrtranen 2U ksskrou. ldookaoktunAsvollst
^ol». Hoi»»».
?. r.
Llagvnkurl, 1. LnZnst 1900.
'VVis S.N8 dem klskiASu srsioktliok, ükernelnns iok
mit ksutiZom 1s.A6 käulliok ds.8 kissiZs Lxeosrsivsrsn-
O-osokätt ds8 Herrn
»Iok. Hör»
mit dem vorlisndsnen srsnlsAsr nnd sämmtliokor
Motivs. Ornndlislrs Lenntnis der Lrsnolrs, sovis Asnn-
Asnds Lsrmittsl, nsl)8t dem rsdliolren Lsetrsksn, meine
?. d?. Lunden snt das rssllets nnd austäudiZsts 2N ks-
diensn, ls83sn miok erZeksnet kitten, ds3 meinem Vor-
AsnZsr 2ntksil Zsvordsns vertrsnsnevolle ^Voklvollen
auok snt miek 2U nksrtrsAsn; iok vsrds slls8 sntbieten,
nm in ^jsdsr Liusiokt rintrisdsn 2N 8tsllen.
III
HookaoktuuAsvollst
> L L L M
>IüL MllkK
8MS- ü. LövkMkLM
>lödeUaKer
I61-
xoxr. LtllätsttzüuüktLMsistsr
MdalmMel 84 KI^KL^ifUKI 8Nt)LdMrtk! 84
(kunävrt 8ekritt« vom 8ilädllurlio1v).
^Ils l-lsttunxsn Rnuurksitsn, sovio Llurinor-
plLtts» kirr Illädsl und ^IVkurdvsrkIsidrurxs» kür
klslsoird untre sto. sto.
lUartrisrt» Prek-Voarrult« »sräsa trsaoo «ii- cinslott sl«gesa«N.
wv v v v v w^
ü^^^ nnnnn^nmnn
Joksim Ki'oinoi'
Lfürllvr, Lro»Lv»rbei1er n»ä <Ars.venr
kellll^itsse lir. l lU-^LUNIk'UKI' kellkäletmerpiLtr 7
em^üellt siok dem kookvürdiAsn Olorus 2nr ^rrsugung
von Nirvkongvl'ättion SU8 eoktsm und uneoktsm Nstlll,
sovis auok von KslLNtvNV-kvgsNStsNllvN allvl' /lnt.
v. Pichler' Zpecereiwarendamllnng
lldm»L8kxg»88v 5 8etuilkitN8x»88« 13
sruptisllt sioll als
srlUIxs^o L8ü»LA,«lLs^o1Lo
IL 101
D Xaßßvv D H,ov D kum D Tpiniluossn E
L.iquoui'sn H Meklvn^ ^e11«»snsn.
Luk »Uou Lovtzrlsu-I'a.oliauaalslluu^su Sie oralen lkrolao I
2VOO ^oo^1o»a.n1a.xoiL
vnräsn bisllor von llsr 107
44era-?roniet1ieu8
-leiion-kossllsekafl fün Oanbiä unä llvet^Isn
installlört nnä knnotionisrsn ^nr vollstsn 2utriscisnbslt äsr oinrslnsn
Lssit^sr. Die Apparats sind ans Zsniststsin Losssldlsoti IrsrZs-
stsllt, arbsitsn antoinatisob voMonunsn siobsr nnd sind in ihrer
LsbandinnASVeiss derart sintaok, dass sis ssdss Lind bsdisnsn
kann. Xnr alls LniaZsn vird fünf lslirs sobriktlioks Karantis §s-
Isistst, ss vsrsänrns dabsr niemand, der L.ostvlon-LsIsnoütnnK
sinknkrsn vill, sieb vorüsr mit den Vertretern der Llsra-kromstbsns
N. pi-anli klaobfolgsi-, Nubmei- L IVIk88in6l-
XluFenkurt, Laduliokstiasso 11
in Verbindung 2N setzen, vsioiis ssder^sit Zerns bereit sind näbsrs
/Insbilultö 2N srtbsilsn nnd LostsnansobläZs gratis ansrinarbeiten.
Eig-nthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und R-daction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

