
[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 1 ]
Nr. 90
Klagmsurt, Freitag den 3. August 1900
VII. Jahrgang
Krdactio«, Administration,
Inserate«- Knrean und Expedition:
St. Joses-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Selrpho« Mr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 k— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnrmentspreise: Für Klageusurt ius Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Merschteitzstelle i« Kiagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Propaganda der That,
so hat der russische Fiirst Krapotkin, ein Mann,
der seinen Adel verleugnend in dem von ihm heraus­
gegebenen Blatte „Rsvoltä" die traurigste Ver­
irrung unserer Zeit theoretisch verherrlicht, den
Anarchismus genannt. Ein grauenvolles Werk
dieser Propaganda, das die ganze civilisierte Welt
mit Entrüstung erfüllt, hat sich am letzen Sonntag
vollzogen; König Humbert von Italien wurde in
Monza erschossen, und die Kugel, welche sein Herz,
das stets für das Wohl des Volkes schlug, durch­
bohrte, kam aus dem Revolver des Anarchisten
Angelo Bresci. Obwohl kaum zwei Jahre seit der
Ermordung unserer Kaiserin verstrichen sind, so
dachte man im Trubel der Ereignisse nur wenig
mehr daran, ja man gab sich einer gewissen Sicher­
heit hin in der Annahme, nach dem abscheulichen
Attentate auf eine der edelsten Frauen fürstlichen
Geblütes werde doch etwas Ausgiebiges zur Bän­
digung der anarchistischen Bestie geschehen sein.
Man hatte aber vergessen, dass'gar nichts geschehen
war, indem der Congress zur Bekämpfung des
Anarchismus, der nach der Genfer Greuelthat in
Rom tagte, völlig resultatlos verlief. Aber die
Avostel des Blut- und Bombenanarchismus Kra-
potkins, die Schreckensmänner der Propanda der
That, sind noch nicht ausgestorben; am 28. Juli
gaben sie wieder ein furchtbares Lebenszeichen und
stellten uns in entsetzlicher Weise die Wahrheit
des Dichterwortes vor Augen:
„Jedoch der schrecklichste der Schrecken,
Das ist der Mensch in seinem Wahn."
Ja, der Mensch in seinem Wahn! denn was ist
schrecklicher, als die kaltblütige Ermordung eines
Mitmenschen, der dem Mörder nichts zu leid ge-
than, den er früher vielleicht nicht einmal gesehen,
ohne ein anderes Motiv, als die Aufmerksamkeit
der Welt auf sich und seine „Ideen" zu lenken.
Wenn französische „Propagandisten der That" ihre
Bomben in Pariser Kaffeehäuser werfen und so
ihnen ganz unbekannten Menschen Verderben bringen,
wenn Luccheni, in der Absicht nach Genf kommend,
den Herzog von Orleans zu tödten, weil dieser
zufällig um diese Zeit nicht eintrifft, die Kaiserin
Elisabeth ermordet, so zeigt sich uns leibhaftig als
„Schrecklichster der Schrecken: der Mensch in seinem
Wahn".
Was hatte König Humbert, der opferfreudige
Freund des Volkes, der Mann, der die Cholera­
kranken in ihren verpesteten Hütten aussuchte, der
persönlich für die Opfer von Casamicciola Sorge
trug, dem Arbeiter Bresci Uebles gethan? Nichts,
rein gar nichts, und doch schoss ihn der kalt­
berechnende Mörder über den Hausen, wie ein jagd­
bares Thier, nicht die mindeste Reue empfindend
über seine Frevelthat. Warum? Als Anarchist, als
Anhänger jener sWürgersecte, die durch bestialische
Gewaltacte ihren Hass gegen die monarchischen In­
stitutionen, ja gegen die bestehende Gesellschafts­
ordnung überhaupt von Zeit zu Zeit in aufsehen­
erregender Weise zum Ausdruck bringen will.
Die Pariser Zeitung „Temps" veröffentlichte
die für den Anarchismus so bezeichnende Mitthei­
lung, die italienische Regierung sei am 2. Juni
von den österreichischen Behörden benachrichtigt
worden, dass eine geheime Gesellschaft den Tod
König Humberts beschlossen habe. Die österreichische
Polizei verhaftete an dem genannten Tage in Pon-
tasel ein Individuum, welches erklärte, von einer
Anarchistengruppe, der es angehöre, bestimmt
zu sein, König Humbert zu ermorden. Vier andere
Souveräne seien gleichfalls von den Anarchisten
zum Tode verurtheilt. Das Individuum fügte hinzu,
dass seine Verhaftung die Vollziehung des Urtheils
nicht verhindern werde, es sei alles vorgesehen und
ein anderer Genosse bestimmt, ihn zu er­
setzen. Der Anarchist hatte, obwohl man damals
nicht recht daran glauben wollte, die volle Wahr­
heit gesprochen; Angelo Bresci war es, der eigens
vyn Amerika herüberkam, um das von der „Propa­
ganda der That" über den König von Italien ver­
hängte Todesurtheil zu Vollstrecker,.
In der Stadt Paterson hatte der Mörder in
Arbeit gestanden; dort erscheint unter dem Schutze
der uneingeschränkten Pressfreiheit des „freien"
Amerika ein von dem Italiener Cioncoviglio redi­
giertes Blatt „Die sociale Frage". In dieser Zei­
tung, nach dem Muster der Krapotkin'schen „Rsvolts«
las er die Aufreizungen zum Fürstenmorde und
wurden die „Propagandisten der That" speciell
auf König Humbert hingewiesen.
Ob Bresci das Attentat aus freien Stücken,
oder als Mitglied einer Anarchistengruppe, die wie
Zenker sagt, je nach Beruf, persönlichen Beziehun­
gen und Aufenthaltsort zu einem Bunde von fünf,
sieben, höchstens einem Dutzend Männer sich ver­
einigen, dazu bestimmt, ausgeführt hat, lässt sich
heute noch nicht sagen und wird wahrscheinlich auch
unaufgeklärt bleiben.
Umso schrecklicher erscheint das anarchistische
Gespenst, da wir es mit keiner greifbaren Partei,
sondern immer nur mit einzelnen Individuen und
Gruppen zu thun haben, welche dem p r ak tischen
Anarchismus der Bombe des Dolches und Re­
volvers huldigen, wie ihn die russischen Nihilisten
Bakunin, Nejatschew und Krapotkin gelehrt haben.
Das macht eben die Ausrottung des Anarchis­
mus so schwer, denn um ihn ganz zu beseitigen,
müsste man alle Anarchisten unschädlich machen.
Aber bezeichnend ist es für die „Cultur" und „Ci-
vilisation" an der Wende des „aufgeklärten" Jahr­
hunderts, dass dieser Vampyr, der wieder den ihm
eigenen Blutdurst an einem gekrönten Haupte stillte,
gerade jetzt in Eurvpa erscheint.
Ein Schrei der Entrüstung über das Attentat
durchhallt die civilisierte Welt, aber noch immer erhebt
Feuilleton.
Zur Pariser Weltausstellung.
Von Dr. Robert Klimsch.
(Nachdruck verboten.)
Schon jahrelang träumte ich von der Weltausstellung
in Paris. Alles, was ich über die Pläne zu derselben
las, merkte ich mir sorgfältig oder bewahrte es in
einer Mappe auf. Eine solche Weltausstellung, das
war mein steter Gedanke, biete mehr als eine Fahrt
um die Erde. Wer eine Reise um die Welt unternimmt
und nicht sehr viel Zeit und Geld zur Verfügung hat,
außerdem auch die fremden Sprachen nicht gut kennt,
wird Zahlloses im fremden Lande nicht finden und
nicht sehen, was auf einer Weltausstellung ohne Mühe
studiert und betrachtet werden kann.
So machte ich mich denn freudig auf die Fahrt
und dampfte nach achttägigem Aufenthalte in der
Schweiz mit dem Schnellzug von Basel Wer Delle und
Belfort nach Paris.
Eine natürliche Festungsmauer zwischen der Schweiz
und Frankreich bildet der Jura, ein neun Ketten
bildender Gebirgszug von 340 Kilometer Länge und
10 bis 50 Kilometer Breite. Dieses Gebirge durchzieht
die Bahn. Zahlreiche Schlösser und Burgruinen grüßen
den Reisenden, weite, grüne Wälder, welche die mäßi­
gen Höhen überziehen, schimmern goldiggrün im Sonnen­
schein und aus dem Grün der Wiesen und Laubbäume
ragen grotesk gelbbraune Fels- und Gesteinspartien.
Diese Erdschichten, die lebhaft an unsere Satnitz bei
Klagenfurt erinnern, find die Fundgrube von Millionen
der interessantesten Versteinerungen. Wer sie näher
studieren will, der hat die beste Gelegenheit dazu, nicht
im Jura, sondern im Museum von Zürich, weil sie
dortselbst wissenschaftlich geordnet und weise benamset
sind, während man sich im Jura erst im Schweiße des
Angesichtes um jedes Steinchen und jedes vorsündflut-
liche Thierchen bemühen muss.
In einem Coups befanden sich einige Baseler,
darunter ein junges Ehepaar. Diese freuten sich könig­
lich über jede Burg auf grüner Höhe und über jede
Villa im stillen Thal und bedeutungsvoll blickten sie
manchmal nach mir, dem Fremden, dessen deutsch so
ganz und gar nicht schweizerisch klang, ob ich denn
auch ihr schönes Heimatland bewundere, ich aber ver­
schwieg es wohlweislich, dass ich aus dem schönen
Kärntnerland komme, das denn doch viel prächtiger sei,
als die Landschaften des Jura.
Und als ich an die Grenze kam,
Da suhlt' ich ein stärkeres Klopsen
In meiner Brust, ich glaube sogar
Von meiner Stirne begann es zu tropfen.
Es war nämlich mörderisch heiß und außerdem er­
wachte mein des Französischen sehr unkundiges Ge­
wissen. Nun bist du in Frankreich, sagte ich mir, wenn
du aber mit dem ersten besten Conducteur oder Portier
in eine Meinungsverschiedenheit geräthst, dann bist du
hilflos wie ein kleines Kind und wenn du nicht Mayers
Kleinen französischen Sprachführer bei dir hättest, dann
lässt dich dein Französisch hundertmal im Stiche; aber
die Angst war unbegründet, die Dutzend Phrasen, die
ich mir eingeleiert, brachten mich nicht nur glücklich nach
Paris und durch die Weltausstellung, sondem erweckten
sogar die fatale Meinung, dass an mir ein französischer
Sprachlehrer verloren gegangen sei. Fatal war diese
Meinung insofern, als die freundlichen Franzosen mich
mitunter zu einem längeren Gespräch verleiten wollten,
ich aber dann demüthig bekennen musste: js xmrls
1s trLnyaio trss iuipg,rtg,iismsQt.
Die Zollrevision war in Kürze vollendet und gieng
ohne Anstand vor sich und nun gewahrte ich erst, dass
ich eine Stunde meines Lebens gewonnen hatte. Als
ich auf die Uhr blickte, gieng dieselbe um eine Stunde
der französischen Bahnuhr vor, dies ist aber deshalb,
weil die Franzosen überhaupt eine Stunde hinter unserer
Zeit zurück sind. Leider verlor ich die kostbare Stunde
schon nach acht Tagen wieder, als ich Frankreich an
der deutschen Grenze verließ.
Die Fahrt durch die Vogesen ist landschaftlich
schön, später bietet das französische Land blutwenig
Naturgenuss.
Mein treuer Reisebegleiter, der vielgewanderte
Dr. Gsell-Fels, klärte mich indes über die Schlachten,
die im Kriege 1870/71 bei verschiedenen französischen
Orten stattfanden, auf, und so konnte ich wenigstens
Kriegserinnerungen nachhängen.
Endlich rollte der Zug auf dem Pariser Bahnhofe
ein. Es kostete einige Mühe, einen Fiaker zu finden,
dann aber war ich bald von dem Leben der Weltstadt
umlärmt.
Paris ist mit seinen 2//2 Millionen Einwohnern
die größte Stadt des europäischen Festlandes und wird
nur von London auf der britischen Insel an Größe
und Bedeutung überragt. Paris zählt mehr Deutsche,


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 90
sich kein solcher Schrei gegen diejenigen, welche den
Samen der anarchistischen Weltanschauung durch
ihre Theorie ausstreuen, gegen die geistigen Väter
der Luccheni, Bresci und Ravachol. Sie alle, die
den Atheismus lehren, die den Menschen auf den
Thron der Gottheit erheben, indem sie ihn zugleich
zum Abstämmling des Affen erniedrigen, die den
Kampf zur Ausrottung des Christenthums mit besti­
alischer Bosheit betreiben, sind— Mitschuldige
an dem Attentate von Mouza.
Rundschau.
Oefterrrich-Nugarn.
Die Czcchen halten einen Tabor um den an­
deren ab. Im Wald bei Poncan fand ein von unge­
fähr 18.000 Personen besuchtes Meeting statt, bei
welchem der Radicale Dr. Baxa in heftiger Weise
die Politik der Jungczechen angriff. Er sagte: Sache
der czechischen Abgeordneten sei es nicht, das Parla­
ment arbeitsfähig zu machen, sondern sie müssen trachten,
dasselbe zum Falle zu bringen. Die czechischen Abge­
ordneten hätten nicht in das Parlament gehen, son­
dern die Politik der Siebzigerjahre weiter treiben
sollen, dann wären sie nicht als gepeitschter Löwe mit
ausgebrochenen Zähnen aus Wien zurückgekehrt. Es
sei nicht nöthig, dass die czechischen Vertreter fort­
während nach Wien gehen, um dort wieder eine neue
Majorität zu bilden. Es sei gleichgiltig, ob sie Hof-
räthe oder sogar Minister werden. Wenn das czechische
Volk selbständig werden will, dürfe es so vergäng­
lichen Sachen nicht nachjagen. Redner ergeht sich in
weiteren Angriffen gegen die jungczechische Politik und
gegen die Regierung, hält die Anstrebung des Staats­
rechtes für den einzigen Weg zum Siege und bemerkt, die
czechische Frage werde so lange eine europäische bleiben,
als dies das czechische Volk wünschen wird. In ähn­
lichem Sinne sprach der Abg. Sokol.
Der Triester Gemeinderath hat am
31. v. eine außerordentliche Sitzung abgehalten, zur
Trauerkundgebung über das Attentat von Monza. Es
wurden einstimmig folgende Anträge angenommen.
Der PodestL solle namens der ganzen Stadt Triest
die Gefühle der Entrüstung über das abscheuliche Ver­
brechen, sowie das allgemeine Beileid in geeigneter
Weise zur Kenntnis des königlichen Hauses und der
italienischen Regierung bringen. Der Stadtrath möge
sich in eorxmi-s an der von dem hiesigen italienischen
Generalconsulat zu veranstaltenden Trauerfeier bethei­
ligen, währenddem die umflorten Straßenlaternen an­
gezündet werden und das Rathhaus Trauerschmuck an-
legen möge. An der Bahre des elend ermordeten Kö­
nigs möge namens der Stadt Triest ein Kranz
niedergelegt werden.
Die Abfall-Agitation wird infolge der To­
leranz, die dem „Scherer" und den Huttenbündlern
zutheil wird, immer unverschämter. Dieser Tage ist an
die Bürgermeisterämter des Schönhengster Gaues in
Mähren folgendes Schreiben eingelangt:
als Graz, mehr Schweizer als Luzern, mehr Juden
als Krakau, mehr Türken und Buddhisten als Sera-
jevo, mehr Protestanten als Stuttgart und mehr Katho­
liken als Wien und Rom zusammengenommen; denn
es leben daselbst über 110.000 Deutschsprechende, über
23.000 Schweizer, etwa 5000 Oesterreicher, 35.000
Juden, 8000 Türken und Buddhisten, 80.000 Prote­
stanten und die übrige Bevölkerung ist zum größten
Theile katholisch.
DWas mich am meisten überrascht und verblüfft hat,
istAer ungeheure Verkehr und Menschentrubel, der
kaum mit etwas verglichen werden kann; denn, wenn
man sagen würde, es geht zu, wie in einem Bienen­
schwärme und Ameisenhaufen, so stimmt der Vergleich
nicht, denn dort gibt cs nur Bienen und Ameisen, die
geschäftig auf- und niederlaufen, in den belebtesten
Straßen von Paris aber drängen sich nicht nur tausende
und tausende Menschen, wie wenn es am Sonntag
aus der Kirche gienge, sondern dazwischen fahren
tausende Kutschen, Omnibuswägen, elektrische Fahrzeuge,
Tramways, Automobile und Lastwägen, und dies
Drängen und Hasten und Treiben ist nicht bloß auf
eine kleine Strecke beschränkt, sondern in den soge­
nannten alten Boulevards, breiten, mit Bäumen be­
setzten Straßen, im Innern von Paris, ist der Verkehr
vier Kilometer lang fast immer der gleich lebhafte.
Ueber manchen Kreuzungspunkt dieser Straßen laufen
an einem einzigen Tage bis zu 30.000 Fuhrwerke.
Wenn nun eine Stadt, wie Paris, in welcher (neben­
bei gesagt) gewiss mehr Hallunken und Spitzbuben
hemmspazieren, als die Gefängnisse von Kärnten, Tirol
und Steiermark beherbergen könnten, eine Weltaus­
stellung veranstaltet, dann kann dieselbe wohl die schönste
„Löbliches Bürgermeisteramt! Ich habe den
Auftrag, am ... August d. I. Ihre Gegend zu
bereisen und erlaube ich mir, ein löbl. Bürger­
meisteramt hievon in Kenntnis zu setzen, dass ich
den Tag des Eintreffens in Ihrer Ortsgemeinde
noch näher bekanntgeben werde. Indem ich das
löbl. Bürgermeisteramt bitte, mir einen größeren
Raum oder Saal für einen Tag zu
mieten, bemerke ich gleichzeitig, dass die K oft en
von mir bestritten und ich mir gestatten
werde, die nöthigen Placate rc. demnächst an das
löbl. Bürgermeisteramt dortselbst einzusenden. Meine
Bitte geht nun noch dahin, die Veröffentlichung,
resp. Bekanntmachung rechtzeitig und präcise
durchzuführen, damit bei der Versammlung eine
größere Anzahl von Anhängern sich betheiligen.
Meine aufrichtigsten Grüße Ihnen und ihrer Orts­
bevölkerung überbringend, hoffe ich auf günstige
Erfolge und zeichne hochachtungsvoll
M. Brenner,
Pfarrer und Pros. der prolest. Abteilung,
Berlin, am 23. Juli 1900."
Wir möchten die Aufmerksamkeit auf folgendes
richten: 1. Ein preußischer Pastor sucht sich ein
österreichisches Bürgermeisteramt, eine Behörde
aus, um von derselben Beihilfe zur Proselytenmacherei
zu erlangen. 2. Er muthet der österreichischen
Behörde zu, sie solle die „Anhänger" seiner Sache,
dieser notorisch antiösterreichischen Agitation,
zur Versammlung treiben. 3. Der protestantische Pastor
erhofft sich da von dieser Frechheit „günstige Er­
folge".— Wir fragen: sieht unsere Regierung, dass
man auf ihre Blindheit unter den Abfallsmännern
Häuser bauen möchte und gedenkt sie zu beweisen, dass
sie nicht blind ist?
Ausland.
Der Tod des Königs Humbert wird,
wie die „Wiener Allg. Zeitung" aus gut unterrich­
teten diplomatischen Kreisen erfährt, die auswärtige
Politik Italiens in keiner Weise beeinflussen.
Die Beziehungen Italiens zu den fremden Mächten,
insbesondere zu Oesterreich und Deutschland sind durch
die gegebenen Verhältnisse, durch die Tradition und
durch die formellen Abmachungen weiter zu Recht be­
stehend und auf lange Zeit hinaus so gesichert, dass
die Frage irgendeiner Schwankung in der Politik ganz
ausgeschlossen erscheint. Der Umstand, dass der Prinz
von Neapel eine montenegrinische Prinzessin geheiratet
hat, kann zu irgendwelchen Schlüssen auf seine politi­
schen Neigungen umsoweniger berechtigen, als die Ver­
bindung mit „der Rose aus den schwarzen Bergen"
eine Liebesheirat war. Auf den verschiedenen Reisen,
die den italienischen Thronfolger in das Ausland
führten, hat der intelligente, ernste Prinz an allen
Höfen die herzlichste Sympathie erweckt. Gelegentlich
der Großjährigkeitserklärung des Deutschen Kron­
prinzen hat der Prinz von Neapel an den Festlich­
keiten in Berlin theilgenommen. Der überaus freund­
liche Empfang, der ihm dort zutheil wurde, war nicht
und großartigste aller bis jetzt dagewesenen werden.
Und sie ist es auch geworden.
Ich war nun in Paris, und meine Gedanken giengen
nun alle nach der Ausstellung. Wird denn dieser
Straßenlärm nicht bald ein Ende nehmen? Werden
wir nicht bald aus diesen Ketten von Fiakern und
Omnibussen herauskommen? Nein. Im Gegentheil. Es
wird immer toller rings um uns. Immer wieder
bleibt der Wagen stehen, er kann nicht vorwärts, weil
sich die Gefährte stauen. Schon zwei Minuten sitze ich
im Wagen und es geht nicht vorwärts. Rechts und
links Fiaker- und Kutschenpferde, hinter uns gewaltige
Omnibusse besetzt bis aufs Dach und bis aufs letzte
Plätzchen, aber der ganze Tross ist zum Stillstände
verurtheilt, denn wir sind soeben an einem Kreuzungs­
punkte der Champs Elisee angelangt und da heißt es
warten, denn Hunderte und hunverte Equipagen rollen
auf und nieder. Auf einer kleinen sogenannten Straßen­
insel, einem erhöhten steinumfriedeten Raum stehen
zwei französische Schutzleute. Gne Papierrolle in der
Hand, dirigieren sie wie die Chorregenten eines großen
Orchesters die aus- und niederrollenden Wagenburgen.
Die Kutscher folgen auf den Wink. Jetzt endlich er­
halten zwei Richtungen den Befehl zum Stillstände.
Der ganze Wagenpark bleibt stehen und nun benützen
wir die Gelegenheit, um über die Straße zu kommen.
Nach einigen Minuten müssen wieder die in unserer
Richtung fahrenden Fuhrwerke stille stehen und die jetzt
rastenden Wägen dürfen wieder weiter eilen.
Lange schon blickte ich nach allen Richtungen aus,
ob sich denn nichts von der Ausstellung sehen lasse.
O doch! Da flattern ja Fahnen und bunte Wimpel
Wirbeln in der Lust. Wir sind bei der Ausstellung.
bloß von politischer Rücksicht dictiert, sondern ließ er­
kennen, dass Kaiser Wilhelm das Gefühl der Freund­
schaft, die ihn mit König Humbert verband, auch auf
seinen Sohn übertragen hat.
Zum Attentat auf den König Hum­
bert meldet der Polizeibericht aus Monza: In der
Loge gegenüber der des Königs im Saale des Turn­
vereines fand man einen Revolver, in dessen Griff
der Sterbetag Carnots eingegraben war. Der
Revolver Brescis trug das Datum der Ermordung der
Kaiserin Elisabeth. Die Polizei glaubt es des­
halb mit einer Verschwörerbande zu thun zu haben.
— Bei der Augenscheinaufnahme der Leiche des Kö­
nigs wurde eine Wunde gefunden, die breiter als die
beiden anderen waren. Dr. Savio erklärte, diese
Wunde müsse dem Könige von einer Kugel zugefügt
worden sein, die aus einem anderen Revolver
kam. Also musste zu gleicher Zeit mit Bresci ein an­
derer Mörder auf den König geschossen haben. Für
diese Anschauung spricht auch, dass am Thatorte ein
zweiter Revolver gefunden wurde.
Patriotische Kundgebungen über den ge­
waltsamen Tod des Königs Humbert werden aus allen
Städten Italiens gemeldet. Die Socialdemo­
krat en verhalten sich vollständig ruhig. Besonders in
den Volksclassen bereitet sich eine wahre Revolution
der Gemüther vor. In Mailand stürmte die Bevölke­
rung das Rathhaus und sprengte mit Gewalt die
Thüren und hisste auf dem Balkon die italienische
Flagge, was eine spontane Kundgebung gegen den
socialdemokratischen Gemeinderath bedeutete.
König Victor Emanuel, der die Trauer­
kunde von der Ermordung seines erlauchten Vaters in
Griechenland erhielt, und Königin Helene sind am
31. Juli in Brindisi eingetroffen. Der König hat dort
die Truppen in Eid und Pflicht genommen, und mit
seiner Gemahlin sofort die Reise nach Monza fortgesetzt.
Die Truppen Roms, sowie sämmtliche Garnisonen
Italiens leisteten unter lebhaftem Beifalle der Be­
völkerung dem neuen Könige den Eid der Treue. In
ganz Italien herrscht vollständige Ruhe.
Condolenzdepeschen wurden von allen Staats­
oberhäuptern an die Königin-Witwe Margherita ge­
richtet: Wie der „Temps" aus Rom meldet, war der
Papst der erste, welcher ihr den Ausdruck seines Bei­
leids und den Abscheu an der schrecklichen Frevelthat
ausgesprochen hat. Die Königin hat ein in überaus herz­
lichen und teilnahmsvollen Worten abgefasstes Bei­
leidstelegramm des Kaisers Franz Josef aus Ischl
erhalten. Erzherzog Rainer, der Onkel der Königin,
hat gleichfalls ein Beileidstelegramm an sie gerichtet.
An der Leichenfeier dürften theilnehmen: die Erzherzoge
Otto und Rainer.
Der Mörder des Königs Humbert,
Angelo Bresci war, wie in Mannheim arbeitende ita­
lienische Arbeiter mittheilen, früher dortselbst als Gyps-
figurenanfertiger thätig und soll einer der gefähr­
lichsten Ausbeuter seiner jugendlichen
Landsleute gewesen sein, es habe schwerer Kämpfe
Rasch erledigte ich im Hotel, was nothwendig war.
Ich bekam ein Zimmer im sechsten und letzten Stock­
werke und musste für Wohnung und Frühstück täglich
sechs Franken oder drei Gulden zahlen. Dafür durfte ich
aus ganz Paris stolz herniedersehen, und niemandem
war es gegönnt, in meine Kammer zu schauen, als
dem kecken Eiffelthurm, der nicht weit von unserem
Hotel in die Lüfte ragt. Nachdem ich meine Leiblich­
keit zufriedengestellt, war der erste Gang zur Aus­
stellung.
Dieselbe befindet sich mitten in der Stadt Paris,
und zwar zu beiden Seiten der Seine, welche die
Weltstadt durchfließt. Der gesummte Ausstellungsplatz
ist durch Bretterwände, Gartenzäune oder Ausstellungs­
paläste vollständig abgegrenzt, um jedoch einige Brücken
und Hauptstraßenzüge auch für jene, welche nicht die
Ausstellung betreten, frei zu lassen, wurden Nach­
drücken und gewaltige hölzerne Straßenübergänge ge­
baut, so dass jedermann, der die Ausstellung irgendwo
betritt, dieselbe in ihrer Gesammtheic durchwandern
kann, ohne sie verlassen zu müssen. Der ganze Raum,
welcher für die Ausstellung erfordert wird, beträgt 108
Hektar. Auf dieser Fläche stehen Hunderte von großen
und kleinen Gebäuden und in einem Theile dieser Ge­
bäude sind die 18 Gruppen, in welche die Ausstellungs­
gegenstände emgetheilt sind, untergebracht.
Schon die Schaffung und der Aufbau der Aus­
stellungsgebäude verdient Bewunderung und Lob. Man
glaubt massive Paläste oder vielmehr ganze Straßen
und Plätze von Palästen vor sich zu haben, die wie
vom reinsten weißen Marmor und in Goldverzierung
glänzen. (Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 3 ]
Nr. 90
Kärntner Zeitung
Seite 3
bedurft, um ihm dort das Handwerk zu legen. Aus
Palermo traf eine Drahtmeldung der Polizeidirection
ein, zufolge der der Mörder Bresci vor sechs Jahren
wegen anarchistischer Umtriebe nach der Insel Pantel-
leria verschickt worden war. Diese Meldung erregte das
peinlichste Aufsehen, denn die Polizeidirection von
Mailand, die Bresci anstandslos einen Pass für das
Inland ausgestellt hatte, versicherte, dass der Mörder
keiner italienischen Anarchistenbande angehörte, während
andererseits wegen dieses Verdachtes die Polizei in
Prato dem Mörder vor einem Monat einen Waffen­
pass verweigerte. Die Schweizer Polizei glaubt, wie
der „Matin" mittheilt, an einen Zusammenhang des
Attentates mit dem Mordanschlag gegen die
Kaiserin von Oesterreich. Luccheni und Bresci
seien Genossen eines Mord p la ne s, der sich auf
die Ermordung einer Anzahl regierender Personen er­
strecke.
Bei dem Verhöre zeigte der Attentäter nicht
die geringste Gemüthserregung. Er schläft auch ganz
gemüthlich einen Theil des Tages und der Nacht im
Gefängnisse, wo er gefesselt und strenge bewacht ist,
isst sein Brot und trinkt seine Milch mit vielem Wohl­
behagen, als hätte er nicht die geringste Schuld auf
dem Gewissen. Dem Richter gegenüber erklärte er mit
cynischem Lachen, er sei nur nach Monza gekommen,
um den König zu tödten, weil das Königthum eine
Einrichtung sei, die seinen Grundsätzen nicht entspricht.
Auf die Frage des Richters: „Bereuen Sie die Thats"
entgegnete Bresci: „Nein! Ich würde sie nochmals
ausführen. Ich wusste, der König werde zum Feste
kommen, deshalb kam ich hieher. Hätte ich ihn nicht
tödten können, so hätte ich einfach eine bessere Ge­
legenheit abgewartet."— Weiters erklärte Bresci, er
habe, wie einst Luccheni zu Genf, seine Helle Freude
daran, dass sich die ganze Welt mit ihm beschäftige.
Bei einem neuerlichen Verhöre erzählte Bresci dem
Untersuchungsrichter, er habe in Amerika zuerst der
Socialdemokratenpartei angehört, sei jedoch
aus dieser ausgetreten, weil er die anarchistischen
Grundsätze vorzog. Nach Europa zurückgekehrt, habe er
sich sogleich nach Prato begeben, um nach seinen kleinen
Gütern, die er dort besitzt, zu sehen und die Ge­
schwister zu besuchen. Dann habe er sich mit seiner
Geliebten nach Bologna begeben, in Monza sei er am
27. v. mit einem Freunde angekommen. Er habe bei
einem gewissen Rossi, Zeichenlehrer, gewohnt. Am
Sonntag sei er durch mehrere Stunden im königlichen
Parke herumgeirrt. Er gab zu, auf den König gelauert
zu haben, den er, falls er ihm begegnet wäre, erschossen
hätte.
In dem Geburtshause Brescis in Prato
nahm die Polizei eine große Menge Revolverpatronen
in Beschlag. Nach der Aussage des Bruders des Mör­
ders hat Bresci durch mehrere Wochen nach
der Scheibe geschossen, um sich— wie er sagte
auf einem Schützenfeste producieren zu können. Bresci
war übrigens vorbestraft und als Anarchist bereits
einmal adn inistrativ verschickt. Die Familie des Atten­
täters ist von dem Schicksalsschlage wie betäubt. Der
Bruder des Mörders sagte zu dem Pfarrer: „Wenn
ich von den Vorsätzen Gastanos Kenntnis gehabt hätte,
würde ich ihn mit meinen eigenen Händen erdrosselt
haben."
Ein „Anarchist der Thal" erzählte vor
vierzehn Tagen in Mailand, dass die Umsturzkreise sin
Paris vor drei Monaten eine große Versammlung ab­
hielten, bei der auch englische Anarchisten anwesend
waren. Unter anderem wurde beschlossen, in Italien
ein revolutionäres Manifest zu verbreiten. Zu diesem
Zwecke hatten zahlreiche Anarchisten unter sich eine an­
sehnliche Summe gesammelt. In der Folge bot sich
aber zur Veröffentlichung des Manifestes keine günstige
Gelegenheit, weshalb die Idee fallen gelassen wurde
und das Comits der „Brüder des Todes" beschloss,
sich etappenweise nach Italien zu begeben, um den
revolutionären Kreisen Italiens Beiträge zu bringen.
Der Anarchist versicherte, er kenne den Aufenthalt aller
vor Monatsfrist aus Paris abgegangenen Anarchisten.
Anderseits wird gemeldet, dass bei dieser Anarchisten­
versammlung der Name desjenigen ausgelost wurde,
der den König Humbert tödten solle.
Ein anarchistisches Complot wird immer
wahrscheinlicher. Die letzteren Aussagen Brescis lassen
es fast als gewiss erscheinen, dass er zum Morde be­
auftragt war, man glaubt, die Vollführung des Ver­
brechens wurde in Patterson beschlossen. Ein gewisser
Salvadore Quintavalli und ein gewisser Antonio
Lamier, welche mit Bresci aus Amerika zurückgekehrt
sind, wurden verhaftet. Bei elfterem wurden Briefe
und Photographien von Anarchisten, sowie eine Post­
karte saistert, worin zu einer Zusammenkunft in Florenz
am 8. Juli eingeladen wird.
Alfred Herzog von Sachsen-Coburg-
Gothaist am 30. v., abends 10 Uhr, auf Schloss Rosenau
an einer Herzlähmung gestorben. Da sein einziger
Sohn ihm schon voriges Jahr im Tode vorausgieng,
gelangt der Herzog von Albany, der zur Zeit seiner
militärischen Ausbildung in Potsdam obliegt, auf den
Thron; doch muss wegen dessen Minderjährigkeit vorder­
hand eine Regentschaft die Regierung des Herzog­
thums übernehmen.
Der Vormarsch auf Peking soll gleich vor
sich gehen. Aus Washington wird gemeldet: Der ame­
rikanische Botschafterin London, Coate, setzte sich am 1, d.
mit Lord Salisbury wegen des sofortigen Vormarsches
auf Peking in Verbindung und theilte ihm mit, dass
die Vereinigten Staaten zum unverzüglichen Vormarsche
entschlossen seien. Lord Salisbury antwortete, dass
England gleichfalls hiezu bereit sei. General Gaselee
ist mit seinem Stabe am 28. v. in Tien-Tsin einge­
troffen; auch große Verstärkungen sind dort eingelangt.
Die englischen und die amerikanischen Truppen treffen
bereits Vorkehrungen, um binnen 48 Stunden nach
Peking vorzurücken. Sie würden einen Vorstoß in der
Richtung auf Jangtsun machen, wo russischen und
japanischen Meldungen zufolge die Chinesen große
Streitkräfte zusammengezogen haben und dem Vormarsche
der Verbündeten Widerstand entgegensetzen wollen.
Wie steht es mit den Gesandten in
Peking? Auf diese Frage geben eine, wenn auch
nicht ganz sichere Antwort, die Depeschen, welche ein
Courier aus Peking nach Tien-Tsin überbracht und die
vom Gesandten Conger, ferner von Vertretern Eng­
lands, Japans und Deutschlands, sowie verschiedenen
Privatpersonen herrühren. Sie bestätigen alle ftüheren
Berichte. In einer Depesche Congers an den amerika­
nischen Consul heißt es, gemäß einer Vereinbarung
werde seit dem 16. Juli nicht mehr geschossen. Wir
haben Lebensmittel für mehrere Wochen, jedoch nur
wenig Munition. Wenn die Chinesen fortfahren sollten,
uns zu beschießen, wie sie es gethan, so können wir
nicht lange aushalten, und die Niedermetze-
lung aller würde dann folgen. Ich hoffe, dass
der Entsatz bald erfolgen werde. Eine weitere Nach­
richt besagt: Ein Bote mit einer Parlamentärflagge
überbrachte dem Gesandten Macdonald eine Note des
Generals Jung, in welcher dieser fragt, ob man ge­
willt sei, den Waffenstillstand abzuschließen. Macdonald
erwiderte, er sei hiezu unter der Voraussetzung bereit,
dass die Chinesen zu schießen aufhören und näher an
die Gesandtschaften herankommen. Das Feuer hat jetzt
aufgehört, und es herrscht überall vollständige Ruhe.
Die Lebensmittel bestehen aus Reis und Pferdefleisch.
Eine große Gefahr besteht darin, dass die in Tien-
Tsin geschlagenen Chinesen nach Peking kommen.
Der chinesische Gesandte in London
theilte den „Times" mit, er habe eine Depesche er­
halten, welche besagt, Li-Hung-Tschang hatte im Ver­
eine mit den anderen Vicekönigen und Gouverneuren
eine Petition an den Thron gerichtet, welche den dring­
lichen Rath ertheilt, die fremden Vertreter sofort unter
Bedeckung nach Tien-Tsin zu entsenden oder ihnen
freien Verkehr mit ihren Regierungen zu gestatten.
Sobald die kaiserliche Zustimmung erfolgt sei, werden
die Gesandten hievon in Kenntnis gesetzt werden.
Zur Eapitulation von Fotfiesberg be­
richtet Lord Roberts aus Prätoria: „Die britischen
Truppen wurden vom 26. bis 28. Juli von ver­
schiedenen Punkten aus vorgeschoben. Als sie vor­
rückten, hielten die Buren ihre Stellungen in nach­
drücklichster Weise. Schließlich hisste General Prinslov
die Parlamentärsflagge und bat um einen Waffenstill­
stand von vier Tagen. Später drückte er die Geneigt­
heit aus, sich zu ergeben unter der Bedingung, dass
den Buren ihre Pferde und Gewehre belassen und
ihnen gestattet werde, auf ihre Farmen zurückzukehren.
Beide Forderungen wurden abgelehnt. General Hunter
erhielt den Befehl, den Kampf fortzusetzen, bis die
Buren vernichtet seien oder sich ergeben haben werden.
Schließlich unterwarf sich Prinslov mit 1000 Mann
bedingungslos. Bei den Buren, welche sich General
Hunter ergaben, befanden sich u. a. ein 550 Mann
starkes Kommando von Pittsburg und ein 450 Mann
starkes Kommando von Ladybrand. Mit diesen fielen
1500 Pferde, 2 Kanonen und 50 Wagen in die
Hände der Engländer. Viele Buren sind über den
Naunportnek gegangen, um sich Macdonald zu ergeben;
andere kommen noch fortwährend an.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 2. August 1900.
Inspirierung. Der k. u. k. Truppeninspector
und Feldzeugmeister Johann Freiherr von Wald­
stätt en trifft morgen zur Jnspicierung der hiesigen
Garnison hier ein. Mit ihm kommt auch wieder de*
k. u. k. Corpscommandant Feldzeugmeister Ritter v.
Succovaty.
Verleihung. Dem Hauptmann I. Klasse Eugen
Erlacher des 7. Jnf.-Reg. wurde anlässlich seiner
Uebernahme in den Ruhestand der Majorscharakter ack
llonorss verliehen.
Militärische Studienreise. Die Zöglinge
der k. u. k. Militär-Oberrealschule in Mährisch Weiß­
kirchen sind behufs Studienreise am 31. Juli hier ein­
getroffen.
Auszeichnung. Der Kaiser verlieh dem Lehrer
an der maschinengewerblichen Fachschule in Klagenfurt,
Franz Pippich, das goldene Verdienstkreuz.
Die k. k. kärntnerische Landesregierung
hat zu Gunsten der Abgebrannten in Goritschach nach­
folgenden Aufruf erlassen: Am 22. Juli, um 3 Uhr
nachmittags, ist in der in der Gemeinde Sittersdorf ge­
legenen Ortschaft Goritschach aus unbekannter Ur­
sache ein Brand ausgebrochen, welcher 24 Objecte
gänzlich einäscherte. Der Gesammtschade beträgt rund
50.000 Kronen, dem eine Versicherungssumme von nur
20.000 Kronen gegenübersteht. Nachdem die Insassen
der abgebrannten Ortschaft ohnehin arm sind, durch
wiederholte Ueberschwemmungen der Vellach, das
letztemal im Juni l. I., an Hab und Gut Schaden
gelitten haben, denselben weiters durch diese Feuers­
brunst außer den Gebäuden auch Lebensmittel, Ge­
treide, Futter, Einrichtungsstücke und Kleider zugrunde
gegangen sind, herrscht infolgedessen unter den Abge­
brannten so große Noth, dass die Leute selbst das
Nothwendigste entbehren müssen. Infolge dieser Ver­
hältnisse findet sich die k. k. Landesregierung über An­
frage der k. k. Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt be­
stimmt, an die bei allen Unglücksfällen bewährte Opfer­
willigkeit der Landesbewohner zu appellieren, indem sie
eine allgemeine Landessammlung im Wege der Ge­
meindevorstehungen anordnet. Alle edlen Menschen­
freunde werden daher zur geneigten Betheiligung an
derselben eingeladen.
Collegentag der Gymnasial- Matu­
ranten vom Jahre 187V. Am 5. und 6. d.
wird ein großer Theil der Gymnasial-Maturanten vom
Jahre 1870 in unserer Stadt sich zusammenfinden,
um bei einer einfachen Erinnerungsfeier an die vor
dreißig Jahren abgelegte Gymnastal-Maturitätsprüfung,
der letzten, die an unserem Gymnasium unter den
Benedictiner-Professoren stattfand, auch der schönen
Jugendzeit zu gedenken, die sie in unserer Stadt in so
angenehmer Weise verbracht haben. Dreißig Octavaner
haben sich im Jahre 1870 der Maturitätsprüfung
unterzogen und dieselbe sämmtlich mit Erfolg bestanden.
Siebzehn davon beendeten in der Folgezeit die Uni-
versttätsstudien, sechs an der medicinischen, sechs an
der juridischen und fünf an der philosophischen Fa-
cultät. Acht erwarben sich das Doctorat. Die Usäi-
0Ü1LS vootorss sind mit Ausnahme des Directors der
kärntnerischen Wohlthätigkeitsanstalten praktische Aerzte.
Unter den Juristen finden sich ein Oberbergrath, ein
Oberfinanzrath, zwei Landesgerichtsräthe, ein Notar
und ein ckuri8 Oootor, der der Finanzbeamten-Lauf-
bahn Valet gesagt, um, von seinen reichlich ererbten
Renten lebend, sein eigener Finanzminister sein zu
können. Gewiss der beneidenswerteste unter allen!
Von den Philosophen sind vier Gymnastal-Professoren,
einer ist Bibliothekar. Vier von den Maturanten haben
sich dem geistlichen Stande gewidmet und die Theologie
absolviert, drei Weltgeistliche und ein Benedictiner, drei
wurden Postbeamte, zwei Eisenbahnbeamte, zwei
Kanzleibeamte und drei Lehrer. Verstorben sind von
den dreißig Maturanten fünf, Medicin-Doctor Droni-
berger, Pfarrer Miklau, Postofficial Wutscher und die
Lehrer Jost und Kaggl. Von den noch lebenden fünf­
undzwanzig haben dreizehn ihren ständigen Wohnsitz in
Kämten, vier in Steiermark, vier in Wien und je
einer in Kram, Tirol, Schlesien und Ungarn. Ver­
heiratet haben sich vierundzwanzig, so dass außer den
vier löx vtko-OoslidatLrsll nur zwei Junggesellen ge­
blieben sind. Von den an der Maturitätsprüfung be­
theiligt gewesenen vier Benedictiner-Professoren, den
Patres Rainer Graf, Karl Robida, Benno Scheitz und
Rupert Kümmerer, lebt nur mehr der letztere.
Die feierliche Eröffnung der Aus­
stellung von Lehrlingsarbeiten in der kärntn.
Gewerbehalle fand am Mittwoch den 1, d., vormittags
10 Uhr, statt. Der Präsident des kärntn. Gewerbe-
Vereines, der k. k. Oberbergrath Herr Hermann
Hinterhuber, eröffnete die Ausstellung mit einer
feierlichen Ansprache und setzte deren Zweck auseinander.
Er hob den erfreulichen Eifer hervor, mit dem die
Lehrlinge der Gewerbetreibenden ganz Kärntens sich
betheiligten; er gedachte ferner der Thätigkeit des
k. k. Oberbergrathes Herrn Franz Seeland und


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 90
schloss seine Ansprache mit einem dreimaligen Hoch
auf Se. k. u. k. Majestät.— Als Vertreter der Re­
gierung war anwesend der k. k. Landesregierungsrath
Herr Max Ritter v. Grabmayr, weiters die Herren
Karl Ritter v. Hillin g er, Präsident der Handels­
und Gewerbekammer, und Wilhelm Heß, Director der
k. k. Staatshandwerkerschule, und sehr viele hiesige
Gewerbetreibende.
Das Mannschafts-Bestschießen des k. u. k.
Infanterie-Regiments Nr. 17, welches am 1. August
an der k. u. k. Garnisons-Schießstätte stattfand, war
von Zuschauern gut besucht. Anwesend waren: der k. u. k.
Generalmajor Liborius Frank, die Stabs-und Ober-
officiere rc. Das Schießen wurde als ein sehr gutes
bezeichnet. An Besten wurden vertheilt, und zwar:
l. Best k. u. k. Feldwebel Lauriö, 2. Best k. u. k.
Gefreiter Mlakar, 3. Best k. u. k. Corpora! von
Malahowski, nebst 25 kleineren Besten. Geschossen
wurde auf 400 Schritte Zweidrittel-Figur. Um halb
7 Uhr abends war das Bestschießen beendet.
Ausflug. Der Advocaturs- und Notariats­
beamtenverein für Kärnten macht am Sonntag den
5. d. nachmittags einen Ausflug zum Hoffmann an
der Schmelzhütte.
Musikalisches. Im Verlage von Johannes
Heyn in Klagenfurt erschien in hübscher Ausstattung
eine „Mazurka" für Clavier, componiert von
Ria Walluöfer. Die Componistin, eine gebürtige
Klagenfurterin, die leider in der Blüte der Jugend
von dieser Welt abberufen wurde, bekundet in diesem
Werke ein für ihre Jugend höchst beachtenswertes
Talent, welches gewiss noch manche schöne und immer
vollkommenere Früchte gezeitigt hätte. Die Mazurka ist
voll Melodie, stellt an den Spieler wenig Anforde­
rungen und hört sich recht gefällig an. Wir wünschen
dem Werke die weiteste Verbreitung. Der Preis mit
einer Krone ist niedrig.
Platzmusik. Die städtische Musikkapelle wird
am Freitag den 3, d. von 6 bis ^/s8 Uhr abends in
den Franz Josephs-Anlagen spielen. Die Vortrags­
ordnung ist folgende: 1. T h eil: 1. Ouvertüre zur
Oper: „Indra" von Flotow. 2. „Aus schöner Zeit",
Walzer von Waldteufel. 3. „Sei nicht böse", Lied
aus der Operette: „Der Obersteiger", von Zeller.
4. Phantasie über Koschats Lied: „Verlass'n" von
Reindl. 2. Th e il: 5. Ouvertüre von Kalliwoda.
6. „Sag' mir Lebewohl", Walzer von Canwrs.
7. Abendständchen von Eilenberg. 8. Auszug aus dem
Gardemarsch von Blon.
Programm für die Platzmusik am
Freitag den 3. August. 1. „Ns-rolls Torrs-ins"
von Ganne. 2. Ouvertüre zur Oper: „Der Nord­
stern" von Mayerbeer. 3. „8obrs las ols-s" („Ueber
den Wellen"), Walzer von Rosas. 4. Garten-Scene
aus der Oper: „Faust" von Gounod. 5. Potpourri
aus der Oper: „Die Perlenfischer" vonBizet. 6. „Fackel-
tanz" von Mayerbeer. 7. Jntroduction, Recitativ und
Arie aus der Oper: „Stradella" von Flotow.
8. Kriegsmarsch aus der Oper: „Der Bärenhäuter"
von Wagner.
Unglücksfall. Am Mittwoch gegen 9 Uhr abends
gieng ein gewisser Wolf aus Althofen auf der
Tramwaystrecke beim „Augustenhof". Er wurde dort
von dem eben daherkommenden Tramwaywagen über­
fahren, da er infolge seiner Taubheit das Signal zum
Ausweichen nicht hörte. Der Unglückliche erlitt so
schwere Verletzungen, indem ihm beide Beine über­
fahren wurden, dass er denselben bereits erlegen ist.
Blinder Feuerlärm. In der St. Weiter
Vorstadt erscholl heute um 3 Uhr früh wiederholter
Feuerruf. In den Wohnungen der Vorstadt entstand
allseitige Bewegung. Aus den geöffneten Fenstern er­
folgten stürmische Nachfragen nach dem Brandobjecte.
Die Feuerrufe verhallten, der Thürmer blieb stumm,
die aufgeregten Gemüther beruhigten sich. Des Morgens
erfuhr man, dass beim Fleischhauer Herzele in einer
Holzhütte eine Aschenkiste in Brand gerathen war, was
glücklicherweise von einer Tochter des Herrn Herzele
entdeckt und rechtzeitig gelöscht wurde.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg. (Die zweite Generalversamm­
lung) des christlichsocialen Arbeitervereines wird am
12. August im Gasthause Matelitsch stattfinden. Alle
Mitglieder werden eingeladen, sich gewiss vollzählig
einzufinden, auch Gesinnungsgenossen werden eingeladen
zu erscheinen. Es wird ein Redner aus Klagenfurt
einen Vortrag halten.
Döllach im Möllthale. (GroßerSchaden.)
In letzter Zeit, so schreibt man den „Fr. St." aus
Döllach, herrschte im Möllthale ungewöhnliche Hitze,
die sich ständig zwischen 24 bis 26 Grad Rsaumur
hielt. Am 29. und 30. Juli gab es wiederholt Gewitter
und Platzregen. Am 30. Juli regnete es einige
Stunden heftig, namentlich auch auf der Apriacher
Alm bei Heiligenblut. Es bildete sich vom höchsten
Gehänge herab eine Muhre im Gerinne des regulierten
Apriachbaches, welche in der Mächtigkeit von zwei
bis drei Metern zu Thale fuhr. Erschreckt durch das
Getöse sprangen die Leute aus ihren Häusern an den
Grabenrand. Im Nu waren zwei Hausmühlen und
zwei kleine Dorfbrücken in Apriach durch die Flut
weggerissen. Die starke Brücke der Landesstraße, welche
übrigens gar nicht klug vor drei Jahren über Inter­
vention aus Klagenfurt aufgestellt worden ist, konnte
mit der geringen Pfeilerhöhe der das gepflasterte
Rinnsal vollkommen Wenden Schlammflut nicht Raum
genug bieten, wurde sofort gehoben und verschwand
stromabwärts. Die hohe Brücke im Dorfe Apriach blieb un­
versehrt, hingegen sind die Vorplaster einiger kleiner
Sperrbauten zerstört. Im unteren Graben ist die
Pflasterung der Bachcünette wiederholt aufgerollt worden
und die Wucht des Elementes hat diese Pflasterung
auf etwa 50 Meter Länge zertrümmert. Gut bewährt
haben sich die vielen Sperren von Holz und Stein,
welche, soviel beobachtet werden konnte, erhalten ge­
blieben sind. ES wird sich jedenfalls zeigen, dass noch
immer zu wenig Bauten gemacht wurden. Dean na­
mentlich aus der mittleren und oberen Alpenregion
kamen die Stein- und Schuttmassen, welche die unteren
Bauten beschädigten. Die große Cünette bei den Apriach-
kascrn ist unbeschädigt und ist hiedurch dem Dorfe
Apriach ein großes Unheil erspart geblieben. Acht
Stunden später nach dem Schlammstrome war eine
Nothbrücke aufgerichtet, so dass der Verkehr von und
nach Heiligenblut nur unwesentlich gehemmt wurde und
sich alsbald wieder prompt abwickelte.
Deutschgriffen. (Kurze Notizen.) Um etwas
von der Volksbewegung zu sagen, so wurden Heuer
bis Ende Juli 25 Kinder geboren, darunter 10 ehe­
liche. Gestorben sind 26 Personen, darunter 6 Kinder.
Getraut wurden Heuer erst zwei Paare; viele wollen
die Hundstage abwarten und erst im Herbste zur Ehe
schreiten.— Soll die Mission nicht ohne Wirkung
sein, muss in dieser Beziehung ein gewaltiger Vorstoß
geschehen. Im Vorjahre waren 13 Trauungen. Man
thut dem Clerus gewiss unrecht, wenn man ihm
Herzenshärte und Geldgier zum Vorwurfe macht. Uns
ist im Gurkthale ein Pfarrer bekannt, der armen Leuten
sogar junge Ferkel in den Stall eingestellt hat, der
anderen armen Leuten mit einer nicht geringen Anzahl
von gefüllten Erdäpfelsäcken geholfen hat. Ein anderer
— er ist nur Provisor— hat im heurigen Jahr allein
über 400 Portionen an Mittagessen den Schulkindern
ausgetheilt. Und er hat die Kinder selbst bedient, selbst
ihnen das Brot in die Suppe geschnitten— dies nur
einige Beispiele, dass der Priester ein Herz hat, die
Noth der Zeit kennt und nach Kräften zu helfen, das
Elend zu lindern, dem Uebel zu steuern bestrebt ist.
Trotzdem hat man oft nur Undank und Verfolgung
zu erleiden!— Bei uns sind jetzt fast alle Tage Ge­
witter. Noch hat es uns nichts erschlagen, aber
den Leuten ist es bange um die Zukunft. Trotz der
vielen, meist trockenen Wetter haben die Leute Mangel
an Wasser. Die Almen sind fast ausgebrannt, die
Brünnlein versiegen und mit dem Grummet wird Heuer
nicht viel werden. Heu war jedoch genug und sind die
Bauern damit zufrieden. Auch das Getreide ist schön.
Mancherorts hat der Schnitt schon begonnen.
Eisenhut. Will man per Post jemandem, der
auf der Flatnitz weilt, einen Brief senden, muss man
so adressieren: An L. r. N. N. in Flatnitz (dies der richtige
Ortsname), Post Fladnitz (neuerfundener Name) bei
Glödnitz in Flatnitz. Die k. k. Post Fladnitz bei Glöd-
nitz befindet sich nämlich in Flatnitz.
Gurk, 31. Juli. (Die hiesige Kloster­
schule), welche von Benedictinerinnen aus Nonnberg
in Salzburg geleitet wird, hat laut Erlasses deS hohen
k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht vom
18. Juli das Oeffentlichkeitsrecht erhalten, und zwar
angefangen vom Schuljahre 1900/1901. Nach Ge­
nehmigung des Stiftsverkaufes wird man im Lause der
Zeit an die Errichtung eines Mädchenpensionates
schreiten.
Gurk, 31. Juli. (Besitzwechsel.) Bei der
heutigen gerichtlichen Versteigerung hat Herr Kauf­
mann Fleischhacker, die hiesige Bräuerrealität um den
Preis von mehr als 4000 fl. erstanden.
Heiligenblut, 30. Juli. (Ueberführung
einer Leiche.) Der am 23. Juli in der Nähe des
Glocknerhauses verunglückte Tourist Jul. Morsch eck,
ein Rechnungsofficial beim k. k. Kriegsministerium in
Wien, wurde am 26. d. nach Wien überführt, um auf
Wunsch seines 82jährigen Vaters im eigenen Familien­
grabe an der Seite seiner Mutter bestattet zu werden,
als der einzige Sohn.— Auf Aussage seines Kollegen,
der ihn begleitete und diesmal auf dem Wege zum
Glocknerhause etwas zurückgeblieben war, litt der Ver­
unglückte schon einige Zeit vorher an hinfallender Krank­
heit, die ihn jetzt im unglücklichen Momente vom Wege
abseits in den hundert Meter tiefen Abgrund stürzte
und ihm Brüche am Kopfe und an den Füßen bei­
brachte.
Heiligenblut, 30. Juli. (Verschiedenes.)
Heute wurde die Fahrpost von Winklern nach Heiligen­
blut abgebrochen, da die Apriacher Brücke durch den
Apriacher Wildbach zerstört wurde. Die Frühpost von
hier kam noch glücklich nach Winklern. Heute 6 Uhr
früh gieng ein wolkenbruchähnliches Wetter über die
Umgebung von Apriach nieder, und der schnell ange­
schwollene Wildbach riss kleinere Mühlen und Brücken
mit sich fort.— An der Herstellung der Straßenbrücke
wird gearbeitet.
Heiligengeist. (Todesfall.) Am 24. Juli
ist der weit und breit bekannte Gastwi t Simon Winkler
im 82. Lebensjahre gestorben; unter zahlreicher Be­
theiligung wurde er am 25. d. beerdigt. Der Ver­
ewigte war ein eifriger Katholik, nie fehlte er bei
einem Gottesdienste weder an Werk- noch Sonntagen,
obwohl ihm dieser Gang in letzterer Zeit wegen des
hohen Alters oft schon schwer wurde.
Lölling. (Erzherzog Franz Ferdinand)
wird, wie laut dienstlicher Verständigung bekannt ist,
am 3, oder 4. August zu einem voraussichtlich länge­
ren Auf nthalte hier eintreffen und hat sich Erzherzog
Franz Ferdinand für jeden Sonntag seines Hierseins
die hl. Messe auf der Guttaringer Hütte erbeten.
Mallnitz. (Primiz.) Am 26. Juli (am Feste
der heil. Anna) feierte in unserer Pfarrkirche der hoch­
würdige Herr Johann Keuschnig sein erstes heiliges
Messopfer. Es ist dies binnen zwei Jahren das zweite­
mal, dass ein Sohn unserer kleinen Alpenheimat hier
seine Primiz gehalten. Vom herrlichsten Wetter be­
günstigt, gestaltete sich die Feier zu einem schönen, er­
hebenden Feste. Von weither waren die Leute herbei­
gekommen, unbekümmert um die vielfach sehr beschwer­
lichen Wege, um daran theilzunehmen. Leider ist die
Kirche viel zu klein für eine solche Anzahl von Men­
schen, es konnten weitaus nicht alle in derselben Platz
finden. Die Predigt hielt der hochwürdige Herr Joh.
Hödl, Kaplan in Bruck an der Mur.
Oöcrvellach im Möllthale. Eine gar
seltene Festfeier war es, die Sonntag den 29. Juli
hier in Obervellach stattgefunden hat, die Feier des
sechzigjährigen Priesterjubiläums des hochwürdigen
Herrn Dechants Monsignore David Pacher. Vor
sechzig Jahren hat er hier sein erstes heiliges Mess­
opfer und auch sich selbst als ein Opfer dargebracht,
um dann seine Heimat auf lange, lange Jahre zu
verlassen und an verschiedenen Orten der Diöcese als
Kaplan, als Pfarrprovisor und als Pfarrer thätig zu
sein. Vor 27 Jahren kehrte er hieher zurück, um nun
da, wo seine Wiege stand und seine Jugendjahre
dahinflossen, als Pfarrer und Dechant eifrig und ge­
wissenhaft zu wirken und einmal, wann es Gott ge­
fällt, jenes stille Plätzchen zu finden, wo er seine von
vieler und langer Arbeit müden Glieder zur, letzten
Ruhe niederlegen kann. Ein tief ergreifender Anblick
war es, als man sah, wie der hochwürdige Jubilant
in Begleitung der zahlreichen Assistenz durch die im
Hofe vor der Dechantei, auf dem Friedhofe und in
der Kirche dichtgedrängte Menschenmenge hindurchschritt
und so manches Auge beim bloßen Blicke auf den ehr­
würdigen, jetzt schon 84jährigen Priestergreis mit
Thränen sich füllte. In der Kirche wurde zuerst der
neuvergoldete Tabernakel des Hochaltares eingeweiht,
dann die Predigt gehalten. Die Predigt hielt der hoch­
würdige f.-b. Geistl. Rath Herr A. Frank, Pfarrer
von Sagritz. Derselbe gab in kurzen Zügen eine
Lebensskizze des Jubilanten und führte dann, an­
knüpfend an die unmittelbar vorausgegangene Tabernakel­
weihe, das Thema durch: „Der Priester ein Diener
des im Tabernakel verborgenen GotteS". Wie er zum
Schluffe die Aufforderung aussprach, den Jubilanten,
der sich in seinem priesterlichen Leben wahrhaft als
ein Diener Gottes erwiesen und sich so verdient ge­
macht hatte, als solchen auch stets zu ehren, da ent­
stand in der Zuhörermenge eine mächtige Bewegung.
Gleichsam als wollten sie ihre Bereitwilligkeit hiezu
ausdrücken, erhoben sich die meisten von den Sitzen.
Auf die Predigt folgte das feierliche Hochamt mit
Ts vsum. Bei demselben hat der Sängerchor eine
lateinische Messe mit Instrumentalbegleitung in recht
gelungener Weise zur Aufführung gebracht. Die Ober-
vellacher haben sich bei dieser Gelegenheit ein ehrendes
Zeugnis erworben. Sie haben alles gethan, was sie
nur konnten, um ihrem hochverdienten Herrn Dechant
ihre Verehrung zu bezeugen. Sie illuminierten am


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 5 ]
Nr. 90
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Abende zuvor ihre Häuser, die Feuerwehr mit ihren
brennenden Fackeln und die Musik veranstalteten eine
glänzende Serenade, die Vertretung der Gemeinde
überreichte ein hübsches Diplom mit der Gratulation
zum Jubelfeste. Am Festtage selbst prangte der Markt
in reichem Fahnenschmücke. Die Betheiligung an der
Festfeier war eine großartige. Gleich nach Beendigung
der kirchlichen Feier sprachen die verschiedenen Gratu­
lanten vor, die nicht schon vorher Gelegenheit gefunden
hatten, dem hochwürdigen Herrn Jubilanten ihre Glück­
wünsche auszusprechen, darunter auch die Damen Ober-
vellachs. Von vielen Seiten trafen Glückwunsch-Schreiben
und -Telegramme ein. Der DecanatSclerus überreichte
bei der Gratulation ein schön ausgeführtes Tableau
mit den Photographien sämmtlicher Decanatspriester.
Bei dem darauffolgenden Mittagessen, welches man
mit Recht ein Symposion bezeichnen könnte und zu
welchem außer den erschienenen Priestern auch mehrere
durch ihre Stellung hervorragende Herren des Laien­
standes eingeladen waren, wurde nach einigen Trink­
sprüchen als Glückwunsch in Gedichtform von Herrn
G. Zernatto vorgelesen. Auch wir schließen uns diesem
Wunsche an und rufen dazu dem hochwürdigen Herrn
Jubilanten, welcher heute aus eine segensreiche Wirk­
samkeit zurückblicken kann und von allen, die ihn näher
kennen, verehrt und geachtet dasteht, gleich groß als
Priester und Gelehrter— ist er ja doch eine Koryphäe
auf dem Gebiete der Botanik— ein herzliches „aällas
8,6. ILultSL ÄHL08" AU.
Pontafel. (Zur Verhaftung.) Mit Rücksicht
auf die Thatsache, dass anlässlich des Verbrechens in
Monza auswärtige Blätter der in Pontafel erfolgten
Verhaftung eines möglichen Mitschuldigen an dem
Attentate erwähnen, welcher noch im Klagenfurter
Untersuchungsgerichte sich in Haft befindet, theilt die
„Klgft. Ztg." jetzt die auf jene Verhaftung bezüglichen
Thatsachen mit. Der seit 8, (nicht 2.) Juni in Pon­
tafel Verhaftete heißt Antonio Elemente. Seine Ver­
haftung wurde dadurch veranlasst, dass sein Vater,
Südfrüchtenhändler in Völkermarkt, am 6. Juni d. I.
einem Gendarm einen Brief übergab, welchen er von
diesem seinem Sohne erhalten habe. In demselben
nimmt der junge Antonio Abschied. Er müsse nach
Italien abreisen, um ein Attentat auszuführen. Er sei
Mitglied einer Gesellschaft und ihn habe das Los ge­
troffen. Noch Heuer müssten vier gekrönte Häupter
fallen. Die Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt traf
sofort umsichtige Maßregeln zur Ausfindigmachung des
Briefschreibers und sandte einen Beamten mit dem
Briefe an die k. k. Landesregierung in Klagenfurt.
Hier wurde alsbald eruiert, dass der Briefschreiber bei
einem Maurermeister in Klagenfurt bis einige Tage
vorher beschäftigt gewesen war. Er hatte sich den Lohn
auszahlen lassen, ohne einen Grund seiner Kündigung
anzugeben. Bis 9 Uhr morgens des vorhergegangenen
Tages hatte man noch Spuren seines Aufenthaltes
hier. Es war gleichzeitig an das Ministerium in Wien
berichtet und der Botschaft beim Quirinal in Rom
Mitthcilung gemacht worden. Von Pontafel, wohin die
Bezirkshauptmannschaft Völkermarkt sofort telegraphiert
hatte, kam mittlerweile schon die Anzeige der Ver­
haftung am 8. Juni, und wurde der Mann an das
k. k. Landesgericht in Klagenfurt überstellt. Er ist
nach Ressia (Bezirk Udine) zuständig, italienischer Unter-
than, katholisch, verheiratet, lebt aber von der Frau
getrennt; er hat früher u. a. in Wiener-Neustadt ge­
arbeitet. Er leugnet, einem Vereine oder einer anarchi­
stischen Verbindung anzugehören und sagt, er habe den
Brief nur geschrieben, um den Vater zu schrecken. Ter
Inhalt des Briefes sei nicht wahr. Die Erhebungen
ergaben, dass er einem Vereine hier nicht angehöre,
und es fand sich kein weiterer Anhaltspunkt zu einer
gerichtlichen Verfolgung; doch wurde er nach§ 39 des
Strafgesetzes in Haft behalten und nach Italien an­
gefragt, ob man ihn ausliefern solle? Eine Antwort
kam bisher nicht; daher ist er noch hier in Hast.
Sonnberg ob Stall. (Schadenfeuer.)
Um Mitternacht vom 25. auf den 26. Juli brannte
am Sonnberg die vulgo Teng-Realität vollständig
nieder. Das Feuer soll in der Küche durch glimmende
Asche, welche abends unversehens auf den hölzernen
Boden fiel und dort Nahrung fand, entstanden sein.
Zum Glücke herrschte eine günstige Windrichtung, wo­
durch die hart anliegenden Nachbargebäude verschont
blieben. Da in hiesiger Pfarre die allermeisten Ort­
schaften auf unwegsamen steilen Bergen liegen, wohin
man mit einer größeren Spritze unmöglich gelangen
kann, wäre es gewiss vortheilhaft, wenn in solchen
Ortschaften wenigstens eine Handspritze angeschafft
würde, wodurch manchmal ein großes Feuer leicht im
Keime erstickt werden könnte.
Stall im Möllthale. (Ein Zwergfräu­
lein.) Nachdem jüngst die Kunde vom Riesen-Ehepaare
Balling-Hee-Sen und dessen zwerghaften Begleitern
Ole Olsen und Willy Mendt durch die Blätter gieng,
mag es vielleicht interessieren, dass auch hier ein
Zwerglein wohnt. Es ist dies die neunzehnjährige
Josefa Wallner beim vulgo Hauser auf der Puss-
tratten, welche die bescheidene Länge von genau hun­
dert Centimeter hat. Die körperlichen und geistigen
Verhältnisse sind übrigens ganz normal.
St. Leonhard, 29. Juli. (Todesfälle.—
Gewitter.) Gestorben ist hier nach längerer Krank­
heit am 25. d., Herr Balthasar Juro, k. k. Steuer-
amtscontrolor, zu dessen Leichenbegängnis nebst anderen
zahlreichen Trauergästen auch der Herr k. k. Bezirks­
hauptmann von Wolfsberg erschien. L. i. x.— Einige
Stunden darauf kündete uns das Zügenglöcklein den
Tod der Gattin unseres Herrn Oberlehrers Poleßnig
an, welche am 28. d., betrauert von ihrem Gatten
und sechs unmündigen Kindern, unter zahlreicher Be­
theiligung der Bewohnerschaft von St. Leonhard be­
erdigt wurde. Bei der Grabansprache des Herrn De-
cans, in welcher derselbe die hervorragenden Gatten-
und Muttertugenden der Verblichenen pries, blieb
fast kein Auge trocken. Sie ruhe in Frieden!—
Gegen 7 Uhr des gleichen Abends gieng über unseren
Ort ein zwar starkes, aber unfruchtbares Gewitter
nieder, welches leider den ersehnten Regen nur im ge­
ringen Maße mit sich brachte.
St. Stephan unter Feuersberg. (Blitz­
schlag.) Wir hatten große Dürre. Es zeigten sich
Wohl Gewitter, allein der ersehnte Regen stellte sich
meist nicht ein. Samstag den 28. v. bildete sich ein
Gewitter an der Petzen, bei uns war der Himmel fast
unbewölkt, trotzdem fuhr ein Blitz in unsere Kirche
ohne jedoch zu zünden oder Schaden anzurichten. Montag
nachts kam etwas Regen.
Villach. (Meteorologisches.) Hohe Tempe­
ratur und geringe Niederschlagsmenge haben dem ver­
flossenen Monat einen durchaus sommerlichen Charakter
gegeben. Die Temperatur bewegte sich von 9'5 Grad,
am 10. bis 306 Grad, am 27. und ergab ein Mo­
natsmittel von 2008 Grad Celsius; eine Wärme,
wie sie auch in südlichen Gebieten selten so anhaltend
vorkommt. Infolge der hohen Wärme traten aua) weit­
verbreitete Gewittererscheinungen besonders im Süd-
Westen und Norden ein, denen aber nur selten eine
ergiebige Abkühlung folgte. Unter den 31 Beobach­
tungstagen waren nur acht mit messbarem Nieder­
schlage, meist begleitet von Gewittern. Die Nieder­
schlagssumme ergab 85 5 Millimeter und der größte
Regenfull trat ein am 4. v. mit 19'9 Millimeter.
Am 27. v. nachts fiel auch geringer Hagel.
Villach. (Im Franciscanerkloster) zu
Villach finden folgende Personalveränderungen statt.
Pater Nivard Kritzinger wird Superior, Pater Peter
Paul Ebner kommt als Guardian nach Reutte und
Pater Arbogast Schöpf als Organist nach Jnnichen;
hieher kommen Pater Matthias Offenzeller als Orga­
nist und Frater Saturnin Weger als Gärtner)
Wolfsberg. (Schulschluss.) Am 31. Juli
fand an allen Classen der hiesigen Volksschule der
Schulschluss mit Zeugnisvertheilung statt, dem ein
Dankamt in der Stadtpfarrkirche vorausgieng.
Kirchliche Nachrichten.
St. Michael ob Bleiburg. (Primiz.)
Zur Primiz des Herrn Franz Uransek war die Be­
völkerung aus dem ganzen Jaunthale massenhaft zu­
sammengeströmt. Die kirchliche, wie die weltliche Feier
verlief in schönster Ordnung. Die innige Antheilnahme
der Bevölkerung an solchen Festen zeigt, dass man
trotz aller Lästerungen gegen die Geistlichkeit den Priester
noch schätzt, und dies ist ein guter Gradmesser für die
religiöse Gesinnung des Volkes.
Verliehen wurde die Pfarre Kazazah dem Pfarr-
provisor daselbst, Herrn Georg Trunk.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ein Stricke scheint im Köflach-Voitsberger Revier
in Sicht zu sein. Am 29. Juli fanden zwei Berg­
arbeiterversammlungen statt. In denselben wurde die
Einberufung des Einigungsamtes beschlossen. Die Social­
demokraten wollen das letzte Fiasko gutmachen.
Niederösterreich.
Ein Eisenbahnunfall ereignete sich durch Lösung
der Ladung eines Wagens bei dem Güterzuge Nr. 3884,
wobei die Kamp-Brücke zwischen Schönberg und Plank
(im niederösterreichischen Waldviertel) stark beschädigt
wurde. Hiedurch entgleisten zwei Wagen dieses Güter­
zuges. Der Personenverkehr wird durch Ueberschieben
der Züge aufrecht erhalten, und der Güterzug bis auf
weiteres über eine Hilfsroute geleitet.
Oberösterreich.
Der Kathol.-politische Arbeiter-Verein für Ober­
österreich hielt in Kremsmünster eine sehr gut besuchte
Versammlung ab. Herr Obmann Langhammer begrüßte
die Anwesenden und lud den als Redner erschienenen
Reichsrathsabgeordneten Dr. Kern ein, den Rechenschafts­
bericht über seine Thätigkeit im Reichsrathe zu erstatten,
welcher dies in eingehender Weise that. Hierauf sprach
L. Eduard Klettenhofer über das Vereinswesen. Herr
Karl Reichstätter aus Linz behandelte in wahrhaft
herrlicher und hinreißender Weise die sociale Frage.
Der Vorsitzende Langhammer verwies in seiner Schluss­
rede auf die Wichtigkeit und Nothwendigkeit des Arbeiter­
schutzes, munterte die Anwesenden auf, für die Grün­
dung einer Filiale desselben kräftigst einzustehen.—
Erstochen wurde in Hagelsberg bei einem Streite der
Bauernknecht Karl Veneder vom Knechte Johann
Gusenleitner.— Zum zweitenmal verkracht ist in
Ebensee der socialdemokratische Consumverein. Die
socialistischen Theilnehmer sind arg geschädigt und be­
greiflicherweise voll Erbitterung.
Tirol.
Zur Monatsversammlung des Katholischen
Arbeitervereines in Franzcnsfeste waren der Gründer
desselben, Herr Dr. Fritz Schöppel, ferner Hochwürden
Herr Karl Schwechler, Chefredacteur des „Grazer
Volksblattes", und Hochwürden Herr Konrad Walcher,
Chefredacteur der „Kärntner Zeitung", erschienen und
hatten sehr interessante Vorträge gehalten.— Die
Arbeiterversammlung in Lienz war sehr gut besucht.
Der Reichsraths- und Landtagsabgeordnete Doctor
Schoepfer beantwortete in längerer, aufklärender Rede
die Frage, was im Grunde genommen die Social­
demokratie in wirtschaftlicher Hinsicht anstrebe und
wies auch darauf hin, wie die moderne Staatsallmacht
der Socialdemokratie in die Hände arbeite.— Zum
Bürgermeister in Oberammergau wurde der frühere
Christus-Darsteller, Mayr, der in den heurigen
Passionsspielen den Prolog spricht, gewählt.— Ab­
gestürzt ist beim Aufstieg zum Ortler der 54jährige
Trafoier Führer Paul Platzer mit einem Touristen.
Ein Arzt und ein Führer sind aus Trafoi nach der
Unfallsstelle abgegangen.
Ungarn.
Wegen rother Haare hat sich der bei einem
Josefstädter Kaufmanne bedienstete Lehrling Nikolaus
Adam, der Sohn einer angesehenen Kisfaluder Bür­
gersfamilie, auf dem Boden des Hauses erhängt.
Aus allen Ländern.
Gestrandet ist an der Küste von Alaska am 29. v.
der Dampfer „Florenze", wobei von den an Bord Be­
findlichen vierzig Personen ertranken.— Beim Wetter-
schießcn ereignete sich in der Gemeinde Kutjevo ein
schreckliches Unglück. Die bei den Wetterkanonen han­
tierenden Leute rauchten aus ihren Pfeifen. Aus einer
Pfeife fiel zufällig ein Funke heraus und entzündete
das Schießpulver, welches mit großer Gewalt explo­
dierte. Von den in der Nähe befindlichen Leuten wurde
einer durch die Kraft der Explosion sofort getödtet,
ein anderer sehr schwer verletzt.— Abgestürzt ist am
Wiggis im Canto» GlaruS der Bergführer Jnderma-
ner beim Edelweißpflücken. Der Verunglückte hinter­
lässt eine Frau und sechs unmündige Kinder.—
Niedergebrannt ist die chemische Fabrik von Tentelew,
eine der bedeutendsten Fabriken Russlands. Der
Schaden beträgt 1^/s Millionen Rubel.
Sociales Gebiet.
Der prakt.-sociale Curs abgesagt! Wie
das Comits mittheilt, ist durch eine Reihe misslicher
Ereignisse die Abhaltung des prakt.-socialen Curses
für 4. bis 6. September d. I. unmöglich geworden.
Universttätsprofessor Dr. Beck, dem ein wesentlicher
Arbeitstheil am Curse zugewiesen war, ist erkrankt
und darf infolge ärztlichen Verbotes an die Reise nach
Wien für die nächste Zeit nicht denken, ein anderer
der wichtigsten Redner ist in den letzten Tagen mit
einer amtlichen Studienreise nach Frankreich und Eng­
land betraut worden, die ihm die Rückkehr bis 4. Sep­
tember unmöglich macht. Durch den Ausfall dieser
Mitarbeiter am Curse hätte das Programm sehr un-
vortheilhafte Lücken erhalten, da bei der vorgeschrittenen
Zeit an einen Ersatz der Ausfallenden nicht gedacht
werden kann. Da das Comits den Besuchern deS
Curses nichts halbes bieten will, entschloss es sich zu
einer Vertagung der Veranstaltung, trotzdem schon alle
Vorarbeiten vollendet waren.


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 90
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo vonHeemstede.
(Fortsetzung.)
„Ich muss zu ihr, ich kann nicht mehr leben
ohne sie ... ohne meine Frau."
Und noch am nämlichen Abend verließ er seine
Staffelei und fuhr nach Amsterdam.
„Bist Du schon wieder da?" So begrüßte ihn
seine Schwester Meta. „Ich glaubte, wir dürfen
Dich erst im nächsten Jahre erwarten!"
Er zwang sich zum Lächeln, und Meta be­
merkte, dass er schlecht aussehe.
„Fehlt Dir etwas?" war ihre besorgte Frage.
„Mir, nein! Aber ich habe angestrengt ge­
arbeitet, mein Gemälde ist fertig."
„Und willst Du Dich jetzt ein wenig aus­
ruhen!"
„Nein, ich muss heute abends schon wieder fort."
„Schon wieder?"
„Ja, ich muss in Duinwijk sein."
„Ach so! Aber es ist ja wahr. Komm' eben
mit, Mama, Sophie und Lotte sind unter der
Veranda."
Sie schob ihn hinein und rief laut: „Zum
Hundertstenmale wiederholt: Das Drama in sechs
Aufzügen und zehn Bildern: ,Der verlorene Sohn!'"
„Ach, sieh da, Frank! .... Frank, wie geht
es?" hieß es von allen Seiten. „Mein Gott, wie
Du aussiehst, so bleich wie ein Gespenst!"
„Mama ..." fragte er, und eine unerklärliche
Angst schraubte ihm Plötzlich die Kehle zu, „sind
auch Briefe vom Onkel da?"
„Ja, gleich am Tage, nachdem Du fort warst,
kam einer und etwa zehn Tage später wieder
einer; ich habe Onkel geantwortet, Du seiest nicht
da und habest natürlich als liebevoller Sohn
Deine Adresse nicht zurückgelassen. Denke Dir,
Lottchen, ich hätte in der Zwischenzeit todt und
begraben sein können, ohne dass er eine Ahnung
davon hatte."
„Ja, uns alle hätte man auf den Friedhof
hinaustragen können. Es ist unverantwortlich, aber
so sind die jungen Leute heutzutage."
„Wo sind die Briefe, Mama?"
„In meinem Schreibtische."
Sie gieng in das Gartenzimmer und brachte
sie ihm. Frank schien nicht daran zu denken, dass
er nicht allein im Zimmer war und dass die Damen
mit großer Neugier all seinen Bewegungen folgten;
er öffnete den letzten Brief, und sein Blick glitt
rasch über den Inhalt; eine Leichenblässe überzog
sein Antlitz, und mit zitternder Hand zerknitterte
er den Brief.
„Was gibt es?" riefen alle zugleich. „Was ist
geschehen, Frank?"
„Nichts," entgegnete er barsch, aber sich einen
Augenblick besinnend, ließ er gleich darauf in
heiserem Tone folgen: „Meine Frau ist krank,
ernstlich krank; Onkel hat wenig Hoffnung, und
darüber sind drei Wochen vergangen. Wie mag es
jetzt sein?"
„Deine Frau?" riefen seine Mutter und Char­
lotte zugleich. „Was weiß Onkel von Deiner
Frau?"
„Sie ist seit mehreren Monaten bei ihm."
„Wie?!" rief Charlotte. „Es ist niemand bei
ihm als Marie, meine Magd, die er mir in so
geheimnisvoller Weise entführt hat, oder hat er sie
vielleicht geholt, damit sie Deiner Frau auswarten
sollte?"
„Rose-Marie ist meine Frau; Onkel hat sie
auf meinen Wunsch aus dem Hause fortgeholt und
zu sich genommen; aber frage jetzt nicht weiter,
ich reise unmittelbar hin."
„Soll ich mit Dir gehen?" fragte Sophie
freundlich theilnehmend.
Er blickte sie an, als wenn erträumte. „Nein,
ich danke Dir," murmelte er. „Adieu!"
Alle blickten einander stumm an, als er das
Zimmer verließ, nur Sophie folgte ihm.
„Frank, wenn es nicht zu spät ist," flüsterte
sie, „so überbringe unserer Schwester meine Grüße."
Er zögerte einen Augenblick, dann küsste er
das Mädchen auf die Stirn und sagte leise: „Bete
für sie und für mich, Sophie!"
Gottlob, der Junge denkt doch noch an etwas
anderes als nur an seine Pinsel und Farben,
dachte Sophie; ich glaube wirklich, seine Augen
waren feucht! Sie kehrte in das Gartenzimmer
zurück, wo ihre Mutter und Charlotte allerlei Ruse
des Staunens verlauten ließen.
„Solch ein thörichter Junge! Aber wer konnte
dergleichen ahnen? Habe ich es nicht immer ge­
sagt?!" So die Mutter. Und die Schwester:
„Meine Schwägerin bei mir als Dienstmädchen!
So etwas ist unerhört!"
-i- -i«
-r-
Es war eine schwere Reise für Frank; das
Herz war in ihm erwacht, der Mensch wach ge­
worden. An seine Arbeit dachte er nicht mehr;
Rosa-Marina war seinem Geiste entflohen, er
wusste sich ihrer kaum noch zu erinnern; aber seine
Frau sah er fortwährend vor sich, wie sie dort
trostlos und verzweifelnd am Meeresstrande ge­
standen hatte.
Während der Arbeit hatte er Wohl oft daran
gedacht, und jetzt drängten sich ihm die nämlichen
Gedanken in beängstigender Weise auf. Was gieng
damals in ihr vor? Was trieb sie bei jenem un­
gestümen Wetter aus der sicheren Wohnung ihres
Onkels an die Küste? Das Verlangen, mich zu
sehen? Oder das Gegentheil? Ja, das wird es
gewesen sein. Ich habe mir verdientermaßen ihren
Hass zugezogen. Onkel wollte sie zwingen, mich zu
empfangen, und sie hat sich geweigert; davon ist
sie krank geworden— vielleicht gestorben— dann
habe ich ihren Tod verschuldet! Dann werde ich
es mir immer vorwerfen müssen. Der kalte Schweiß
perlte ihm auf der Stirn.
Als er an der kleinen Station ausstieg, er­
innerte er sich ihrer ersten Begegnung an dieser
Stelle. Sie war damals zwar arm und in traurigen
Verhältnissen, aber doch, um wieviel besser hatte
sie es als jetzt! Mit einer gewissen Befriedigung
dachte Frank an Jans zurück; dem verkrüppelten
Mädchen gegenüber hatte er sich wenigstens nichts
vorzuwerfen; sie war gestorben, ihm Dank sagend
für die letzten guten Tage, die sie durchlebt hatte
— aber Rose-Marie!
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirtschaft.
Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haushaltes, sowie
für Mode, Kindergarderobe, Wäsche und Handarbeiten,
nebst den beiden illustr. Jugendschristen „Das Blatt
der Kinder", „Das Blatt der jungen Mädchen" als
Gratisbeilagen, bringt in seiner neuesten Ausgabe wieder
eine Fülle von praktischen Mittheilungen auf dem
großen Gebiete des Hauswesens, dass es Pflicht jeder
Hausfrau ist, ein solches Blatt zu halten, da es für
alle Familien eine wirklich nutzbringende Lectüre bietet.
In dem Unterhaltungstheile finden nur Romane, No­
vellen, Humoresken Aufnahme, die für die Familie
geeignet sind, so dass wir unfern Lesem wiederholt
empfehlen, auf „Das Blatt der Hausfrau" zu pränu-
merieren.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
2. August.
Coucurs-Ausschreibuugeu.
Die Stelle eines Steuerexecutors im Steuer­
bezirke Bleiburg. Gesuche binnen drei Wochen an die
k. k. Bezirkshauptmannschaft in Völkermarkt.
Kundmachungen.
Die kärntn. Landes-Versatzamts-Verwaltung bringt zur
allgemeinen Kenntnis, dass die im Monate Juni 1899 ein­
gesetzten und umgesetzten Pfänder von Nr. 9947 bis
Nr. 10.640, wenn dieselben bis 10. August nicht ausgelöst
oder umsetzt werden, am 30. August zur Versteigerung ge­
langen.
Licitatioue«.
Die Leitnerhube in Feistritz und die Bruchbcutelkeusche
in Feistritz sammt Zubehör. Schätzungswert der Liegen­
schaften 6685 L 2 Ir, des Zubehörs 276 L 7 st am 28. d.
beim k. k. Bezirksgerichte in Friesach.— Die Pirk­
peterrealität sammt Zubehör in Granitzthal, Schätzungs­
wert der Liegenschaft 5250 L 98 st, des Zubehörs 56 L
40 st; am 24. August beim k. k. Bezirksgericht St. Paul.
Briefkasten.
H. in M. Danken sehr für Nachrichten. Nur öfter.
Gedicht v. Z. erscheint im „L." Gruß.
K. in D. G. „Sturmbock" guter Witz, passt aber eher
für den christlichkocialen „Spassvogel" in Graz.
Fürlei. Ist es auch wahr? Wir können's dermalen
noch nicht glauben, da wir gleichzeitig auch vom angeblich
verunglückten Herrn eine Nachricht erhalten haben.
Ueb erficht
der voll de» Fleischern angezciglen Fleischprrise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 31. August 1900.
Name
Rindfleisch
bester js minderer
Qualität
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
Ljst L st
Bücherschau.
„Das Blatt der Hausfrau." Den besten Be­
weis für die Beliebtheit eines Blattes bietet die stets
wachsende Abonnentenzahl desselben und die vielen An­
erkennungen, die ihm von Seiten seiner Leserinnen zu-
theil werden. Solcher Bevorzugung erfreut sich „DaS
Blatt der Hausfrau" im reichsten Maße. (Verlag von
Friedrich Schirmer, Wien I., Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 L.) „Das Blatt der Hausfrau", eine
T» in K. Waren sehr erfreut. Nur öfter. Fcuerwchrscsl,
erscheint im „L." Gratulieren zur Ernennung.
Vas koste, killlgsts umi
Kssunäeste von -Ulen.
Vorlands» 81s »u»4rLokU<:Ir
VkINk88I6
U-Qll nsttirisii 8is ksins rrrÜKlsr-
Vas 8k8is, S!llig8l6 unä
668UNÜ68ts von alisn.
.rü».
ooklsi»
LIvstsrAvksl.
.----r.
M»- Petter üleiren-
«»vis sSmmtlicbe Specerei-
waren u. iveiren-, KeMen-,
Polenta-, Korn- uuck viebniedle, Mutter­
mal! unä Kleie smpüsstlt 2U nIsäriAstsu
prolssn rvis anost rsollsr LscstsnnllA
A. Aaselselmig
jKlsgsnsurt, Völkerinsrkter Ztrass« 18.
»r»
üulkol. 8okul-
voroinsrünilor
Litt«, sin Vsrsmol» ASLÜKlIIII
Lvdt orionlulisvlrsi'
keigen-Kskkee,
dosier unä gosünässtsr,
kUgvn-Ksflfee,
»usgledlgster,
kvigen-ltaskse
Näder billigster llslkoorusstr.
Oarkualis kür Loktüsil.
Oodsrall nu stsston. 102
feigen- unü Malriraffee-Fabriii
M. Fiala in Aien. Vi./r.
Kogrünäot 1860. Uillorgesss 20.


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 7 ]
Nr. 90
Kärntner Zeitung
Seite 7
Lpilrs/sekss Idarrs Idr. 21
sinpüsblt sieii bödicbst anr Usbernubras sämintliebsr in sein ksob
elnsoblLgsndsii VsrgIs.8nnAsn im sovls ausser dem Hause.
Linrskmunxon von Lildoru. "WF
l-agsr Liier Lrtsll von KiLS-, korreilLll- u. SteiiigutvLreii, iempev, Spiegeln ete
LiVN liMWL i
M Mttitrer Amnt-fabM ^isgenfiirt
smxLsidt in stets LL»Ls«2L»s«H»r»ar»r»1;SL» gnsiität und 2N diiliZstsn kreisen
bvslen kovk I» S4
AI Komsn-Ovmvnl^ FI pai'Äsnel-vsinsnl IM
kür llovL- und sV»88erd»utv», LvloniorunKo», LsnLIv, LvrA8«kavLtv, 1V»88M8toI1en sto., isrnsr Zut adZelLAerts
(Jsmsntuvsrsn, säg: D^crL»2i!«A«1, L»H»s1iSL»Vl»dinkArui)6u sto. sto.
Lndiiob 81vinr6UAW.ii-v», Ao8uik-I'a88bvd6u-L«I»AplLlt6a, VerkItzidunFSpintten, poröse vroiosAsrodron,
Laäowünnen und sVandvorkIeiduuASplollen, Unjolilren, ^errrtvvltsn, UitAnolltb-kussdöäou, ^8pd»H-6rau1t-v1ovk8.
NeiM^ LiUMsvl, LMmWIr 1
kNiM-
?6N8iONLt
Ks!
uvloi' LikLtuvA der
elu istlieNeu 8olm1-
driiclor.
und
SkUiKM MMÄck.
Pension siir Volk88viiülkf
monstl. 30 11., für kürgvr-
soirülsr 35 11.
Habers L.usbüo1ts srtbsilt
Die vireolioii.
Vvr rastet, rostet I
Lott Ist Sold!
s
HövlLS^v LrrvuLxoiLSvLa.Lb?
»uf liem kebioto üsr Lelouektungsteoknik.
Oilvrrviebt borrUvbs veleuebtnn^.— Vas sobönsts
biebt Ser 2 eil.
ZonnsnIiOtit bei »lselil
mit ävm patsntisrtsri, Aas 8s1b3t srrsiiFSiiclsQ
Lve1^Ien-6sssppsi-s1 „LLHIHU"
O. N. 8. LI. Hr. 114.477. Osstsrr. ?».tout Hr. 49/1709, be­
darf nur alle 6 bis 8 Dags der külluug und alle 2 bis
3 Neuste der Nsiuiguug.
prima Lalcium-earbici
in Ltüvbsu od. grauulbsrt, billlZst ab I^aZer dudsuburg.
ksieuvktungskürpor. -ivls byren, öogenlsmpen, Pendel,
VVandsrme u. 8, ^v., weiters ^oetvien-itrxstsiigiäser, 2u
den billigsten kreisen."
Ksnerai-Nspräsentsnr für Oestsrreivk
kerä. Kriiber, >IMönb>irL LiiiM. 7.
l?ro»x»voto xratt».— Vortrvtvr
prüli^iirs- unrl 8omm6r8»i8on Igüll.
kcbte vrünner Zkotte
103-1
ein koupon LIvtsr S'LV lang,
oomplstsn iisrrensnrug (ktook,
iioss unü Kilet) gsbsnll, ko­
stet nur
0. 2-75, 3 70, 4-80 von guter^^
8. 6— unü 6'9ü von besserer I
8. 7 75 von feiner^ SeilLl-
8. 8-65 von feinster
8, lv- von boebfeinster
Lin 6oup0Q 8oN^ar2sm Lalonarumx L IV'—, 80^16 H6d6r2isNsr3toL's, l0nri8tsQ-
loäsn, f6m8ts Lamm^ariis vtv. vto. vsr86Qäst 211 k'g.driL8pr6i3SQ ciis «^3 rssll rm<1
80lici ds8tdsLaimts Lrm1ickadriL3-Ms§s
SLoxol lmlLoL in Lriinn.
^ustsr §rs1>8 und frsnov.— !^u3lsr§s1rsus 1»isfsrun§ Asnsntlsnt.
vis VortLvIls äsr I'rlvs.tkuiK^oNat't, LtoSs Slrsol dsi obi^sr I'irms. am
radrlLsorts 211 b63t6l1sn, 3mä dsäsutsnä.
L'
k
r
r
r
«I. A.!ois Xsrn
^u^velier') Oolcl- und Lilderandeitei'
HL^snLni^r, QlrstiVlnirL L.
LsivNsts ^.1181X73.kl
in siibsrnsn Lak«1anf8ütL«n, üivdkörbkn, Xilfftzo-, 1'dtztz-,
6oxiiLv-8«rviv6u, 6a88s11«n nnt 1'nt'tzidv8l«c;Itt;n.
I-Wr m Mk!6lI L. So!llMKI1,Ukl8lMKI1, LgMkü H. lrM3l80iNII0L.
idebernakine von Keparnturen. 3
OrsvisrunASn in IVIstsII und Slsin.
SpvoisdLILt: ^nkvidigung von 8poi-tgogvn8lsnlion, Wottronn-
pröi8sn, Kslsgvniivits- unci Lin-ongs8okönkon.
Mo ovliün8loi> und dilligsloa
ZrabLteine
in grösster
LUS
ntdM miS sedvkirrew sedveälscdM krLvtt,
8Mt, tLdrsLor nvä Nkirwor
iiotvrt
l^.VoZlsr
xpxr. LtAätstkinmktLillsistsr
SMMMI Si Xl/ikkUfUKI ASdllmMM S4
(inunivit Sedrilt« vom 8Lädntintiok6).
Lilo OattnnAsn Snuurbsitsn, sovis vlnrinor-
pikttton kür LLödsl und nn dvsrbdkidun^vn kür
riotookbLuLs oto. sto.
Msstrlsrt» prois-voarnnt« »erden fr»,00 rur Llnsiokt el»go«m«.


[ 2023-06-29 10:47:30.504 - 19000803 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 90
-
--
«olsls, 8psvsi»si- unck "UW
WM" Voniüiloi'eigvsvksttv.
V/snn 8is liirsn Västsn, Ilirsn Lunäsn äs.s bssts In 6äo-
oolsts, äsu tsi.n3t.sn Vignsnr bistsn v-oilsn, äsnn übsrssllsn
8is niobt
„SFooo/a/
„L^a/7/7/s/sTr -b/^r/sr/-'"
kiKSNSS vrssuKiüs äsr vs-trss Vrs.pxistsn. Ds sinä äiss Artikel
mit IVsitruk.
Osnsrsl-Vsrkaut: 109
SL>iL«LsL> Hn»2-, XIX.
Depot: I., Lürntner 8tiA88v 22.
Asuerksst
s
vvsrrlvn all« Kattungsn L
8ekuk>val'vn in fsinstop
Ausfiikrung ru lisn
billigst«» pi-visvn
angsfgrtigt.
Mo«M
rröllieLss.sss 10.
Zoksnn Xnvinsn
Sürtlsr, SroQ2es.rdsi1sr naä < ^aMolgei', üubmsp L kil688in6n
LlagenDul, Daknirokstiasse 11
in VsrdinännA ^n sst^sn, ^vslsiis isäsrssit Ksrns bsrsit sinä nällsrs
^.nsküntts 2N srtiisilsn uni Lostsns.nss1l1S.KS Arktis «.usirusrlsitsn.
Premier-
fielicalroftrräSer
voppelrolmääer
cranspomäaer
7reilauttääer
Motorräaer
sind bsvLllrt, solid, sIsKknt und Isiolit-
isntsnä
rve Premier Lvele Lo. LM.
(Wlman, Herbert s Looper)
Loventry (kW.), rgon (öödw.), Wien VII.
Vertreter: 101—1
^Dvksll, 8okl0886i'tzi, LIsAvulurt,
k: §i. WieeLier 8ivs§s IK M LMMm iZ.^
Osp! 6s k^ojs
I4;»H«L»«L» S^ii?L^sss S.
I^tKsr in laLslZlas, O-Ias, Porzellan, LtsivAvt,
1t1rrrn.il- rrrrcl LmailZIISSASSollirrsil, sowis tsusr-
tvstsm LootiKSSoliirr,
Lampe« besten Zizstenls
8x!6K6l-I^Mr, LisrügsollöD mit VerseLluss 6te.
EM" Si»i§s k-rsiss. "«
8ri gsiTOsI N^n. ästaill
Josef ätüekter
laxeLierer
v>8 ä vis äer llomIrii'olAv-
Uatratro«, Dvttoinsätr«, kolstor,
soväs 8vL1aräiv»«8 etc., soliä
ASLtrbsitst, sinä stets tsrtiZ. Ls-
stellnnKsn NLokr Nass, sovns lissn-
g.ntLrtisitnnA AstlranOiitsr Nötisl
vsräen sotort s.ns§sWu?t nnä
billigst bersoknst. 19
Als Messner
Wünscht ein seit 14 Jahren in dieser
Eigenschaft thätiger, 35jähriger Mann
baldigst eine Stelle. Gefällige Anfragen
sind an die Adm. d. Bl. unter „A. I."
erbeten. 120—10
Zok. moamr
Ktzprütter Ni'mliloiimriolioi'
IQ
Sedreibernstockel a. a. Aalk r
in Niagenlurl. «s
Si»LoiL
Zpeoersi^Li'vn-tlanöiung „2ur diausn l(ugv!"
Llagenkurl, Filter ?1at2 24
sinpösllt aUs in ssin B'Ldi sollLgsnäen V^arsn, in stets nur
prunk tznniitllten, rar rnLZliokrst ans s ersten Tagespreisen.
Viueeur AprrLLsnig
K-wckLss« <2 ^Nszsnstrrt K-r-pdo» sr
srnpäslllt svino
AMseÄossorsi, Zparbsrä- unci J^üNSfso^
Lrreugung.
f08. llölüllök
MNÜ- H. MMMKM
^löbeUager
JNsgsnfnrt, Viskmarbt
smpüslllt sind »nob rinr
LmlsrtiKnnK von Vlllon-
klnrioktungsn nnä ki-sul-
4o88tkit>ingsn.psr1igsMödsl
siKsnsr Vr^snKnnK sinä
ststs 2N äsn diÜiKstsn
^ vrsissn sm VkKsr.
2u V6Mitzt6I1
kd 1. LnKnst: 3 sobön singsrioktets
fi-emilsnrimmer, mit snsnmmsn 5 Lst-
tsn, Isrnsr 2 rimmvi- uns I Osdinet, mit
Lnsnmmsn b Lsttsn, Inr ä?onristsn,
küss nsn. 4l.ntrs.KS ksim ViKSntbnmsr
lob. Xeusobnig, Kastliof rur „lauern-
da>m«, «sllnitr. 112
Eigrnthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses-Vereins- Buchdruckerei in Klagenfun.

