
[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 1 ]
Nr. 23.
Klagensurt, Freitag den 23. Februar 1900.
VII. Jahrgang.
KeÄarlion, Adminikratisn.
,Prs«»areN- und WvprdMo«:
vl. Joles-Bereintzhaus, Völkermarkter
in.; M, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden cm Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Kelepho» Wr. 38.
Manulcripte iverden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreife: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nrrschleitzstrlle in Klagensurt: St. Josef-Äcreins-Äerlagshandlung und Sowas
Zettungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis pro livairige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./l,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Gewerbetreibenden nnd der
Reichsrath.
Dass die Gewerbetreibenden in Oesterreich, die
deutschen wie die slavischen, nicht auf Rosen ge­
bettet sind, wissen wir schon lange, aber neu ist die
Erkenntnis von Seite der deutschösterreichischen Ge­
werbepartei, dass die Obstruction der Radikalen
und überhaupt der extreme Nationalismus wohl
ein Handwerkszeug sei für gewisse Herren, welche
ohne dasselbe ein höchst fragliches Dasein haben
würden, aber nicht für diejenigen, welche mit der
Arbeit ihrer Hände, ihres Fleißes und Schweißes
mühsam das tägliche Brot verdienen müssen, weil
sie eben keine Diäten zu verzehren haben.
Darum nimmt es uns nicht wunder, dass
kürzlich eine steirische Gewerbeversammlung in
Kind b erg sich in nichts zu wünschen lassender
Schärfe gegen die Unthätigkeit des Abgeordneten­
hauses in wirtschaftlichen Fragen ausgesprochen hat.
Obmann Eder betonte in seiner Rede, dass der
Gewerbe- und Handelsstand in den verschieden­
artigsten Gewerbe- und Kaufmannstagen seine
Wünsche in Bezug auf die Abänderungen des Ge­
werbegesetzes vorgebracht habe. Die Neichsraths-
abgeordneten versprachen, dafür einzutreten, die
Minister gaben tröstliche Versicherungen. Was ist
aber bis heute geschehen? Es ist kaum der Rede
wert, die Wünsche der Gewerbetreibenden sind ack
uots, gelegt worden. „Darum muss es jetzt," sagte
Herr Eder, „unsere Aufgabe sein, auf das Parla­
ment einzuwirken s nicht mit Abordnungen in Frack
und Glacehandschuhen, sondern zu Tausenden müssen
wir vor dem Parlamente und Handelsministerium
aufmarschieren und mit gehobener Faust unsere For­
derungen erneuern. Mit der heutigen Versammlung
wird das Vorpostengefecht der Gewerbepartei eröffnet,
die Hauptschlacht wird sich in Wien abspielen, wo
ein großer Dentonstrations-Gewerbetag veranstaltet
werden soll."
Feuilleton.
Die Pariser Weltausstellung.
Immer näher rückt die Weltausstellung der Jahr­
hundertwende von 1900. Schon jetzt beginnt der Ge­
danke an die drsnäs Dxxosition dem ganzen öffent­
lichen Leben Frankreichs und seiner Hauptstadt einen
fieberhaften Charakter aufzuprägen. Präsident Loubet
ist ein fleißiger Besucher der Ausstellungsbauten und
versäumt nicht, das „große Werk, welches die Ver­
herrlichung der Arbeit des 19. Jahrhunderts bilden
soll", bei jeder Gelegenheit hervorzuheben. Alles Leben
und Treiben in Paris geht jetzt auf im Gedanken an
die große Jahrhundertschau im Weichbilde dieser fas-
cinierenden Stadt.
Die Arbeiten auf dem Platze der Weltausstellung
sind nunmehr im wesentlichen vollendet. Insbesondere
sind die meisten Ausstellungs-Pavillons so weit herge­
richtet, dass sie zur Aufnahme der Ausstellungsgegen­
stände bereit sind. Die Einsetzung der Aussteller hat
in einer ganzen Schar von Abtheilungen schon begon­
nen nnd namentlich hat die Aufstellung der Motor­
maschinen bedeutende Fortschritte gemacht. Als Eröff­
nungsdatum wird der 15. April unter allen Umständen
innegehalten werden, für die amtliche Eröffnungsfeier­
lichkeit ist der vorhergehende Tag, also der 14. April,
in Aussicht genommen.
Eine Bauthätigkeit ohnegleichen herrscht jetzt in
der Weltstadt. Alte Gebäude werden niedergerissen und
Herr Pflug, Obmann des Verbandes für den
Kammerbezirk Graz, kritisiert das Verhalten der
Abgeordneten, welche ans die Einladungen zur Kind­
berger Versammlung nur höfliche Entschuldigungen
hatten. Die deutschnationalen Herren sind eben nicht
erschienen, weil sie in Graz mit der Abwehr eines
noch gar nicht ernannten slovenischen Landesschul­
inspectors alle Hände voll zu thun hatten; das ist
für sie eine weit wichtigere Angelegenheit, als das
Wohl und Wehe des Gewerbestandes.
Der deutschösterreichischen Gewerbepartei sind,
wie es scheint, die Augen darüber aufgegangen, was
die Deutschradicalen bisher für ihre Interessen
gethan haben; darum rief ein Redner: Wir müssen
mit geballter Faust vor das Parlament marschieren
und die Herren an ihre Pflicht ermahnen, ehe der
Untergang des Gewerbes besiegelt ist.
In Kindberg war nur der einzige Abgeordnete
Schoiswohl, ein Christlichsocialer, anwesend,
ein neuer Beweis für die bereits sattsam erhärtete
Thatsache, dass diese Partei wirklich ein Herz—
aber nicht ein steinernes, sondern ein warmes—
für die Nothlage der Gewerbetreibenden hat. Er
erklärte es für deren Pflicht, mit allem Nachdruck
ihre Forderungen, die gewiss berechtigt sind, zu ver­
langen, und bemerkte, es sei ganz angezeigt, eine
Massendemonstration zu veranstalten, nach dem be­
kannten Spruche: Hilf, was helfen kann!
Der Parteiführer Faber hat bereits Weisungen
hinausgegeben, welche auf Veranstaltung eines De­
monstrations-Gewerbetages in Wien abzielen. Die
Regierung hat die Wirtschaftspolitik aus ihr Pro­
gramm gesetzt, sie plant die Vorlage eines Jndustrie-
gesetzes, das freilich nur einen allgemeinen Charakter
haben und den kleineren Industrien wenig Hilfe
bringen wird. Aber es ist von Seite der Regierung
wenigstens guter Wille für socialpolitische Fragen
vorhanden. Darum heißt es, das Eisen schmieden,
solange es glüht, darum gilt es, einen Hochdruck
auf das Parlament auszuüben, dass es endlich
machen neuen Palästen und Zinskasernen Platz mit
zahllosen Cafss oder Restaurants. Die Brasserien oder
Bierhäuser wachsen förmlich aus der Erde, die kom­
mende Ausstellung wird gewaltig im Zeichen des Bieres
stehen. Auf dem Ausstellungsräume selbst wird Bier
in Strömen fließen, denn eine Unzahl von Restaurants
wird dort errichtet. Alles erwartet von dieser Riesen­
ausstellung mit ihrer großen internationalen Revue
einen recht ergiebigen Goldregen und hofft, durch sie
zum heißersehnten Rentier zu werden.
Trotz des ausgedehnten Gebietes sind diesmal die
Kosten geringer, weil sie bleibende Bauten und An­
lagen betreffen, wie die große Alexanderbrücke und die
beiden Paläste auf den elysäischen Feldem, während
das übrige nur eine „Gschnas"- oder Coulissenstadt
aus Pappe und Blech ausmachen soll. Die erste große
Ausstellung vom Jahre 1855 endete trotz ihrer fünf
Millionen Besucher mit einem gehörigen Deficit. Im
Jahre 1877 erzielte man bei 11 Millionen Besuchern
einen Ueberschuss von fast drei Millionen. Die 1878er
Exposition brachte, obwohl von 16 Millionen Menschen
besucht, wieder ein Deficit von fast 32 Millionen.
Rund 10 Millionen erübrigte man 1889 bei einem
Besuche von 32 Millionen Menschen. Wien hatte 1873
bei 7,225.000 Besuchern und 58^ Millionen Aus­
gaben ein Deficit von 48 Millionen Francs. Die
prächtigste aller bisherigen Ausstellungen war die von
Chicago, die 94 Millionen Francs einbrachte; der
Michigansee ermöglichte eine reiche Abwechslung
von Canälen, Teichen, Gebäuden, Gärten und Wasser­
künsten.
einmal mit jener Angelegenheit sich beschäftigt,
welche das Gedeihen von Ständen betrifft, die
ihrem Ruine nahe sind; wir meinen damit den
Bauern- und Gewerbestand.
Doch können wir es nicht unterlassen, den Ge­
werbetreibenden es zu Gemüthe zu führen, dass
nicht Demonstrationen vor dem Abgeordnetenhause
das rechte Mittel für die Förderung ihrer Inter­
essen sind, sondern die Wahlen der Abgeordneten
selbst. Dafür müssen die Gewerbetreibenden ein-
treten, da müssen sie alle ihre Kräfte einsetzen, dass
eben solche Männer in das Abgeordnetenhaus
hineinkommen, welche nicht zu nationalem Kämpfen
die Fäuste ballen, sondern zur Arbeit für das Volks­
wohl sich die Hände reichen.
**
*
Im Anschlüsse an diese Ausführungen sei noch
bemerkt, dass der Präsident der deutschösterreichi­
schen Gewerbepartei sämmtliche Parteiräthe von
Oesterreich aufgesordert hat, in ihren Gauen für
eine recht zahlreiche Betheiligung am Wiener Ge­
werbetage zu wirken. Im gleichen Sinne erließen
die Parteiräthe Wilhelm Pflug in Graz und Joh.
Eder in Kindberg einen Aufruf an die Gewerbe­
genossenschaften und gewerblichen Vereinigungen in
Steiermark bis längstens 27. d. die Zahl der
Delegierten ihnen bekannt zu geben, da der ge­
plante Demonstrations-Gewerbetag ehestens
stattfinden soll. Es dürfen dafür von Seite der
Gewerbetreibenden keine Kosten und keine Mühe
gescheut werden, denn nur eine Massenbethei­
ligung kann das Gelingen dieses thatsächlich
letzten, aber auch demonstrativsten Vorstoßes, wie
es in dem Aufrufe heißt, ermöglichen. Die Gewerbe­
treibenden haben es satt, in einemfort zu bitten und
vor den Thüren der Ministerien zu antichambrieren,
sie wollen jetzt fordern und mit lauter Stimme das
Parlament an seine Pflichten erinnern, die es nicht
mehr länger vernachlässigen darf.
In Paris aber fehlt es an Raum, denn das
Ausstellungsgebiet ist innerhalb der Stadtmauern. Dem
Marsfclde und dem Trocadero hat man die Seineufer
und die elysäischen Felder einverleibt und durch die
neue Alexanderbrücke mit der Jnvaliden-Esplanade ver­
bunden. Eine großartige Gesammtanlage gibt es nicht.
Quer über die Brücke des Marsfeldes zieht sich die
Maschinenhalle, am anderen Ende steht der Eiffelthurm,
die Fortsetzung jenseits des Flusses bilden die zum
Trocadero aufsteigenden Gartenanlagen. Rechts vom
Eiffelthurme steht das schmucke Tirolerhaus in der
Nähe des Frauenpalastes und des Gebäudes für Forst-
Cultur. Das Marsfeld ist ganz umgewandelt, selbst
die alte Maschinenhalle ist umgearbeitet. Der Elek-
tricitätspalast erhebt sich bis zu einer Höhe von siebzig
Metern. Wie früher, sind die Ausstellungsbauten in
zwei Längsreihen aus dem Marsfelde aufgestellt, das
gleiche gilt von der Esplanade und den Champs Elysses,
wo die Bauten gleichfalls die Seiten flankieren, wäh­
rend die Mitte frei bleibt. Also auf allen drei Aus­
stellungsplätzen das gleiche Bild!
An den Ufern der Seine zieht sich eine doppelte
Bautenreihe hin; die Hochbahn berührt alle Theile
der Ausstellung, deren prächtigste Anlage die Avenue
Nikolas II. ist, während die Uferbauten die maleri­
schesten, lustigsten und vergnüglichsten sind. Letztere Ge­
bäude stehen zur Hälfte auf festem Boden, zur Hälfte
auf Pfählen im Wasser. Paris hat eben den Vorzug
der Seine. Im Halbkreise, von mehr als 30 Brücken
überspannt, von breiten und glänzenden Quais und
Prachtbauten eingefasst, durchfließt der schöne Strom


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 23
Rundschau.
Oesterreich Ungar».
Ein Ministerrath hat am 20. d. unter dem
Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. v. Korber statt­
gefunden. Er beschäftigte sich mit den Angelegenheiten
des Reichsrathes, welche jetzt im Vordergründe des
Interesses stehen. Einen Hauptgegenstand der Be­
rathungen bildete die Obstruction der Czechen, mit der
immerhin gerechnet werden muss, da die von ihnen
gewünschte sofortige Einführung der inneren czechischen
Amtssprache für die Regierung ein Ding der Un­
möglichkeit ist. Es handelt sich in erster Linie darum,
die Czechen für diesen Fall zu isolieren. Die gewiss
löbliche Absicht des Ministeriums ist es, durch Ein­
bringung wichtiger wirtschaftlicher und socialpolitischer
Vorlagen alle Parteien dazu zu verpflichten, die Arbeits­
fähigkeit des Hauses herbeizuführen.
Der Reichsrath wird außer der Eröffnungs­
sitzung in dieser Woche noch am Freitag eine Plenar­
sitzung abhalten, während am Sanistag der nieder­
österreichische Landtag die Abänderung der Wiener
Gemeindewahlresorm in Berathung zieht. Aus parla­
mentarischen Kreisen verlautet, dass man eine normale
Arbeit des Reichsrathes jetzt für möglich hält, da die
Jungczechen zur Einsicht gelangen werden, dass derzeit
die Umstände für eine erfolgreiche Obstruction sehr
ungünstig sind.
Die böhmische Abtheilung der Ver-
ständigungsconferenz ist bei der letzten Sitzung
in die nähere Besprechung des Subcomitss über die
Wahlreform für den böhmischen Landtag eingegangen.
Bezüglich der Wahlcurien wurde allseits der Wunsch
geäußert, dass auch im Rahmen der beiden nationalen
Curicn die einzelnen Interessengruppen die möglichste
Berücksichtigung ihrer berechtigten Anforderungen finden
mögen. Betreffs der Vetocurien entspann sich eine ein­
gehende Debatte, die bisher nicht zu Ende geführt
wurde, weil die böhmischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den einzelnen
Details einer neuerlichen Berathung zu unterziehen, um
so bei einer Behandlung derselben im Landtage allen
Missverständnissen zu begegnen.
Die Grazer Conferenz der Deutschnationalen
zur Stellungnahme gegen die Ernennung eines slove-
nischen Landesschulinspectors vereinigte 4 Reichsraths­
und 15 Landtagsabgeordnete, sowie die Bürgermeister
von 14 untersteierischen Städten und Märkten. Es
wurde eine Resolution angenommen, in welcher die
Versammlung gegen jede neuerliche Berufung eines
Slovenen in den Landesschulrath und gegen jede>
räumliche Theilung der Agenden des Volksschulwesens!
in Steiermark protestiert. Zugleich wird der Regierung
mit Einberufung eines deutschen Volkstages nach Graz
gedroht. Die Slovenen ihrerseits fordern alle politischen
Vereine in Untersteiermark auf, in sofort einzuberufenden
Versammlungen „die unberufene Einmischung der
deutschen Landesbewohner gegen die Zweitheilung der
Steiermark im Schulwesen" zurückzuweisen.
Dr. v. Bilinski, der frühere Finanzminister,!
wurde zum Gouverneur der Oesterreichisch-ungarischen!
die herrliche Stadt, und der schönste Theil des Fluss­
laufes soll die Gebäude der diesjährigen Ausstellung in
seinen Fluten spiegeln. Den Häusern der fremden
Nationen gegenüber liegen die großen Treibhäuser des
Gartenbaues und die Kongresshalle. Daran schließen
sich Alt-Paris und die fremdartigen Bauten der
Colonien.
Man hat die Ausstellung in achtzehn Gruppen
wie folgt eingetheilt: Erziehung und Unterricht. Schöne
Kunst. Werkzeuge und Hilfsmittel der Literatur,
Wissenschaft und Künste. Werkzeuge und Hilfsmittel
der Mechanik. Elektricität. Geniewesen und Transport­
mittel. Ackerbau. Gartenbau und Baumzucht. Forst
und Jagd, Fischzucht und Obst. Nahrungsmittel.
Bergbau und Metallurgie. Möbel und Jnnendecoration
der Wohnungen. Gespinste, Gewebe und Kleidung.
Chemische Industrie. Verschiedene Industrien. National­
ökonomie, Hygiene. Kolonisation. Heer und Marine.
Die meisten dieser Gruppen, nämlich zehn, sind
auf dem Marsfelde untergebracht, und an sie reihen
sich die Gebäude für Forst und Fischzucht und für
Heer und Marine, die gleich beim Marsfelde am
linken Seineufer liegen. An der Esplanade hat man
dis Gebäude der Möbelindustrie errichtet, die Kunst
hat ihr Heim in den beiden Palästen der ChampS
Elysses, am Fuße des Trocadero haben die Colonien
ihre eigenartigen Häuser gebaut, und am rechten
Seineufer sind Gartenbau und Nationalökonomie an­
gesiedelt. Dies ist das Gesammtbild der LxxoÄiiou
uuivsrsslls in äußerer Anlage und innerer Ein­
richtung.
Bank ernannt. Die Stelle eines Vicegouverneurs erhielt
der Sectionschef Freiherr von Winterstein.
Schönerer ist gelegentlich einer Versammlung
des Deutschen Landwirtebundes in Gablonz über die
Abgeordneten Russ und Bärnreither zu Gericht gesessen
und hat den Abgeordneten Prade, dessen jetzige und
künftige Thätigkeit nur Misstrauen erwecken könne,
als den neuesten „verlorenen Sohn" der deutschen
Gemeinbürgschaft bezeichnet.
Der nicderöfterreichische Landtag hat
die abgeänderte Gemeinde-Wahlordnung für Wien an
einen dreizehngliedrigen Ausschuss gewiesen. Die
Polizei hat umfassende Vorkehrungen getroffen, um
Kundgebungen zu verhindern, da Demonstrationen von
Seite der Socialdemokraten befürchtet werden.
Die Ergänzungswah! eines Reichsraths­
abgeordneten für den Städtebezirk Schlau am 20. d.
bedeutet eine Niederlage für die Jungczechen, indem
ihr Candidat Dr. Czelakovsky, mit dem radicalen
Dr. Baxa in Stichwahl kommt.
Der Jungczcchcnclub hat in seiner Sitzung
am Vorabende der Parlamentseröffnung erklärt: Die
Czechen vermögen nichts anderes, als in ihrem ent­
schiedensten Widerstande gegen eine Regierung zu ver­
bleiben, die, obwohl sie den Minister Rezek in ihre
Mitte ausgenommen, doch auf dem Standpunkte des
Unrechtes (nämlich der bedingungslosen Aufhebung der
Sprachenverordnungen) steht. Es wird daher beschlossen,
es möge gegen die Regierung Körbers in die ent­
schiedenste Opposition, selbst in die Obstruction ge­
treten werden.
Ausland.
Vom Kriege in Südafrika. Ueber die
Wegnahme von Proviantwagen am Riedflusse durch
die Buren wird berichtet: Die Wagen waren an der
Drift zu einem Lager geordnet, als sie von achtzehn­
hundert Buren mit vier Geschützen angegriffen wurden.
Das Feuer dauerte den ganzen Tag an. 180 Wagen
mit Lebensmitteln für Menschen und Vieh wurden von
den Buren erbeutet. Die Hälfte der Treiber und
Führer wurde getödtet oder wird vermisst.— Zu dem
Aufrufe Roberts' an die Oranje-Buren, worin diese
anfgefordert werden, die Transvaaler im Stiche zu
lassen, versichert der Gesandte des Oranje-Freistaates
in Haag: Die Oranje-Buren seien entschlossen, mit
den Transvaalern zu siegen oder zu fallen.— Nach
englischen Meldungen befinden sich die Buren unter
Cronje im vollen Rückzuge südlich des Modder-Flusses.
Kitchener und Kelly-Kenny folgten ihnen dicht auf den
Fersen. In der letzten Nacht machte Macdonald mit
der Hochländer-Brigade einen Gewaltmarsch von zwanzig
Meilen, um Koodoosranddrift so rechtzeitig zu erreichen,
dass er dort den Feind abschneiden könne.— Trotz
des Mangels weiterer Nachrichten glauben die Engländer
annehmen zu dürfen, Cronjes Heer wäre umzingelt
und vernichtet. In ihre Freude drängt sich nicht der
geringste Mission. Man hält die Buren für geschlagen
und sicht dem Ende des Krieges entgegen.— Nach
den „Times" fieng die Garnison in Ladysmith zwanzig
Stück fettes Vieh; auch wurde ein neues Civilcorps
zur Bemannung der Schanzen gebildet.— Der Kriegs-
Ein märchenprächtiger, etwas phantastischer Bau
ist der Haupteingang, das monumentale Thor an der
LIuvs äs ls, Oousoräs. Diese Ehrenpforte mit der
abgeplatteten, durchbrochenen Kuppel und ihren Minarets
hat einen 45 Meter hohen Thorbogen, durch den bis
60.000 Personen in der Stunde Einlass finden können.
Dett großen und den kleinen Palast mit ihren einander
gegenüberliegenden Hauptfaoaden haben wir schon näher
beschrieben. Letzterer dient der Kunstgeschichte und dem
Kunstgewerbe, ersterer besteht eigentlich aus drei
Palästen und ist im Innern sehr schön, während der
kleinere die hübschere Fayade aufweist. Im allgemeinen
fehlt den officiellen Bauten das Originelle, Ueber-
raschende. Eine sehr bunte, sehr farbige Außendecoration
der Bauten ist überhaupt das Charakteristische dieser
Ausstellung.
Die beiden Kunstgewerbehallen oder Paläste auf
der Jnvaliden-Esplanade sind durch eine lange schmale
Gasse voneinander getrennt und strotzen von Stuck­
verzierungen. Ein strenges, ernstes Haus ist der Palast
der Stadt Paris; nur die Galerie der fremden Bauten
bringt etwas Leben in das Uferbild. Der Trocadero
ist tatsächlich schon fertig; er ist hauptsächlich der
Colonialausstellung gewidmet. An Belustigungen wird
es nicht fehlen; überall liest man die Aufschriften:
Diorama, Stereorama, Cafes, Circus, Amphitheater.
Tausend Zerstreuungen werden hier die Aufmerksamkeit
fesseln. Den hauptstädtischen Theatern droht dadurch
ein gefährlicher Wettbewerb.
Von den fremdländischen Palästen ist jetzt auch
der österreichische fast fertig. Ein richtiger kleiner
rath der Buren soll infolge der veränderten Kriegslage
die Aufhebung der Belagerung Ladysmiths, die Räumung
Natals und den allgemeinen Rückzug aller Streitkräfte
an die Transvaalgrenze beschlossen haben.
Der französische Verräther, von dessen
Flucht nach England wir letzthin berichteten, ist, wie
jetzt bekannt wird, ein Jude und heißt zum Ueber-
fluss noch Judas Philippe. Also ein anderer
Dreyfus l
Peru, Bolivia und Argentinien haben
einen Geheimvertrag abgeschlossen, dessen Spitze gegen
die Republik Chile gerichtet erscheint, auch verstärkt
Argentinien seine Rüstungen. Sollte in Südamerika,
der Heimat unaufhörlicher Umwälzungen, wieder ein
Krieg in Sicht sein? Eine chilenische Comission unter
Führung des Generals Körner ist nach Europa ab­
gereist, wie man glaubt, in wichtigen, militärischen
Angelegenheiten.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 22. Februar I960.
GemrinLerathssttzuny am 20. Februar i 900.
Vorsitzender: Herr Bürgermeister I. Neuner.
Auwesend Herr Vicebürgermeister und vierzehn Ge-
meinderäthe.
Der Einlauf umfasste die Nummern von 125 bis
150. Darunter die Mitthcilung des k. k. Notars
Dr. Bertold, dass der am 2, d. verstorbene Herr
Karl Martinis zur Gründung einer Bürgerspitals­
pfründe 4000 fl. testiert hat. Das Gutachten der
Firma Ganz und Comp, über die Wasserkraft der
Gurk im Vergleiche zum Feuerbache. (Beleuchtungs­
ausschuss.) Note des kärnt. Landesausschusses, dass er
zwar das Gesetz betreffs der städt. Bierauflage zur
a. h. Sanction vorlegen, jedoch nicht befürworten könne.
Aeußerung des Stadtoberingenieurs über die an der
maschinengewerblichen Fachschule mit der neu herge­
richteten Niederdruck-Dampfheizung gemachten Er­
fahrungen. Der Thicrarzt legt den Bericht über den
Veterinärstand in Klagensurt vor. Der Knabenhort
bittet um die bisher gewährte Subvention auch für
1900. (Verwaltungsausschuss.)
Verwaltungsausschuss:
G.-R. Megerle berichtet über die Anfrage des
Herrn Jäger, ob die von ihm bisher gepachtete Wiese
der Gemeinde am Fcuerbache verkäuflich wäre; wenn
nicht, ersucht er um Verlängerung des Pachtes. Der
Verwaltungsausschuss stellt den Antrag, diese Wiese
nicht zu verkaufen; den Pacht hingegen auf fünf Jahre
zu verlängern. Wird angenommen.
Derselbe beantragt, dem Schulpfennigvereine eine
Subvention von vierzig Kronen, dem Kärntner Stu­
dentenunterstützungsvereine in Graz eine solche von
zwanzig Kronen zu bewilligen wie bisher. Ange­
nommen.
Ebenso der Gewerbehalle-Commission in Klagensurt
eine Subvention von 200 Kronen. Angenommen.
G.-R. Jergitsch frägt, ob eS nicht möglich sei,
zum Zwecke des Besuches der Pariser Weltausstellung
Wiener Palast im Hofburgstil. Der Architekt hat nur
die alten Muster copiert, aber er hat mit Geschmack
und Verständnis copiert. Das österreichische Reichshaus
wirkt einfach und vornehm. Auch der belgische Palast
findet vielen Beifall. Der englische scheint sehr einfach
werden zu sollen. Ein sehr merkwürdiges Holzhaus
bauen die Norweger; es ist ganz mit übereinander
gelegten schuppenartigen Holzplatten bedeckt und erinnert
mit seinem Thurm, der von einem Mastkorb gekrönt
ist, an die Form eines Schiffes. Dass die Engigkeit
die Wirkung der einzelnen Paläste sehr schädigt, muss
gesagt werden. Zur Rechten Deutschlands hatten bereits
die Spanier ihr Haus zwei Meter weit hinausgeschoben.
Jetzt sind zur Linken die Schweden ebenso schlau ge­
wesen, und Deutschland verharrt nun zwischen Spanien
und Schweden in einer tiefen Zurückgezogenheit.
In der großen westlichen Ausstellungshalle auf der
Jnvaliden-Esplanade, wo das ausländische Kunstgewerbe
seinen Platz hat, ist man weit vorgeschritten. Jedes
Land sucht seine Abtheilung von der benachbarten
durch niedrige Wände oder andere Abgrenzungsmittel
zu trennen. Auch Transvaal ist durch einen Pavillon
und ein Burenhaus vertreten. Amerika umgibt seinen
Raum mit einem Säulengang. Die Schweizer errichten
große Gerüste für eine Uhrenausstellung. Bei den
Russen, mit ihrer kolossalen Ausstellung von Sibirien
und Kleinasien, die den besten und größten Raum
haben, liegen schon Berge von Kisten mit Ausstellungs­
waren.


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 3 ]
Nr. 23
Kärntner Zerrung
Seite 3
ein Stipendium von 400 Kronen zu widmen, da der
Klagenfurter Gemeinderath bisher bei allen größeren
Weltausstellungen mehrere Reisestipendien verliehen habe.
Der Vorsitzende antwortet, der Antrag möge schrift­
lich eingebracht werden, worauf die Verhandlung im
Gemeinderathe erfolge.
Die Krankencassa der Schuhmachergenossenschaft
ersucht um eine Subvention zur Gründung eines Fondes
für Reconvalescenten und erwerbsunfähige Mitglieder.
Der Verwaltungsausschuss beantragt die Ablehnung,
da ein solcher Fond bei der Meisterkrankencasse besteht,
der sie sich anschließen möge. Das Ersuchen wird ab­
gewiesen. (Res. Megerle.)
Derselbe beantragt, der Schuhmachergenossen­
schaft auf ihr Ersuchen hin eine Subvention von fünfzig
Kronen, wie bisher, für ihre Lehrlingsschule zu be­
willigen. Angenommen.
Res. Vicebürgermeister Dr. R. v. Metnitz legt
den Rechnungsabschluss des städtischen Armenfondes für
das Jahr 1898 vor:
Einnahmen 39.777-78 fl.
Ausgaben 38.472-19„
Activ-Vermögensstand Ende 1898. 223.472-63„
Vermögensvermehrung 4.117-50„
Von Seite der Stadtgemeinde wurden dem Armen-
fonde für das Jahr 1898 12.000 fl. und nachträglich
6000 fl., zusammen 18.000 fl. bewilligt. Die Auf-
theilung hat in der von der Armencommission beschlosse­
nen Weise stattgefunden. Der Rechnungsabschluss wird
genehmigt.
Derselbe berichtet über den Voranschlag des
städtischen Armenfondes für 1900:
Erfordernis 35.772-— fl.
Eigene Einnahmen 22.487-—„
Abgang 13.285-— fl.
welche vom Stadtgemeindefonde zu decken sind.
Unter den Ausgaben sind für Naturalien 800 fl.,
Krankenhaus 1000 fl., Siechenhaus 11.756 fl., Asyl
385 fl. u. a.
Die eigene Bedeckung geschieht aus dem vorhande­
nen Activ-Vermögen, ferner durch die Hundetaxe, Mustk-
licenzen rc.. Der Voranschlag wird genehmigt.
Derselbe referiert über den Rechnungsabschluss
des Stadtschulfondes für das Jahr 1898:
Einnahmen 22.479.77 fl.
Ausgaben 21.354-86„
Das Activ-Vermögen betrug Ende 1898 4561 fl.
Dieses Activ-Vermögen ist ein sehr wunder Punkt.
Die Dotation der Stadtgemeinde für Schulen betrug
21.598-24 fl., von den eingeschulten Gemeinden wären
zu zahlen gewesen 1110-76 fl., diese machten es sich
aber bequem und zahlten gar nichts; auffallender­
weise hat sich gar niemand um die Einbringung ge­
kümmert. Die Gemeinden Lendorf, St. Martin,
St. Ruprecht sind noch rückständig vom Jahre 1694,
1895, 1896 und 1898. Da müssen Vorkehrungen ge­
troffen werden. Das Activ-Vermögen von 4561 fl.
besteht größtentheils aus den Rückständen der einge­
schulten Gemeinden. Diese schicken uns 500 (700)
Kinder und zahlen gar nichts. Die Stadtgemeinde muss
alles bezahlen. Der VerwaltungSausschuss beantragt,
die Stadtbuchhaltung zu beauftragen, den Stadtschul­
rath zur Aeußemng darüber zu ersuchen, welche
Aeußerung bis längstens 15. April dem Gemeinderathe
vorzulegen ist. Angenommen.
Derselbe legt den Rechnungsabschluss des
Kaiser Franz Joseph-Arbeiter-Häuser-Fondes für
1898 vor:
Einnahmen 4.541-05 fl.
Rückstände 112-07„
Gesammtsumme 4.653-12 fl.
Ausgaben 716-50„
Rest 3.636-62„
wovon 3079-04 fl. fruchtbringend angelegt sind. Der
jährliche Ertrag der Arbeiterhäuser wird wieder capi-
taliflert, um, sobald ein entsprechender Betrag vor­
handen ist, mit dem Baue eines neuen Hauses be­
ginnen zu können. An Mietzins giengen 701 fl. ein.
Wird genehmigt.
Ebenfalls genehmigt wird der Voranschlag des­
selben Fondes für 1900 mit einem Erfordernis von
392 L und Bedeckung 1344 L, Überschuss 952 L.
Für Steuern, Umlagen sind vorgesehen 356 L. Das
Erträgnis ist kleiner, da der Mietzins herabgesetzt
wurde. Der Verwaltungsausschuss beantragt, die
Ueberschüsse der Jahre 1898 und 1899 sofort frucht­
bringend anzulegen, ebenso am Ende Juni und
December l. I. die Ueberschüsse dieses JahreS. An­
genommen.
Desgleichen der Rechnungsabschluss pro 1898 und
Voranschlag pro 1900 mit den Einnahmen von 462 L
und ebensoviel Ausgaben des A. Leveling'schen Bür-
gerinnen-Stiftungsfondes. (Res. Dr. R. v. Metnitz.)
Rechtsauss Huss:
Die Kleinkinderbewahranstalt dankt für die be­
willigte Subvention von 800 L und verspricht, die
von der Gemeinde gewünschte Aenderung der Statuten
(Anheimfall des Vermögens an die Gemeinde bei
Auflösung der Anstalt) in der nächsten Generalver­
sammlung vorzunehmen. Wird zur Kenntnis genommen
und die sofortige Flüssigmachung der Subvention be­
willigt. (Res. Dr. R. v. Metnitz.)
Derselbe berichtet über das Ansuchen der
Klagenfurter Jagdgesellschaft um Pachtung der städti­
schen Jagd; da sie verspricht, das Jagdrecht nicht
ausüben zu wollen, wird ihr die Jagd um 20 L
jährlichen Pachtschilling auf die Dauer von 5 Jahren
verpachtet. Angenommen.
Die am 30. November 1898 in Graz verstorbene
Barbara Hödl setzte in ihrem Testamente für den
Stadtverschönerungsverein in Klagenfurt ein Legat von
200 fl. aus. Nun ist die Anfrage gekommen, ob dieser
Verein noch besteht, und wer der Rechtsnachfolger sei.
Es wird beschlossen, darauf zu antworten, dass der
Verein zwar nicht unter diesem Namen, wohl aber
unter dem Namen „Verein zur Erhaltung der Franz
Josef-Anlagen" besteht. (Res. Dr. R. v. Metnitz.)
Derselbe stellt den Antrag, nachdem der Be­
schluss des Kärntner Landtages vom 24. April 1899,
mit welchem der Stadtgemeinde Klagenfurt die Auf­
nahme eines Anlehens von 4 Millionen Kronen be­
willigt wurde, die allerhöchste Sanction erhalten hat,
diese Mittheilung jedoch s.ä nota gelegt wurde, möge
dieses Schriftstück dem Verwaltungsausschusse zur
Antragstellung übergeben werden. Angenommen.
G.-R. Jergitsch: Der von mir und 12 Ge-
meinderäthen in der letzten Sitzung eingebrachte Antrag,
betreffs einer Petition wegen Aenderung der kaiserl.
Verordnung auf Grund des §14, wegen Erhöhung
der Uebertragungsgebüren bei Neubauten, ist dem
Rechtsausschuffe überwiesen worden. Nachdem andere
Städte, z. B. Wien, dann die hiesige Handelskammer
dagegen Stellung genommen haben, da der Reichsrath
zusammentritt, wäre es wünschenswert, den Antrag
nicht zu verschleppen, denn er ist ungeheuer wichtig
für das ganze gewerbliche Leben; es handelt sich nicht
um ein Reichsgesetz, sondern nur um eine Verordnung
auf Grund des 8 14, die auf demselben Wege wieder
abgeschafft werden könne, wenn die Begründung eine
hinreichende ist. Mit allen jenen Beschwerden, die in
den früheren Petitidnen betreffs der Hauszinssteuer
aufgezählt worden sind, möge man sie einreichen;
geschieht keine Aenderung, so ist das Bauwesen für
einige Jahre lahmgelegt. Ich stelle daher den Antrag
auf dringliche Behandlung.
V.-B. Dr. R. v. Metnitz bemerkt, er sei infolge
der Krankheit des Dr. Krainz mit Arbeit überhäuft,
könne auch nicht ausschließlich für den Gemeinde­
rath arbeiten; der Antrag wird in der nächsten
Sitzung vor den Gemeinderath kommen. Eine Ver­
schleppung finde nicht statt; ferners fordere dieser
Antrag eine genaue Behandlung, da nicht bloß Er­
schwerungen, sondern auch Erleichterungen der Ueber­
tragungsgebüren in der Verordnung enthalten seien.
Vertrauliche Sitzung.
Mnsemnsvortrag. Am Freitag den 23. d.,
abends 7 Uhr, wird Herr Oberbergrath Seeland
im Vortragssaale des Museums für Herren und Damen
einen Vortrag halten -, „lieber die Witterung und über
den Stand des Pasterzengletschers im Jahre 1899."
Die geheime Qualifieation der Lehrer
Kärntens wurde durch nachstehende Verordnung des
k. k. Landesschulrathes an die k. k. Bezirksschulräthe
und den k. k. Stadtschulrath in Klagenfurt aufgehoben:
„Die von dem k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt mit dem Erlasse vom 28. November 1896 ge­
nehmigte provisorische Instruction für die k. k. Bezirks­
schulinspectoren in Kärnten erscheint in manchen Punkten
theils unzureichend, theils veraltet, wird demnach einer
Revision unterzogen. Bis zur ministeriellen Genehmi­
gung der revidierten Instruction findet der k. k. Landes­
schulrath zum 8 9 derselben nachstehende Ausführungs­
vorschrift zu erlassen: Nach beendeter Instruction hat
der Jnspector die Ergebnisse seiner Wahrnehmungen
mit dem Lehrer, an mehrclasstgen Schulen mit der
Lehrerconferenz eingehend zu besprechen und aufklärende
und rechtfertigende Aeußerungen, Wünsche und Be­
schwerden der betreffenden Lehrpersonen entgegenzu­
nehmen. Ueber die Besprechung ist ein Protokoll auf­
zunehmen, welches auch die Schlussurtheile des Be­
zirksschulinspectors in präciser Fassung zu enthalten
hat; dasselbe ist von den inspirierten Lehrpersonen und
von dem Bezirksschulinspector zu unterzeichnen und dem
Bezirksschulräthe binnen 14 Tagen berichtlich vorzu­
legen. Der Bericht hat zu enthalten, was der Bezirks­
schulinspector an Ort und Stelle selbst veranlasst hat,
und Anträge zu stellen, was vom k. k. Bezirksschul-
rathe zu veranlassen wäre. Diese Jnspectionsprotokolle
haben die Grundlage aller über die Lehrpersonen ab­
zugebenden qualificierenden Aeußerungen zu bilden und
sind nach erfolgter amtlicher Erledigung den betreffenden
Bezirksschulinspectoren zur Verwahrung und Evidenz­
haltung zu übergeben.
Graf Ladislaus Hoyos, der gewesene
österreichisch-ungarische Botschafter bei der französischen
Republik, liegt in Wien krank darnieder.
Trauung. Am 17. d. fand in Teuf enbach
die Trauung des Herrn Dr. Karl Franz, k. k. Com-
missärs beim Patentamte in Wien, mit Fräulein Anna
Schröckenfuchs, Tochter des Rentners F. Schröcken*
fuchs aus Klagenfurt, statt. Den Trauact vollzog der
Cooperator N. Cölestin aus Obdach. Die Neuvermählten
reisten gleich mittags nach Wien.
Postalisches. Seit dem Beginne der Jnfluenza-
epidemie haben sich bisher 34 Bedienstete aller Kate­
gorien des k. k. Hauptpost- und Telegraphenamtes
Klagenfurt krank gemeldet. Hievon haben sich neun
Personen wieder gesund gemeldet und wurden 18 Aus­
hilfskräfte ausgenommen um wenigstens einzelne Lücken
nach Möglichkeit auszusüllen. Es wolle daher entschuldigt
werden, wenn unter den dermaligen Verhältnissen
— was trotz des besten Strebens unvermeidlich ist—
einzelne Anstände vorgekommen sind oder noch Vor­
kommen sollten.
Gewerbekränzchen. Der Ausschuss für das
heurige V. Gewerbekränzchen, welches bekanntlich am
24. d. in den Saalräumen des Hotel „Grömmer"
stattfindet, ersucht jene, welche aus Uebersehen noch
keine Einladung erhalten haben sollten, sich an Herrn
Josef Gro lisch, Schuhmachermeister, oder an Herm
Josef Fornara, Regenschirmfabrikant, zu wenden.
Ein allfälliges Reinerträgnis des Kränzchens fällt
der Meister-Krankencasse zu, weshalb ein guter Besuch
sehr zu wünschen ist und wohl auch bestimmt zu er­
warten steht.
Der Eislauf am Lendeanale wurde am
Mittwoch eingestellt, der Eislaufverein „Wörthersee"
ersucht deshalb dringend, die dort lagernden Schlitt­
schuhe binnen längstens acht Tagen abzuholen.
Der Kärnt. Studenten-Unterftützungs-
verein in Graz hielt Montag abends bei der
„Kleinen Bierquelle" (Hotel „Erzherzog Johann") seine
Jahreshauptversammlung ab. Der Obmann, Herr
Universitätsprofessor Dr. A. Birnbacher, eröffnete die
Versammlung mit einer kurzen, kernigen Begrüßung
der Erschienenen, worauf er den verstorbenen Mit­
gliedern und hochverdienten Gönnem des Vereines,
Dr. Friedrich v. Hausegger, Dr. Julius Kosjek und
besonders Franz Freiherrn v. Schmidt- Zabisrow,
Landespräsidenten von Kärnten, einen tiefempfundenen
Nachruf widmete. Mit Worten innigen Dankes gedachte
der Vorsitzende der großmüthigen Spenden, mit denen
der kärntische Landtag, die kärntische Landessparcasse
und andere Korporationen den Verein bedachten, wo­
durch es ihm ermöglicht wurde, im abgelaufenen (19.)
Vereinsjahre 24 Studierende beider Hochschulen mit
einem Gesammtaufwande von 1018 fl. zu unterstützen.
Hierauf trug Herr Oberbuchhalter Doser den Casse-
bericht vor, dem zu entnehmen war, dass im vergangenen
Vereinsjahre 1089 fl. einkamen. Das Stammcapital
hat mit Ende vorigen Jahres die Höhe von 8962 fl.
61 kr. erreicht. Unter lebhaftem Beifall theilte der
kassier mit, dass bisher vom Vereine 14.032 fl. als
Unterstützung verausgabt wurden. Mit Vornahme der
Ausschusswahl endete der officielle Th eil der Ver­
sammlung, an den sich eine gesellige Unterhaltung
schloss, bei der kärntische Gemüthlichkeit zu kräftigem
Ausdrucke gelangte.
Die Spielkarten werden theurer. Infolge
Erlasses des k. k. Finanzministeriums sind vom 1. März
l. I. alle Sorten Spielkarten, welche in der bisherigen
Form und Qualität erzeugt werden, ob lackiert oder
nicht, mit der doppelten Stempelgebür zur Abstempelung
zu bringen, so zwar, dass Karten bis 36 Blatt den
Stempel von 7-20 Kronen per Dutzend zu bezahlen
haben.
Verzeichnis über die im Jahre 1899 von der
städt. Sicherheitswache verhafteten Individuen und
Verfügungen über dieselben. Verhaftet wurden im
ganzen 1865 Personen. Hievon wurden eingeliesert:
dem Landesgerichte 158, dem Bezirksgerichte 202, mit
Arreststrafen betheilt 363, mit Geldstrafen betheilt 44,
mit Verweis betheilt 599, in daS Krankenhaus als
geschlechtskrank eingeliefert 53, Militärpersonen 6,
nach erfolgter Ausnüchterung entlassen 162, mit Schub
befördert 170, mit Marschroute betheilt 35, verschiedene
Verfügungen getroffen 73, zusammen 1865 Personen.
Erhebungen für fremde Behörden 3031, Anzeigen


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Heituna
über polizeiliche Uebertretungen und wahrgcnommene
Uebelstände 621.
Gcrichtsfaal. Wegen gefährlicher Drohung
wurde Peter Juritsch, 30 Jahre alt, zuletzt Holz­
arbeiter in Goggau, der mit seiner Concubine Veronika
Kikel öfters stürmische Auftritte hatte, zu 6 Monaten
schweren Kerkers, mit einem Fasttage alle Monate, ver-
urtheilt.— Die schwere körperliche Beschädigung,
welche der Müller Anton Sobitzer in Straßburg
dem Alois Schilcher durch Faustschläge ins Gesicht
und Niederwerfen zufügte, trug ihm 1 Monat Kerker
ein. Wegen des gleichen Delictes erhielt Martin
Linzer, 53 Jahre alt, Grundbesitzer in Oberebern-
dorf, der dem Balthasar Greiner vor dem Neuwirth-
Gasthause in Gemmersdorf mit seinem Taschenmesser
mehrere Stiche versetzte, 4 Monate Kerkers. Matthias
Maier, 18 Jahre alt, aus Ossiach, Kaminfeger­
lehrling, wegen Diebstahls schon zweimal bestraft,
hat dem Knechte Ignaz Strauß in Maria-Wörth,
dem Tischlermeister Wunder in Winklern verschiedene
Gegenstände entwendet und seinem Meister Geldbeträge
von zusammen 50 L veruntreut. Er wurde zu fünf­
zehn Monaten schweren Kerkers, mit einem harten
Lager alle Monate, verurtheilt.
Aärntner Neuigkeiten.
Nus Malta. Als ich in den letzten Sommer­
monaten auf meiner Wanderschaft Malta passierte und
im renommierten Easthause, wo die Post untergebracht
ist, Einkehr hielt, wohnte daselbst ein Tonkünstler, und
ich hatte das Vergnügen, ihn aus „Faust" folgende Verse
recitieren zu hören:
„O säh'st du, voller Mondenschein,
Zum letztenmal auf meine Pein,
Der ich dich so manche Mitternacht
Am Wirtshaustisch herangewacht:
Dann über Karten, Flaschenbier,
Holdsel'ger Freund, erschienst du mir!
Ach könnt' ich doch, erhör' mein Fleh'n,
An deinem Glanze satt mich seh'n,
Im Keller dort mit Geistern schweben,
Beim Enzian, Kirschen— Himbeer kleben,
Von aller Erdennoth entladen,
In diesem Thau gesund mich baden!"
Kaum waren die letzten Töne aus der Künstlcrkehle
verklungen, als von Norden her ein Flügclhorn mit
bestrickend süßem Tone Antwort gab:
„Behüt' dich Gott, es war' so schön gewesen,
Behüt' dich Gott, es hat nicht sollen sein."
Wir dampften ab.
Baldramsdorf. (Gauversammlung.) Sonn­
tag den 18. d., um ^/sll Uhr vormittags, fand hier
in Melchers Gasthofe die Generalversammlung des land­
wirtschaftlichen Gaues Baldramsdorf statt. Nach der
Eröffnung derselben durch den Vorstand Herrn Johann
Sattlegger jun. erfolgte die Neuwahl der Gauvorstehung.
Als Obmann wurde Herr Johann Sattlegger neuerlich
mit Stimmeneinheit gewählt, als Ausschussmitglieder
die Herren Fr. Hilpert, Joh. Amlacher, Josef Thaler,
Joh. Lampersberger und Joh. Egger. Bei der hierauf
folgenden Besprechung wurde als wichtigster Punkt der
Ankauf zweier Möllthaler Stiere auf gemeinsame Kosten
beschlossen; jedes Mitglied soll im Verhältnisse zur
Anzahl seiner Kühe beisteuern, Sprunggeld ist 50 kr.;
als Fütterungsentschädigung werden je 80 fl. aus­
gesetzt.
Döllach. (Versammlung.) Bei der am 18. d.
abgchaltenen Generalversammlung des „Landwirtschaft.
Gauvereines Döllach" waren von 76 Mitgliedern 30
anwesend. AIS Gauvorstand wurde Herr P. Haritzer
in Döllach gewählt. Als Ausschüsse: Joh. Kramser,
Wirtsbauer; Joh. Schmutzer, vulgo Sauper in Appriach,
Thomas Wallner, vulgo Unterweger in Mörtschach,
Balthasar Rannacher, vulgo Steiner in Döllach und
Franz Kahn, vulgo Kröll in Döllach einhellig gewählt.
Die fünf Ausschussmitglieder wählten unter sich dann
wieder: Rannacher als Gauvorstandstellvertreter, Johann
Schmutzer-Sauper in Appriach als Zahlmeister und
kassier und Franz Kahn als Schriftführer. Ferner
wurden zur Bestellung 87 Kilogramm Klee; 16 Kilo­
gramm Haarsamen und 51 Stück Obstbäumchen an­
gemeldet. Acht Mitglieder sind aus- und fünf wieder
neu eingetreten. Auch ein Herr von der Brandschaden­
anstalt des Landes Kärnten kam zur Versammlung und
legte die Vortheile derLandes-Brandschadenversicherungs-
anstalt, sowie der Viehversicherung dar, was von den
noch anwesenden Mitgliedern beifällig ausgenommen
wurde. Man fürchtet, dass die Commissions- und die
Thierarztkosten bei uns mehr Geld in Anspruch nehmen
werden, da die Alpen so entlegen sind, als an Ersatz
für umgestandenes Vieh geleistet wird. Es soll eine
höhere Prämie eingehoben werden und die ganzen
Kosten wegfallen. Dem Besitzer soll, wenn das Vieh
umsteht, einfach der versicherte Betrag ausgczahlt
werden. Das ist der Wunsch der hiesigen Bevölkerung.
Gurkthal, 20. Februar. (Gau-Versamm­
lung.) Am letzten Sonntage war in Weitensfeld Gau­
versammlung des landwirtschaftlichen Vereines und da
wurde die Gründung einer Raiffeisencasse für diesen
Gau beantragt. Der Beschluss ist zu loben, wenn er
auch spät kommt. Auch soll der Gau Weitensfeld ge-
theilt werden in Glöduitz und Alienmarkt einerseits und
Weitensfeld und Zweinitz andererseits.
Hermagor, 20. Februar. (Liedertafel.—
Renovierung.) Die am Samstag den 17. d. in
den geräumigen Saallocalitätcn des Hotel „Post" vom
hiesigen Männergcsangvereine veranstaltete Faschings­
liedertafel erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches
von Seite der Beamten- und Bürgerschaft und fand
allseits wohlverdienten Beifall. Das reichhaltige Pro­
gramm wurde zur vollsten Zufriedenheit aller abge­
wickelt, besonders die Kärntnerlieder wurden in aus­
gezeichneter Weise zum Vortrag gebracht. Der ge­
räumige Saal war sehr hübsch und geschmackvoll mit
Blumen und Blattpflanzen decoriert und sinnreiche
SangeZsprüche zierten die Wände des Saales. Der
Mannergesangverein kann zu diesem Erfolge nur be­
glückwünscht werden. Möge er immer mehr gedeihen
und blühen! Dem Vereinssäckel flössen 25 fl. Rein­
erträgnis zu. Da auch Küche und Keller des Herrn
Moro nichts zu wünschen übrig ließen, so war an
diesem Abende den Sangcsfreunden eine recht genuss­
reiche Unterhaltung geboten worden. An die Lieder­
tafel schloss sich ein Tanzkränzchcn an; unter den fröh­
lichen Klängen der hiesigen Musikkapelle wurde bis in
den frühen Morgen hinein dem Tanzvergnügen gehul­
digt.— In der Filial- und Wallfahrtskirche Maria
Thurn bei Hermagor wurde von Herrn Ignaz Hutter,
Vergolder und Altarbauer in Rattcndorf, der Taber­
nakel neu vergoldet; die Arbeit ist sehr geschmackvoll
und sorgfältig ausgeführt, der Preis ein sehr mäßiger,
weshalb Herr Ignaz Hutter den hochw. Kirchenvor-
stehungen bestens empfohlen werden kann.
Irschen. (Mäßigkeitsverein.) Tie Absicht
dieses Vereines ist sehr gut und wird kaum jemand
bei etwas Ueberlegung bestreiten. Die Nothwendigkeit
drängt von selbst vor, um dem mitunter schrecklich ver­
heerenden Uebcl der Trunksucht besonders und gerade
in einigen, oder sagen wir richtiger in vielen Thälern
KärutenS vorzubeugen. Was an dem Vereine laut An­
zeige oder Einladung trotz all seiner Güte frappiert,
ist der hohe, jährliche Beitrag. Sollte diese Beitrags­
leistung bestehen bleiben, so werden eben darum nicht
viele beitreten. Aufklärung erwünscht.
K, cmsbrückcn. (G a u v e r s a m m l u n g.)
Sonntag den 18. Februar fand hier bei recht guter
Betheiligung der Mitglieder eine Generalversammlung
des landwirtschaftlichen Gauvereincs statt. Die Ver­
sammlung wurde vom Obmanne Herrn Ehr. Stox-
reiter' eröffnet, worauf der um die rasche Entwicklung
des Vereines verdiente Herr Lehrer Liensberger einen
kurzen Ueberblick auf die Thätigkeit des Vereines seit
dem Bestände (23. Juli 1899) hielt. Ter Verein
umfasst 85 Mitglieder und ist gewillt, mindestens drei
reinrassige Zuchtstiere aufzustellen— wenn sie nit a
so theuer wärn dö Vieher— hört man sehr häufig
klagen. Bei der vorgeuommcnen Neuwahl des Aus­
schusses wurden gewählt die Herren: Christian Stox-
reiter in Auen, Obmann, Mitglieder: Georg Penker,
vulgo Penker am Burgstallberg, Peter Fercher, Wirt
in Leoben, Leonhard Dullnig, vulgo Anderlbauer am
Kremsberg, Johann Dullnig am Wetschenbach, Anton
Liensberger, Lehrer.
Krcmsbriicken. Sonntag den 18. d. nachts
wurde hier in die Postkanzlei eingebrochen und glaubte
der Schelm mit den vorhandenen Geldern abfahren zu
können, suchte aber, weil enttäuscht von der Festigkeit
der Casse, das nebenliegcnde Geschäftslokal auf, um
doch sich einiges Kleingeld für ein Kränzchen zu holen.
Es gelang ihm, mit circa fünfzig Kronen nebst Würsten,
Häringen rc. wieder ins Weite zu kommen. Nach
mühevoller Arbeit zog er es vor, in einer naheliegen­
den Heulage zu übernachten und war ganz entrüstet,
als er sich am frühen Morgen zur Pickelhaube hinge­
zogen fühlte. Hoffentlich wird dieser Keckling, der bei
seiner Dieberei überhaupt beobachtet und genau erkannt
wurde, der gebürenden Strafe nicht entgehen, zumal
derselbe bereits mehrmals ob solcher „Kleinigkeiten"
seinen Lohn empfangen hatte. Wie feinfühlend hin­
wiederum dieser Kunde ist, zeigte, dass er es nicht
übers Herz brachte, bei den hiesigen Geschäftsleuten
etwa den Geschäftsneid zu erwecken, und hat auch dem
Nachbar einstweilen eine Flasche Rum abgenommen.
Liesercgp, 19. Februar. Heute fand hier die
Trauung des Gmünder Bürgers Herrn I. Klebermaß,
Hutmachers, mit der Tochter des verstorbenen Wald­
wirtes, Maria Sommeregger, statt.
Millstatt. (Zum Po stdieb stähle) verlaut­
bart das „Amtsblatt" Folgendes: „Der Post- und
Telegraphen-Expeditor Karl Schwieger, zuletzt beim
Post- und Telegraphenamte Millstatt in Verwendung
gestanden, hat bei diesem Amte Gefällsgelder im Be­
trage von 12.739 fl. 23 kr. sich angee gnet und ist
sodann nach Zerstörung der Telegraphenleitungen des
Amtes flüchtig geworden. Der Genannte wurde wegen
dieses schwersten Dienstvergehens und des dadurch
gänzlich verwirkten Dienstvertrauens strafweise aus dem
Post- und Telegraphendienste ausgeschlossen. Da dieses
Entlassungs-Erkenntnis dem Karl Schwieger wegen
unbekannten Aufenthaltes derzeit nicht zugestellt
werden kann, so geschieht hievon die öffentliche
Kundmachung."
Möllthal. (Achtung auf das Geld.) Im
Umlaufe befinden sich deutsche 10-Pfennigstücke, die,
oberflächlich angeschaut, für 20-Hellerstücke angenommen
werden. Italienische 20-Centesimi präsentieren sich bei­
nahe wie unsere Kronen und gelten 16 Heller. Mit
Schweizer 10- und 5-Centimesstücken (auf der Inschrift
steht Loulosäcratio Helvetica) wird fest geschwindelt,
indem sie für 10 Heller ausgegeben werden, aber nur
8 und 4 Heller gelten. Sogar EsoiKlos, basilsus ton
Hellenen, d. i. Georg, König von Griechenland, hat
sich hieher mit 50 Lepta (40 Heller) verirrt.
Lssiach. (Vom Hengstendepotposten
Nr. 2.) In der Zeit vom 24. bis 27. Februar gehen
fünfzig Hengste sammt Aufsichts- und Bedienungs­
personal an die ärarischen Beschälstationen ab. 160
ärarische Zuchthengste befinden sich bei einzelnen Pferde­
züchtern in Privatpflege. Mögen die auswärtigen Be­
mühungen auf dem Gebiete der Pferdezucht von
besserem Erfolge gekrönt sein, als dies seit einiger
Zeit beim Ossiacher Gestüt der Fall ist, welches unse­
ren heimischen Pserdezüchtern leider nicht als nach­
ahmenswertes Muster vorgeslellt werden kann. Wenn
übrigens die berufenen Leiter einer solchen Zuchtanstalt
selbst für deren Aufhebung eintreten, dürfen uns die
kläglichen Resultate der letzten Jahre nicht sonderlich
wundernehmen.
Ossiach, 21. Februar. (Wetter.) Nachdem es
durch 36 Stunden abwechselnd ziemlich ergiebig ge­
regnet hatte, stellte sich heute vormittags um 9 Uhr
ein mächtig wirbelnder Flockentanz ein.
Es fallen schon wieder die Flocken—
O, wären's die letzten schon!
O, weckten uns schon die Glocken
Des Frühlings mit Hellem Ton!
Lind im oberen Drauthale. (Promo­
tion.) Der hier geborene Herr Peter Mosser wird
am 23. d. an der k. k. Universität zu Wien zum
Doctor der Rechte promoviert.
Projern. (Todesfälle.) Am 18. d. starb
nach längerem Lungenleiden der Mechaniker Herr
Michael Grach, Sohn des hierortigen Lehrers Herrn
Michael Grach, im Alter von 32 Jahren.— An
demselben Tage starb auch Frau Theresia Schaunig,
gew. Stelzlin in Dellach. Die Beerdigung der beiden
Verstorbenen fand am 20. d. unter großer Antheil-
nahme seitens der Bevölkerung statt.
Prrfarnitz. (Todesfälle.) Im Pensionat der
Ursulinen starb am 16. d. die vierzehnjährige Elsa
Birnbachcr, eine Tochter des DistrictsarzteS Josef Birn-
bacher in Möllbrückcn. Ihre irdische Hülle wurde am
18. d. abends nach Möllbrückcn überführt und am
l 9, d. im Familiengrabe unter großartiger Betheiligung
von nah und fern, besonders auch der Schuljugend
von Pusarnitz und Sachsenburg, beigesetzt. Am gleichen
Tage wurde der Bc.hnarbciter Hoslocher aus Möll-
brückcn beerdigt.— Der Tischlermeister Markus hier
verlor durch plötzlichen Tod einen Bnider und kürzlich
wieder ein Kind.
Reichenfels. (Kränzchen.) Am 24. d. findet
in den Gasthauslocalitäten des Herrn Gabriel Reiter
das diesjährige Feuerwehr-Kränzchen statt. Der Be­
ginn ist auf 7 Uhr abends, das Entree auf zwei Kro­
nen festgesetzt.
Ecebvden. Einige Herren des hiesigen Gesangs­
vereines machten einen Ausflug an die schöne Adria.
Glück auf!
Spittal a. d. Dr., 19. Februar. (Faschings­
freuden.) Prinz Karneval hat Heuer bei uns eine
überaus freundliche Aufnahme gefunden. Außer vielen
anderen Faschingsveranstaltungen wurde gestern zum
erstenmale ein „Lumpenball" abgehalten, der sich,
dank der Bemühungen eines rührigen Comites, eines
großartigen Besuches erfreute. Die Zahl der gelösten
Eintrittskarten beträgt über 400, so dass ein bedeu­
tendes Reinerträgnis armen Schulkindern wird zuge­
wendet werden können. Viele Costüme waren wirklich


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 5 ]
Nr. 23
Kärntner Zeitung
originell, von den gebotenen Unterhaltungen gar nicht
zu reden. Anschließend an den Ball wurde heute am
.blauen Montage" ein gelungener Faschingszug veran­
staltet, darstellend eine Episode aus dem Burenkriege.
Da gab es Engländer in ihren rothen Jacken hoch zu
Ross und zu Fuss, Gefangene und Verwundete, von
echten Buren bewacht, einen eingebrachten Spion, eine
Kanone größten Kalibers, einen Munitionswagen des
„Langen Tom" rc. Die Heiterkeit erreichte ihren Höhe­
punkt als um 5 Uhr 30 Minuten General Buller vor
dem Cafö Egger erschossen wurde.
Spittal. Mehrere Herren haben beschlossen, die
Fuhrwerksbesitzer, welche auf der Gmünder Straße
mit ihren Pferden arbeiten, mit je ein Dutzend tüchtiger
Peitschenstiele pro Mann zu subventionieren.
Villach, 20. Februar. (Anlehen.) Der hiesige
Gemeindeausschuss beabsichtigt, ein Anlehen von
75.000 fl. zur Bedeckung der außerordentlichen Er­
fordernisse aufzunehmen, welche im nächsten Jahre an
die Stadtgemeinde herantreten werden. Davon sollen
25.000 fl. für die Friedhofanlage, 10.000 fl. zur
Errichtung eines Stadtplanes, 12.500 fl. zur Grün­
dung eines Stadtregulierungsfondes und 27.500 fl.
zur Durchführung von Kanalisierungen verwendet wer­
den. Die Aufnahme des Darlehens soll nicht auf ein­
mal, sondern nach Maßgabe des Bedarfes geschehen,
um Erleichterungen in der Verzinsung und Amortisation
zu erzielen.
- Villach. (Theater.) Die Aufführung am letzten
Dienstag hier „Orpheus in der Unterwelt" war total
verhaut. Wir können uns nicht erinnern, jemals eine
so schlechte Aufführung gesehen zu haben. Manche
Theile entfielen einfach ganz. Ueber das Orchester und
dessen Dirigenten auch nur ein Wort des Tadels zu
verlieren, wäre schon zuviel Lob. Uns wundert nur die
Langmuth des Publicums, welches sich eine solche Vor­
führung gefallen ließ.
Airchliche Rundschau.
Am 20. Februar l. I. waren es 22 Jahre, seit­
dem der Heilige Vater Leo XIII., der in einer Woche
(2. März) sein 90. Lebensjahr vollendet, den päpstlichen
Stuhl bestieg; denn seit dem 20. Februar 1878
regiert er die Weltkirche. Von den Geschenken, die ihm
an diesem Gedenktage dargebracht wurden, verdient
gesonders ein Album hervorgehoben zu werden, in das
circa 1000 Greise, die das 80. Lebensjahr über­
schritten haben, ihre Namen eingeschrieben haben.
Trotz seines hohen Alters ist Leo XIII., wie
Bürgermeister Dr. Lueger, der von ihm jüngst in Rom
in Audienz empfangen wurde, im Wiener Gemeinderathe
hervorhob, außerordentlich rüstig und viel kräftiger als
im Vorjahre, so dass die Hoffnung vorhanden ist, dass
er noch viele Jahre am Leben erhalten bleibt.— Ein
offener Kulturkampf droht in Frankreich zu
entbrennen; denn die französische Regierung hat, gereizt
durch die Protestbriefe der französischen Bischöfe gegen
die Behandlung der Assumptionisten-Patres, denselben
nicht bloß die Gehälter gesperrt, sondern soeben auch
der Kammer einen echt culturkäwpferischen Gesetzentwurf
vorgelegt. Derselbe betrifft die Abänderung des Artikels
204 des Strafgesetzes und die Unterdrückung von
Uebertretungen durch Wort und Schrift seitens der
Religionsdiener. Er ersetzt die Strafe der Verbannung
durch Gefängnis zwischen drei Monaten und zwei
Jahren. Thatsächlich wurde conftatiert, dass die Ver­
bannung wegen ihrer Schärfe niemals angewendet
worden sei. Ueberdies waren Kundgebungen des Clerus
und Episcopats, welche der Staatsautorität nahetraten,
bisher nur dann strafbar, wenn sie als officielle Acte,
wie Hirtenbriefe und amtliche Anordnungen erschienen.
Das neue Gesetz soll nun auch solche Kundgebungen
der kirchlichen Würdenträger treffen, welche gleichsam
privaten Charakter haben, wie die bekannten Briefe
der Erzbischöfe und Bischöfe an Pore Bailly und andere
Assumptionisten, denn, heißt es im Motivenberichte des
Gesetzes, „die kirchlichen Functionäre genießen so viele
Privilegien, dass ihnen, die doch vom Staate bezahlt
werden und unter der Disciplin des Staates stehen,
nicht das Recht anderer Bürger zuerkannt werden kann,
Kritik und Tadel an Handlungen der Regierung zu
üben." Der kurze Sinn dieser Culturkampf-Gesetzanträge
ist, die Bischöfe sollen mundtodt gemacht werden, wenn
die französische Regierung gegen die Rechte und In­
teressen der Kirche zu Felde zieht. Es sind das echte
und rechte Ausnahms- und Gewaltgesetze, die höchstens
„Märtyrer" schaffen und der Kirche zum Vortheil
gereichen werden, wie der deutsche Kulturkampf. Als
man damals einen deutschen Bischof ins Gefängnis
führte, rief dieser auS: „Gottlob, man braucht Gewalt!"
Gottlob, man braucht auch in Frankreich Gewalt I Der
Kulturkampf wird hoffentlich auch die bisher wieder
politisch vielfach gespalteten Katholiken Frankreichs
einigen und sie zu einer Macht zusammenschweißen, mit
der auch die Regierung von Rothschilds Gnaden wird
rechnen müssen. Dem Kulturkämpfe gegen die Bischöfe
geht übrigens schon seit Jahren der Kulturkampf gegen
die Ordensgenossenschaften voraus, die mit der schier
unerschwinglichen famosen Zuwachssteuer „beschenkt"
wurden. Und was hatten diese verbrochen? Die Zeitung
„Croix Du Nord" hat eine Zusammenstellung der
Thätigkeit und Leistungen der Ordensgenossenschaften
gebracht, die diese Maßregel der Regierung erst Recht ins
volle Licht stellt. Im Jahre 1899 haben die Katholiken
Frankreichs über zwei Millionen Kindern Volksschul-,
91.000 Jünglingen Mittelschul- und über 10.000
jungen Leuten Hochschul- und Fachschulunterricht ver­
schafft, und zwar ohne einen Heller Kosten für den
Staat, ja sogar unter Entrichtung einer nicht unbe­
deutenden Steuer für die zum Unterrichte nöthigen
Gebäude. Mit Zugrundelegung der staatlichen Auslagen­
berechnung für den Unterricht kann man sagen, dass
dadurch den Steuerträgern jährlich eine Ausgabe von
130 Millionen Franken erspart bleibt. Im Jahre 1899
haben die Kongregationen in ihren verschiedenen An­
stalten, Asylen, Waisenhäusern, Spitälern, Erziehungs­
anstalten u. s. W. ungefähr 250.000 „Enterbte", da­
runter 60.000 Waisenkinder und über 10.000 Greise
beherbergt, verpflegt und gekleidet, wovon 28.000 allein
auf die „Kleinen Schwestern der Armen" entfallen,
welche, nebenbei bemerkt, nach beiläufiger Berechnung,
seit ihrer Gründung 130 Millionen Tage der An­
wesenheit von Greisen in ihren Häusern zählen. Welche
Aufopferung, welche Arbeit und hingebende Thätigkeit,
wieviel Gänge von Thür zu Thür waren da wohl
nöthig, um die Mittel zur Erhaltung dieser Unglücklichen
zu beschaffen und ihrer Pflege gerecht zu werden?
Nach den mäßigsten Kostenberechnungen der Laienspitäler
würde der Staat alljährlich mindestens 110 Millionen
Franken brauchen, um bei eventueller Auflösung der
Ordenscongregation den Ausfall der Verpflegung dieser
„Enterbten" zu decken! Und die Kongregationen leisten
all das mit einem Vermögen— nach officieller
Schätzung durch den Fiscus im Jahre 1884— von
rund 560 Millionen, was für jedes Ordensmitglied
ein Durchschnittsvermögen oder Capital von ungefähr
3600 Franken darstellt! Fügen wir noch bei, dass im
Jahre 1898— für 1899 sind die Rechnungsabschlüsse
noch nicht erfolgt— die französischen Katholiken durch
die Konferenzen des hl. Vinzenz von Paul den Armen
13,381.954 Franken und zur Erhaltung der aus­
wärtigen Schulen und Missionen 5,094.092 Franken
gespendet haben, so ist wohl zur Genüge erwiesen,
welche Berechtigung der bekannte Ausspruch Gambettas
hatte: „Der Clericalismus ist der Feind."
Theater und Runst.
Die Opernsängers« Frl. Santa, aus
vorjähriger Saison noch in guter Erinnerung, feierte
in den letzten Tagen bei ihrer Benefizevorstellung in
Linz, wo sie als Agathe in „Freischütz" auftrat, wahre
Triumphe. Herr Pennarini, der kürzlich hier gastierte,
erntete in Hamburg stürmischen Applaus und begeisterte
Hervorrufe. Der alles überragende Triumph, den er
sich bei der Aufführung der „Götterdämmerung" holte,
verschaffte ihm ein Engagement für das Stadttheater
in Hamburg.
Am Faschingsamstag, wo fast jeder Verein
eine Unterhaltung ansetzt, wo Bälle und Kränzchen sich
drängen, hat die Opernsängerin Frl. Fina Widhalm
ihr Benefize. Ob in dieser Methode kluge Absicht liegt
oder nicht, können wir ebensowenig entscheiden, als
die im Umlauf sich befindlichen Gerüchte auf die Wahr­
heit prüfen, ob die vom Publicum so sympathisch auf­
genommene dramatische Sängerin kommenden Samstag
schon zum letztenmal in dieser Saison auftreten wird.
An einem vollen Hause wird es trotz aller Machina­
tionen nicht fehlen.
Der Herr Senator. Das dreiactige Lustspiel
„Der Herr Senator" gieng letzten Dienstag vor
schlecht besuchtem Hause in Scene. Wenn man davon
absieht, dass Herr Friedl seine Rolle etwas zu sehr
ins Lächerliche zog, so kann er mit seinem schau­
spielerischen Erfolg zufrieden sein. Fräulein Helwig
führte ihre Rolle psychologisch durch, war in ihrer
anfangs steifen Zurückhaltung von einem solch bestri­
ckenden Humor, wie in jener Scene, wo sie bereits in
den Netzen ihres Mannes zappelte. Sonst machten sich
die Herren Renner, Brand um die gelungene
Aufführung verdient. —är.
vermischte Nachrichten.
Böhme».
Eine Bombe auf dem Geleise. Als am 19. d.
nachmittags der Bahnwächter der Nordbahn, Seidl,
das Geleise zwischen dem Nordeingang des Tunnels
unter dem Zizkaberge in Prag revidierte, fand er
neben dem Geleise einen in ein durchnässtes Taschen­
tuch gewickelten Gegenstand, ähnlich einem Uhrgewicht.
Es stellte sich heraus, dass der Gegenstand eine Bombe
und mit Dynamit gefüllt war.
Steiermark.
Die vom christlichen Arbeitervereine in Eisenerz
einberufene Volksversammlung, am 18. d., war massen­
haft, auch von Socialdemokraten, besucht. Als Redner
sprach Herr Kunschak aus Wien über: „Der Berg»
arbeiterstrike und die Christlichsocialen". Die Genoffen,
welche zwei Redner ins Treffen führten, erlitten eine
vollständige Niederlage; sie sind eben wüthend, dass
die Christlichsocialen in Eisenerz die erste Geige spielen,
was die Soci an Jndustrieorten sich selber Vorbehalten.
Eine Sammlung für die sinkenden Bergarbeiter ergab
30 L.— Die Grazer Universität wurde im Winter­
semester von 1591 Hörem besucht.— Eine Berg­
abrutschung hat bei Langenwang das Bahngeleise
überschüttet, es ist bereits wieder frei gemacht.—
Prälat Alois Karlon ist an einer heftigen Influenza
erkrankt.— Eine von den Socialdemokraten ver­
anstaltete Volksversammlung in Graz sprach sich unter
anderem für den Antrag des Abgeordneten Stein­
wender zur Verstaatlichung der Bergbaue aus.
Niederöstcrreich.
Der Wiener Stadtrath hat es abgelehnt, einen
Platz oder eine Straße im ersten Bezirke nach dem
Fürsten Bismarck zu benennen.— Den Tod durch
Ertrinken fanden drei kleine Knaben, welche auf dem
Muflteiche bei Eisgam Jagd nach flügellahmen Krähen
machten und auf der dünnen Eisdecke einbrachen.—
Der päpstliche Nuntius in Wien gab am 20. d.,
als dem Gedenktage der Wahl Leo XIII., ein Gala­
diner, zu dem das ganze diplomatische Corps geladen
war.— Die nicderösterreichischc Geweihausstclluug
im Palais Liechtenstein in Wien wurde am 21. d.
eröffnet.
Oberösterreich.
Der christlichsociale Verein von Linz veranstaltete
am 15. d. seine Generalversammlung, die trotz wid­
riger Umstände eines guten Besuches sich erfreute.
Dr. Zöchbauer hielt einen fesselnden Vortrag: „Streif­
lichter auf die Geschichte der Juden".
Tirol.
Beim Brande eines Oekonomiegebäudes vom
Schlosse Ambras sind zwei Kinder ums Leben gekom­
men; ihre Mutter wurde, als der Brandstiftung ver­
dächtig, in Haft genommen.— Chefredakteur Tschulik
hielt bei der ausgezeichnet besuchten Versammlung deS
kath.-politischen Vereines für Bozen in Margreid eine
beifällig aufgenommene Rede über Zweck und Ziel des
Vereines.
Mähre».
Im Sumpfe erstickte der Finanzwach-Respicient
Franz Winzor zwischen Tobitschow und Cwrczow; er
hinterlässt eine Witwe mit zwei kleinen Kindern.
Ungarn.
Johann Sally, ein Gutsbesitzer, der wie ein
Tyrann die Ortschaft Czesstreg und ihre ganze Um­
gegend beherrschte, viele Familien auf den Bettelstab
brachte und durch seine gefügigen Wertzeuge alle
möglichen Schandthatcn ausführen ließ, wurde von
einem seiner Opfer, das seinetwegen zu mehrjähriger
Zuchthausstrafe verurtheilt ward, vor Antritt der Strafe
durch das Fenster erschossen. Die Bevölkerung feierte
den Thäter, wie einen Helden, in Versen, das Schwur­
gericht in Zala-Egerßeg dürfte aber anderer Ansicht
sein.— In Fiume herrscht seit 20. d. eine heftige
Bora, so dass die Schiffahrt vollständig eingestellt
werden musste.— Selbstmord hat in Groß-Kanizsa
ein Schüler der zweiten Gymnasialclasse verübt, indem
er sich vor einem einfahrenden Eisenbahnzuge auf die
Schienen warf und so zermalmt wurde; Motiv der
That, gekränkter Ehrgeiz.— Auf bestialische Weise
ermordete in Schöndorf bei Temesvar ein 15jähriger
Bursche, namens Rozsa, seinen gleichalten Kameraden
Schnalze!, indem er ihn mit einem Stein niederstrckte
und dann so lange auf dessen Kopf losschlug, bis das
Gehirn hervortrat.
A«S alle« Länder».
Die 16jährige Fabriksarbeiterin Elise Schönheid
in Singen (Thüringen) hat sich am 27. Jänner wegen
heftiger Schwäche zu Bett gelegt und ist bis zur
Stunde vom Schlafe nicht wieder erwacht; die Nah­
rung wird ihr künstlich eingeflößt.


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 22
Roinan-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt von LeovonHeemstede.
(Fortsetzung.)
Nur ein Stuhl war vermietet; darin saß das
unglückliche, verkrüppelte Mädchen. Ihre Schwester
hatte das Geld für den anderen Stuhl gespart,
sie saß im Sande neben ihr und häkelte eifrig an
einer Bettspreite; ihr großer Strandhut lag neben
ihr im Sande, und eine dichte, aber nicht lange
Flechte von krausem, dunklem Haar hieng über
ihren Rücken herab.
Frank schleuderte mit seinem Skizzenbuch langsam
vom Hotel heran; er sah die Krücken neben den
Stühlen liegen und überzeugte sich bald, dass seine
beiden Gefährtinnen ihre Seelustcur angetreten
hatten. Ohne dass sie ihn bemerkten, näherte er
sich den Stühlen und belauschte das Gespräch der
beiden.
„Pfui, nein!" ließ sich die scharfe Stimme der
Verwachsenen vernehmen, „ich finde es gar nicht
angenehm hier. Es weht in einemfort, und man
bekommt nichts wie Sand in die Augen."
„Aber Kind, wir sind doch hierhergekommen,
um uns am Strande aufzuhalten."
„Ja Du, Du schwärmst für das Meer, aber
ich finde gar nichts daran, da sind mir die Amster­
damer Grachten schon lieber."
„Besonders wenn sie nach Rosen duften!"
„Nun und hier riecht alles nach Fisch, das
kommt auf eins heraus. Ich wollt' wir wären wieder
zu Hause, ich kann in dem engen Bett nicht mit
Dir zusammen schlafen, und ich meinte, wir be­
kämen hier jeden Tag Fisch und Granäle, aber es
ist immer Speck und abermals Speck!"
„Ja, mit dem Logis haben wir es nicht besonders
aut getroffen, aber es gebt schwerlich anders; im
Badehotel ist es gewiss viel besser, aber das kostet
an einem Tage mehr als bei Frau Kreins die ganze
Woche."
„Wenn er nur hätte mit Geld Herausrücken
wollen!"
„Kein Gedanke daran!"
„Er sähe mich lieber todt! Dann wäre er mich
los und Du zugleich! Was würdest Du thun, Rosa,
wenn ich Dir nicht mehr zur Last fiele?"
„Schweige doch, Jans! Du weißt, dass ich solche
Worte nicht hören mag."
„Gefällt es Dir hier?"
„Mir? Ja, ausgezeichnet: Es überlänft mich
wie ein Schauer, wenn ich an Haus denke."
„Und Du bist heute Nacht nicht zu Kette ge­
wesen?"
„Aber ich habe auf dem Stuhl herrlich ge­
schlafen."
„Das kann man, wenn man gesund ist, dann
kann man alles ertragen. Aber solch ein Wurm,
wie ich!"
„Ich wollte, Jans, dass Du es endlich ließest,
Dir selbst immer solche Namen zu geben. Das ist
nun einmal nicht zu ändern; der liebe Gott hat es
so gewollt."
„Der liebe Gott! Warum hat er es gerade auf
mich gemünzt? Du bist so hübsch, dass alle Dich
bewundern, aber wenn sie mich sehen, dann rufen
sie mir allerlei Schimpfnamen nach. Muss ich
denn dafür dem lieben Gott dankbar sein, dass ich
krumm bin und einen Buckel habe, während tausend
andere mit geraden Gliedern umherstolzieren?"
„Aber Du würdest viel glücklicher und zufriedener
sein, wenn Du Dein Los ergeben trügest. Sei dem
Himmel dankbar, dass Du wenigstens kerne Schmerzen
hast! Es könnte Dir noch viel schlimmer gehen.
Gewiss, es ist sehr traurig; aber ich glaube, ich
wäre ganz anders an Deiner Stelle."
„Das lässt sich leicht behaupten."
„Ich glaube es aber wirklich. Ich würde mich
an allen Dingen erfreuen. Die Sonne ist immer
gleich schön, mag man gerade oder krumm sein.
Dir lacht der nämliche blaue Himmel, und das
Meer singt so entzückend bei Tage und bei der
Nacht. Daran würde ich immer meine Freude haben,
und ich würde mich soviel als möglich zu be­
schäftigen suchen."
„Ich wollte, Du könntest nur einmal einen Tag
mit mir tauschen, so würdest Du bald anders reden.
Was liegt mir an der Sonne und dem Meere!
Das einzige, was mir Freude macht, ist gutes Essen
und ein weiches Bett, aber das finde ich weder hier
noch zu Hause."
„Könnte ich es Dir nur verschaffen! Aber Du
stehst, wie wenig ich verdienen kann, mag ich noch
so lange aufbleiben und noch so früh aufstehen.
Wenn diese Arbeit fertig ist, bekomme ich wenigstens
zwanzig Gulden dafür, dann sollst Du etwas Gutes
haben."
„Zwanzig Gulden... damit reicht man nicht
weit! Wären wir nur wenigstens reich, dann hätte
ich doch einen kleinen Ersatz für meine unglückliche
Figur!"
Rose-Marie seufzte. „Könnte mein Wunsch den
Reichthum nur herbeiführen! Aber schau, Jans,
ich habe schon wieder einen Stern fertig, es geht
doch ziemlich rasch. Hast Du nicht Lust, ein wenig
zu stricken oder zu häkeln?"
„Danke bestens. Ich bin hier, um mich zu er­
holen, wie Du sagst; da will ich mich mit dem
Gestriger nicht abquälen, es kommt doch nichts dabei
heraus."
„Du könntest aber die Strümpfe stopfen, dann
brauchte ich es nicht zu thun und könnte umsomehr
verdienen."
„Nein, danke; ich habe keine Lust! Nach einer
so miserablen Nacht fühle ich mich noch viel elender,
und da soll die Seeluft mir Besserung bringen?
Ich glaube nichts davon. Aber sag mal, Rose,
hast Du den Herrn nicht wiedergesehen, der dich
immer so angesehen hat und mir half?"
„Nein, Jans." (Fortsetzung folgt.)
Telegramm und neueste Dosten.
Wien, 22. Februar. Die Schönereaner hielten
eine Versammlung ab, in welcher Abg. Wolf erklärte,
sie werden bei den Neuwahlen für den Gemeinderath
mit den Liberalen Compromisse schließen gegen die
Christlichsocialen. (Wo bleibt da der Antisemitismus?)
Laibach, 21. Februar. Die Südslaven werden
die Obstruction der Czechen nicht unterstützen.
London, 21. Februar. (Vom Kriege.)
Marschall Roberts meldet, dass die Generale Knox
und Macdonald in den Gefechten zwischen 16. und
18. d. verwundet wurden. Am 18. fanden bei Bosch-
kop in der Nähe von Colenso heftige Kämpfe statt.
Die Buren hatten wenig Verwundete; der Verlust der
Engländer ist beträchtlich. Der Commandant des Frei­
staatenheeres, Feirrera, ist gestern wahrscheinlich infolge
eines Unglücksfalles gestorben.
Brüssel, 21. Februar. Ueber die Verluste der
Engländer in den letzten Kämpfen bei Ladysmith liegen
jetzt fürchterliche Details vor. Das 5. englische Uhlanen-
regiment allein hat 600 Mann verloren.— Die
Räumung von Natal durch die Buren ist in diesem
Augenblicke wahrscheinlich schon vollzogen. Die Trans­
vaal-Gesandtschaft steht eine lange Dauer des Krieges
voraus, da der eigentliche Krieg erst jetzt beginne. Die
Buren werden bis zur letzten Cartouche kämpfen.
Freurden-Berzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 20. Februar.
Hr. F. Gras Creneville, Major, Seebach.— F. Zala,
Bankdirector, Budapest.— F. Czapek, Disponent, K Müller,
Beamter, S. Meiller, O. Metzler, F. Hirschfeld, L. Kammerer,
Rsde., A. Retzer, I. Beer, K. Kohn, Kausleute, Wien.—
S. Victor, Ksm., Heilbronn.— A. Hochstätter, Asm.,
München.— G. Reichard, Kfm., Dornbirn.— Dr. H.
Knoflach, Advocat, Lienz.— Fr. O. Gräfin Schönfeld, Pri­
vate, Wernberg.
Hotel Moser. 20. Februar.
Hr. A. Marin, I. Pischinger. A. Tschamler, A. Kohn,
H. Schwarzkopf, E. Wirt, Rsde., Wien.— F. Michl,
Pfarrer, St. Philippen.— A. Helfer, Ksm., Berlin.—
E. v. Goethem, Bezirkshauptmann, St. Veit.— K. Schmid,
Vicedom., Spittal.— Fr. S. Fröhlich, Wirtin, Eisenerz.
Hotel Saudwirt. 20. Februar.
Hr. F. Mlöoch s. Gattin, Postverwalter, Wolfsberg.—
I. Blau, M. Fritch, M. Mayer. Rsde., R. Mallenser sammt
Gattin, Kfm., Wien.— Fr. B. Berger, Kaufmannsgattin,
Spital.— E. Lackner, Bürgerstochter, Greifcnburg.
Hotel Lamm. 18. bis 20. Februar.
Hr. I. Wetzelberger, Agent, Priam.— F. Lillian,
Pfarrer, Steuerberg.— I. Comancra, Baumeister, Leoben.
— M. Radic, Glasergehilfe, Tusla.— H. Podlager, Hdlr.,
Kleinlading.- P. Adelbrecht, Gastwirt, Patergassen.-
F. Kosler, Rfdr., Wien.— O. Mayer Bes., Wolfsberg.—
Fr. F. Schmied, Spitzenhändlerin, Kapfenberg.— M.
Thurner, Private, Wien.
Gasthof zum Mohre«. 20. Februar.
Hr. K. Hafner, Brauereibesitzer, St. Veit.— H. Rücker,
Monteur, Wien.— G. Rascher, Chorregent, Wolfsberg.—
O. Pacher, Locomotivführer, Graz.— I. Heindl, Conduc-
teur, Marburg.— F. Eustachius, Ziegelmeister, Udine.—
M. Tewetschnig, Besitzer, Brückl.— I. Pessjak, Kellner,
Rann.— Fr. I. Löhner, s. Tochter, Schneiderin Lienz.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
21. Februar.
Kundmachungen.
Vergebung der mit einer Lottocollectur verbundenen
Tabak-Trafik in Pfarrdors bei Prävali, Offert bis 20. März
an die k. k. Finanzdirection Klagensurt.
Curatel.
Ueber Barbara Petritsch, Besitzerstochter in Grünburg.
Briefkasten.
Nach Gmünd. Warum keine Unterschrift? Die Schrift
ist uns auch unbekannt.
D. Th. in B. Danken für die Nachricht. Sie irren sich
aber im „Dichter". Es ist nicht der „gute Franze" auf
seiner hohen Felsenburg, der schweigt jetzt schon lange. Wie
Sie sehen blieb ihre Aufforderung nicht ohne Wirkung. ES
freut uns, an dieser Stelle die freudige Mittheilung machen
zu können, dass es Ihnen bereits besser geht, und dass Sie
begründete Hoffnung haben, die Ostern wieder in G. feiern
zu können.
W. in K. 1. Wir wissen gar nicht, wie uns wird,
dass uns auch von dieser Gegend einmal eine Nachricht zu­
kommt. 2. Wenn man uns wegen des „kecken Diebes"
fragen würde, wir meinen, die richtige Spur bald zu finden.
3. Ueber den Männergesangverein von R. wollen" wir des­
halb noch schweigen weil unseres Erachtens im Programme noch
ein Lied fehlt, nämlich: „Hast Du noch nia a Möir g'sehen?"
von Helmer-Sepp. Hoffentlich bald wieder was Neues.
Vielleicht ist es doch möglich, wenigstens vormittags noch
bei der Wahrheit zu bleiben? Ja?
An die löbliche Postamts-Direction und Magi­
strat hier. Auf unsere höfliche, schriftlich gestellte Anfrage
hätten wir doch schon eine entsprechende Antwort erhalten
können. Wo steckt's denn?
Z. in T. Danken für die Einsendung des Artikels über
R. Haben denselben seinerzeit gelesen. Stimmen Ihnen voll­
kommen bei. Ist und bleibt eine Weitersahne. Wo bleiben
denn die neuesten Witze? Gruß.
I. M. in S. 1. Glücklich mit dem alten Jahrhundert
abgeschlossen. Danke dafür. 2. Sonntag Wiedersehen wegen
Arbeitsüberhäusung unmöglich. 3. Bei C. darf es nicht
„schief" gehen, sonst gäbe es ja keine Abwechslung, wenn
man schon die ganze Zeit in einem „schiefen" Orte sein
Dasein verbringt. 4. Baldige Nachrichten erbeten Gruß.
A. in St. L. Warum sind Sie uns letzthin so aus­
gewichen? Haben Ihre Anwesenheit trotz Ihres Verbotes
nachträglich erfahren.
S. in Z. Dass wir Ihren „Passus" nicht brachten,
hat darin seinen Grund, weil wir denselben trotz unserer
guten Augen nicht genau entziffern konnten. Wir ersuchen
höflich, um eine etwas größere Schrift. Ihre Nachrichten
interessieren ja stets. Wir haben was läuten gehört von
einem neuen Schürf. Was ist's damit?
G. Warum denn immer nur polemische Artikel? Es
gibt doch auch andere Sachen zu berichten. Nichts für
ungut.
Telegraphischer Coursbericht.
am 21. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99'70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 65
Oestcrreichische Goldrente 9880
^o/oige österreichische Kronenrente 99 65
4o/oige ungarische Goldrente 9860
4<>/gige ungarische Kronenrente 94 10
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126 25
Creditactien 23570
Alpine Montangesellschast 271'—
London vl8ta 242 50
Deutsche Reichsbanlnoten für IM Mark.... 118 2R/,
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 29
Italienische Banknoten 89 80
Rand-Ducaten 1138
Repertoire.
Donnerstag, 22. Februar: Der Maskenball. Oper. (Bene-
fice des Frl. Emilie Schönberger.)
Freitag, 23. Februar: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Samstag, 24. Februar: Der Freischütz. Oper. (Benefice
des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: Durchgegangene Weiber. Posse
mit Gesang.
In Villach:
Sonntag, 25. Februar: Der Herr Senator. Schwank.
In Vorbereitung:
Die Jüdin. Oper.— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
r-:n.
Vsrsaiiä von
vedtvm
L1»8t«rx«i8t.
vlen°?e;ter iveiren-
rämmtllche Zpeeerei-
«mren u Miren-, Keiüen-,
stolenta-, Korn- uuä viehmehle, sutter-
mai5 null Kleie snaplislllt 2U nisckriKSdsn
Lrsisvn rvis auoll rssllsr LsäisnunA
A. Aasetselmig
Hiisgenfurt, VSlkermsrlrter Ztrssse 13.
E»»«!»*
»Z.
Vsrsruill äsr
llaliiol. 8et>ul-
vsrsinsrllncksr
Wn


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 7 ]
HM- «in
UNSSI-V p. V. KvsinnungsgvnossVN ^i-euniVIivksK su^, dei kinIrSu^«»
iliv in unseneni 8Is«v inssnienvn^nn k^ininen -u bvnüvlLsivkIignn,
Bitte! Ein armer, von Schicksalsschlägen
hart heimgesuchter Mann ersucht edle
Wohlthäter um eine Unterstützung. All­
fällige Beiträge vermittelt unter der
Chiffre „C. F." die Administration.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Dictat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der ,,Hammond"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge­
schäftspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Mädchen für alles sucht Posten in einem
Pfarrhof oder gut christlichem Hause, wo
Oekonomie betrieben wird. Anträge er­
beten an Josefa Messner beim Haus­
meister der Volksküche in Klagenfurt.
Geübte Glauzbügleriu empfiehlt sich
den l?. N. Herrschaften und Publicum
zur Uebernahme von Wäsche im und
außer dem Hause. Ankershofenstraße 8,
Thür 6.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Psarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Als Hausdiener oder sonst etwas wünscht
ein junger, fleißiger und treuer Bursche!
baldigst unterzukommen. Anfragen: St.
Veiler Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
Lrslv kärnin. Vsmpivsvtisriviivrvi
Kogründot 1859. von Kogriiudvt 1859.
Vknis. ü. Nsinvi-
omxüolllt dor lloollrv. Koistpolllloit und don ?. N. Kirollonvorstslluugon
aus «olltom Lisnonrvavds in auorkauutsr Oats. Osr Polli!cv. Olorus
mögs sioll ssillst von dor langsn Lrsnndausr und dom rulligou Vor-
rsllrsn moinor ^Vaollskorssn üllsrLsugsn. 2ugloioll grossss Lagsr von
ltirvilonslearillkorron in jodor 8tärks. (6)
»V «r» »u S kranooZodor Station.»
8
8imon
8psv6i'6ivvLi'6n-l1aru1lung „Lun blauen Kugel"
Z
^ Llagenfurl, ^Iter klatr 24^
S>» emptiislllb alls in sein §aolr soiäaAsiiäsii arsn, In sbsts nnr DD
A xrünL l^ng-Iibütsn, rru mvxliolist ünsssrsten 8
«G L« L« RE U« klkGIkU« UD»O«O«G«
Itn n «idbitxrtiltz» ist eins
summt liauxiunä, äösxlsiolrsn in
äsr 81. Vvitvr 81lt'»88« sin
Iss oiLUvZrLLLäo
dillix ru vvrkuukvn.
^ntraAsn sind 2N rioirtsn an
Val. Vmüdosev, 8taätm»urvr-
mvistvr in Klaxtzntuit, äsr sivlr
anotr 2nr Iltzdvrualimv von ?ftzu-
dauteu null kvpmaturvu dsstsns
sinpirslilt.
^in l.ekk'mslletien
tvsloirss in iiänslioitsn ^rrdsitsn
initiisltsn rvili, rvirä 2nin Llsiäsr-
rnaolisn xöAsn Lost ankxsnom-
N1SN. ll6ii'tznxL88« ». 5, I. 8t.,
dei Iran lläelr.
?LlM Ni LIM
in sollönor b'orin und guten Ltoösn omxüolllt, sioll
»tütrond aut längs ällrigss Vortrauon und llsrvällrto
kraxis,
Aug. AUmsek, ZebneiäsrmsiLiLe.
Klagenfurt, 2t. Aosef-Vereinsiisus.
Linsbüchel
init
H»ALSOL»^LLALLLA
ruglsioll
Akisldsäingnisss
s teil' gollundon xsr 8tüok 20 kr. sind
ru p ab sn in der
verlagshanülung ües
Sr. Josef-Vereines
in Xlagenkurl.
eien. LUk'LilSkcek
XIsAenkur-t, ^Iter klstr I^r. 4
„uum goldvnsn Lronr"
«mpüsllit soin roiollllaitigs» I-agor in 61»«-
unu k«r«ellanre»rsa, 8pivg«ln, Laoipon und
gosollmaolevsilon Luxusartikeln, Lrirai-,
Kast- n.iialloollaus-Linrivlltangvn ru solldo-
»ton Lroison. I-iokort all s drton Lau» und
kortalvorgiasuagon, aussordsm rvordon stll-
gvroollto Xunstrorgiasungon in lintrvnsodoi-
don und Doppiollniustor für Xirellon und
Villen sollön und billigst ausAstirirrb.
1»
Nie mit äsr 8t.lo»«r-V«i'vinr-SueklIi-uekvi-öi
vsrbunäsns
em^üvilit siolr 2nr ^.usMiumnx ttllsr in
ürvsss k'uvli vinsoll1«tsvnäsn L.rdsitso
antvr 2nsioiisrun^ äsr osstsu unä ^>rsis-
vUräi^atsn lösäisnunzx.
Vnnsmvnt- unri
figunaldolrdilllkLuvi'
1 Oonagssss dir-. 16.
I'ra.NL vriin
Limmermeister
leisgenfui-t, Villsvkvn 8li-s»»e 27.
Zregor ätsrnig
Aerrsukleiäsr-ZssellLft in Aisgsnfurl
Fleisekmsrkt ^tr. S
sinptistdt s in sin i?. N. kupliourn soin rsioii-
daitigss LuAsr von tsinsn snZIisoiisn, sorvis auop
inländisopsn ^Varen, rvovon sr, duroii siKSnvn §ün-
stigsn Linkaut, Lisidsr 2U äusssrst piliiAsn krsissn
üsrstslisn kann, ^uop sind Prissisr-Oollars in vsr-
slliüsdsnsn I'orrnsn arn Laxsr.
Hin 2s.pir«illpsn 2usxruop dittsb «rZodsnst
vdlxsr.
lS««- mx^l DLöllrsLHLssIxL«^
sinxüsiilt siolr auop 2ur ^ntsrtiKung
iLiretllietier Linrielituiigerl
Im elßellkll Läuse Klsgenfui-I 8t. Velter 8tr. 8S«
llie fii>M ll. ledi'ki'
»inxüsidt «lob dom V. 1!, knblimun und don doch»-
vürdixsn Liroirsuvorstodungon «um ilnkauk» v«
Waobelierrsn unü l-sbrsltwanen,
auob «oi unsors Läoirorol b«»t«n» »mpkodloL
Lsnsuv Z^rlnsssv.
r'sssi
Utirmsoksr
lldreii-, Kolli- ll. MorvLiM-kLiMiiß.
HauptAssepalb: I'iiisis:
8stmkof8lra88v lv kui-ggS88S k
Krösstss LaZsr aller Kattungon Koid-,
8lldsr-, 8taill-, Nuia-, Llotall-, Lollall llausvr,
Longins- und Kontor Illlron, Koid- u. Lllllsr-
lllotton, Lllllinuok- und Kranatrvaron, 8psiso-
Lnnnror-, I?sndoi- und itsguiatour- illlron in
allen Ltllarton, Lollivarrivvaidor, ^Voolcor-,
^Vand-, Kast-, Lallsollaus- u. Lüollonullron
llostor (Qualität, nu staunsnd billigsten I'a-
briksxrsison.
Zrössls )Verkstätts
tür IIlu'sii-Rspai'adlir- iinä I^6li,
Lriisibsn Im siAsusu 8aus6.
Nvvls, rivsi-
Mi-igs Lsdantis.
oMMei
I88Z.
Mlkülltd,
Llise ZMriii-UiiÜWks
»smüolMmi Iti-^VLINNSNI- MMkkrr« L
«srpüstllb Llrr zxnü »s»orL1«r4«» I^Blk «u«
»u «ro» unä« ästait LH mü«UoI>»d diI1L««n
prslaeourant« veräon franco «ugviondot. s«->
V»r»»ld«r-
Ll»»«nkurt, Lelltnbo»
»tr»««« LS, «mpüolll»
, soin grosso», stot» ns»
»»»orLortoo Lagor von Lallmon, auoll mit Llldes»
und 8pivg«In; kost« Linrallmung von Llldorn. Ko».
vorgoldung »U«r in da» k^aoll sin s olliagondon
dottun. Nllurinlrrou»«, -Lolloin« und -Lunpoi» M«u-
don »nt d»« danorllattsst« vorgoldot.
Joh. Zernatto,
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Av>
oeiten iReubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen- hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Peter fessl
Uhrmacher
Klagenfurt, Mer flatr Nr. ro.
«?S§As§sAs-rLS.
Ulknen, Loiii- u. 8iibvi»*»si»vn
R.ILVLI.
Klsgenkurt, ^lter klatr b^r. 21.
I-agsr aller Kattuugou Disedlor- und
D»v««ioror-Aödvl, 8«lli»f-, Lpolssrlmmor-
uud 8alon-I!lnriell1nngvn. Zpsoiallst in
lirantausstattun gon. Illödol klir Villon llir
llotols. Krosss ^.usv-alli in 8»l»n-, 8poi»o-
«Inlmor- und Lauk-'Voppivllsn, ltottvor-
logsr, älübolstolfsn, Vorkängon, Disob-,
Lott- und llanolldovkon, Oovos-Liakor-,
IVasektisvil-Voriagon. Losskaar und Orin
d'Dkrlqu« veird in grossen und kloinon
ijuantitäton »llgvgvdon.


[ 2023-06-29 10:45:25.581 - 19000223 - Seite 8 ]
Teile 8
Kärntner Zeitung
Nr. 23
VorLÜAllollS, ALrLQÜSI't Slltitzs, all«, Kuh AslLASvbs
s»,^ »MIMMM,, S
ans äsul Lssit^s clss Herrn 1?rg.Q2 Zoiiüt^önausr, RsKtauvabsurs
irr Lrumpsrulorf, oiksrisich irr fsinöN wsiüsa uuä roblisu I'isokvsinsn
in I.itvi'tlasobön, 8orvi« in fsinstvn Noutsilisn-iVoinön
äis
SpsosrsivLrsulLLiLLIruLL^
äss
Uarl Lier. üurggasse -.
OsrI cls k^ojs
I^aliOLLor» 8^iL»»ssZ2 8.
I^LAsr IL latslZlas, Aas, korLsNarl, 8lsiti»ii1.
Lmail- unä LmailKUSSAksoNirrsn, sovvis tkliLi'-
tsstsm XooliASsoliirr,
Lampen besten Zgstems
8xi6Av1-I,aA6r, Ni6rÜL86li6v mit V6r86L1k88 ote.
SilliAS prsiss. 'TWU
U!n yros I ctslLiil!
Isuerbsst
lvsi-clsn all« Kattung«
8obubivai'vn in fsinstsn
4usfübi-ung ru äon ^.L!
dilügstvn pi-sissn
sngeförtigt.
^rölillokAasss Lv.
N
F. Klm
3urvslisr, 6oIä- unä Lildsrarbsitsr^
L1a.§vnL»r^, OÄs^NlA.^2 1.
LsivUsts H.nsvs.U1
in silbsrnsrr Raf«Iaaf8äl2«a, Lio<1Ii«ib«a, Ralf««-, Ib««-,
6oKüa«-8«rvie«a, 6a88«11«u mit Raf«1b«8l««k«u.
tM sVLMkIkL k. KOlLMKü, MIMilM, Oorgllkü k. M!!gl8eNUL.
tlsbsruakmL von Reparaturen. (19)
OravisrunFSn in IVIstsII unct Zioin.
SpsvisNI'äl-. Anfertigung von Zpoi-tgsgvnstänäsn, Wvttrsnn-
^ proison, Kolsgonböits- und Lbrsngosobsnlcon.
Kette deine Kerle!
Von diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Verlage der
St. Josef-Bücher-Bruderschaft ais Vereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachträge die
MM rweiie Auflage DM>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 4V kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
St. Joses-Verlagshandlung in Klagensurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
rv
d»
s
-s
L. u. Ir. au88vb1. priv. virlrlioU tsusr- u. siubi'ULiisiLlisvs
R»n2«r-6»88v», Rai!i!«i'1'i«80l8, ausr^arlut 8v1iä uuä
billig, listsrt äi« altrsuouurüsrts Rabrilr
La,r1 ^a,IuL
HI», H»«U»Hstrr»»ss« LOS
mit /isbost unö Okamotts golaiit, clabsn mit minlloi'vvsl'tigsn
fadi'ieatvn nivbt ru voi'gloivksn. "WW
Lik SHWIki-, »W-,
äs8
ULLI?! L»SL7
Lur§ga88S 6 Lul-ggL88e 6
srupLöUlt ilu' KV088S8, bs3t 80vtisrts3 I^aZsr iu
kaMaackvn, rodvm aaä 8l«l8 kti8«N Ftzdianalvm Ralf««
i« »1I«a Ri «islaAsa, f«in8l«>lR«8t«r Wtzir«n-Van>pfmvlil«u,
8up«rk«inva Ri«r-1'«iAif»r«ll, ««di ekiav8i8«d«m Rdvv,
vorrüAliedvm 6aba anä Zamaioa kam, «vdt«m, 411-
8^rmi«r 8Iiv«vi1r, 6oAaa« «1«, ra bMiA8lvn Rrvlsva.
<^aiai>1i«r1 r«Ia«8, 8ä88«8
Ol'Ossss I->LAsr in
NILIIz^, Va,Lo1 A. ^l^a.rLsrLsrL
8ovüs i/Vsiiirsuob in Kraui8, uatursllsu u. sIsKisrtsu 8ortsu.
t l! l! I! I! I f I!
Vlneenr Apriessnig
FrSlili-hgsLS- 12 JOsgenfurt sselepkon 87
srnpüslllt ssins
!! Jausebiossersi, Zpsrnerä- unä MUöfsn-
Lrröugang.
^^ -V
.4 4. H HHH 4.HHH H H
lllo «rbSnstoa umi billigst«»
ZradLlsine
in xrdsotvr Knsvkckl
»v»
IMM Mä 8ÄVLNM 8edvrSl8edM krault,
kMtt, Ladraäor uuS «am«
listart
I^.VoZlsi'
xvxr. 8tsät8ttzillwtztrMtzi8t«r
8«Md»S>rlÄ» Xl4kic8fUNI MdeliiArlsI»
(NanUert 8vl»r!11« vom 8üäbabaliyf«).
HI« klatlaaHoa Saaardolloa, »ovt« ülainior-
plattoa kür miödsl anL aa tvorklsläanxsa kür
riotsoüdLuLs slo. oto.
Maslrlsi't« 9r«l»-0o»r>urt» »«nie» krs»oo rar llinslokt elagssaaitt.
Eigenthümer: S'-. Ios e t- V e r e in.— Für Herausgabe und Redaclion verantwortlich Anton Plattner. -- St. Josef- Vereins- Buckdru-ker-i in Klageniuri.

