
[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 1 ]
Klagenfurt, Mittwoch den 3. Jänner 1909
VII. Jahrgang
Nr. 1.
m Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem DatUm^es
^ folgenden Tages. 1; A'
^Kreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Posstusendpn
!vierteljährig 2 fl.» halbjährig 4 fl., ganzjährig 8 fl.
!F in Ktagenfnrt: St. Josef-Vereins-Verlagshandlung und Sow>
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
cM ieiner einzelnen Nummer: 5 kr.
^atSnpreis pro Ispaltige Petitzeile
i/oder deren Raum 6 kr.
«Hke außer Kärnten übernimmt das
oncen-Bureau für katholische Blätter
Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Redaktion, Administration,^
Inserats«- Knrea« und Vryrdition:/.
St. Josef-Bereinshaus, Völkermarkter s-
Ring 23, neben dem neuen Gymnasiums^
Tstsptzsn Nr. 39. i
.v!
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.^
Unsere Regierung.
In ein neues Jahr, nach der strittigen An­
sicht vieler, in ein neues Jahrhundert, das
zwanzigste Jahrhundert nach Christi Geburt, sind
wir mit der rasch enteilenden Zeit eingetreten. Ob
ein Jahr, ob hundert Jahre— es bildet jede Zeit­
wende ein mächtiges Memento an die Flüchtigkeit
und Nichtigkeit alles Vergänglichen: „Pfeilschnell
ist das Jetzt entflogen, zögernd kommt die Zukunft
hergezogen, ewig still steht die Vergangenheit." Das
Jahr 1899 ist unwiederbringlich vorüber. Es wäre
uns angenehm, Betrachtungen über das vergangene
Jahr in verschiedener Hinsicht anzustellen, aber
leider müssen wir uns dies versagen, da in den
letzten Tagen des dahingeschwundenen Jahres sich
einige Erscheinungen gezeigt haben, zu denen wir
nicht schweigen können.
Wir in Oesterreich haben eine— was sagen
wir!— oder besser zuviele Regierungen und
trotzdem keine solche Regierung, die sich stets vor
Augen halten möchte, dass sie für das österreichische
Volk und nicht das Volk für „unsere" Regierung
da ist. Man hat unserer Regierung oft nicht nur
das Können, sondern auch den guten Willen
abgesprochen. Den letzteren wollen wir „unserer"
Regierung doch noch nicht ganz in Abrede stellen,
obgleich sich in diesem Punkte auch bei uns schon
begründete Zweifel eingestellt haben.
Wir haben selbst schon in manchen Fällen die
traurige Erfahrung machen müssen, dass bei Insti­
tutionen, die für das Volk geschaffen wurden,
sobald sich eine „fachkundige Regierungshand" mit
der Verbesserung befassen wollte, meistentheils, dank
der schablonenmäßigen Behandlung, das Gegentheil
einer Verbesserung erzielt wurde. Aehnlich ergieng
es jetzt auch unserem Kärntner Landtag, der durch
das für den gewöhnlichen Unterthanenverstand un­
begreifliche Vorgehen unserer Regierung, wie wir
an anderer Stelle des Ausführlicheren berichten, in
eine arge Klemme versetzt wurde. Der Regierung
wurde der Standpunkt zwar von verschiedenen
Seiten in energischer Weise klargelegt, ob sie dafür
in Zukunft auch Verständnis zeigen wird, müssen
wir eben abwarten. Einen Punkt müssen wir doch
besonders erwähnen. Es wurde von Seite des
Landes für die Liqu eure eine Auslage von 20 fl.
und für das S t ein b i er die Steuerfreiheit be­
antragt. Was thut unsere Regierung? Die Auflage
auf Liqueure wurde auf 10 fl. herabgesetzt und die
Besteuerung des Steinbieres anbefohlen.
Bei einem solchen Vorgänge muss ja beim ein­
fachsten Menschen der Missmuth zum Durchbruch
kommen und er wird sich sagen: „Unsere Regierung
scheint nur für die oberen zehn tausend einen Schutz
zu kennen, während dem armen, darbenden Volk
nur neue Steuern winken. Ist es vielleicht das hart
arbeitende Volk, welches sich Liqueure kaufen kann?
Oder sind es die Herren von den oberen zehn
tausend, die sich mit dem Steinbier begnügen?"
Strenge Pflicht der Regierung ist es, die Ver­
hältnisse in Kärnten etwas genauer zu studieren
und solche Mittel zur Abhilfe in Anwendung zn
bringen, die dem Volke auch wirklich zum Nutzen
gereichen. Wenn in dieser Weise, ohne entsprechende
Rücksicht auf das arbeitende Volk, weiter gewirt-
schaftet wird, so wird der Zeitpunkt nur zu bald
da sein, wo das unterdrückte Volk unserer Regie­
rung in andererWeise die vernichtenden Worte
zurufeu wird: „Bis her und nicht weiter!"
Das Volk Kärntens soll es erfahren, in welcher
Weise „unsere" Regierung dem Land Kärnten auf­
helfen will.
Den Katholiken Kärntens kann und darf
auch die Leistung eines Wiener Regierungsblattes,
welches die religiösen Gefühle der Bevölkerung
einfach zu untergraben sucht, nicht verschwiegen
werden.
Können wir Christen, die wir in Oesterreich
doch 96 Percent ausmachen, uns von einem
Reg i e rn ng sorgane die gottlose Schreibweise
gefallen lassen, dass die „Geburt* des neuen Gottes
(Jesus Christus) zu den Sagen gehöre?"
Katholiken! Hört es! Eine von Staatsmitteln
erhaltene ämtliche Zeitung erklärt damit unfern
Herrn und Erlöser als Lügner und Betrüger.
Wenn wir einen solchen Scandal in einer social­
demokratischen Zeitung lesen würden, könnten
wir es noch begreifen, haben diese Blätter doch die
christliche Religion seit jeher ungestraft unter den
Augen „uns e rer" Regierung verunglimpfen dürfen.
Wir fragen „unsere" Regierung, was denn
geschehen wäre, wenn wir die jüdische Religion
in einer solchen Weise verunglimpft hätten? In
ganz Oesterreich würde zum Sturm geblasen. Aber
wir Katholiken sollen uns selbst von einem mit
Steuergeldern bezahlten Amtsblätte so einen
Scandal bieten lassen.
Zahlen wir Katholiken vielleicht deshalb unsere
Steuern, damit mit unserem Gelbe unser katholi­
scher Glaube unter der Aufsicht „unserer" Regierung
herabgewürdigt, ja Jesus Christus als Betrüger
hingestellt werden kann?
Dr. Lueger hat am 30. December 1899 an­
lässlich dieses Scandales im niederösterreichischen
Landtag einen Dringlichkeitsantrag eingebracht, der
zwar angenommen, aber von der Regierung, wie
bisher, behandelt werden dürfte.
Wenn unsere Regierung schnell am Ziel sein
will, daun nur lustig fort in dieser Weise!*" Es
wird schon noch schlechter werden, damit es einmal
besser werden kann. Eine Regierung, die in ihren
Organen bereits die Geschäfte jener besorgt, welche
am Altäre rütteln, möge wissen, dass nach dem
Sturze des Altars der Thron an die Reihe
kommt.
r Näherer Bericht darüber siehe Rundschau.
Kleines Feuilleton.
^-
Das Tele;? im Eisenbahnzuge.
Ueber diese neue Erfindung wird aus München be­
richtet: Seit kurzem weilt Signore Dr. Mario Russo
d'Asar, ein Sicilianer, in München, begleitet von einem
Reichsdeutschen als Berather und Dolmetsch, um der
General-Direction der Staatseisenbahnen seine neueste
Erfindung, die er das „Telephon im Eisenbahnzuge"
benannte, zur Kenntnis zu bringen und Versuche an­
zustellen. lieber das Princip der Erfindung äußert sich
der Erfinder dahin, dass die Sicherheit des Zugsver­
kehres auf den Eisenbahnen in größtmöglicher Weise
dadurch erhöht werde, dass mit Hilfe seines Apparates
die Züge während der Fahrt miteinander sowie mit
den Stationen und Bahnwärterposten in Verbindung
stehen und zu jeder Zeit von einander Kenntnis haben
und dementsprechend durch gegenseitige Mittheilungen
Zusammenstöße vermieden werden sollen, wie sie durch
Entgegenfahren von Zügen oder beim Passieren von
Stationen oder bei verminderter Entfernung zwischen
in gleicher Richtung fahrenden Zügen entstehen können.
Es haben nun zwischen Signore Russo d'Asar und den
Vertretern der General-Direction der bayrischen Staats­
eisenbahnen Besprechungen stattgefunden, und es ist dem
Erfinder die Möglichkeit gewährt worden, auf der
Strecke Mittersendling-Großhesselohe seine Erfindung
praktischen Versuchen zu unterwerfen; das Resultat der
Conferenzen scheint aber bisher nicht eine entscheidende
Stellungnahme, sondem zunächst nur die Anerkennung
des theorethischen Wertes der Erfindung, die der Unter­
stützung wert sei, zu sein und weiter in dem Abwarten
zu liegen, wie sich der complicierte Apparat unter ver­
änderten localen und klimatischen Verhältnissen bewährt
und wie die Verbesserungen ausfalleu, an denen Signore
Russo d'Asar arbeitet.
Wereftchagin und der Weltfrieden.
Aus Kopenhagen wird gemeldet: In nächster Zeit schon
werden die vom Mäcenas und Millionär Alfred Nobel
durch letztwilliges Vermächtnis gestifteten fünf Ehren­
preise zu je 200.000 schwedischen Kronen statuten­
gemäß vertheilt werden. Der erste dieser Preise wird
durch den ständigen Ausschuss des Storthing von Nor­
wegen demjenigen zugesprochen werden, der sich in her­
vorragender Weise um die Propagierung der Idee des
Weltfriedens verdient gemacht hat. Unter den Bewerbern
um diesen Preis befindet sich auch der berühinte
russische Schlachtenmaler Wastl Wereftchagin. In
einem längeren Schreiben an seine skandinavischen
Freunde weist er darauf hin, dass er mit großer Ge­
fahr für sein Leben sich an zahlreichen Schlachten be­
theiligt habe, wodurch allein es ihm möglich geworden
sei, den Krieg und seine Greuel so zur Darstellung zu
bringen, wie es auf seinen zahlreichen Bildern ge­
schehen sei, nämlich treu und genau nach der Wirklich­
keit. Diese Bilder machten eine Reise um die Welt.
Sie waren in allen großen Städten beider Hemisphären
ausgestellt, Millionen Menschen haben sie gesehen. Ich
wage zu behaupten, dass meine Bilder einen großen
Eindruck machten und dass überall, wo sie ausgestellt
waren, man den Krieg zu verherrlichen noch lange
darnach nicht gewagt hat. Ich bemerke noch, schließt
Wereftchagin, dass in Berlin dem Militär der Besuch
meiner Ausstellung untersagt war— es war dies die
beste Anerkennung meines, Kunst.
Für die Oberammergauer Passions­
spiele findet am 20. Mai d. I. die Hauptprobe vor
einem hiezu besonders geladenen Publicum, unter dem
sich die Mitglieder des Schriftsteller- und Journalisten-
vereius befinden werden, statt. Die Hauptaufführungen
sind auf den 24. Mai, 27. Mai, 4., 10., 16., 17.,
24., 29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli, 5.,
8., 12., 15., 19., 25., 26. August, 2., 8., 9., 16.,
23. und 30. September festgesetzt. Wenn nicht alle
zur Hauptaufführung eingetroffenen Besucher Billete
erhalten konnten, erfolgt am nächsten Tage eine Wieder­
holung des Passionsspieles. Dasselbe beginnt morgens
um 8 Uhr und endet unter Einrechnung einer etwa
einstündigen Mittagspause abends 5 Uhr. Wieder­
holungen der Aufführung waren im Jahre 1890 fast
immer nöthig, und es wird dies auch im Jahre 1900
der Fall sein. Denn das Theater nimmt nur 4200
Zuschauer auf— nicht 5000, wie mehrfach gemeldet
wurde— und der Andrang zu den Aufführungen wird
voraussichtlich um so enormer sein, als man in
diesem Jahre unter Benützung der elektrischen Bahn
Murnau-Oberammergau direct bis Oberammergau
fahren, also in einem Tage von München hin- und
zurückkommen kann.
Gymnasiastinnen in der Kochschule.
Der ungarische Unterrichtsminister hat die Erlaubnis
ertheilt, dass die Schülerinnen der 8. Gymnasialclasse
wöchentlich einen Nachmittag in der Kochschule des
Landes-Frauenbildungsvereines verbringen und dort in


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Sir. 1
Eintritt ins neue Jahr.
Die Landtage der meisten Kronländ er haben nach
zweitägigem Beisammensein, welches lediglich der Be­
willigung des Budgetprovisoriums und der Berathung
der allernothwendigsten und drängendsten Fragen galt,
sich auf unbestimmte Zeit vertagt.
So kurz die Tagung auch war, so wirft sie doch
ihre Schlagschatten voraus auf die Nächstliegende
Spanne des neuen Jahres. Die böhmische Landtags­
stube bot unbestreitbar das anziehendste Bild. Die
Vertreter beider Volksstämme hatten sich wieder auf
dem Boden gemeinsamer Arbeit zusammengefunden.
Die Freude hierüber wurde freilich arg getrübt durch
die Rede, mit welcher der Jungczeche Gregr in der
letzten Delegationssitzung die Beseitigung der December-
verfassung und die Durchführung des Staatsrechtes
für die Länder der böhmischen Krone forderte; getrübt
aber auch durch das Vorgehen des radicalen Abgeord­
neten Wolf, der wie in den Tagen der „schönsten
Obstruction" im Reichsrmhe Grobheit als den ver­
mehrten Grad von Deutlichkeit vorwalten ließ. Wenn
das Echo der „Nar. L." das Gefühl der czechischen
Abgeordneten bedeutet, die sich gar nichts von dem Ver­
suche einer Verständigungsaction versprächen, so kann
es kaum wundernehmen, wenn bei den Deutschen das
Gegengesühl sich in den Vordergrund drängt, dass die
ganze Angelegenheit der Verständigungsaction auf
czechischer Seite keineswegs ernst genommen wird.
Der höchste Missmuth, der je in dem Vertretungs­
körper eines österreichischen Kronlandes sich geltend
macht, zog in der Wiener Landtagsstube seine Kreise,
und nur Juda und die mit ihm coalierte Socialdemo­
kratie mag heimliche Freude darüber empfinden, dass
nachstehenden, aus der letzten Session entstammenden
Gesetzentwürfen die kaiserliche Sanction verweigert
wurde:
Gesetzentwurf, betreffend die deutsche Unterrichts­
sprache an allen Volks- und Bürgerschulen Niederöster­
reichs; betreffend die Abänderung des Z 12 des Ge­
setzes vom 28. November 1868, L.-G.-Bl. Nr. 23,
betreffend die Errichtung und Erhaltung der gewerb­
lichen Fortbildungsschulen; betreffend die Verwendung
der Zinsen des Reservefonds der cumulativen Waisen-
cassen des Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns,
zur Pflege verarmter Waisen und verlassener Kinder
des Landes; betreffend die Abänderung der ZZ 1 und
3 des Gesetzes vom 18. December 1871, L.-G.-Bl. 1
sx 1872 (Schulbeiträge von Verlassenschaften); be­
treffend die Regelung der Beiträge zum Wiener k. k.
Krankenanstaltenfonds von im Gebiete der Reichs-
Haupt- und Residenzstadt Wien vorfallenden Verlassen­
schaften; betreffend die Abänderung des§ 75 der Ge­
meinde-Ordnung für Niederösterreich; ferner Gesetz­
entwurf, betreffend die Abänderung der Gemeinde-
Ordnung und der Gemeinde-Wahlordnung für Nieder­
österreich; betreffend die Erlassung eines neuen Sta­
tutes und einer neuen Gemeinde-Wahlordnung für
die k. k. Reichshaupt- und Residenzstadt Wien (nicht
verweigert, sondern „noch nicht sanctioniert" soll
es bei den letzten drei Gesetzen heißen); betreffend
Gruppen, welche unter Führung einer Kochlehrerin
stehen, ein completes Mittaamal kochen, den Tisch
decken, auftragen und das DMtagmahl selbst verzehren.
Es soll den Schülerinnen des Mädchengymnasiums, die
sich während ihrer Studienzeit den häuslichen Arbeiten
nicht widmen konnten, Gelegenheit geboten werden, sich
für den Beruf einer Hausfrau vorzubereiten. Was
nützt ihnen aber dann als Hausfrauen das Gymnasium?
Nothstand in Schweden. Aus den nörd­
lichsten Gegenden Schwedens sind höchst ungünstige
Nachrichten über die wirtschaftliche Lage der Bevölke­
rung eingetroffen. Die Ernte ist infolge der außer­
ordentlichen Kälte, die während des Sommers herrschte,
fast vollständig missglückt und die Preise der Lebens­
mittel haben eine bisher ungekannte Höhe erreicht.
Von Stockholm aus werden umfassende Maßregeln ge­
troffen, um die drohende Gefahr einer Hungersnoth
abzuwenden.
Ankunft von Verwundeten in London.
In den Londoner Albert-Docks kam dieser Tage das
Schiff „Sumatra" mit dem ersten Transport heim­
geschickter Verwundeter an. Es war eine traurige
Procession, die da im unwirtlichsten Theile Londons,
weit draußen bei den Lagerhäusern, zwischen einem
dünnen kurzen Spalier von Verwandten ans Land kam.
Das neblige Regenwetter that noch ein übriges. Es
waren 131 Mann verschiedener Waffengattungen und
zwei Officiere, jeder ein Invalide frisch vom Schlacht­
felde. Da sah mau verbundene Köpfe, und aus den
Bandagen heraus blickten schmerzentstellte Züge, Arme
in den Schlingen, Beine an Krücken gefesselt und ge-
die Abänderung des Gesetzes vom 30. December
1882, L.-G.-Bl. Nr. 69, betreffend die Beitrags­
leistung der Feuerversicherungs-Gesellschaften zu den
Feuerwehrkosten; betreffend die Ausübung des Jagd­
rechtes im Erzherzogthume Oesterreich unter der Enns
mit Ausschluss der Stadt Wien.
Man kann freilich nicht die Gründe prüfen, welche
zur Vorenthaltung der Sanction geltend gemacht wur­
den; ein Ausfluss— das jedoch darf als unumstöß­
liche Wahrheit angenommen werden— der Hinnei­
gung zu christlicher Reformthätigkeit, wie solche vor­
nehmlich im Landtage von Niedcrösterreich gepflegt
wird, waren sie nicht. Das Drohen PressjudaS mit
der rothen Straßenargumenten-Partei hat die Rück­
sichtnahme auf die Majorität des christlichdeutschen
Niederösterreich vereitelt.
Die Christlich socialen gehen dessenungeachtet in un­
gebeugter Schaffensfreudigkeit weiter den Pfad, den
ihnen die Pflicht um das christliche Volkswohl vor­
zeichnet. Nach den Ausschusswahlen wurde nahezu ein­
stimmig der Dringlichkeitsantrag des Dr. Geßmann
angenommen, der den Landesansschuss ermächtigt, zur
Besorgung der Vorarbeiten für die zu errichtende Ab­
theilung der Landes-Brandschaden-Versicherungs-Anstalt
für Unfall und Haftpflicht der Versicherung sofort einen
entsprechend gebildeten Fachmann auszunehmen.
Der Landtag von Galizien beschäftigte sich mit der
Galizischen Sparcasse, wobei constatiert wurde, dass
mit dem Augenblicke, wo das Land die Garantie über­
nahm, das Vertrauen der Spareinlagen gestiegen sei,
und brachte zur Sanierung der Landesfinanzen einen
Zuschlag von zehn Gulden für das Hektoliter Brant-
wein und einen Gulden für das Hektoliter Bier in
Vorschlag.
Der steiermärkische Landtag bewilligte die gleichen
Landesumlagen, -Zuschläge und -Auflagen, wie sie 1899
eingehoben wurden. Ueber den weiteren Verlauf des
Erstlingstages in der Grazer Landesstube weiß die
böse Fama Folgendes zu erzählen: Die conservativen
Landtagsabgeordneten brachten heute eine Interpellation
betreffs der Mchtdurchführung der Lehrergehaltsregu­
lierung ein. Der Abg. Hagenhofer kündigte dem Landes­
hauptmanne dieselbe vor der Sitzung an, woraus der­
selbe Einsicht in die Interpellation nahm. Bald kam
er dann wieder, nahm dieselbe zu sich und verließ den
Saal. Unter der Sitzung wurde dann auf einmal
bemerkt, wie Herr Abg. Posch ein Schriftstück unter­
fertigen ließ, und siehe da, es stellte sich zum Schluffe
heraus, dass Herr Posch eine Interpellation in der
gleichen Angelegenheit wie die Conservativen einbrachte.
Die Herren sollen in furchtbare Aufregung versetzt
worden sein, als sie durch den Landeshauptmann er­
fuhren, dass die Conservativen sich der Lehrer ange­
nommen, und um sich aus der drohenden Schlappe zu
ziehen, ließen sie durch Landesbeamte sofort eine ähnliche
Interpellation anfertigen, und der Herr Landeshaupt­
mann hatte dann noch die Güte, die erst gegen Schluss
der Sitzung eingebrachte Interpellation Posch zuerst
zur Verlesung bringen zu lassen. Sie sind nun wieder
natürlich die ersten, welche an die Lehrer dachten. So
wird's gemacht. -— Das Heiterste an der Sache ist,
beugte Rücken. Ein Mann drängte sich an den Haupt­
mann Forbes, der kaum gehen kann. „Lassen Sie,"
flüsterte der verwundete Officier, „ich bin so müde."
Und die Wärterin erzählt, wie eine Mauser-Kugel auf
ihrem Gang durch die Schulter des Hauptmannes sein
ganzes Nervensystem erschüttert hat, so dass das ge­
ringste Geräusch ihm schon Qualen bereitet und das
Gehen ihm fast unmöglich ist. Lieutenant Manleh,
ein Jüngling noch, trägt einen grünen Schirm über
den Augen wie ein alter Invalide. Die Aerzte berichten,
dass die Mannschaft meist links, die Officiere meist
rechts und die Schotten (sie tragen Kilts) meist an
den Beinen verwundet wurden. Die Mannschaft plaudert
müde über die Erlebnisse bei Glencoe und Jules, sowie
beim Rückzug von Dundee. Neues enthalten ihre Er­
zählungen nicht. 45 Frauen und 68 Kinder sind mit
ihren Ernährern heraufgekommen, auch sie bieten ein
Bild des Jammers. Dysenterie und Rheumatismus
haben bei allen Verwundeten das Leiden noch gesteigert.
Der Mädcheuhändler in der Falle.
Seinem Verderben entronnen ist ein junges Mädchen,
welches in Lassum bei einem Privatier in Pension war.
Dasselbe hatte sich auf eine Annonce gemeldet, in
welcher von einem „Dr. Alten, Landarzt in Elberfeld",
ein junges Mädchen für den Haushalt gesucht wurde.
Das Mädchen bekam hierauf einen Brief, in welchem
sie zu persönlicher Vorstellung in Wanne aufgefordert
wurde. Sie reiste auch dorthin, war aber so vor­
sichtig, sich auf dem Polizeibureau in Wanne über die
Verhältnisse des Doctors zu erkundigen. Hier war
der Herr indessen gar nicht bekannt, so dass die Be-
dass gerade in Obersteier, wo Herr Posch wohnhaft
ist, die neuen Lehrergehälter schon ausgezahlt sind.
Die Landtage haben ihre Schuldigkeit gethan; die
Landboten konnten gleich den Reichsboten vom Schau­
platze treten. Das parlamentarische Reginie ist einer
Zwischenära deS Absolutismus gewichen, der unter
dem Zeichen des§ l 4 schon wiederholt in Oesterreich
sich breit gemacht hat. Mit dem Male einer schweren
inneren Krise tritt Oesterreich in die neue Zeitenära;
statt der ersehnten und von der Krone selbst befür­
worteten Versöhnung deuten alle Anzeichen mehr auf
Sturm; der ganze Dualismus schwankt, indem Ungarn
sich auf seine historische Basis zurückzieht und nur mehr
mit den Delegierten nicht der österreichischen Völker,
sondern dieser Krone zu verhandeln gesonnen ist—
und nur der Gedanke, dass der Bestand Oesterreichs
eine unbedingte Nothwendigkeit für Europa bildet,
lässt uns mit Hoffnung und Vertrauen in die Zukunft
schauen. Der Stern Oesterreichs wird vielleicht doch
jene Wege finden lassen, die zu einer Entwirrung
unsrer trostlosen Verhältnisse und zur Anbahnung und
Verfolgung wirtschaftlicher Ziele und der bedeutungs­
vollen Reichs- und Volkssragen führen, in deren Stu­
dium die großen Staatsmänner aller Culturreiche der
Gegenwart aufgehen. Das neue Jahrhundert, das die
großartigen Errungenschaften der Technik und die dadurch
verursachte freie Entfaltung der wirtschaftlichen Kräfte
und der gesellschaftlichen Verkehrsmittel mit herüber­
nimmt, um mit deren Hilfe die epochale Colonial-
odcr besser: Welttheilungs-Politik zur Durchführung zu
bringen, hat auch für Oesterreich auf seinen Schwingen
die Mahnung angebracht: Im Rasten liegt Rosten.
Kärntischer Landtag.
Sitzung vom 2st. Dcccmlier vormittags.
1. Der Antrag des Landesausschnsses, betreffend
die Führung der stenographischen Protokolle und die
Drucklegung derselben durch die Firma Kleinmayr,
wird angenommen.
2. Ueber Antrag des Landesausschusses wird zur
Wahl zweier Ausschüsse, eines Finanz- und eines
Verificationsausschusses geschritten.
In den Finanzausschuss werden gewählt die
Herren Abg.: Hönlinger, Herbert-Kerchnawe, Doctor
A. Lemisch, Dr. Luggin, Dr. Steinwender, Ghon,
Umlauft, Kirschner, Dr. v. Metnitz.
In den Verificationsausschuss die Herren Abg.:
v. Ehrenwerth, Funder, Kotz, Muri, Baron Sterneck
Fr. Huber.
Landeshauptmann Exc. Graf Gosß
macht die Abgeordneten aufmerksam, dass die Sitzungen
des Finanzausschusses öffentlich sind.
3. Dr. Josef Lemisch berichtet über die Be­
deckung des Ausfalles im Landeshaushalte; die in
Aussicht genommene Bierauflage im Ausmaße von
1 fl. per Hektoliter erhielt keine Genehmigung, für
die Liqueure wurde statt der Auflage von 20 fl., nur
eine solche von 10 fl. genehmigt, und die von 7 fl. auf
12 fl. erhöhte Auflage auf Brantwein konnte statt
mit 1. Juli erst mit 21. August in Wirksamkeit treten.
amten vermutheten, es habe ein sogenannter „Schlepper"
die Hand im Spiele, welcher das junge Mädchen über
die holländische Grenze schaffen Mwlle. um es der
Schande in die Arme zu treibsiW^er Verdacht erwies
sich als begründet. In Begleitung eines Polizei-
commissärs begab sich das junge Mädchen zum Empfang
des Doctors nach dem Bahnhof, in dessen Nähe sich
bereits drei Geheimpolizisten postiert hatten. Der Er­
wartete entstieg auch dem ankommenden Zuge und wurde,
als er nach kurzem Aufenthalt im Wartesaal mit dem
Mädchen den Bahnhof verließ, festgenommen. Er gab
an, ein Pastor Brand aus Düsseldorf zu sein und
das Mädchen für einen anderen engagiert zu haben.
Dieser andere traf mit einem späteren Zuge ein und
wurde gleichfalls verhaftet. Das Mädchen, welches nur
durch Zufall einem traurigen Schicksal entgieng, ist
nach Lassum zurückgekehrt.
Kopflos. Ein Landmann, der furchtbar an
Zahnschmerzen litt, entschloss sich, den schadhaften Zahn
ausreißcn zu lassen. Er trat in eine Barbierstube ein.
Der ZahnÜinstler setzte den Patienten auf einen kleinen
Stuhl. Der Lehrling musste dessen Kopf halten,
während der Meister das Brecheisen anlegte und nach
einer halbstündigen Operation, während welcher dem
Bauer Hören und Sehen vergieng, den Zahn heraus­
brachte. Ohne ein Wort zu sprechen, legte derselbe
nach erfolgter Cur seine zwölf Kreuzer auf den Tisch
und wollte sich entfernen. „He, Landsmann," rief der
dicke Operateur nach, „Ihr habt ja Euern Hut liegen
lassen." „Brauch koan Hut mee," antwortete abwehrend
das Bäuerlein, „i spür ja koan Kopf mehr!"


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 3 ]
Nr. 1
Kärntner Zeitung
Seite 8
Aus diesen Gründen ergibt sich ein Ausfall von
46.800 fl. für 1899 und für 1900 ein Abgang von
62.491 fl. Sollte von Brantwein statt einer Auflage
von 12 fl. nur 10 fl. eingehoben werden, würde sich
der Abgang um 50.000 fl. erhöhen, und müsste in
diesem Falle für einen Betrag von 159.291 fl. vor­
gesorgt werden.
Vor der Feststellung der Anträge suchte sich der
Landesausschuss der Zustimmung der k. k. Staats­
verwaltung zu versichern; die Antwort des Finanz­
ministeriums ließ erkennen, dass dasselbe auf Alkohol
eine Auflage über 10 fl. nicht zugestehe.
Bei der folgenden Versammlung der Landeshaupt­
leute und Landesausschuss-Vertreter wurde auf das
Anwachsen der Umlagen und Auflagen hingewiesen:
Dieselben betrugen:
1852 10^2 Percent
1860 36„
1870 49„
1880 78
von 1882 an 60„
wozu die Umlage auf die Verzehrungssteuer mit
120 Percent noch dazukommt.
Ferner wurde hingewiesen auf die Auslagen des
Landes:
Dieselben betrugen:
1861 rund
1870
1880„
1885„
1890
1895„
1898
267.000
221.000
666.000
876.000
1,086.000
1,296.000
1,449.000
An den directen Steuern von ganz Oesterreich im
Betrage von 125,934.000 fl. participiert Kärnten mit
1,595.000 fl.; an der Verzehrungssteuer per
83,830.000 fl. mit 840.000 fl.
Die staatliche Finanzverwaltung erklärte, dass sie den
Ländern vom Hektoliter Alkohol 10 fl. von der staat­
lichen Steuer überweisen wolle und berechnete den
Reinertrag dieser Ueberweisung für Kärnten mit
147.710 fl.; der Landesausschuss glaubt, damit
würde das Land bedeutend verkürzt; als sich der
Landeshauptmann dagegen verwahrte, wurde erklärt,
dass ausnahmsweise eine von den Staatsorganen ein­
zuhebende Bierauflage im Ausmaße von 50 kr. vom
Hektoliter Aussicht auf Genehmigung hätte.
Bei einem Verbrauche von 222.000 Hektoliter
würde diese Steuer 110.000 fl. eintragen. Später
erklärte das Finanzministerium, diese Auflage müsste
als Kleinverschleiß-Abgabe von Landesorganen einge­
hoben werden. Der Landesausschuss beantragt demnach
die Einführung dieser Bierauflage, und die Erhöhung
des Zuschlages auf die staatliche Verzehrungssteuer
von 20 Percent auf 50 Percent.
Darnach würde die Steuer erhöht:
1. von Schlachtvieh..
2.„ Stechvieh..
3.„„ über
19-5 Kilogramm.
4.„ Stechvieh unter
19-5 Kilogramm.
5.„ Schafen, Ziegen.
6.„ Lämmern, Kitzen u.
Ferkeln...
7.„ Fleisch per 100
Kilogramm, Speck,
Würsten...
8. Wein per Hektoliter
9.„ Weinmost p. Hekto­
liter....
10.„ ObstmostperHekto-
liter....
in Klagensurt am Lande
um um
fl. 1-51V2 fl. 0-751/2
„ 0-251/2„ 0-121/2
„ 0-38„ 0-19
„ 0-19„ 0-091/2
„ 0-091/2„ 0-051/2
„ 0-061/2„ 0-021/2
0-56„ 0-261/2
0-891/2„ 0-891/2
0-67„ 0-67
0-221/2„ 0-221/2
Das finanzielle Ergebnis dieser Erhöhung würde
die Einnahme von 106.300 fl. ergeben.
Ferner beantragt der Landesausschuss die Ein­
hebung einer Brantweinauflage von nur '10 fl., die
Auflage von 50 kr. auf Bier, mit Ausnahme von
Steinbier, und schließlich eine 60percentige Umlage auf
alle directen Steuern und legt den bezüglichen Gesetz­
entwurf vor, welcher dem Finanzausschüsse zugewiesen
wird und folgenden Wortlaut hat:
Der Landtag beschließt: I. Die Bedeckung des
voraussichtlichen, ziffermäßig erst im endgiltigen Berichte
über den Landesfondsvoranschlag für das Jahr 1900
nachzuweisenden Abganges im Landeshaushalte für
1900 hat zu erfolgen:
s.) durch einen fünfzigpercentigen Zuschlag zur
Verzehrungssteuer von Wein, Wein- und Obstmost,
dann Fleisch;
d) durch eine Landesauflage; 1, vom Verbrauche
von Liqueuren aller Art, Rum, Cognac, Arrack ohne
Unterschied der Gradhältigkeit für je ein Hektoliter
mit 10 fl. oder 20 Kronen; 2, vom Verbrauche
sonstiger gebrannter geistiger Flüssigkeit nach Graden
der hunderttheiligen Alkoholmeterscala für je ein
Hektoliter und einen Grad mit 10 kr. oder 20 Heller;
0) durch die Zuweisung des Staates gemäß Ar­
tikel IX des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220;
ä) durch den Eingang an Jagdkartentaxen für das
Jahr 1900;
s) durch eine sechzigpercentige Umlage auf alle
vorgeschriebenen directen Steuern, d. i. der Grund-,
Hauszins- und Hausclassensteuer, sowie von der füns-
percentigen Steuer vom Ertrage hauszinssteuerfreier
Gebäude; ferner durch eine sechzigpercentige Umlage
auf die gemäß dem Gesetze vom 25. October 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 220, eingeführten, zur Vorschreibung
gelangenden Steuern mit Ausnahme der Personal-
Einkommensteuer, demnach von der allgemeinen Er­
werbsteuer von Hausierern und Wandergewerben, von
der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen, der Rentensteuer
und Besoldungssteuer;
t) durch eine Auflage von 50 kr. oder 1 Krone
von jedem Hektoliter verbrauchten Bieres mit Aus­
nahme von Steinbier, von welcher die Production nicht
getroffen werden darf, für einen voraussichtlichen Zeit­
raum von 10 Monatevund bei Einhebung in eigener
Regie.
II. In die Berathung des Gesetzentwurfes über
die Einhebung einer Bierauflage wird eingegangen.
Abg. Dr. Stein W en d er interpelliert den Landes­
präsidenten wegen der Ungleichmäßigkeit des Vorgehens
bei der Ertheilung von Concessionen für den Ausschank
gebrannter geistiger Flüssigkeiten.
Derselbe beantragt weiter, man möge zweimal
monatlich abwechselnd in verschiedenen Bezirken Ver­
sammlungen der Gemeindevorsteher zur Ertheilung von
Informationen und Entgegennahme von Beschwerden
veranstalten.
Ferner interpellieren die Abg. Dr. Steinwender
und Genossen, betreffend die Sicherung der Wald-
und Weiderechte. Der Landesausschuss werde angewiesen,
Erhebungen zu pflegen, ob der Holzbezug und die
Holzbringung in sachwidriger Weise erschwert werden,
ob nicht das Holzbezugsrecht überhaupt illusorisch
gemacht wird und ob die Einschränkungen beim Streich­
zug verhütet werden? Ob die Aufforstungen in der
Weise vorgenommen werden, dass das Weiderecht nicht
ungebürlich eingeschränkt oder unmöglich gemacht wird,
ob gegen das Einweiden nicht von Seite der Grund­
besitzer oder politischen Behörden in vexatorischer Weise
vorgegangen wird, ob es gerecht ist, dass Ziegen und
Schafe erschossen werden und als Aas liegen bleiben
und ob das Weiderecht nicht durch den Wildstand ein­
geschränkt wird. Der Landesausschuss wird angewiesen,
sich in jenen Fällen, wo die belasteten Grundstücke
Eigenthum des Staates sind, sich an das k. k. Acker­
bauministerium zu wenden, im übftgen aber sich behufs
Beseitigung der Uebelstände mit der k. k. Regierung und
den Landesausschüssen der benachbarten Länder ins
Einvernehmen zu setzen.
Eingelaufen sind 18 Petittonen von Verzehrungs-
Steuer-AbfindungS-Vereinen gegen die Erhöhung dieser
Steuern.
2. Sitzung am 30. December vormittags.
Vorsitzender: Se. Excellenz Landeshauptmann
Graf Zeno Gosß.
Am Regierungstisch: K. k. Landespräsident Ritter
v. Fraydenegg.
Die Sitzung nimmt ihren Anfang um 1/4II Uhr.
Als erster Punkt der Tagesordnung ist die Vor­
nahme der Ersatzwahl für je zwei Mitglieder und
Stellvertreter der Erwerbsteuer-Landescommission für
die Functionsperiode 1900 bis 1903 festgesetzt. Aus
der Wahl gehen Alexander Ach atz mit 27 Stimmen,
Josef Sorgo mit 26 Stimmen als Mitglieder
und Johann Suppan jun., Josef Sch0glitsch
als Ersatzmänner hervor.
Als zweiter Punkt der Tagesordnung begründet
Abg. Baron Aichelburg den Antrag des Landes­
ausschusses, betreffs Genehmigung von Auflagen auf
gebrannte geistige Flüssigkeiten. Es wurde beschlossen,
nachstehenden Ortsgemeinden im Jahre 1900 zur
thcilweisen Bestreitung der Kosten des Gemeinde­
haushaltes von den im Gemeindegebiete zum Ver­
brauche gelangenden gebrannten geistigen Flüssigkeiten
Auflagen zu bewilligen: den Ortsgemeinden Bleiberg
eine Auflage von 6 fl., Bleiburg (4 fl.), Eisenkappel
(4 fl.), Flattach (5 fl.), Gallizien (4 fl.), Görtschach
(2 fl.), Grafenstein (5 fl.), Kolbnitz (3 fl.), Loibach
(4 fl.), Mallnitz (3 fl.), Mieß (3 fl.), Niederdörfl
(2 fl.), Ober-Ferlach (2 fl.), Obervellach (5 fl.),
Rückersdorf (4 fl.), Schwarzenbach (6 fl.), Tarvis
(2 fl.), Villach (4 fl. 50 kr.), Windisch-Bleiberg (2 fl.)
und Wolfsberg eine Auflage von 3 fl. für jedes
Hektoliter. Den Gemeinden Mallnitz und Villach wurde
überdies die Bewilligung ertheilt, im Jahre 1900 von
dem im Gemeindegebiete zuni Verbrauche gelangenden
Bier eine Auflage, u. zw. in der Gemeinde Mallnitz
von 1 fl. und in der Gemeinde Villach von 60 kr.
per Hektoliter einheben zu dürfen.
Abg. Dr. I. Lemisch, welcher erst in letzter
Stunde das Referat übernahm, begründet beim dritten
Punkt der Tagesordnung den Antrag des Finanz­
ausschusses über Aufbringung des Abganges im Landes­
haushalte für das Jahr 1900. Redner sagt selbst,
dass er persönlich nicht für alle beantragten Punkte
stimmen könne und will daher auch seine Privatmeinung
kundgeben. Im ganzen und großen ist der Antrag des
Finanzausschusses dem des Landesausschusses gleich.
Einige nöthige kleine Abänderungen haben stattgefunden.
Redner verliest einen vom 29. Dec. datierten Erlass des
Ministeriums an die Landesregierung, der sich gegen
die principielle Ausnahme des Stein­
bieres von der Landesauflage auf Bier
erklärt. Berichterstatter kann bei dieser Gelegenheit
nicht unterlassen, der Staatsverwaltung einen gewissen
Vorwurf zu machen, dass sie nämlich nicht schon längst
daran gegangen sei, die Finanznothlage der Länder
zu studieren und Mittel zur Abhilfe zu schaffen.
Redner erinnert an die kürzlich abgehaltene Conferenz
der Landesausschüsse in Wien, zwecks Sanierung der
Landesfinanzen. Bei dieser Conferenz konnte man sich
wenigstens einmal aussprechen und hat die Erfahrung
gemacht, dass die Finanzlage nirgends eine rosige sei,
dass aber im Gegensatz zu anderen Ländern in Kärnten
viele 'Auslagen dem Landesfond aufgehalst werden,
welche in andern Kronländern ganz oder theilweise
den Gemeinden obliegen.
Redner bespricht den Punkt s. des Antrages und
bezeichnet denselben als höchst unpopulär, da eine
Reihe von Anträgen und Petittonen dagegen eingelangt
seien. Er verwirft auch die gemachten Vorschläge, be­
treffend Einführung anderer Steuern (z. B. auf Soda­
wasser und Holz), bespricht das Wesen der directen
und indirecten Steuern. Redner erwähnt noch die
bereits im Finanzausschuss ausgesprochene Befürchtung,
dass die Einführung der Kronenwährung von vielen
zu einer Preissteigerung benützt werden dürfte und
befürchtet, dass die Erhöhung der Umlagen auf die
directe Steuer mit einer Erhöhung der Mietspreise
beantwortet werden dürfte, was gerade die kleinen
Leute wieder treffen würde. Redner bespricht kurz die
weiteren Anträge und empfiehlt dieselben als Ausweg
aus der Klemme der Landesfinanzen.
(Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Das Gesetz, betreffend die Aufhebung
des Zeitungs- und Kalenderstempels, datiert
vom 27. December, hat folgenden Wortlaut: „8 1.
Der Zeitungs- und Kalenderstempel wird vom 1. Jänner
1900 an aufgehoben. 8 2. Die Regierung wird ermäch­
tigt, bis Ende September 1900 für die bis dahin
nicht verkauften, gestempelten Kalender des Jahres
1900, wenn dieselben keine Spur eines Gebrauches an
sich tragen, den entrichteten Stempelbetrag unter sinn­
gemäßer Beobachtung der im Z 19 des kaiserlichen
Patentes vom 6. September 1850, R.-G.-Bl. Nr. 345,
festgesetzten Vorsichten bar rückzuvergüten. Z 3. Mit
dem Vollzüge dieses Gesetzes ist Mein Finanzminister
betraut." Ferner veröffentlicht das Amtsblatt das
Budgetprovisorium für das erste Halbjahr 1900 aus
Grund des§ 14, St.-G.-G., ferner die kaiserliche
Verordnung auf Grund des 8 14, betreffend die
Weiterverwendung der der Gebarungsperiode 1899 an­
gehörenden Beträge bis Ende 1900, ferner ein kaiser­
liches Handschreiben an Dr. v. Wittek, womit die
Quote für das erste Halbjahr 1900 im Verhältnisse
von 66^/43 und 33^4« v. H. nach Abzug von
2 v. H. zu Lasten Ungarns festgesetzt wird, weiter das
Ueberweisungsgcsetz auf Grund des§ 14, sowie die
kaiserliche Verordnung auf Grund des§ 14, betreffend
das Uebereinkommen zwischen Oesterreich und Ungarn
in Ansehung der Stempelgebüren und Taxen. Ferner
verlautbart das Amtsblatt mehrere vom Reichsrathe
beschlossene Gesetze, so das Gesetz über die Gebüren-
erleichterungen bei Konvertierung von Geldschuldforde­
rungen, das Gesetz über die Stempel- und Gebüren-
befreiung bei Arrondierung von Grundstücken, serner
das Gesetz, betreffend die Organisierung der Handels­
und Gewerbekammern, sowie eine Verordnung des


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 4 ]
Seiie 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 1
Unterrichtsministeriums, womit die derzeitige Rigorosen-
ordnung an den medicinischen Facultäten abgeändert wird.
Die k. k. Staats d i en e r treten zum großen
Theile mit dem Gefühle endlicher Befriedigung in die
Spanne des neuen Jahres, nachdem ihnen die „Wiener
Zeitung" vom 29. December 1899 die kaiserliche Sanction
des Gehaltsregulierungsgesetzes bekannt gegeben hat.
Im Rahmen dieses Gesetzes bleibt noch vieles zu thun
übrig, so z. B. bezüglich der k. k. Schuldiener, der
Straßenräumer und anderer Kategorien, soll die Zu­
friedenheit in alle Dienerkreise des Staates ihren lang­
erhofften Einzug halten.
Der Umsturz von oben wird durch folgenden,
von den Christlichsocialen des niederösterreichischen
Landtages eingebrachten und von Dr. Lueger schneidig
begründeten Dringlichkeitsantrag grell beleuchtet: „In
der amtlichen ,Wiener Zeitung' Nr. 294 vom 24. De-
cember 1899 ist auf Seite 3 ein Feuilleton mit der
Ueberschrift: ,Weihnachtskrippe' von Dr. M. Haber­
landt veröffentlicht. Daselbst findet sich folgende Stelle:
,Die Darstellung der Sagenzüge von der Geburt des
neuen Gottes (es bezieht sich dies auf das Geburts­
fest unseres Heilandes) wurde zur kirchlichen Schau­
stellung'. Einige Zeilen später heißt es: Auf dieser
kleinen Bühne stehen die spannenhohen Figuren der
Jesus-Geburt-Sage.' Der Tenor des ganzen Feuille­
tons läuft darauf hinaus, am Weihnachtstage, das
ist gerade am schönsten Festtage der Christenheit, die
christliche Religion durch die Charakteristik als Sage
herabzuwürdigen. Das Erscheinen eines solchen Artikels
an einem solchen Tage in der amtlichen ,Wiener
Zeitung' ist ein unerhörter öffentlicher Scandal und
beweist, wie weit die Zersetzung und Auflösung in
diesem Zweige des öffentlichen Dienstes vorgeschritten
ist. Die Gefertigten stellen daher folgenden Dringlich­
keitsantrag: Der Landtag wolle beschließen: Die Re­
gierung wird aufgefordert, die entsprechenden Maß­
nahmen zu treffen, damit 1, in Hinkunft derartige
Veröffentlichungen in einen: Amtsblatt hintangehalten,
2, damit den aufs tiefste verletzten Gefühlen der christ­
lichen Bevölkerung entsprechende Genugthuung verschafft
werde."
Die Unsicherheit auf der Südbahn hat
einen neuerlichen Beleg erfahren. In der Station
Ternitz, jenseits des Semmerings, stand am 29. De-
cember 1899 der Lastzug Nr. 131. Da kam der Last­
zug Nr. 117 ebenfalls in der Richtung vom Sem­
mering. Da die Scheibe auf „Frei" gewesen sein
musste oder das Haltsignal vom Maschinsührer des
zweites Zuges vielleicht nicht bemerkt wurde, fuhr der
Zug Nr. 117 in den Zug Nr. 131, wobei mehrere
Waggons zertrümmert wurden. Durch den Zusammen­
stoß wurde das Geleise verlegt, weshalb der Wien-
Nizza-Expresszug auf dem falschen Geleise fuhr. Hievon
waren die Arbeiter aus der Strecke nicht benachrichtigt.!
Ein Arbeiter wurde von der Locomotive des Erpress­
zuges erfasst und buchstäblich in Stücke zerrissen. Ein
Arm wurde bis zur Station Poitschach mitgeschleift.
Die Regierung will sich endlich zu einer Maßregel
gegen die Südbahn aufraffen. So wird nach der
„N. Fr. Pr." an die Direction der genannten Bahn seitens
des Eisenbahnministeriums ein Erlass ergehen, worin
dieselbe zu mündlichen Besprechungen eingeladen wird.
Von der Regierung wird voraussichtlich das Haupt­
gewicht auf die Vermehrung des Personals und eine
neue Diensteintheilung gelegt werden. Natürlich wird
auch die Lösung der Frage, wie die baulichen Mängel
der Stationsanlagen zu beseitigen wären, erörtert
werden. Die Südbahn leidet, wie von Eisenbahnfach­
männern constaüert wird, namentlich an Mangel von
Nebengeleisen, deren Errichtung die Sicherheit wesentlich
erhöhen würde. Ein weiteres Mittel zur Sicherheit des
Verkehres dürfte in der Erweiterung der Knotensta­
tionen gelegen sein. Da jedoch die Absicht der Regierung
darauf gerichtet ist, zunächst nur die allernothwendigsten
Vorkehrungen zu treffen, wird die Erweiterung der
Knotenstationen, trotz der Wichtigkeit dieser Maßnahmen,
voraussichtlich erst einem späteren Zeitpunkte Vorbehalten
bleiben und vorläufig nur die Errichtung von Neben­
geleisen in Angriff genommen werden. Für die Recon-
struierung der großen Stationen auf der Hauptlinie,
wie z. B. Mürzzuschlag u. s. W., find gegenwärtig Stu­
dien eingeleitet. Außerdem beabsichtigt die Südbahn,
in einer Reihe von kleineren Stationen Mittelgeleise
einzulegen.
Das Verhältnis Oesterreichs zu den
Balkanstaaten hat zu Ende des abgelaufenen
Jahres ein erfreuliches Gepräge angenommen. Fürst
Ferdinand von Bulgarien ist des Gastrechts in der
Wiener Hofburg theilhastig geworden; die Reibungen
Zwischen dem Donaureiche und Montenegro haben auf­
gehört und der am 29. December 1899 erfolgte Besuch
des Königs Alexander von Serbien und die spontanen
Ehrungen, mit denen Kaiser Franz Joseph seinen
königlichen Nachbar behandelt, haben eine Zeit fried­
licher Freundnachbarlichkeit mit Serbien eingeleitet.
Das Einvernehmen Russlands mit Oesterreich-Ungarn
hinsichtlich der Balkanpolitik ist nicht ohne Vortheilhaften
Einfluss auf die Balkanstaaten geblieben.
Die Deutschliberalen Böhmens haben
wieder ein Haupt und einen neuen Führer. Am
29. December 1899 hat sich der Club der deutsch­
liberalen Landtagsabgeordncten zufolge des Ablebens
Abg. Dr. Schlesingers neu constituiert und es wurden
zum Obmanne Abg. Siegmund, Architekt in Teplitz,
zum ersten Stellvertreter Abg. Kiemann, zum zweiten
Stellvertreter Abg. Werunsky und zu Schriftführern
die Abgeordneten Dr. K. Urban und Sobitschka gewählt.
Prinz Heinrich von Preußen ist, wie aus
Berlin gemeldet wird, zum österreichisch-ungarischen
Viceadmiral ernannt worden.
Herr von Gautsch erscheint abermals ans der
politischen Bildfläche. Wie in Wiener parlamentarischen
Kreisen aufs bestimmteste verlautet, hat Freiherr von
Gautsch die meisten Aussichten, Ministerpräsident zu
werden. Neben ihm wird Körber als Minister des
Innern und Bacquehem als Handelsminister des kom­
menden Cabinets genannt.
Die Prager Handelskammer tagte am
29. December zu dem Zwecke, um die Neuwahl des
demissionierten czechischen Laienrichters vorzunehmen.
Vor der Wahl entfernten sich jedoch die czechischen
Kammermitglieder, so dass die Kammer beschluss­
unfähig war.
Die Landtagswahlen in Böhmen sind
beendet und haben eine namhafte Stärkung des Ra­
dicalismus in der Prager Landtagsstube hcrbeigeführt.
Das letzte Ergebnis wird amtlich nachstehend verlaut­
bart: Zu Landtagsabgeordncten wurden gewählt: Für
den Wahlbezirk der Stadt Friedland rc. der dentsch-
volkliche Kandidat Anton I. Aigner, Bürgermeister in
Friedland; für den Wahlbezirk der Städte Asch und
Roßbach der deutschvolkliche Kandidat Dr. Ernst
Bareuther, Advocat in Wien; für den Wahlbezirk der
Stadt Wildstem u. s. W. der deutschvolkliche Kandidat
Dr. Heinrich Reiniger, Advocat in Eger. Für den
Wahlbezirk der Städte Rochlitz und Starkenbach der
deutschfortschrittliche Kandidat Dr. Josef Bendel, k. k.
Professor in Prag, gegen den czechischen Kandidaten
Franz Jene, Bürgermeister in Starkenbach; für den
Wahlbezirk der Stadt Schluckenau u. s. W. der
deutschnationale Kandidat Dr. Franz Kindermann, Arzt
in Nixdorf. Vorzunehmen ist noch die Stichwahl in
Rumburg.
Ausland.
Frankreich wird im neuen Jahre gleichfalls
mit bedeutenden Flottenplänen beglückt werden. Was
in der am 28. December 1899 abgehaltenen Konferenz
des Ministerpräsidenten, des Kriegsministers und deS
Marineministers als Zukunftsprogramm für Frankreichs
Seemacht angenommen worden ist, wird bald auch den
Vertretern der steuerzahlenden Volkskreise vorgelegt
werden. Dieses Programm umfasst den Bau von zwölf
neuen Kriegsschiffen von größtem militärischen Werte,
einigen Torpedozerstörern und zahlreichen Torpedobooten.
Anlässlich der Jahrhundertwende er­
schien im Münchner „Armeeverordnungsblatt" ein Erlass
des bairischen Prinz-Regenten, demzufolge den Truppen
Baierns zur Erinnerung an diese Zeitenwende Fahnen­
bänder mit Spangen verliehen werden.
Vo m sü das r ikanischenKriegs schauplatze
kommt die Nachricht vom Ausbruche einer heftigen
Pferdeseuche, welche den Engländern, die trotz des
Aufkaufs aller Maulesel Europas großen Mangel an
Zugthieren leiden, sehr gefährlich werden kann. Eine
zunehmende Pferdeseuche würde die Aufstellung von
weiteren Trains, wie solche für das zu erwartende
Hilfstruppenmateriale sich als nothwendig erweisen
werden, erschweren, ja unmöglich machen. Ueberhaupt
soll es um die Trains äußerst misslich bestellt sein.
Wie aus einem Aufsatze der „Times" hervorgeht, ist
der Train für die ersten drei Divisionen bis heute
noch nicht vollständig aufgestellt. Für die andern drei
Divisionen soll so gut wie gar nichts vorhanden sein.
Die siebente Division schwimmt auf dem Meere, und
bestätigt sich die Londoner Meldung, dass die Bildung
einer achten Division unmittelbar in Angriff genommen
werde, so dürfte die südafrikanische Streitmacht eine
Höhe von 200.000 Mann erreichen. Und dabei gährt
es in den Kolonien. So meldet das Reuter'sche Bureau
aus Kairo unterm 29. December: Die ägyptischen
Blätter bringen die angeblich von gut unterrichteter
Seite stammende Mittheilung, dass der ägyptische
Agitator Mustapha Kamil mit dem Gesandten der
Südafrikanischen Republik Dr. LeydS in Verbindung
stehe. Ferner wird gemeldet, Dr. Leyds^habe Mustapha
Kamil mitgetheilt, dass jetzt für die Aegypter der
Augenblick gekommen sei, sich von der britischen Ober­
aufsicht zu befreien. Mustapha Kamil stehe im Begriffe,
eine sogenannte patriotische ägyptische Zeitung heraus­
zugeben, doch sei dieser Angelegenheit keine Bedeutung
beizumessen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 2. Jänner IdOO.
Sanktioniertes Gesetz. Das vom kärnt.
Landtage beschlossene Gesetz, betreffend die Abänderung
einiger Bestimmungen des Landesgesetzes vom 1. März
1885 hat die kaiserliche Sanction erfahren.
Realschätznngsordnung für 1SVV. Vom
Oberlandesgerichte Graz wird bestimmt, dass bei den
1900 in Kärnten vorzunehmenden executiveu und
Concursschätzungen, wobei die Werts-Ermittlung durch
Kapitalisierung des Reinertrages zu erfolgen hat, dies
nach nachstehendem Zinsfüße zu geschehen hat: s) bei
Gebäuden ohne land- und forstwirtschaftlichen oder
industriellen Betrieb zu ä?/»; d) bei landwirtschaft­
lichen Liegenschaften zu 4°/g uud o) bei forstwirtschaft­
lichen Liegenschaften zu 4°/g.
Crirenirunecn im Fiuanzdienste. Der
Steueramtsadjunct Herr Johann Hohenegger ist
zum Steueramtsofficial in der X. und der Rechnungs-
unterofficier I. klaffe des Jnf.-Rcg. 7 Herr Valentin
Leitner, sowie der Steueramtspraktikant Herr Max
Trinker hier zu Steueramtsadjuncten in der
XI. Rangsclasse ernannt worden.
Die Porstehrnkg der Angela-Anstalt
fühlt sich verpflichtet, dem hochw. Herrn Pröpsten
Franz Kornke den innigsten Dank auszusprechen für die
großmüthige Spende von 50 fl.
Das Weihnachtsspie! im Mädchen-
Waisenhans wird auf mehrfachen Wunsch am
6. und 7. Jänner, abends 5 Uhr, nochmals aufgeführt.
Eintrittskarten sind bei der Waisenhauspforte zu haben.
Die Sylvesterfeier des Katholischen
Geicllenvereines erfreute sich eines massigen Be­
suches und die Bühnendarstellung des ungetheilten
Beifalles der Anwesenden. Die Tombola wies zahl­
reiche und weit über das Maß des Gewöhnlichen
hinausgehende Beste auf.
Die Christbaumfeier im St. Vincenz-
Waisenhausc trug, wie alle Jahre, auch Heuer
wieder ein erhebendes Gepräge. In Wort und Lied
feierten die Kleinen Christkindes Ankunft und dankten
im Verein mit den: hochw. Herrn Präses Monsign.
Professor I. Müller den Gönnern und Freunden
des Waisenhauses, insbesondere den barmherzigen
Schwestern für die Liebe, die sie den armen Ver­
lassenen um Gotteslohn zuwenden. Unter den namhaften
Spenden sei die des edlen Menschenfreundes Herrn
v. Auer hervorgehoben und der Mühen dankend ge­
dacht, die der Herr Lehrer Mich elitsch bei Einübung
der Lieder auf sich genommen hat.
Die Leitung des Versatzamtes gibt
bekannt, dass die im November 1898 eingesetzten
Pfänder, falls sie bis zum 11, d. nicht ausgelöst
werden, am 25. d. zur Versteigerung gelangen.
Der gewerbliche Aushilfscassenvereiu
in Klagenfurt veranstaltet an: 14. d., nachmittags
2 Uhr, im städtischen Rathhaussaale die 49. ordent­
liche Generalversnmmlung mii der statutengemäßen
Tagesordnung.
Kärntner Gabelsberger-Stenographen-
Kränzchcn. Montag den 18. v. fand unter dem
Vorsitze des Herrn Regierungsrath es Opl und im
Beisein der Herren Dr. Brugger, Dr. Angerer und
Dr. Mayer eine außerordentliche Versammlung des
Vergnügungs-Ausschusses des Stenograph en-Vereines-
statt, in welcher der Vergnügungs-Ausschuss über die
bisher eingeleiteten Vorarbeiten für das am 1. Feber
1900 in den Casinosälen abzuhaltende Stenographen-
Kränzchen Bericht erstattete und einschlägige Anträge
zur Beschlussfassung vorlegte. Von den aus Wien,
Dresden und Mannheim eingelangten Mustern für
Damenspenden, fiel die Wahl auf eine sehr reizende
geschmackvolle Damenspcnde der Firma Withe in Wien,
welcher die Bestellung bereits zugegangen ist. Weiters
wurde beschlossen, die Decoration der Säle der Firma
Riedl zu übertragen, die Ballmusik wird die Reg.-
Kapelle Nr. 17 besorgen. In das Einladungscomits
wurden die Herren Regierungsrath Opel, Zahnarzt
Brugger und die Professoren Dr. Angerer und Dr.
Mayer gewählt, für die übrigen Vorbereitungsarbeiten
jedoch eigene Subcomitss aufgestellt.
Von den Bestellgcbürcn ?ür Briefpost-
fendnngcn. Die Bestcllgebüren für die Abtragung
der Briefpostsendungen in Postorten mit nichtärarischen
Postanstalten (Postämtern und Postablagen) und in


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 5 ]
Nr. 1
Kärntner Zeitung
Seite 5
den Landbriefträger-Bestellbezirken sind mit 1. Jänner
1900 bekanntlich abgeschafft. Demnach sind Bestell-
gebüren für Briefpostsendungen nicht zu entrichten,
wenn die Adressaten: a) im Orte, in welchem das
nichtärarische Postamt seinen Sitz hat, oder d) in
von einen: k. k. Landbriefträger begangenen Ortschaften
(Landbriefträgerbezirk), oder o) in einem mit einer
k. k. Postablage versehenen Orte wohnen. Nach Orten
jedoch, welche derzeit noch keinen regelmäßigen Post­
bestelldienst auf Staatskosten haben, erfolgt die Be­
stellung der Briefpostsendungen, falls sich die Adressaten
dieselben nicht durch eigene Boten beim Postamte ab­
holen lassen, auch vom 1. Jänner 1900 an nach
wie vor durch die Gemeindeboten oder mit anderer
Gelegenheit gegen Entrichtung eines vereinbarten
Bestellgeldes.
Das Hotel „Kaiser von Oesterreich"
ist vom Sohne des Besitzers dem Herrn Franz Lerch,
zur Leitung übernommen worden.
Falbs Wetterausage für den Jänner.
Das erste Jänner-Drittel ziemlich trocken mit mäßigen
Schneefällen, das zweite reich an ausgedehnten Schnee­
fällen und Regengüssen, das dritte die Mitte zwischen
beiden vorangegangenen. Der 1. Jänner soll ein
kritischer Tag erster, der 15. ein solcher dritter Ord­
nung sein.
Ein Nenjahrsgruß von oben. Gestern
nachmittags gieng von einem Gebäude der Bahnhof­
straße eine Schneelavine nieder, die einen Oberlieutenant
der hiesigen Garnison buchstäblich begrub. Dem be­
treffenden Hausherm dürfte es unangenehm werden,
dass gerade von seinem Hause solch ein Neujahrs­
gruß zu Thale gieng.
Aufstreuen! In der Bayreuther „Oberfrän­
kischen Ztg." ist folgende poetische Mahnung an die
Herren Hausmeister zu lesen:
Bor deinem Grundstück
Liegt Eis.
Streu'— 's ist kein Kunststück—
Mit Fleiß
Asche darauf!
Sonst purzeln Junge und Alle;
Warte nur. balde
Sitzest du auch!
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiberg-Kreuth. (KaiserlicheAuszeich-
nung.) Dem Grubenhutmanne Ludwig Rauter in
Fuggerthal, dem Grubenaufseher Sebastian Mo sch i g
in Kreuth und dem Grubenvorsteher Peter Rauter
in Bleiberg ist in Anerkennung der der Bleiberger
Bergwerksunion geleisteten 50jährigen treuen Dienste
von Sr. Majestät dem Kaiser das silberne Verdienst­
kreuz mit der Krone verliehen worden. Die christlich
und patriotisch gesinnten Arbeiter werden diese Ehrung
so freudig ausnehmen, als wenn sie ihnen allen wäre
zutheil geworden.
Döllach. (Die Gendarmerie) geht also jetzt
mit ihrer neuen Kopfbedeckung einher. Man ist nun
wieder bei jener Adjustierung angelangt, die circa 1858
bestanden hat. Sonst überall Fortschritt und hinaus
mit dem Alten. Da aber legt man die praktische Kopf-,
bedeckung beiseite, um uach einer zu greifen, über die
jeder vernünftige Mensch staunend den Kopf schütteln
muss. Die weiten, beschwerlichen Märsche, besonders
in Gebirgsgegenden, mit dem Helm und mit der noch
zu erwartenden weiteren Neuerung zu machen, tst
gewiss keine Annehmlichkeit. Die neue Kopfbedeckung
kostet Geld, wer aber gibt das Geld, der Jude oder
der Steuerträger?
Döllach. (Beerdigung.) Hier wurde am
23. December eine 88 Jahre alte Frauensperson zu
Grabe getragen. Die große Theilnahme bezeugte,
welche Achtung sie besaß. Sie war eine Jungfrau im
eigentlichen Sinne des Wortes. Trotz ihrer 88 Jahre
arbeitete sie Heuer noch in den Alpenwiescn und war
bis zu ihrem Sterbetage immer thätig; empfieng die
hl. Sterbe-Sacramente außerhalb des Bettes; ja, wollte
noch einige Stunden vor ihrem Tode die Heuzieher
bedienen und kämmte sich noch selbst. So fleißige,
arbeitssame und anspruchslose Personen werden immer
seltener. R., i. p.
Greifenburg. (Besitzerwerb.) Die I. Kri-
sten'sche Holzstoff- und Pappefabrik sammt Zugehör im
nahen Steinfeld ist um 55.000 fl. in den Besitz des
Herrn Wilhelm R. v. E h r s e l d übergegangen.
Ferndorf bei Palermo«, l. Jänner 1900.
(Brand.) In der abgelaufenen Sylvesternacht brannte
das Wirtschaftsgebäude des Herrn Johann Dalma­
tiner, vulgo Scheidenberger, total nieder. Entstehungs­
ursache ist unbekannt.
Hüttenberg, 28. December. (Allerlei.) Der
Gesangverein „Stahlklang" in Heft gab am 26. d.
abends in Herrn Karl Sacherers Saallocalitäten eine
gelungene Liedertafel, bei welcher Gesang mit Musik
und humoristischen Vorträgen abwechselte und ein
zahlreiches Publicum sich ergötzte.— In demselben
Locale veranstaltet auch die hiesige Feuerwehr am
kommenden Sonntag eine Sylvesterfeier mit Tombola.
-— Ein Radfahrerkränzchen ist auch für den 21. Jänner
in Aussicht.— So ist denn doch nicht alles Leben
in diesem Thale erstorben, und man kann sich Wenig­
stens für einige Stunden über bange Ahnungen einer
traurigen Zukunft hinwegtäuschen.— Während man
aus anderen Gegenden große Schneefälle verzeichnet,
kann man sich hierorts durchaus nicht beklagen; es ist
wenig Schnee und geringe Kälte.— Der hiesige
Wagnermeister Herr Franz Struggl gerieth vor einigen
Tagen mit der rechten Hand in den Transmissions­
riemen, der ihm den kleinen Finger sammt einem
30 om langen Sehnenstücke ausriss. Durch die sehr
geschickte Behandlung seitens unseres allbeliebten Herrn
Dr. Steinlechner heilt die Hand sehr rasch, ohne jede
Eiterung.— Die Klöckerwirtrealität am Knappenberg,
theilweise Brandstätte, gieng durch Licitation in den
Besitz des hiesigen Kaufmannes Herrn Franz Wutscher
über.— Das alte, baufällige Pfarrhäuschen hier
harrt noch immer seiner Restaurierung entgegen;
vielleicht bringt ihm das neue Jahrhundert die lang­
ersehnte Auferstehung; denn: „Gut Ding braucht
Weile!"
Paternion, 1. Jänner 1900. (Geburtsfall.)
Dem Hochgeborenen Herrn Grafen Pietro Foscari-
Widmann, Besitzer der Herrschaft Paternion, Patro­
natsinhaber, wurde Ende December ein männlicher
Nachkomme geboren. Orsiulnmur.
Rubland, 30. December 1899. (Von der
hiesigen Acetylenfabrik.) Als am heutigen
Tage die neuerbaute Calciumcarbidfabrik probeweise in
Gang gesetzt wurde, barst beim Wassercanal eine
Strecke von 160 Meter, so dass der Betrieb wiederum
bis Frühjahr verschoben werden muss. Man beabsichtigt,
die schadhafte Stelle mit Cementbeton, Eisenstäben und
Eisennetzen widerstandsfähig zu machen.
Spittal a« der Drau, 31. December. (Der
Dank des Kaisers.) An den Katholischen Arbeiter­
verein für Spittal und Umgebung ist durch die k. k.
Bezirkshauptmannschaft nachstehendes Schreiben ein­
gelangt: Ueber Allerhöchsten Auftrag wurde ich zufolge
Zuschrift der Cabinets-Kanzlei Seiner Majestät vom
20. d. mit Erlass des k. k. Landespräsidenten vom
22. d., Z. 2681, ersucht, dem Katholischen Arbeiter­
vereine für Spittal und Umgebung für ein am 17. d.
anlässlich der Feier seiner Gründung an Se. k. u. k.
Apostolische Majestät gerichtetes Huldigungstelegramm
den Allerhöchsten Dank unverzüglich bekannt zu geben.
Es gereicht mir zum Vergnügen, diesem Aufträge
hiemit nachzukommen. Der k. k. Bezirkshauptmann:
Barcsay.
Spittal an der Drau. (Vom Katho­
lischen Arbeitervereine.) Se. s.-b. Gnaden
haben dem jungen Katholischen Arbeitervereine, welcher
bereits 113 thätige und 47 unterstützende Mitglieder
zählt, dem oberhirtlichen Segen gespendet, was dank­
bare Freudigkeit hervorgerufen hat.
Spittal an der Dran. (Bienenzucht.)
Am Mittwoch, den 27. December 1899, hielt Herr
Langhammer aus Friesach im Gasthofe „Alte Post"
einen sehr instructiven Vortrag über rationelle Bienen­
zucht. Die in großer Zahl Versammelten hörten den
Ausführungen mit gespannter Aufmerksamkeit zu und
dürfte manche Anregung auf guten Boden gefallen sein.
St. Paul im Lavantthale. (Das goldene
Verdienstkreuz) wurde unserem Districtsarzte
Herrn Josef Reiter von Sr. Majestät dem Kaiser
verliehen. Alle Bewohner freuen sich ob dieser kaiser­
lichen Auszeichnung.
Zweinitz, 31. December. (Pöll erschießen.)
Neuestens ist wieder ein Erlass der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft St. Veit an der Glan heruntergelangt,
in dem das Pöllerschießen aus jeglichem Anlass unter
Strafe verboten wird, wenn nicht bei jedem vor­
kommenden Falle die Erlaubnis vom Gemeindeamte
früher dazu eingeholt worden, dem der Schießplatz
und die Schießer zur Begutachtung angezeigt werden
müssen. Man kann auch mit diesem Erlasse wegen der
vielen Unglücksfälle, die thatsächlich jedes Jahr Vor­
kommen, einverstanden sein, wenngleich die Durch­
führung desselben besonders zu Ostem, wo jedes Haus
in unserer Gegend seine Osterfreude im Pöllerschießen
kundgeben zu müssen glaubt, manche Schwierigkeiten
machen wird.
Airchliche Nachrichten.
Diöcesannotiz. L. P a y r e r Pacificus O.
Servorum L.Ll. V. wurde von Weißenstein in Tirol
als Aushilfspriester nach Kötschach übersetzt.
Die Erlaubnis zur Eheschließung des
katholischen Clerus sei, so gieng es kürzlich
durch einen Großtheil der österreichischen Presse, vom
Papste Leo XIII. für Amerika ertheilt worden. Wie
es nicht anders zu erwarten war und die „Kölnische
Volkszeitung" nun auch meldet, beruhte die obige
Meldung auf einer Mystification. Der „Badische
Beobachter" erklärt jetzt in einer Korrespondenz die
angebliche „Encyklika" für eine Fälschung.
Vermischte Nachrichten.
Böhme».
Der neue Fürsterzbischof von Prag Freiherr
von Skrbensky wird am 13. d. in Prag feierlich ein­
ziehen und am 14. d. inthronisiert werden.
Niederösterreich.
Der „Centralverband der Balneologcn Oester­
reichs hat beschlossen, seine zweite öffentliche wissen­
schaftliche Versammlung im Jahre 1900— einer
Einladung der bosnischen Landesregierung und der
Curverwaltung Ragusa folgend— in Ragusa (am
31. März und 1. April) und JlidLe (am 5. April) zu
veranstalten.— Wegen des Verbrechens der Ver­
untreuung, die der Bürgermeister Hohlbaum von
Drosendorf als Cassier des dortigen Spar- und Vor­
schussvereines in der Höhe von 28.000 fl. begangen,
ist derselbe am 28. December 1899 zu einem Jahre
Kerker verurtheilt worden.— Den Mitgliedern des
Hofburgtheaters in Wien ist durch einen vertraulichen
Erlass die Betheiligung an Gastspielen verboten
worden.— Das Gesuch um Delegierung eines aus­
wärtigen Schwurgerichtes, welches der socialdemokra­
tische Führer Reumann in Wien in der Ehrenbeleidi­
gungsklage Dr. Luegers und der Majorität des nieder­
österreichischen Landtages gegen die „Arbeiter-Zeitung"
eingebracht hat, ist nun auch vom Obersten Gerichtshof
abgewiesen worden.— Der Componist Millöcker zu
Baden wurde am 29. December v. I. vom Schlage
getroffen und ist am 1, d. aus dem Leben geschieden.
Tirol.
Der Tiroler Landtag wird, wie tirolische Blätter
melden, auf den 15. Jänner einberufen werden.—
Der große Wohlthäter Innsbrucks, v. Sieberer, hat
seinem dortigen Waisenfonde abermals 400.000 Kronen
zugewendet.
Vorarlberg.
Die Gcmeindewahlen in Bregenz sind vorüber
und bedeuten einen Sieg der judenliberal-radicalnationalen
Koalition. Juda im Bunde der Völkischen ist ein Schau­
spiel für Götter!
Nus alle» Ländern.
Eine Panama-Canal-Gesellschaft mit einem Capital
von dreißig Millionen Dollars ist in Amerika ins Leben
getreten, um den theilweise ausgcbauten Panama-Canal
zu erweitern und auszubauen.— Der bekannte Hunger­
künstler Succi ist auch kürzlich in Rio de Janeiro dabei
ertappt worden, wie er sich sein vierzigtägiges Fasten
zu erleichtern versteht.— In Szegedin hat die Polizei
420 Hektoliter gefälschten Wein im Werte von
fl. 12.000 in den städtischen Canal abgelassen. Der
Wein gehörte dem jüdischen Weinhändler Samuel Fried.
— Die Zeitungen von Stettin und Ratibor haben wegen
Conflicten mit den dortigen Theaterdirectionen die
Kritiken eingestellt.— Der deutsche Botschafter Gras
Eulenburg in Wien ist von Kaiser Wilhelm in den
erblichen Fürstenstand erhoben worden.— Ein Maffen-
process steht in Italien bevor. Sein Schauplatz wird
Sassari sein, und vor den dortigen Geschworenen werden
nicht weniger als 400 Angeklagte und 900 Zeugen
erscheinen. Die Angeklagten sind sämmtlich bei der
großen Razzia verhaftet worden, welche im Mai auf
der Insel Sardinien stattfand. Sie sind alle Räuber,
Diebe und Hehler. Unter ihnen befindet sich eine An­
zahl Frauen. Die Acten des Processes füllen zwei­
hundert Bände. Für die Verhandlungen hat man
aus den: Exercierplatz in Sassari ein eigenes großes
Holzgcbäude errichtet.
I Am LuLenäung von Adressen delmfs
Versenäung von Frodsnummern äsr
I „Kärntner Teilung" srLirekl äringenä
I äie AäminiLlrslion äer „)<2rn1. 21g."
D in )<lagknfur1, VöNrermsrkler Aing 23.


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 1
Roman-Feuilleton.
Eine Nacht im Dome.
Von I. T. Kn jawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„El ja, NU üben!— Ich war Sie ämal Michi
schlächt erschrocken, wie die mich uf eenmal in de Höh
rabbten, mit Verloob zu sagen, akkurade wie de Häscher.
Ich gonnde erscht de Oogen gar nich ufgriegen, un wie
iche mich endlich besinne dhat, da wars Stockraben­
nacht um mich rum. Nä, ja und das andere wissen
Sie ja selber, wie mer's nachher ergangen is."
„Na, nun will ich Ihnen mal was sagen: Es
mag ja sein, dass Sie ein harmloser, guter Kerl sind;
ich glaube Ihnen."
„Weeß Knebbchen, das gönnen Se getrosterweise
glooben! Da gönnen Se Gift druf nähmen."
„Das will ich doch lieber bleiben lassen!"
„Nä, ja, mich gann eener um'n kleenen Finger
wickeln, ich gäbe Sie 'n Menschen 's Hemde von
Leibe, wenu's sin muss und verlangt Werd."
„Nun stecken Sie etwas von Ihrem Gelbe lose in
die Tasche, damit Sie's schneller bei der Hand haben,
wenn Sie's brauchen, und dann gehen Sie von hier
aus frei und sicher hier schräg über den Platz in jene
Straße hinein und fragen den ersten besten Civilisten—
der Nachtwächter begegnet Ihnen ja doch— nach dem
Gasthof zum Mohren, merken Sie sich wohl: Gasthof
zum Mohren."
„Ei ja, ich basse uf alles wie ä Heftelmacher, den
schwarzen Kerl wär ich Sie nich vergessen."
„Das ist ein billiges Gasthaus. Da schellen Sie
den Hausknecht raus und verlangen Nachtquartier.—
Wenn Sie dann auch noch etwas verzehren wollen,
das ist Ihre Sache!"
„Ei ja!— Nä, wissen Se, mir is Sie nu nach­
gerade der Hunger vergangen.— Wer— wenn ich
Se noch ä Schälichen Gaffee un vielleicht ä Budder-
bämmichen erwische gann, das will ich gerne bezahlen,
wenn's nich anders is; denn das gann mer zu jeder
Zeit genieße."
„Und wenn's dann Tag ist, dann erkundigen Sie
sich nach Ihrer Herberge und fragen dort, ob Sie hier
Arbeit finden können. Ich setze natürlich voraus, Sie
wollen hier in der Stadt bleiben!"
„Ei ja, mein edelmüthiger Läbensretter, will ich
hier bleibe!— Ich habe Sie nämlich hier änne ver­
heiratete Muhme, bei der gann ich so lange bleibe,
bis ich Arbeet gefunden habe."
„Desto besser für Sie— Aber warum haben
Sie denn das nicht gleich gethan und sind zu Ihrer
Muhme gegangen?"
„Ja,— fragen Se 'n doch?— Wenn de Härren
vom Rathhause gommen, da sind se klug."
„Wo wohnt denn Ihre Muhme?"
„Warten Se mal, mei Kutester, ich habe Sie 's
in mei Notizbüchelchen steh.— Halt ämal,— ja,
jetzt weeß 'ch's ooch ausn Goppe: Briehlerstraße—
nich weit vonn goldenen Anker."
Er beschrieb mir das Haus näher.
„Ei", entgegnete ich ihm einigermaßen überrascht,
„da sind wir ja vorbeigekommen, das ist ja gar nicht
weit von hier!"
„Was Se sagen!— I, da schlag aber eener
längelang hin!"
„Ja, ja! Kaum zweihundert Schritt von hier
wohnt Ihre Tante.— Aber das konnten Sie doch
gleich von vomherein sagen, dass Sie hier Unterkommen
finden, da brauchte ich Ihnen nicht erst ein Langes
und Breites vom Gasthaus zum Mohren zu erzählen."
„Ach herrjemersch, mei kutester Fremd, wie gönnt
ich denn das wisse, dass mer an meiner Tante vorbei-
loofen!"
Der Mann hatte recht.
„Nun kommen Sie schnell," forderte ich ihn auf.
„Ich bringe Sie bis an's Haus— und— natürlich,
Sie dürfen nichts gegen andere verrathen, was Sie
heute Nacht mit mir erlebt haben— wegen meiner!—
Sonst bekomme ich für meinen guten Willen noch
Strafe.— Verstehen Sie?!"
„Herrjechen noch ämal! Ich lasse mich bei Wen­
digen Leibe ufhängen."
„Nicht doch, ich mag solche Redensarten nicht
hören!"
„Na,— uf mir gönnen Se Holz hacke, se griegen
keen Stärbenssilbenwörtchen raus!"
„Ich glaube Ihnen!"
„Ich vergesse Sie den Liebesdienst in mei
ganzen Läben nich, und wenn ich Sie ämal gann ä
Stein inn Weg lege,— Sie wissen doch, wie ich das
meene— da gönnen Se uf mir rechne! Ich bin zwar
nur ä eenfacher Bosemendier, aber— ä Schorke
meines Namens, wenn ich Sie fülle irgends in de
Patsche reite wölle."
Bald war der Bursche in dem bezeichneten Hause
verschwunden. In der Thür aber rief er mir noch
treuherzig nach:
„Na, da schlafen Se recht scheene, adieu! —Und
ich danke ooch oftmals recht scheene!"
„Schlafen Sie recht schön"— dieser Hohn!
Auf der Wache angekommen, war mir der Schlaf
gänzlich vergangen. Ich stellte mein Gewehr wieder in
die Reihe und meldete mich!
„Eingetroffen!"
„Na," bemerkte höhnisch der Unterofficier. „wie­
lange sind Sie denn man geblieben? Ich glaubte schon,
die Polizei hätte Sie dortbehalten!"
(Fortsetzung folgt.)
Telegramme md neueste Wen.
Wien, 1. Jänner. Eine kaiserliche Entschließung
fixiert das Beitragsverhältnis Oesterreichs
und Ungarns zu den gemeinsamen Ausgaben vom
1. Jänner bis 30. Juni d. I. nach dem Quoten-
Schlüssel von 34'4 zu 65'6 Percent.
Prag, 1. Jänner. Die gestem hier eingetroffenen
radicalen czechischen Provinzblätter bringen
an der Spitze einen Aufruf an sämmtliche böhmische
Gemeinden der Opposition, mit dem 1. Jänner die
Thätigkeit im übertragenen Wirkungskreise
durchwegs einzustellen.
Prag, 1. Jänner. Gestern ist die erste Nummer
der „L.g,'äivg. 1 ui erschienen und wurde
gratis in den Häusern vertheilt.
Mohacs, 1. Jänner. In einem Orte nächst
Mohacs hatten zehn Bauernburschen auf dem
Eise gespielt. Das Eis brach ein, die zehn
Burschen versanken und zwei von ihnen ertranken.
Gewerbliches.
Erhöhung der Lederpreise. In Wien fand
am 27. Decentber eine zahlreich besuchte Versammlung
der Lederhändler statt, welche u. a. einstimmig den
Beschluss fasste, die Lederpreise um zehn Percent zu
erhöhen.
Ueb erficht
der »on den Fleischern nngezcigten Fleischpreisc per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 31. Jänner 1900.
Name
R i°n"d fleisch
besrer H minderer
Qualität
L
L
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Kramer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunstl Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton,
Lingesendet.*
Herr Redacteur!
Sie würden hiemit gewiss der Oeffentlichkeit eine
Sühne bereiten, wenn Sie die Stimme der Bevölke-
* Für Form und Inhalt übernehmen wir keine Verant­
wortung und überlassen dieselbe dem uns bekannten Ein­
sender. Wir stimmen inhaltlich auch nicht mit allem überein
und sind zur Ausnahme einer gegentheiligen das Matz
nicht überschreitenden Anschauung gerne bereit.
Anm. d. Schriftlcitung.
rung zum Ausdrucke bringen über die mehr als eigen"
thümliche Behandlung gewisser Feste von Seite des
Chores.— Nehmen wir nur die Sylvesterfeier her.
Wie schön waren die herrlichen Worte des Dompre­
digers k. Volbert. Die ungeheure Menschenmenge stand
Kopf an Kopf und hörte mit großer Aufmerksamkeit
zu. Se. f.-b. Gnaden zeichnete das Fest mit seiner An­
wesenheit aus.— Und bei einer so schönen Feier ge­
traut sich der Regenschori in einer selbst unter der
letzten Dorfkirche stehenden Musik (nämlich Orgelbe­
gleitung sammt paar Kinderstimmen) das Volk zu be­
lästigen.— Wir wollen gar nicht reden von der
Stadtpfarrkirche u. s. w. Mögen die competenten Be­
hörden diese Zeilen endlich berücksichtigen und diesem
unwürdigen Zustande in Behandlung des Kirchen­
gesanges ein Ende bereiten, dann wird der Kirchen­
besuch noch ein besserer werden, dermalen muss sich
jeder musikalisch gebildete Mensch geradezu fürchten,
gewisse Gottesdienste zu besuchen.
Für die Aufnahme dieser freimüthigen Zeilen,
womit Sie sich gewiss den Dank des katholischen
Publicums erwerben, das am Sylvestertage öffentlich
sein Aergernis in nicht gerade schmeichelhafter Weise
zum Ausdrucke brachte, dankt
ergebenst
Ein Kirchenbesucher im Namen vieler.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amlsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
2. Jänner.
Licitatioueu.
Cvncursmasse des Franz Lamprecht am 3. Jänner 1900
beim Bez,-Ger. Hermagor.
Curatel.
Ueber Barbara Wurzer in Emmersdors wegen Wahn­
sinns. Johann Hasner in Frög, Curaior.— lieber Katharina
Zankl in Mellweg wegen Wahnsinnes. Josef Zankl eben­
dort, Curator.
Coucurs-AuSschrcibuugeu.
Gerichtsdienerstelle beim Landesgerichte Klagen-
furt. Ges. bis 24. Jänner beim Präsidium dieses Gerichtes.
— Mehrere Diener st eilen 3. Gehaltsclasse im
Dienstesbereiche der Post- und Telegraphen- Direktion in
Graz. Gehalt 800 Kr., Activitätszulagen 240 Kr., oder
200 und 160 Kr., Caution 400 Kr. Gesuche binnen vier
Wochen bei der genannten Direction.
Briefkasten.
G. Vielen herzlichen Dank! „Tischgebet" prächtig,
schöner Gedanke und schöne Ausführung. „Der Mutter
Nothgroschen", sehr gelungen im gedanklichen Ausbau, nur
bin ich besorgt, ob die Fremdwörter für den bestimmten
Leserkreis nicht etwas störend sind.
L. in St. B. Danke. Erscheint nächstens.
Dr. P. in P. Ist ja schon erschienen. Jahresausweis
diesmal erbeten.
Norm«. Allzuviel ist halt ungesund. Erst später davon
erfahren. Feuilleton hier nicht eingelangt. Baldige
Besserung. Grutz.
G. in S. Abgesendet. Oeftere Nachrichten erbeten.
M. in H. Zeitungen lesen, wäre noch das Geringste,
lieber andere Vorfälle in nächster Zukunft mehr. Bericht
nächstens. Grutz.
Den Neujahrsgratulanteu unseren ausrichtigen
Dank. Wir sind leider nicht in der Lage, auch nur einem
einzigen besonders zu danken.
Schematismus. Wird seinerzeit verwendet. Einver­
standen mit O. A. Gruß.
Repertoire.
Dienstag, 2. Jänner: Der Zigeuncrbaron. Operette.
Mittwoch, 3. Jänner: Die Kreuzelschreiber. Bauern­
komödie mit Gesang.
Donnerstag, 4. Jänner: Am Tage des Gerichts. Schau­
spiel. (Benefice des Herrn Hans Renner.)
Freitag, k. Jänner: Lavüllvria rustiaanu. Oper.— Die
Burgruine. Lustspiel.
Samstag, 6. Jänner: Der Schlafwagen-Co»trolor.
Schwank.
Sonntag, 7. Jänner: Der Obersteiger. Operette.
In Villach:
Sonntag, 7. Jänner: Das Erbe. Schauspiel. (Novität.)
jJn Vorbereitung:
Mignon Oper. —Der Blondin von Namur. Operette.
Flitterwochen. Schwank.
jVlscä. univ.
D-7 «Fo§. ^k'/SSSKS-'
ldagbnfui't, ^kuei- plalr 14
oräilllsrb irrr ususu Zaftrs Zeilen Lonnlsg
Voninittsg in
Sir. Vott «.IL äor S1a.iL


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 7 ]
Win konilsi'n
unsere p. V. Lesinnungsgvnossen ^vuniiiiLksl su^, dei LindSu^en
kliv in unseren, Sis«e insvnieneniien kinnien -u kvnüvdsiedligen.
Zregor Liernig
Aksrrsnklsiäer-Zeseksst in ^Osgenfuri
Fleisetimsrki ^lr. 5
sraxiislitt sinorn k. N. Lubliourn ssin rsiob-
battiKss ll»Aor von tkünsn snAllsotrsn, sowis »uen
intäiidisoiikn >V»r8n, wovon si-, duroti siZonon AÜn-
stißon tüinleunt, Ltoidsr 211 »ussorst dilÜMn Lroison
borstsUon traun. ^.uob sind l'risstsk'-liollui's in vor-
soiüsdonsn t?orinsn »rn 1,»Kor.
Hin 2»1rtrsiobsn 2uspruotr bittot orZodonst
vdixer.
DL»K»sLtrts«rL»1«r^
srnxtiobtt siob »uob 2ur ^.ntortixunZ
kireklielier Linriektunßen
im eißMM 8Lvse KIsgenfui'i 8t. Veiler 8tr. Sk e
llie fi?M II. leliM
oinxüstilt siob dorn ?. 1", Lubliorun und don bootd-
wür.ti^on Lirobonvorstobunzon rnin ^.ntcauks v«L-
MLoksksi-LSn unä l-sbrsItv/Lk-sn,
»uob ssi unssro LLolrorol trvston« sinptobt«-.
EZvnsus Z^«ii»vssv.
llill'msolisi'
vd?6I1-, 6olä- u. WkI'MM-llLlMMß.
HauptASsobätt: b'iiiaio:
6aknkvf8ii'S88s IV Vunggssss 6
ttrösstos I.»Asr »Usr KattunZon Sold-,
Lllbsr-, 8tab>-, Nui»-, Nstatt-, 8ob»Lb»nsor,
IionZins- nnd Osnisr Otirvu, O old- u. Litbor-
Lsttsn, Lobiuuotr- nnd Or»u»tw»ron, Lpsiss-
^iininor-. Lsndsi- und ItsKuIatonr-Itbrsn in
s-IIsn Ltiiarton, 8abw»r2w»1doi, iVsobor-,
iVand-, 6»st-, I<»Kosb»us- n. Lüobsnnbrsn
bostsr (Lnaiität, 2n stannsnd bMZstsn 1'»-
britrsxroissn.
Zrösste )VsrkstLtts
tür Obrsn-Lsx»r»dtir- nnct Heu-
»rdsitsn i in siZonon Ilauss.^
köslls, rv/si-
Mki-igv Ksnantiö
keMLe!
18^
MEottr
Oilrtltzr
^ und
lGMUW. LrouLtzÄrbtzittzr
Xlagenkurt
vonigssss 3
ällüüt tzintzm k. I.
üoolliv. 61oru8 kür
äü8 ilivi disüor A6-
86li6nirt6 Vertrautzn
unä tzmxüklilt sieü
kür ktzrukrtz KtzuoiKttz
^ukträKO.
(OkArünäet 1872.)
dkOL.
Oi'nsmsnt- u. ^iAunsIIiolrdilclksusr
L1»A0»kiirt, I)owKa88v 16
oinpüsbtt siob snr ^nksrtixnnA von i» ii vii on«Inrl«It-
tuuxon, 8vllnit2tzr«i8n k!ir Löbel, UesebnitLten L«d-
inen, Ünpxen sto. Lrnolttxe tiir Zobuisn und Lt»ns
stot8 NlN I-LASr.
Anä. Assstseknig
)vi6 LH0I1 i)68ksr Vvlrsn-, ttsiüvn-, polsnts- rmä
Kornmskls in skvts kriZvksr VsrinkuiliiQA. ^.uoti
fultsrmüi», k(ls!sn, all« SattnuAvri Viskmskls >vsr-
äen dei rssllstvr LsäisnuiiA 211 äsn niSäriKSton
Vrolssn «,i>8686k6n.— ^Isäsrls-As äsr
Vvrsanä von
ooLtorn LLoslsrxolst Lor LUsaboirilnorlnnsL.
klvtt. 8vpcv88M
XlaZenkurt, ^ller platr 4
„Liun xoldsnon Lrsnr"
«inpLsblt sein rsiobbLiriKvs Lnxsr in 61ru>-
nna kvrreililnivnrsn, 8piv^eln, Lnnlpsn und
essvlunnvkvvllen LnxusnrtUleln, krival-,
6n8l- a.LnIkesbous-LinriedbnnxvL -u soiids-
stsn rrsi8sn. Idsksrt »ils ^rbsn lin»- und
k»rt»1vvrxI»8NLASil, nu88srdsin werden »iii-
Asrsobis Lunslverxlagun^en in Lnlüensvkel-
dvn und 1'tzpi>iobi>>u8ber Kir Lireben und
Villen 8obön und billißet »usAstubrt.
mm>SWS
Mik Mb,
V«rL»id«r- ll«edS
Linken fort, ll»Lobo
»irn«»« LS, srnpüeiM
, sein grosses, stets ne»
»»sortiertes I^»K«r von Lslunsn, suob mit LUd«»
«nd gniexsln; best« Linrslununx von lliidern. lx eu-
VvrxoidunA stier tu dss r»ob sinsoidsg-endon ^n-
kaiten. t?burintrrvri2s, -8obvins und -Lunpetn wer­
den »nt d»« dsusrbsktests vergoldet.
Joh. Zernatto, S-LL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln. stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Z huren). Für Echtheit und Dauev-
hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
s^.D. LLLLLLSLiL, ck
XluKenkurt, Hkter klatr I^r. 21. D
illaKsr »ttsr clattuiiZsu Nisoblsr- und
Dapsrlvrsr-Niidsl, 8>tllak-, 8psi802lnrnr<>r-
uud 8alou-llinr!«btun^«n. Lpsoiatist in
I, rautau s «tattu n ^on. Llöbsi kiirVillsn Kir>
Ilotols. u 10888 ^.uswstd IN 8aion-, 8pkisv-
süniavr- und llsnk-Neppiebsn, liottvor-
1v!?sr, Slödsistolksu, Vorluin'^vn, Visob-,
Lott- und Vlanvlldovkvn, llovos-Llluksr-,
Lürsodllsvb-Voriaxvn. Lvsskiurr und llriu
d'^tritjuo wird in Arosson und bivinsn
tjuantitlltsn »bZoKsbsn.
t
»
O
s
-
r
lliZe Mm-MlLMA
» MMlSÜM MldskvM,»
«mpüskilt iLr svrt »ssortivrks, I^jxor »U«r
«» ^roa iLnä «L ästikdl LH möMokst dilli^o» krsisoL.
prvtseoL»^»«to werden krarroo mKvssnäot.
ülisssle röm.
^usAabv 1899
rnit propr. Auro. und 8 8, in in t-
tiolisn nsusn Llssssn
LIsin-k'olio-k'orrQak iri rotli OIiL^rin,
Ooläsvknitit, rsiolis ^.u88tk».ktiiiiA
» u IN 35 vuldsu >W
Vkrl3N-öUMU ÜK8 81. Mkl-
Vk?6il1K8 in LiNWüsUl.
Lu inivlsn gssuvkl.
8vdönk VodiiMß
mit 2wsi ^iwinsrn, Lilolls imä
^NKsliöi', ^VazssrleitWA, ?g.rtsrrs
oäsr srstsn 8tooIr, wirci von sinsr
ÄiistänäiAon sfiuiniits (3 ksrsoiisn)
dis 1.1'oÜrnLr 1900 tür dsstänäiA
lltistsn AS8No1lt. OrSÜtlliAS ^n-
tiÄKS untsr „L.^ wollen dei cler
^räin. ä. LI. al)§6Asl)sn wsräsn.
Lrstk ksrnln. Vsmpfvsvlisrielivi-ei
Ovxrülldot 1859. von Os^ründst 1859.
Oknis. ksinvi'
VIHsLOH, H^Lr»«2L»^L»4r2l 6
kinpiisbit, der trooliw. Osistiiabtrsit und den ?. N. LirotrsnvorststrunAsn
^^VUSLÜILLi:»
»US oobttzi» Lisnonwnolis In »norteanntsr 6lüts. Osr bootrw. Otsrus
rnöxs siob sstbst von dsr tauASn Lrsnndausr und dorn rublASn Vsr-
2obrsn rnoinsr Waobstisr^on übsr^suZsn. 2uAlsiotr grossss IiLZor von
Lirvlivnstsarinksrron in sodsr 8t»r§o. (6)
»Vor» a. n d kr»r»ooZodsr St»t1on.»
8
Limo»
8p606I-6iwa»-6N-»LNljlUNg „2u«- blauen Kugkl"
Xlagenkurt, ^Iter Xr. 24
ein^üslilt alle in sein lsts-oli solrlaASncien ^Varsn, in stets nnr
xrüna l^nslitäten, 2N lnoZIioltst Lnsssrsten ^aKesxrsisen.
Aosef Zlüekler
laxerierer
VI8 K VI8 äen Vomkinvkv»
Ilnti lltritzn, Lettelnsütutz, Lolstor,
sowie 8oltIllltlivttn8 stv., solid
ASLi-keitet, sind stets lsrtiA. Ls-
stsllunKsn ns-elt Nktss, sowie l>sen-
anlardsitnnA AsdrLnolttsr Llölrel
werden sotort ansKelnlirt nnd
l>i1li§st liersolinst.
Iin LoiliertALiteu ist eins
VII.1.^
billig ru veilinnten.
^nti-aZe dei Vslontiü Lors-
l>08vo, 8t!i<ltmriui«iine!8ttzr ln
Xla^entiiit.


[ 2023-06-29 10:38:23.272 - 19000103 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 1
M jMstmMs k»M«t M Äi MMds g«
Lllxssvrsivknöt äurok ein krsvs Lr. NsstiAstsIt ?apst t.oo XIll,
Lmpkoklsn von 6srn vsstsr?. Lssammt-LpiskoM.
prsekt-bLllä mit i ^rrder.ä.'uekbUä
SO Irksldlläero lwä ea. 1200 IsrtüUäsrv.
1.50-LLSLI.ULc^ssl' VMM
s.^o-2Useul.sc«s5r m rviLie.
La dssioksn üurod Silo Suodksnaiunxsn so^vto vorn VorlsC cksr
L-So-OsssUsodskt, 'Wlsn l-, Stn^srstrssss S. krosvoor 8rsU8.
» Ulli 8ilMN^ MU-,^
^^^ n nnnmnn nH^
M« «rkSnstsn unö billigst«»
ZrabLtsine
in xrösstor ^nsvadl
«LS
rvtdM Mä sedvLNM scdvsälscdM kwult,
tzsvltt, LLdntLor imä Lsmor
llvkort
^.VoZIsr
xsvr. Stktätsttziumtztrmsisttzr
«bMMI A KtAkkslfUKI «dümMI A
(duuäsrt 8vdrtttv vorn 8üäb»kv1lok«).
LLs lZuttruissii 2»n»rdsitsi», sovis Illsniüor-
pI»tt«L kür »öd «1 unä MLuLvsrklsiäruixsL kür
rivt»oRdLnLs vto. sto.
Illustrlvrts Prvls-Voiinmt« «orcks» kksnoo rur kinsiobt elngessnät.
P-
^4- nnn nn^
r»
«
2
K
or
Kette deine Seete!
Bon diesem Gebetbuche, welches vor kurzem im Berlage der
St. Josef-Biicher-Bruderschaft als Bereinsgabe erschien,
wurde wegen der steigenden Nachfrage die
rwette Auflage DWD>
veranstaltet und können Exemplare in beliebiger Anzahl zum
Preise von 40 kr. broschiert und 60 kr. gebunden bei der
St. Josef-Verlagshandlung in Klagenfurt
bestellt werden
In dem Werke sind die ergreifendsten Wahrheiten nach den
Schriften hervorragender Geisteslehrer zusammengestellt.
Rette deine Seele!
äs8
ULLI?! ZLL«i?
8urKAÄ88s 6 Lurgga88s 6
smxüsiilh iiu.' AV088S8, iisst sorüsrtss läs-Asr in
RuMuatieu, ivdvM unä 8t«t8 Rl8ed Atzbiunntvin Lslksv
i» all v» kr«i8l»A«n, kvlEltm R«8l«r iVsiren-vninxfmtzdltzn,
8uxvi'kvin6u Litzr-'I'«iKivnitzn, vvdt vdin68i8<;d8M ^d«v,
vorrüFliedsn» 6ub» unck ^mnuiv» Ruin, vedtsin, ^11-
8^rinivi' 81iv«v1t2, Ooxunv «1«. 2U bH1!K8l«n Rr«i8sn.
l^NINlltiört Iv!n«8, 8Ü8868
^LVSM.-LTL^AZSL.^.ALs«
OI'QSSSS I->»Nsr' In
DLlll^, Va.kv1 HL. ^.1öins.kiii6 sämmhliolisr
MM-iLllstiMmMiteii
untsr 2u8ioIi6inrlA strouA tg.Qd-
mLiuüsolisi' uuä soliäostsr
^.ustubnuiA bsi tMiAstsr
Lö^isQUIlA.
M
DinxLsdlt
siob äsr liovdvilrctiASN
6lk!i8ÜillIiirsib, ?. Lirobsu-
vor8tsIurQ»sn riur Hsdsrnabins
Kirckliodei' vkeorLtiovWLleröikii
rmtsr ^ii8iolismriig biI1i§8tsr u. stÜKsrsodt»
^nstülirniiA.
-- .- ., >.^ <»
t I !> t I t II I t I t
Vrueenr Apriessnig
Fröklickgasre 12 INsgöNflirl sselepkon 87
ornpliollt, ssrns
Isusoklosserei, Zpsrkerä- unä MNöfsn-
Lrreugung.
Eigenthümer: Si. Jolet-V erein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Franz Tschulik.— St. Joses-Vereins- Buchdrucker« in Klaaeniurr.

