
[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 1 ]
Nr. 73
Klagensurt, Sonntag den 24. Jnni 1900
VII. Jahrgang
Krdartiorr, Admittistratto«,
Uvkeraten- Durra« und Erprdttks«:
-t. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Me. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeiendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 ll—
5 kr.
folgenden Tages.
Ai ounementspreiir: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
AersthleitzsteUe in Klagensurt: St. Josef-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 lr— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bnreau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ift IS Seiten stark.
Eine Rettung des Christenthttms?
So betitelt sich, doch ohne Fragezeichen, ein
Aufsatz im offenen Sprechsaal des „Grazer Tag­
blatt" Nr. 107, dessen Verfasser die katholische
Weltkirche in der bekannten Manier des „Scherer"
herabzuwürdigen sucht. Der Mann ist auch gar
nicht verlegen, die Rettu n g s g es e l Isch aft für
das „ursprüngliche" Christenthum, das für die
kleine Schar der geistig „Hochgestellten" als ent­
behrlich, für Volk und Staat aber als nothwendig
hingestellt wird, namhaft zu machen. Sie heißt
selbstverständlich „Los von Rom-Bewegung"
oder mit anderen Worten Abfall zum Prote­
stantismus. Indem wir nun diesem vorgeblichen
„Retter" der evangelischen Wahrheit ein bisschen
aus den Busch klopfen wollen, können wir das
unter einem auch dem Reiseprediger derselben thun,
Pastor Keller, der gegenwärtig Kärnten beglückt
und am 21. d. zu Spiltal beim „Evangelischen
Familienabend", zu dem auch zahlreiche Ka­
tholiken eine Einladung bekamen, der aber er­
freulicherweise nur wenige Folge leisteten, einen län­
geren Vortrag sammt Anhang gehalten hat.
Es ist diese Zusammenstellung umso interessanter,
als dis beiden Mandatare des „unverfälschten"
Christeuthums, wie das schon seit Luthers und
Karlstadls Zeiten evangelischer Brauch ist, sich in
Hauptpunkten widersprechen.
In einem Stücke sind die Herren einig: das
Ideal des Christenthums finden sie nur im Prote­
stantismus, den sie auf Kosten des „minderwer­
tigen" Katholicismus herausstreichen, wie ein Hau­
sierer seinen Kram, ohne des Sprichwortes zu ge­
denken, dass „in der schönsten Scheide oft eine üble
Klinge steckt", wie es eben mit der Klinge der Fall
ist, welche diese beiden Streiter für die evangelische
Wahrheit führen.
Weg mit allen Ceremonien und was drum
und dran hängt, weg mit den Dogmen, weg mit
dem Gesetz des sonntäglichen Kirchenbe­
such cs! rufen der Herr Pastor und der Sprecher
im „Grazer Tagblatt" mit einer Stimme. Aber
der erstere geht noch einen Schritt weiter, er wirft
die Glaubensartikel ganz über Bord, während der
andere behauptet, dass, abgesehen von den geistig
Hochgestellten, die aus der Wissenschaft eine Moral
schöpfen können, was z. B. der Protestant
Heine excellent verstanden hat, für die Bedürfnisse
des Volkes die Sittenlehre in der Glaubens­
lehre wurzeln müsse. Woher aber die Glaubens­
lehre, wenn es keine Dogmen geben darf? „Löse
mir, Graf Oerindur, dieses Räthsel der Natur!"
Wir könnten da eine Menge Fragen aufwerfen,
auf welche Pastor und Sprecher uns die Antwort
schuldig bleiben würden; aber es würde doch nichts
fruchten, denn in einem Punkte sind die Herren
wieder einig: deutsch sein heißt evangelisch
sein! Es ist ihnen ganz egal, dass sie damit mehr
als 20 Millionen guter Deutscher einen Faustschlag
ins Gesicht versetzen; für sie ist und bleibt das
evangelische Bekenntnis das Kennzeichen des „un­
verfälschten" Deutschthums. Doch während der
Pastor das als unumstößliche Thatsache hinstellt,
hängt der „Retter des Christenthums" seinen natio­
nalen Schild hinter den religiösen
Fuchsbalg. Er sagt: „Es ist eine gänzliches?)
Verkennung der ,Los von Rom'-Bewegung, wenn
sie als eine rein politische Bewegung hingestellt
wird, seit langem ist sie eine ernste, religiöse Be­
wegung und wird als solche sich mit jener aus
der Religionsgeschichte (Anmerkung: der katholischen
Kirche nämlich) bekannten elementaren Gewalt
(durch die rollendes Mark!) Bahn brechen, mit der
das reine Evangelium in den ersten Jahrhunderten
(Wieviel sind das? Neugierige Frage des Sctzer-
Frauzl) gegen seine äußeren Feinde und später
wiederholt gegen seine inneren Feinde obsiegte."
Das evangelische Christenthum, oder das ur­
sprüngliche, ist nach dem Sprecher in erster Linie
für die akademisch Gebildeten oder Studierten,
da für den größten Theil derselben das „römische
Dogma" längst aufgehört hat. Wie es mit dieser
evangelischen Moral bei den protestantischen Stu­
denten ausschaut, zeigen uns recht anschaulich jene
Vorträge, die vor ein paar Jahren ein Straßburger
Universitätsprofessor über das Thema: „Alkohol
und Weiber" gehalten hat. Ganz anders der
Pastor. Wo fand er lebendiges, ursprüng­
liches Christenthum? Bei den deutschen
Colonisten in Südrussland. Und waren das ge­
bildete Leute? O nein! Er hat es selber in Spittal
mit erhobener Stimme verkündet, als könnte er
diesen Punkt nicht genug betonen. „Es waren,"
sagte er wörtlich, „schrecklich ungebildete Leute."
Also jetzt wissen wir es, die Bildung macht
ebensowenig einen wahren evangelischen Christen,
wie nach einem alten Spruche, „ein Spieß über
die Achsel einen Soldaten macht". Den gebildeten
Zuhörern des Herrn Keller war deshalb auch der
Schluss seines Nachwortes, wo er alle auf­
forderte, sich als lebendige, wahrhafte Christen zu
erweisen, weniger mundgerecht, und es ließen sich
nur einige Bravo- und Heilruse vernehmen.
Der Sprecher will die Glaubenslehre aus den
evangelischen Schriften selbst schöpfen, der Pastor
ist für die Diener am Wort und machte bei seinem
Vortrage die interessante Mittheilung, dass defini­
tiv angestellte Pastoren in St. Petersburg auf
12.000 bis 15.000 Mark jährlicher Einkünfte sich
stehen. Welcher Pfarrer in ganz Kärnten hat auch
nur annähernd ein solches Einkommen? Von
Tausenden gar nicht zu sprechen; die Geistlichen
Kärntens beziehen im Durchschnitt an Hunderten
nicht soviel, als diese Pastoren an Tausenden.
Und doch schreiben Deutschuationale und Social­
demokraten immer nur vom angeblichen Reichthume
des katholischen Clerus!
Trotz des guten Einkommens gefällt dem Herrn
Pastor die Spendung des Abendmahls am Sterbe­
bette, die von einer „anderen Kirchengemeinschaft"
Feuilleton.
Die Dberammergauer und ihr Palltonsspiel.
Von Dr. Robert Klimsch.
Nachdruck verboten.
Zwischen München und Innsbruck liegt mitten
zwischen hohen Bergen das Alpendorf Oberammergau.*
Ein kleiner Fluß, die Ammer, durchzieht das leuchtend
grüne Thal, in dein Millionen und Millionen der
schönsten Alpenblumen blühen. Die Häuser des Dorfes,
umgeben von Obstbäumen und Blumen- und Gemüse­
gärtchen liegen einzeln, bilden aber mehrere regelmäßige
Straßen. Die flachen, steinbeschwerten Dächer springen
weit über die Grundmauer vor, und das gibt den An­
schein, als ob die netten Häuschen mit den grünen
Fensterbalken unter riesiggroßen Hüten neugierig in
die fremde Welt, die sie oft umgibt, hervorgucken
würden.
Die Noch und das Elend des Dreißigjährigen Krie-
* Von München gelangt man jetzt mit der Eisenbahn
über Mnrnau direct bis Oberammergau, empfehlenswert
ist aber auch die Wanderung oder Fahrt zu Wagen von
Imst oder Ziel in Tirol über die tirolisch.-bayerische Grenze
<die Straße führt über Seeseld, Mittenwald, Partenkirchen
mach Oberau). Man kann bei dieser Gelegenheit leicht die
Königsschlvsser Neuschwanstein, Hohenschwangau und Linder-
Hof besichtigen; zwei bis drei Tage sind dazu nothwendig.
Empfehlenswerte Gasthöse sind in Innsbruck: Der „Goldene
Stern", in Mittenwald die „Post", und in Partenkirchen
beim „Stern".
ges drangen auch bis nach Ammergau. Führte doch j
die alte Handelsstraße von Venedig nach Augsburg
über Oberammergau und hatten seine Bewohner das
ausschließliche Recht, für die Warenüberführung von
Partenkirchen nach Schongau die nothwendigen Zug­
pferde zu stellen und in Oberammergau selbst ein Lager­
haus für die Güter zu halten.
Im Jahre 1633 raffte eine pestartige Krankheit,
das „wilde Kopfweh", in dem kleinen Alpcndorfe
innerhalb kurzer Zeit 84 Personen, darunter zwei
Pfarrherren, hinweg, und man befürchtete das Aus­
sterben der ganzen Bevölkerung.** Da, in der höchsten
Noth, machten die Bewohner Gott, dem Herrn, das
Gelöbnis, die Leidensgeschichte des göttlichen Heilandes
alle zehn Jahre in eigenen Bildern und Spielen vor-
zuführcn, um diese Großthat des Gottessohnes recht
tief in die Herzen einzuprügen. Die Seuche ließ nach,
und man hielt das Gelöbnis treulich.
In damaliger Zeit waren solche Spiele nichts
Seltenes, in Bayern allein wurden an etwa 60 Orten
Christi-Leidenspiele abgehalten. An den Höfen zu
München und Innsbruck (unter Ferdinand II.) wurden
mit vielen Kosten glanzvolle, religiöse Volksschauspiele
dargestellt. Leider entarteten mit der Zeit an vielen
Orten die geistlichen Spiele, indem man Possenreißer
mit Teufelslarven auftreten ließ, welche nun das Volk,
anstatt es zu erbauen, mit derben und nicht selten auch
unziemlichen Witzen zum Uebermuth und zur Aus-
** In München starben um jene Zeit 16.000 Menschen,
ungcsähr die Hälfte der Gesammlbevölkernng, an der Pest.
gelassenheit reizten. Die Missbräuche hatten zur
Folge, dass die Spiele von geistlicher und weltlicher
Seite theils verboten, theils eingeschränkt wurden.
Dies geschah auch in Bayern im Jahre 1770, zu
einer Zeit, wo man von Seite der Regierenden für
das religiöse Leben des Volkes überhaupt kein Ver­
ständnis und kein Wohlwollen hatte; die Oberammer-
gauer ließen aber nicht ab mit Bitten und mir Ge­
suchen, bis ihnen erlaubt wurde, ihr Spiel beizu­
behalten.
Gefühl und Sinn für das Schöne und für die
Kunst lebt seit langem in den Oberammergauern. Ihre
Wälder und Wiesen können sie nicht allein ernähren,
und so haben sie, wie die wackeren Grödner in Tirol,
schon vor Jahrhunderten begonnen, zierliche Crucifixe,
Heiligenstatuen und dergleichen zu schnitzen und diese
Schnitzwerke verkauften sie in der ganzen Welt. Man
findet Oberammergauer Schnitzwerke in Schweden,
Russland, Spanien und Amerika. Noch heute wird fast
in jeden: Hause geschnitzelt, und in einer Zeichen- und
Modellierschule werden jährlich gegen 150 Schüler
unterrichtet. Diese großen und kleinen Schnitzler sind
nun auch wahre Künstler auf dem Theater, Groß­
vater und Urgroßvater haben schon in Christi Leidens-
spiel mitgcwirkt, und so thun eS die Kinder jetzt wieder
mit Freude und Begeisterung. Es gibt wohl kein Haus
im ganzen Orte, welches nicht wenigstens einen Dar­
steller oder eine Hilfskraft zum Passionsspiele beistellen
würde.
In dem Häuschen, wo ich durch vier Tage wohnte,


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 73
zu seinem Leidwesen herübergenommen wurde,
durchaus nicht. Nach ihm sollen die mit dem Tode
Ringenden ihrem lebendigen Christenthume über­
lassen bleiben; er sei, bemerkte er, nicht der An­
sicht, dass einer durch den Empfang des Abend­
mahls ohneweiters in den Himmel gelange. Das
war ein Seitenhieb auf die katholische Kirche, aber
mit „übler Klinge" geführt! Wann verlangt denn
der Sünder sehnlicher nach der Aussöhnung mit
Gott, wann lechzt die Seele mehr nach dem
Himmelsbrote, als in jenen Augenblicken, wo cs
heißt, von dieser Welt Abschied nehmen für immer?
Aber das ist es ja, trotz alles Geredes vom
lebendigen Christenthume fehlt dem Protestantis­
mus der lebendige Christus, es mangelt
dem Pastor die Gewalt der Absolution des
reumüthigen Sünders. Die katholische Kirche hat
beides, trotzdem Herr Keller sie nur als äußerliches,
mit dem germanischen Heidcnthum eigentlich auf
gleicher Stufe stehendes Christenthum gelten lässt,
wiewohl er zugibt, dass sie die russische Kirche
immerhin noch weit überragt.
Indem wir uns für dieses Kompliment be­
danken, scheiden wir von dem Herrn Pastor, um
mit dem Sprecher die Schlussrechnung zu machen.
Er spricht noch den frommen Wunsch aus: Da die
„Los von Rom"-Bewegung mit einem Worte nur
ein religiöses Bedürfnis der Menge befriedigen
wolle, möge man in ihr nicht mehr eine
Feindseligkeit gegen Oesterreich erblicken
(d. h. sie ganz ruhig die Fundamente des katho­
lischen Hauses Oesterreich weiter untergraben lassen!)
sondern sie als die einzig mögliche Grundlage be­
trachten, auf welcher der sociale Friede herge­
stellt werden kann. Mit diesem Schüsse glaubt er
aus das Herz gezielt zu haben, hat aber nur den
Pelz getroffen. Oder sollte er wirklich nicht wissen,
Lass den waschechten S o ei a ld emo kr at e n auch
das „reine" evangelische Christenthum schnuppe ist,
dass andererseits laut Liebknechts eigenem Ge­
ständnis der Protestantismus in Deutschland, im
Gegensätze zur katholischen Kirche, als ein fetter
Boden kür die rothe Saat sich erwiesen hat?
Nein, Herr— alä— durch den Abfall von
dem katholischen Glauben wird das Christenthum
nicht gerettet, sondern das Volk rettungslos
jener Socialdemokratie ausgeliefert, deren Führer
die Gottlosigkeit als ihre Religion erklärt haben.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ein halbjähriges Budgetprovisorium
soll, wie die „N. Fr. Presse" meldet, auf Grund
des 8 14, der während der parlamentslosen Zeit
wieder in Dienst gestellt wird, erlassen werden. Es
soll die Ermächtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld von 50 Millionen Kronen enthalten. Ueber die
Form der Realisierung der schwebenden Schuld ist
bisher noch keine Entscheidung getroffen. Die Durch?
führung der Investition in größerem Umfange ist in­
sang eine Tochter als Schutzgeist im Chore, in dem
Restaurant, wo ich speiste, stellte der Herr Wirt einen
jüdischen Händler dar. Man erkannte die Spieler
leicht, weil sie lange Lockenhaare tragen und deshalb
am Theater keine Perücken benöthigen. Als ich am
ersten Tage einen Spaziergang zur Kreuzigungsgruppe
machte, begegnete ich einem Straßenräumer, der mir
durch sein Apostelgesicht und seine langen Locken
auffiel. Ich sprach ihn an, ob er auch mitspiele. Ja,
sagte er, er mache einen Josefsbruder. Einen kleinen
rothbackigen Knaben frug ich, was denn er vorstelle.
„Ich bin ein Adamskind," meinte er. Die meisten der
Darsteller, z. B. die Apostel Johannes und Petrus,
Jakobus d. Ae., Matthäus, Philippus und Thomas,
ferner der Hohepriester Annas und der Landpfleger
Pilatus sind in ihrem gewöhnlichen Leben Schnitzer,
der Darsteller des Herodes ist ein Hafnermeister und
sein Sohn, der Christusdarsteller, Anton Lang, ist
ebenfalls Hafner, die Mariadarstellerin, Anna Flunger,
ist eine Briefträgerstochter, Magdalena ein Wirts­
töchterlein, der Nikodemus ist ein Bäcker, der Apostel
Bartholomäus ein Schneider, der Apostel Andreas ein
Schuster, der Judas ein Maler, und Kaiphas, der
durch sein glanzvolles Spiel Aufsehen macht, bediente
mich am Morgen in der Sacristei; denn er ist ein
Messner.
Die Oberammergauer hängen mit ganzer Seele
an ihrem Passionsspiele, fünf Jahre, so berichtet uns
Herr Pfarrer I. Schröder, spricht das ganze Dorf
nur von „dem vergangenen Passion", und ist die erste
Hälfte des Jahrzehnts vorüber, welches die einzelnen
folge des Umstandes, dass das Parlament nicht in die
Lage kam, die Ausgabe von Jnvestitionsrcnten zu be­
willigen, nicht möglich. Gleichwohl gestatte es die Lage,
dass das Finanzministerium für gewisse dringende In­
vestitionen Vorsorge treffen kann. Dazu gehört in erster
Reihe die Vermehrung des Fahrparkes der Staats­
bahnen. Auch die Frage der Triester Hafenanlagen
und des Wiener Krankenhauses soll gelöst werden.
Eine Conferenz der Landeshaupt­
männer ist auf den 25. d. nach Wien in das
Finanzministerium einberufen. Gegenstand der Con­
ferenz ist die Berathung der Mittel zur Sanierung
der Finanzen der einzelnen Kronländer, insbesondere
der in Aussicht genommenen Einführung der Landes­
zuschläge von der Brantweinsteuer.
Der Abg. Herold, ein Führer der Czechen,
erklärte in einer Rede in Karolinenthal (Vorstadt von
Prag), dass die Czechen die deutsche Vermittlungs-
sprache nie anerkennen und der Octrohierung des
Sprachengesetz-Entwurfes den entschiedensten Widerstand
entgegensetzen würden. Er sagte, in Oesterreich sei nur
eine Mehrheit möglich, und zwar— die alte
Rechte.
Prinz Alois Liechtenstein hielt im kath.-polit.
Vereine in der Leopoldstadt in Wien eine Rede, in
welcher er die Obstructiou als ein Hausübel unseres
Parlamentes verurtheilte. Was die Zukunft bringen
werde, könnte augenblicklich nur ein Prophet oder Seher
sagen. Der Regierung seien vorläufig drei Möglich­
keiten geboten, in die Wirrsale des Reiches heilend
einzugreifen: 1, durch neue Sprachenverordnungen im
Wege des§ 14 die Sprachenverhältnisse in Böhmen,
Mähren und Schlesien zu regeln; 2, die Regierung
könnte möglicherweise den Reichsrath auflösen und Neu­
wahlen vornehmen lassen; 3, die Regierung könnte
sich mit der Aufzwingung einer neuen Geschäftsordnung
begnügen. Was die Erlassung von Sprachenverordnungen
betrifft, scheine es ihm sehr wahrscheinlich, dass eine
Beruhigung eintreten würde, da in Böhmen, Mähren
und Schlesien sowohl die Slaven als die Deutschen
verhetzt sind, und weil gewisse Hetzer sogenannter radi-
caler Richtung, die sich zu den Deutschen zählen und
der Bevölkerung das Blaue vom Himmel versprechen
und nicht halten können. Was die Auflösung des Reichs-
rathes betreffe, wäre dies das aller unwirksamste
Mittel, da die radicalen Elemente zunehmen würden.
Wenn die Liberalen durch die Radicalen der Richtung
Schönerer und Wolf abgelöst werden sollten, dann
werde man zugcben müssen, dass damit für den öster­
reichischen Frieden sehr wenig geleistet werde. Deshalb
wäre das jetzige Parlament besser, als ein Parlament
mit Stöcken und Messern. Die Geschäftsordnung aber
müsse unbedingt aufgehoben werden, wenn der Reichs­
rath nicht aufgehoben werden soll.
Der Wiener Männergesangverein, der
eine Sängerfahrt zur Weltausstellung machte, wusste
in Paris nichts Gescheiteres zu thun, als auf das
Grab des Juden Heinrich Heine, des frivolen Spöt­
ters nicht nur über das Christenthum, sondern auch
über das deutsche Volksthum, einen Kranz niederzu­
legen. Der Wiener Stadtrath gab über diese „Ehrung"
Aufführungen voneinander trennt, dann denkt jung
und alt nur mehr an „den nächsten Passion".
Etwa ein halbes Jahr vor Beginn der Passions­
spiele (für 1900 war dies am 21. December 1899)
werden durch ein Comits die Darsteller bestimmt und
die Rollen vertheilt. Es ist dies ein Tag, welcher das
ganze 1400 EinwohnerzählendeDorf in höchster Spannung
erhält. Das ist ein Tag der Freude für die Auser­
korenen, ein Tag des Jammers für die Enttäuschten.
Der Oberammergauer ist so begeistert für sein Spiel,
für seine Rolle, dass, wie uns der begabte Herr Passi­
onsmusik-Dirigent, Lehrer Ferdinand Feld i gl, erzählt,
er davon nur mit schwerstem, oft genug geradezu
gebrochenem Herzen Abschied nimmt, wenn das Alter
sich mit seiner Gebrechlichkeit einstellt und ihn zur
Mitwirkung unfähig macht; hat ja doch selbst der alte
80jährige Judasdarsteller anno 1890 noch auf den
Knien um seine Rolle gebeten, und als man ihn mit
schmerzlichstem Bedauern wegen seines Alters nicht
befriedigen konnte, ist er heimgegangen und bald darauf
gestorben. Von dem Barabbas, der 50 Jahre, zuletzt
1850, seine Rolle innehatte und sie mit hoher Meister­
schaft spielte, wird erzählt, er sei als 82jähriger Mann von
den Bergen herab zum Comits gekommen, da er fürchtete,
die Rolle wegen seines hohen Alters zu verlieren, und
habe gebeten, man möge ihm doch sein Aemtlein wieder
belassen, da er ja nichts zu reden habe. Künftig wolle
er dann verzichten.— Diesesmal kam auch der
80jährige Petrus, Jakob Hett— in aller Welt wegen
seines Petruskopfes bekannt— um seine Rolle wieder
ein; aber vor der Passionswahl am 21. December
in der Sitzung am 21. d. folgende Erklärung ab:
„Alle anwesenden Mitglieder des Wiener Stadtrathes
sprechen ihr tiefstes Bedauern darüber aus, dass der
Wiener Mannergesangverein, wie aus Zeitungsnach­
richten hervorgeht, seinen Aufenthalt in Paris dazu
benützt hat, um am Grabe des jüdischen Dichters Heine,
dem bisher noch jede deutsche Stadt die Ehre eines
Denkmals verweigert har, diese Ehrung zu veranstalten.
Sie erklären, dass in dieser Huldigung des Wiener
Mäunergesangvereines keineswegs der Ausdruck der
Gesinnung der Wiener Bevölkerung erblickt werden kann."
Ausland.
Der russische Minister des Aeuffcrn,
Graf Murawiew, ist am 21. d., vormittags
um '/«10 Uhr, plötzlich gestorben. Graf Murawiew,
der durch bedeutende Erfolge auf politischem Gebiete
ausgezeichnete Diplomat, dessen Tod für Russland,
jetzt wo die Wirren in China einen ganzen Mann an
der Spitze des auswärtigen Amtes brauchen, einen
harten Verlust bedeutet, wurde im Jahre 1897 an
Stelle des ebenfalls plötzlich verstorbenen Lobanow vom
Kaiser Nikolaus zum Minister des Aeußeren ernannt.
Er wurde am 19. April 1845 geboren, studierte in
Heidelberg und trat 1864 in den diplomatischen Dienst,
dessen höchste Stufe er erreichte.
Im französischen Minifterrathe gab der
Minister des Aeußern, Delcasss, eine Darstellung der
Lage in China und erklärte, dass zwischen allen
Mächten in jeder Beziehung vollständiges Einvernehmen
herrsche. Ein Telegramm des französischen Consuls in
Shanghai vom gestrigen meldet, der Vicekönig habe
am Sonntag den Civil- und Militärbehörden den
dringenden Befehl zukommen lassen, für die Sicherheit
der Fremden Sorge zu tragen. Die Befürchtungen
wegen eventueller Complicationen auf dem Aang-Tse-
Kiang und in Tetschwan seien nicht mehr so groß.
Der Konsul fügt hinzu, Li-Hung-Tschang sei nach
Peking berufen worden und werde am 22. Juni dahin
abreisen.
Der Pariser Gemeinderath ist auch bei
seiner jetzigen Zusammensetzung, welche eine schwaä e
nationalistische Mehrheit aufweist, seiner kircheufeind-
lichen Tradition treu geblieben. Derselbe genehmigte
in seiner letzten Sitzung mit 39 gegen 37 Stimmen
den Wunsch Navarres: den nicht anerkannten Ordens­
gemeinschaften ist die Lehrthätigkeck zu verbieten; die
Güter der todten Hand sind der Nation zurückzugeben.
Fünf Nationalisten stimmten mit der kirchenfeindlichen
Mehrheit, welche also nach wie vor im Gemeinderathe
vorhanden ist. Der Sieg der Nationalisten bei den
Gemeindewahlen ist also vorläufig noch kein Erfolg
der Katholiken. Der antichristliche Geist ist zu tief
auch in dem Lager der Nationalisten eingewurzelt und
wird wohl nur allmählich dem christlichen Geiste platz­
machen.
Ueber den gegenwärtigen Stand der
Buren theilt ein amerkanischer Hauptmann, der bei
der Buren-Artillerie diente und in Laurenzo-Marquez
eintraf, mit, dass die Munitionsfabrik der Südafrika­
nischen Republik sich jetzt in Lydenburg befindet.
General De Wet habe 6000 Mann im Oranje-Frei-
befiel ihn eine Ohnmacht, die seine Wahl rieskiert er­
scheinen ließ und man musste zum Schmerze des guten
Apostels einen Ersatz nehmen in dem alten Pilatus
Thomas Rendl, aus dessen echt römischer Landpfleger­
gestalt in 10 Jahren glücklich ein famoser Petrus ge­
worden ist. Nach der Hauptwahl der dramatisch Auf­
tretenden jauchzt wohl mancher Spieler, dem eine be­
deutende Rolle zugefallen, vor Freude auf, denn welch
Glück ist das für jeden, welch ein Stolz für die Familie.
Der junge, neue Christusdarsteller— der vor einem
Jahr wohl noch nicht an solche Erhöhung dachte,
wurde leichenblass, als man ihm die Nachricht seiner
Wahl überbrachte, und er drohte fast umzusinken. Die
neue Mutter Gottes fiel ihrem vom Postbotengang
von Linderhof heimkehrenden Vater laut schluchzend
um den Hals. Manches aber, das von seiner Rolle
freiwillig oder gezwungen Abschied nahm und so eine
Periode des Ruhmes oder doch der allgemeinen Auf­
merksamkeit abschloss und in die allmähliche Vergessen­
heit zurücktrat, hat nachts sein Haupt in die thränen-
nassen Kissen geborgen und so dem schweren Herzen
im stillen Luft gemacht. Keinem wird dieser Abschied
leicht, selbst jenen nicht, die sich selbst überwunden und
einem andern das Theuerste, was es für den Ober-
ammergauer gibt, ihre Rolle, freiwillig übergeben haben.
Da dem so ist, so begreift man, dass der Anblick
der Passionsspiele die Ueberzeugung erweckt, dass man
hier nicht Komödianten, nicht überzeugungslose Schau­
spieler vor sich hat, sondern Leute, denen die hohe
Bedeutung dessen, was sie vorzustellen haben klar, ist
und die aus christlichem Vollbewusstsein handeln. So


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 3 ]
73
Kärntner Zerrung
Seite 3
staate und General Botha 2500 Mann in Transvaal.
Außerdem seien 1500 Mann in kleinere Abtheilungen
vertheilt.
Der Burengeneral Botha wurde von Lord
Roberts aufgefordert, sich zu ergeben, um einem wei­
teren Blutvergießen vorzubeugen. Botha suchte um
einen fünftägigen Waffenstillstand nach, der ihm aber
abgeschlagen wurde. Der Kampf wurde wieder aus­
genommen, und beabsichtigt Lord Roberts, mit aller
Energie vorzugehen.
Genera! Voller schlug sein Hauptquartier
zwei Meilen hinter Zand-Spruit auf. 187 Buren aus
diesem Districte haben sich ihm ergeben.
Die Colonne Hamiltons hat jüngst Springs
erreicht und befindet sich auf dem Marsche nach Heidel­
berg, um mit den Truppen Bullers Fühlung zu ge­
winnen, die zur selben Zeit in Paardekop eingetroffen
sind. Später wird die Colonne imstande sein, Ver­
bindungen zwischen Prätoria und Natal zu eröffnen
und eine vereinte Aetion der Transvaal- und Oranje-
Buren zu verhindern.
Das Deutsche Reich lässt binnen kurzem
einen Truppentransport nach China abgehen, wie kein
größerer jemals nach den überseeischen Gebieten
Deutschlands gieng. Neunhundert Reservisten haben die
Einberufungsbefehle telegraphisch erhalten. In den
Spandauer Militärwerkstätten herrscht vermehrte Tätig­
keit. Als Tag der Abfahrt für die beiden zum Trans­
porte von Truppen nach China gecharterten Dampfer
..Wedekind" und „Frankfurt" ist der 3. Juli iu Aus­
sicht genommen. Der Kaiser hat befohlen, dass auch
ein Detachement Pionniere nach Maßgabe des verfüg­
baren Raumes in der Stärke von etwa einer Com-'
pagnie eingeschifft werde.
Die Boxer griffen die Fremdenniederlassung in
Tien-Tsin an, wurden jedoch von 2000 Mann inter­
nationaler Truppen z u rückg e schl a g en. Die plündern­
den Boxer geriethen in den Schussbereich der Russen,
d e 15 Schüsse aus schweren Geschützen abgaben und
300 Boxer tödteten. Die Boxer beschädigten vorher
die Eisenbahnlinie nördlich von Tien-Tsin und brannten
die katholische Kirche, die Missionskapellen und zahl­
reiche chinesische Häuser nieder. Die chinesischen Truppen
machten keine merkliche Aeußerung, den Angriff auf die
Niederlassung der Fremden zu hindern. Die fremde
Schutzwache tödtete etwa hundert Boxer. Nach Mel­
dungen aus Shanghai herrscht in Tien-Tsin völlige
Anarchie. Die Boxer haben alle Militär- und Civil-
mandarinen zur Unterwerfung gezwungen. Die chine­
sischen Diener lausen massenhaft aus ihren Stellungen
bei den Europäern davon, weil sie die Rache der
Boxer fürchten. Nach Tien-Tsin dürfen keine Handels­
schiffe. Zwischen Tien-Tsin und Taku Hausen 7000
Boxer in fürchterlichster Weise, sengen und brennen und
plündern alles.
Die europäischen Truppen unter Lord
Seymour kamen nach anstrengenden Märschen Sonntag
nachmittags in Peking an. Sie hatten auf dem Wege
fünf Kämpfe mit den Chinesen zu bestehen, die teil­
weise beritten, aber durchwegs schlecht bewaffnet waren.
Die Chinesen verloren etwa 500 Mann. Die Verluste
wurde denn allmählich die ganze weite Welt auf daS
außerordentlich kunstvolle Spiel dieses braven Gebirgsvolkes
merksam und nun strömten alle zehn Jahre, wenn die
Oberammergauer ihrem Gelübde gemäß das Spiel
hielten, die Leute aus Dörfern und Städten über die
Berge herein, um die ergreifend schöne Leidensgeschichte
des Heilandes zu schauen. Im Jahre 1760 hatten
10.000 Menschen dem Passionsspiele bcigewohnt, 130
Jahre später aber waren innerhalb 5 Monaten mehr
als 150.000 Menschen gekommen, um sie anzusehen.
Selbstverständlich muss man jetzt des Spiel sehr oft
aufführen, im Jahre 1890 geschah es 39mal. Und
doch dauert das Spiel von 8 Uhr früh bis gegen
halb 6 Uhr abends, nur mittags tritt eine Pause von
eineinhalb Stunden ein. In alten Zeiten wurden die
Spiele in der Kirche oder am Friedhof aufgeführt,
jetzt ist aber ein großes Schauspielhaus gebaut, wo
gegen 4000 Menschen (3978 Sitze sind numeriert)
Platz haben. Das Zusammenströmen der Leute aus
aller Welt ist so groß, dass die Spiele fast immer
wiederholt werden müssen, damit es auch jene sehen,
die zum ersten Spiele keine Eintrittskarten mehr be­
kommen konnten. Außer an jedem Sonntag wird auch
noch an anderen, genau vorausbestimmten Tagen ge­
spielt. Im Jahre 1900 sind es noch folgende Tage:
24. und 29. Juni, 1., 8., 15., 18., 22., 29. Juli.
5., 8., 12., 15., 19., 25., 26. August, 2., 8., 9.,
16., 23., 30. September und an allen Nachtagen,
wenn der Andrang an den genannten Tagen zu groß ist.
Am Vortage eines solchen Spieles geht es im
Dorfe, zu wie in der Stadt Paris. Tausende und
der europäischen Truppen waren nur sehr gering, die
Chinesen fochten todesmuthig. So meldet eine Depesche
aus Shanghai. Unter den Truppenabtheilungen der
verbündeten Mächte befindet sich auch ein Detachement
österreichischer Matrosen. Einer Drahtung des japani­
schen Consuls in Shanghai zufolge, sind die Gesandt­
schaften in Peking unversehrt.
Bei der Beschießung Takus besetzten die
Japaner, welche 10 Todte hatten, das erste Fort, das
zweite nahmen die Engländer ein, Deutsche und Russen
das dritte. Auf Deutscher Seite wurde Lieutenant
Kühne getödtet, Capitän Lons schwer verwundet, die
Russen hatten 60 Todte. Bei den Engländern fiel nur
ein Matrose, 13 Mann erlitten Verwundungen.
Die Nachrichten aus China, zumal aus
Peking, sind höchst verworren und einander wider­
sprechend, es heißt jedenfalls noch authentische Mit­
theilungen abwarten, bevor sich etwas Zuverlässiges
sagen lässt. So verzeichnen die Londoner Abendblätter
in einer Meldung aus Shanghai das aus japanischer
Quelle stammende Gerücht, wonach in Tien Tsin 1500
Ausländer niedergemetzelt worden seien. Aus Tschifu
kommt eine Depesche, die besagt, dass Admiral Sey­
mour, dessen Eintreffen in Peking vom französischen
Minister des Aeußern im Parlament für bestimmt
mitgetheilt wurde, sich gezwungen sah, nach Tien-Tsin
zurückzukehren. Das Consularcorps in Shanghai trat
am 21. d. zu einer Berathung zusammen. Man war
der Ansicht, dass das Fehlen von Nachrichten aus
Peking von übler Vorbedeutung sei. Das Darniederliegen
des Handelsverkehres macht 20.000 Arbeiter brotlos.
Der Russe steckt dahinter! Der in Singa­
pur weilende chinesische Reformer Hang-Ju-Wei, auf
dessen Kopf die Kaiserin einen Preis gesetzt hat, er­
klärt, die Wirren seien auf russische Hetzereien zurück­
zuführen. Man müsse die Kaiserin absetzen und den
Kaiser in der neuen Hauptstadt Nanking wieder in­
stallieren.
Die japanische Negierung macht sehr
große Anstrengungen, um Japan eine hervorragende
Stellung bei den chinesischen Wirren zu wahren. Sie
hat fünfzehn Transportschiffe gechartert. Vier Kriegs­
schiffe werden nach China abgehen, zwölf andere, die
in Bereitschaft sind, sollen nach Formosa gesandt
werden. Im ganzen werden 18 Schiffe mobilisiert.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 23. Juni 1900.
Zum Primarärzte am hiesigen neuerrichteten
Kinderspitale wurde Herr Dr. Karl Folger, bis­
heriger Assistent am St. Annen-Kinderspitale in Wien,
ernannt.
Best Kegelscheiben. Der Männergesangverein
„Frohsinn" veranstaltet im Gasthausgarten „Buchen­
wald" für den 24. Juni, 1, und 8. Juli ein Best­
kegelscheiben. 1. Best 20 M, 2. Best 15 L, 3. Best
10 L, dazu ein Schmerzensbest. Das Schlussscheiben
findet am 8. Juli um 8 Uhr abends statt.
Schützet die Vögel vor den Katzen. Man
schreibt uns: Mit gerechter Entrüstung muss jeden
tausende drängen sich im Dorfe, wie bei einem großen
Jahrmarkt. In Holzbuden und Kaufläden werden
Photographien, Schnitzsachen und Ansichtskarten verkauft,
in den Gasthäusern hat man Mühe, etwas für den
hungrigen Magen zu bekommen. Zu Wagen und zu
Fuß strömen von allen Seiten Fremde herbei, die nach
einem Nachtquartier suchen, aber oftmals keines mehr
finden, so dass sie froh sein müssen, in einer Gast­
stube oder auf einem Hausgange einen Stuhl zu finden,
auf dem sie die Nacht zubringen können. Im Jahre
1880 musste der Herzog von Alenqon mit seinem
Bruder, dem kaiserlichen Prinzen von Brasilien, trotz
des strömenden Regens die Nacht in ihrem Reise­
wagen verbringen.
Seitdem ist es doch besser geworden; denn es find
nicht weniger als 3300 Betten im Wohnungsbureau
angemeldet. Trotzdem bemerkte ich am Vorabend des
Spieles vom 20. Juni ganze Gruppen von Reisenden,
welche mit ängstlichen Mienen, die kleinen Reisekoffer-
chen oder Taschen in der Hand, von Haus zu Haus
pilgerten und Nachtherberge suchten— natürlich ver­
gebens. Es blieb vielen nichts anderes übrig, als—
gegen immerhin noch hohe Entschädigung, sich ein
Plätzchen im Heu oder Stroh zu suchen. Es ist allen
Reffenden deshalb dringend gerathen, schon Vormittag
des Vortages zu kommen und sich durch ein Schreiben
ans Wohnungscomits einen Platz im vorhinein zu sichern.
Wer eine Wohnung zugetheilt erhält, kann auch des
Eintrittsbilletts versichert sein.
Am Vortage des Spieles saß ich in meiner Her­
berge, blickte auf das wogende Leben auf dem Platze
Vogelfreund die Thatsachc erfüllen, dass in den Gärten
und Anlagen unserer Stadt zahlreiche Katzen herum-
schleichen und den Vögeln nachstcllen. Besonders jetzt,
wo die jungen Vögel flügge werden, machen die Katzen
reiche Beute und sorgen mit dem ihnen eigenen mord­
gierigen Eifer für die Verminderung der Singvögel.
Wer Katzen hat, soll sie in der Wohnung behalten
und nicht im Freien herumflanieren und auf Wild­
dieberei ausziehen lassen. Wenn die Katzenbesitzer nicht
selbst das Einsehen haben, dass die Singvögel zu Nutz
und Freude der Menschen und nicht als Katzenfutter
da sind, so soll ihnen dies energisch klar gemacht
werden. Katzen werden meistens statt eines Hundes ge­
halten, weil erstere steuerfrei sind und der Hundebesitzer
nebst seiner Steuerleistung auch noch verschiedene Be­
stimmungen einhalten soll, während die nichtszahlenden
Katzenbesitzer in Bezug auf ihre Thiere thun und lassen
können, was sie wollen. Warum sollen denn Katzen
nicht auch besteuert sein? Eine solche Steuer, in der
Höhe der Hundesteuer, würde sicher zu einer Vermin­
derung der Katzen und Vermehrung der Singvögel
führen. Alle im Freie», getroffenen Katzen sollten un-
uachsichtlich vertilgt werden, und die Katzenbesitzer stricte
verhalten sein, ihre geliebten Vierfüßler in der Wohnung'
zu behalten. Wie man die Singvögel gegen die Härten
des Winters schützt, sollte man dies auch gegen die
Katzen thun. Ost genug kann man die Beobachtung
machen, dass Katzen junge Vögel erhaschen und fressen.
Den Schulkindern wird der Vogelschutz ans Herz gelegt,
Erwachsene begünstigen die Vogelstellern durch Katzen.
Da ist die Frage wohl am Platze: Kann denn der
Thierschutzverein, der Gemeinderath oder der Magistrat
gar nichts für den Schutz der Singvögel gegen die
Katzenplage*) thun?
Unser altes Rathhaus. Zur Notiz in der
Nummer 130 der „Klagenfurter Zeitung" vom 17. d.
schreibt uns ein Witzbold: Die unter diesem Titel von
einem, seine Vaterstadt liebenden Klagenfurter gebrachte
Idee, ein drittes Stockwerk auf das alte Gebäude auf­
zusetzen, die Sparcasse und die mag. Arreste in einem
Nachbarhause unterzubringen und dieses dann durch
einen brückenartigen Gang mit dem Rathhause zu
verbinden, ist wirklich keine schlechte. Da man aber
nichts halb thun soll, so möchte ich als alter Klagen­
furter diese Idee noch vervollkommnen durch folgenden
Vorschlag: Der nicht weit entfernte Feuerbach könnte
durch das Gässchen, über dem die Brücke in luftiger
Höhe sich erhebt, durchgeleitet werden. Die Brücke
selber könnte dann, da die Arrestanten, welche vom
Rathhause in die im Nachbarhause befindlichen Arreste
gebracht würden, wohl eher Seufzer als Jodler hören
lassen, die „Seufzerbrücke" benannt werden. Weiters
wäre bei dem Umstande, dass genug Tauben vor­
handen sind, ein Taubenfütterungsverein zu gründen
und die Fütterung am Alten Platze vorzunchmen. Wir
hätten dann eine Seufzerbrücke, einen Marcusplatz und,
*) Sosehr wir die gute Absicht des Herrn Einsenders
würdigen, müssen wir ihm aber doch sagen, dass bei voller
Realisierung seines Wunsches anstatt der Kapenp lag e noch
weil größere Plagen— als sie jetzt schon sind— kommen
würden, wie z. B. die Mäuse- und Rattenplage.
Anm. der Schristl.
und den Straßen und wartete der Dinge, die da
kommen werden. Die ersten Ankömmlinge waren ein
Franzose aus Belgien sammt seiner Frau, ihnen folgte
eine Familie aus England, fünf Köpfe stark, darnach
kam ein Holländer, von dem man nicht wusste, ob er
weniger deutsch oder weniger französisch verstehe. Als
alle Tische unseres Locales vollgepftopft waren und
ein halb Dutzend europäischer Sprachen durcheinander
klangen, fand ich mich glücklich einem katholischen
Priester aus Irland gegenüber. Er eröffnete mir, dass
er französisch und englisch spreche, und ich versicherte,
dass ich die deutschen Laute über alles liebe und nebst-
dem etwas italienisch und mangelhaft slavisch spreche.
So wurden wir uns denn bewusst, dass wir uns trotz
dieser fünf Weltsprachen nicht verständigen konnten und
wir griffen muthig zu der Grammatik einer vergangenen
Welt und sprachen nun— ohne alle Rücksicht auf
Jndicativ und Conjunctiv— lateinisch. Neben dem
Irländer saß in schwarzem Priesteranzug, mit glatt­
rasiertem Gesichte und Colare, noch ein Herr. Da es
Quatemberfreitag war und sogar einzelne Laien Fasten­
speisen aßen, so machte ich sammt dem Irländer von
der Dispens keinen Gebrauch und begehrten Fasten­
speisen. Und auch der Nachbar des Irländers begehrte
Fastenspeisen. Es war natürlich, dass ich den Herrn
für einen katholischen Priester hielt und ihn demgemäß
auch lateinisch behandelte, leider gab er mir nie eine
lateinische Antwort, sondern suchte stets die englische
Vermittlung des Irländers, eines Militärkaplans aus
der Nähe von Dublin.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 73
da das Rathhaus mit drei Stockwerken und einem
elektrischen Aufzuge ziemlich hoch ausfallen würde,
auch eine Campanille oder Marcusthurm, Venedig in
Klagenfurt wäre fertig und die Stadt um eine Sehens­
würdigkeit reicher.
Im Rausche. Eine ältere Frauensperson fiel
am Freitag nachts im betrunkenen Zustande in den
Lendcanal, wurde jedoch glücklicherweise vom alten
Herrn Bohrer bemerkt und herausgezogen. Die Sicher­
heitswache führte sie in ihre in der Nähe gelegene
Wohnung.
Ueberfiihrt wurde auf der Lend ein achtjähriges
Mädchen, welches hiebei Verletzungen im Gesichte er­
litt, von einem unvorsichtigen Radfahrer, der, wie
immer, nach geschehener That schnellstens davonradelte.
Doch sind bereits Erhebungen im Zuge, um ihn aus­
zuforschen und der verdienten Strafe zuzuführen.
Selbstmordversuch. Gestern den 22. d., abends
gegen Vs 7 Uhr, sprang ein Fabriksmädchen in der Nähe
der Elisabethbrücke in den Lendcanal und wurde von
zwei Soldaten des 7. Infanterie-Regiments bewusstlos
herausgezogen; die von Herrn Dr. Schmied angestellten
Wiederbelebungsversuche hatten Erfolg und wurde das
Mädchen dann in das Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Gestohlen wurde am 20. d. dem Realschüler
Max Friedl eine Taschenuhr sammt Kette in der
Militär-Schwimmschule aus der versperrten Cabine.
Aärntner Neuigkeiteil.
Aus dem Oberlande, Mitte Juni. („Lehrer
und »Scherer'") scheint sich recht zu reimen. War
da vor einer guten Woche im Möllthale. Im Gast­
hause, wo ich abstieg, waren alles liberale und nationale,
d. i. antikatholische Zeitungen, darunter auch der
„Scherer". Als ich mein Erstaunen darüber ausdrückte,
wie in einer ganz katholischen Gegend derlei Blätter­
wald gedeihen könne und ganz besonders den „Scherer"
als ein eines halbwegs anständigen und gebildeten
Menschen unwürdiges Blatt bezeichnete, wurde mir
bedeutet, dass ein Volksbildner ihn abonniere und im
Gastlocale aufliegen lasse. Tableau!
Althofen. (Lehrerzweigverein.) Die
Zweigvereine St. Veit, Friesach, Görtschitz, und Gurk-
thal hielten am 21. d. eine sehr gut besuchte Ver­
sammlung ab, in welcher als Vorsitzender Herr Zuß n er
aus St. Salvator gewählt wurde. Herr Kohlhofer
aus Hüttenberg hat über die Vereinfachung der
Amtsschriften referiert, worüber sich eine län­
gere interessante Debatte entspann. Hierauf folgte eine
lustige Unterhaltung.
Bleiburg, 21. Juni. (Hagelschlag.) Am
18. Juni, ungefähr 2 Uhr nachmittags, zogen drei
Gewitter über das Untere Jaunthal zusammen, wovon
das vom Norden (von der Saualpe) her kommende
ziemlichen Schaden anrichtete. Ueber Aich, Schwabegg,
Eis und Weißenstein entlud sich ein Hagelwetter mit
Schlossen von der Größe eines Taubeneies. Die
Roggenfelder sind arg zugerichtet, mancherorts müssen
sie die gebrochenen Halme abmähen; auch die Obst­
bäume, namentlich die Kirschen, haben sehr gelitten.
Das Gewitter kam überaus schnell heran, und der
Hagel fiel an manchen Orten ganz trocken. Ein anderes
Gewitter hat sich über Eberndorf—Eisenkappel ent­
laden.
Krappfeld, 19. Juni. Gestern nachmittags um
5 Uhr erdröhnten 101 Pöllerschüsse vom Schlosse
Rastenfeld ins Thal herab, um zu verkünden, dass
dem Herrn Dr. Karl Auer Ritter von Welsbach ein
Sohn und Erbe geboren worden war.
Krappfeld, 19. Juni. Herr Dr. v. Auer brütet
über einer neuen Erfindung. Er will nämlich ohne Kohle,
nur mittelst Elektricität aus dem Erze Eisen gewinnen.
Diese Erfindung würde allerdings geeignet sein, groß­
artige Umwälzungen auf dem Gebiete der Eisenerzeu­
gung hervorzurufen.
Krappfeld, 19. Juni. Bei den theophorischen
Umgängen ist Heuer zum erstenmale seit Menschen­
gedenken in den meisten Pfarrkirchen der hiesigen Ge­
gend das Pöllerschießen unterblieben.
Obergailthal, 20. Juni. (Kirchthurm-
Renovierung.— Ernteaussichten.) Die Be­
dachung des Grafendorfer Kirchthurmes war schon sehr
schadhaft. Josef Lexer, Kirchenkämmerer und Besitzer
in Liesing, hat es unternommen, dieselbe ohne Gerüst
auszubessern und mit einem neuen, dauerhaften Anstrich
zu versehen. Es ist interessant zu sehen, wie er auf
einem Strick hängend in schwindelnder Höhe manipuliert.
— Die Feldfrüchte stehen hier vortrefflich; wenn nicht
ein Hagel kommt, was Gott verhüten wolle, haben
wir eine reichliche Ernte zu erhoffen.
Pisweg, 20. Juni. (Licitation.) Dienstag
den 19. Juni fand in Pisweg die Licitation des
Holzes im Pfründenwalde, Parcelle Nr. 114, statt.
Dasselbe erstand Herr Georg Wrotnigg, Holzhändler
in Kraig, um den Betrag von 5710 Kronen.
Paternion, 22. Juni. (Besitzwechsel.) Die
sämmtlichen Besitzungen der Frau Amalia Pippe gierigen
in die Hände des Herrn Franz Kapeller, bürgerlichen
Fleischhauermeisters, Gastwirtes und Grundbesitzers hier,
über. Der Kaufschilling betrug 18.000 L.
Paternion, 21. Juni. (Allerlei.) Unsere
rührige Feuerwehr erhielt in der Person des Herrn
Kaufmannes Jakob Winkler einen neuen Hauptmann.
Das neue Regiment zeigte sich besonders wohlthuend
am heurigen Frohnleichnamsfeste, wo seit langem
wiederum am frühen Morgen schöne Musikpiecen die
Bürger aus dem Schlafe weckten und die Feuerwehr
in vorschriftsmäßiger Adjustierung, verstärkt durch neu-
eingetretene Mitglieder, den feierlichen, theophorischen
Umzug begleitete.— Minder wohlthuend sind nächt­
liche Raufexcesse mit Verwundungen und körperlichen
Verletzungen, sowie das unaufhörliche Gebelle von
Hunden zur Nachtzeit. „Ruhe ist des Bürgers erste
Pflicht."— Anfangs Juli wird das Kirchendach ober
dem Presbyterium mit englischem Schiefer neu eingedeckt
und, wenn sich Wohlthäter finden, das Thurmkreuz
sammt Kuppel renoviert werden.
Rubland, 16. Juni. (Der Bauer,) besonders
in abgelegenen, von der modernen Cultur noch nicht
beleckten Gegenden, ist auch heute noch ein gutes Natur­
kind und fleißiger Beobachter derselben. Nicht nur
der Vogelbund zum Schutze der heimischen und be­
sonders der wandernden Vögel bedauert die enorme
Abnahme der Sänger und Nutzvögel. Ein Bauer
meinte hier, von der einstigen Menge der lieben Thiere
sei nur mehr ein Zehntel vorhanden. Muss einem
da nicht das Herz bluten, wenn man liest und hört
von dem Vogelmassenmorde.
St. Veit an der Glan. (Volksbewegung
fürden Monat Mai.) Geborene: am 2, dem
Herrn Lorenz Slappnig, k. k. Staatsbahn-Magazins­
arbeiter, ein Knabe Josef; am 5. dem Herrn Lambert
Budan, k. k. Staatsbahn-Assistent, ein Knabe Franz;
am 7, dem Herrn Jakob Juch, k. k. Staatsbahn-
Conducteur, ein Knabe Emil; am 8, dem Herrn Anton
Zechner, Schmiedmeister, ein Knabe Thomas; am 9,
dem Herrn David Schober, k. k. Staatsbahn-Wechsel­
wächter, ein Sohn Victor; am 15. dem Herrn Hubert
Kobel, Gemeindearbeiter, ein Mädchen Sophie; am 20.
dem Herrn Lorenz Kuttnig, Hafnermeister, ein Mäd­
chen Maria Magdalena; am 21. dem Herrn Vincenz
Löser, k. k. Briefträger, ein Mädchen Anna; am 26.
dem Herrn Johann Gratzhofer, Hutmachermeister, ein
Mädchen Wilhelmine; am 30. dem Herrn Andreas
Binder, Amtsdiener, ein Mädchen Helene. Sieben un­
eheliche Geburten gegen eine im vorigen Monat.
— Trauungen: Keine.— Gestorben: Am 2.
Alois Sakowitsch, Volksschullehrer (Pisweg), 19 Jahre;
am 4. Thomas Plaßer, Todtengräber, 85 Jahre;
am 6. Christian Bauer, Spenglermeister (evangelisch),
76^/2 Jahre; am 9. Johann Kleinberger, Inwohner,
78 Jahre; am 10. Johann Schicks, k. k. Staatsbahn-
Conducteur, 40 Jahre; am 11. Ottilie Ratzer, Jn-
wohnerinSkind, l'/s Jahre; am 14. Adolf Köber,
k. k. Staatsbahn-Stationsarbeiterskind, 5 Monate;
am 22. Konrad Popodi, k. k. Staatsbahn-Conducteur,
43 Jahre; Maria Rinner, geb. Gruber, Grund­
besitzersgattin aus Weiskirchen, 45 Jahre; am 23.
Anastasia Egger, Jnwohnerinskind, 1 Jahr.
St. Veit a. d. Glan, 20. Juni. (Abschied.)
Anfangs dieser Woche schied von uns Herr Rudolf
Hrdliöka, Beamter der k. k. Staatsbahn, umseinen
Posten als Vorstand in Feldkirchen anzutreten. Wir
haben an ihm einen liebenswürdigen Gesellschafter, der
Gesangsverein und Kirchenchor einen ausgezeichneten
und zugleich bereitwilligen Musiker verloren. Herr
Hrdliöka sei eines dankbaren Andenkens der St. Weiter
versichert.
Spittal a. d. Drau. (Evangelischer
Familienabend.) Obwohl für den Vortrag eines
protestantischen Wanderpredigers aus Düsseldorf, der
früher in Russland war, große Propaganda gemacht
wurde, und auch an viele Katholiken Einladungen er-
giengen, ja manche persönlich dringend eingeladen
wurden, so haben dem Rufe zum „Evangelischen
Familienabend" am 21. d., zur Ehre der katholischen
Pfarrgemeinde sei es gesagt, nur ganz wenige Folge
geleistet: ein Spielwarenhändler, ein Lehrer, ein paar
handelsbeflissene Turner, sowie der Vorstand der „Süd­
mark", dessen Ehehälfte ohnehin protestantisch ist. Pastor
Keller sprach über die Spuren des lebendigen Gottes
und seine eigenen Erlebnisse in Südrussland, wobei
er natürlich das reine evangelische Christenthum in den
siebenten Himmel erhob und der katholischen Kirche
theils offen, theils versteckt das eine oder andere
Klampfl anzuhängen versuchte. (Wir bringen die uns
darüber zugekommeneu Mittheilungen im heutigen Leit­
artikel.) Jedenfalls war die äußerst schwache Betheili­
gung der Katholiken Ursache, dass für den Prote­
stantismus nur so nebenher das Tam-Tam geschlagen
wurde.
St. Jakob im Lesachthale. (Braunkohlen­
lager.) Ein reichhaltiges Braunkohlenlager wurde hier
entdeckt. Es wäre nur zu wünschen, dass sich bald ein
Käufer finden, der eine Industrie eröffnen und ein
größeres Leben in unser stilles Thal bringen würde.
Tarvis. (Naturerscheinung.) Heute vor­
mittags, zwischen neun und zehn Uhr, sah man hier
und in Raibl um die Sonne einen großen Kreis sowie
einen Regenbogen. Der Himmel war hell und klar,
nur um die Sonne war die Scheibe matt.
Unterdrauthal, 20. Juni. (Wallfahrt
nach Maria Luschari.) Bei 300 Katholiken des
unteren Drauthales unternahmen in Begleitung ihrer
Seelsorger eine Pilgerfahrt nach Maria Luschari.
In Villach trafen sie mit den Wallfahrern aus dem
Gurkthale (180 Personen) und der Stainzer Gegend
(100) in der grünen Steiermark zusammen und so zog
nun von Saifnitz aus eine stattliche Schar den steilen
Berg hinan, von dessen Anhöhe das Kirchlein der
hehren Gottesmutter freundlich winkte. Am kommenden
Tage— 19. Juni— wurden von halb 4 Uhr an
hl. Messen gelesen, die frommen Pilger empfiengen
fast vollzählig die hl. Sacramente und erbauten sich
gegenseitig durch Andacht und inniges Gebet zur
Himmelskönigin. Um halb 8 Uhr hielt der hochwürdige
Herr Provisor von Deutsch-Griffen, Lorenz Franta,
eine kernige, höchst zeitgemäßige Predigt, die allseits
mit Aufmerksamkeit gehört wurde und allgemeinen Bei­
fall fand. Es sei ihm an dieser Stelle dafür ein:
„Vergelte es Gott!" zugerufen. Auf der Rückreise be­
suchten die Drauthaler die Hl. Kreuzkirche in Villach
in Procession vom Staatsbahnhofe aus. Bei dieser
Gelegenheit fiel es allgemein auf, dass Leute aus dem
gewöhnlichen Volke, Arbeiter, Knechte rc. soviel An­
stand besaßen, vor der vorbeiziehenden Schar von Betern
das Haupt zu entblößen, während feingekleidete Herren
ihre Bildung dadurch offenbarten, dass sie mit dem
Hute auf dem gelehrten Kopfe mit einem erhabenen
Selbstgefühle, als wollten sie die um Jahrhunderte
zurückgebliebene betende Menge bedauern, kühl vorüber-
giengen. Ja, „die Bildung macht frei".
Wolfsberg. (Armenvater.— Neuer
Gruß.) Ein ganz merkwürdiges Bild bot am 21. d.
der obere Stadtplatz in Wolfsberg. Herr Apotheker
Alois Huth feierte seinen Namenstag, und anlässlich
dieses Festes kamen gewiss an die 500 Arme aus
der Nähe und Umgebung, als auch aus dem ganzen
unteren und oberen Lavantthale nach Wolfsberg, um
theilzunehmcn an der Geldbeschenkung, die dieser edle
Menschenfreund an diesem Tage immer hält.— Der
Platz vor seinem Hause war von den Armen um
9 Uhr so belagert, dass man kaum die Straße passieren
konnte. Möge Gott diesen edlen Armenfreund noch
recht lange erhalten und segnen.— Ein neuer Gruß!
In der unteren Stadt in Wolfsberg hat sich seit der
Fahnenweihe zu Pfingsten ein ganz neuer Gruß ein­
genistet.— Auf jedes gebrüllte „Heil", das die
edlen Kornblumenritter ausstoßen, antwortet das christlich­
sociale Vereinsmitglied mit einem festen Quack-Quack!
Eingesendet.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft er­
sucht freundlichst die wenigen noch ausstehenden Man­
datare um Einsendung der Mitgliederverzeichnisse und
Beiträge.
Airchliche Nachrichten.
Visitation. Heute begab sich der hochw. Fürst­
bischof Josef auf die letzte Tour seiner Visitationsreise
und wird nachstehende Pfarren besuchen und die heil.
Firmung spenden: Am 24. Juni in Wieting, am
25. Juni in Waitschach, am 26. Juni in Kappel am
Krappfeld, am 27. Juni in Kraig.
Requiem. Am 28. Juni wird in der Domkirche
um 10 Uhrvormittags das Requiem für den verstorbenen
Kaiser Ferdinand abgehalten werden.
Der Eucharistische Congress in Wels
nahm einen glänzenden Verlauf. An dem Einzuge
nahmen 138 Priester theil. Die Stadt war festlich ge­
schmückt. Nachmittags traf der hochwürdigste Herr
Bischof Franz Maria in Begleitung des hochwürdig­
sten Herrn Prälaten Cölestin Baumgartner von
Lambach dort ein.


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 5 ]
Nr. 73
Kärntner Zeitung
Seite 5
Zum Deean der theologischen F-acultät in Graz
für das Unterrichtsjahr 1900/1 wurde der Bruder des
hiesigen Domvicars Gabriel Weiß, Professor Doctor
Karl Weiß, gewählt.
Eingesendet.
Immer näher rückt der Zeitpunkt heran, an dem
sich Kärntens Buchdrucker zur Huldigung ihres Alt­
meisters Gutenberg vereinigen werden, um Anlass zu
nehmen, den fünfhundertsten Geburtstag des genialen
Erfinders der Buchdruckerkunst festlich zu begehen.
In fast allen bedeutenden Orten des In- und Aus­
landes rüsten sich die besten Kreise der Gesellschaft,
sowie die typographischen Vereine, zu Ehren Guten­
bergs festliche Veranstaltungen zu treffen. Und deshalb
wollen auch Kärntens Buchdrucker in der Bethätigung
dieses hehren Gedankens nicht zurückstehen und mit den
anderen Städten wetteifern, das Andenken an den
großen Meister in einem Festacte zum Ausdrucke zu
bringen.
Aber nicht allein die Buchdrucker als solche haben
ein Interesse daran, den fünfhundertsten Geburtstag
jenes Mannes zu feiern, dem alle Cultur, deren
wir uns heute zu erfreuen haben, jeder Fortschritt,
den wir seit Jahrhunderten zu verzeichnen haben, zu
verdanken ist, sondern alle Bevölkerungs­
schichten haben das gleich große Interesse an einer
derartigen Feier.
„Die Buchdruckerkunst/' sagt der berühmte Rechts­
gelehrte Köhler, „hat mehr geleistet, als die meisten
Erfindungen, die je auf Erden gemacht worden sind."
Der Philosoph Noirs nennt die Typographie die „Waffe
des Gedankens", die es erst möglich machte, dass nicht
mehr einer mit dem andern, nicht mehr Auserwählte
mit Auserwählten, sondern alle mit allen sich verstän­
digen konnten.
Und so richtet denn der Unterzeichnete namens des
Festausschusses der Gutenberg-Feier in Klagen-
furt, welche am 1. Juli 1900 im Hotel „Sand­
wirt" stattfinden wird, an alle Bewohner Kärntens,
im besonderen aber an die gebildeten Stände das Er­
suchen, diese bedeutsame Erinnerungsfeier, deren
eventuelles Reinerträgnis Humanitären Wohlfahrtsein­
richtungen des Vereines der Buchdrucker Kärntens zu­
gewendet werden soll, sowohl in finanzieller Beziehung,
als auch durch zahlreichen Besuch des Festes wirk­
sam fördern zu wollen.
Die Einladungen zur Festfeier werden rechtzeitig
hinausgegeben und die Veröffentlichung des reichhaltigen
Programmes nächste Woche erfolgen.
Klagenfurt, am 21. Juni 1900.
Josef Löscher, Vorstand.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein großes Feuer, das in kurzem 17 Wirtschafts­
gebäude einäscherte, kam in Pl cho Witz, Bezirk Hohen-
mauth, zum Ausbruche. Dem Schaden von 53.600
Kronen steht eine Versicherungssumme von nur 18.520
Kronen gegenüber.— Eine Leiche wurde in einer
Felsenschlucht bei Seeberg mit zertrümmertem Kopfe
aufgefunden. In derselben wurde der seit einigen Tagen
vermisste Gastwirt Johann Biedermann aus Rossen-
reuth erkannt. Die Untersuchung hat ergeben, dass der
Körper außer der tödlichen Verletzung am Kopfe auch
Wunden aufwies, die von Stockhieben herrührten.
Steiermark.
Die Genossenschaft der Specerei- und Gemischt­
warenhändler in Graz hielt unter dem Vorsitze des
Vorstandes Herrn Kammerrathes Th. Vollenhals eine
sehr gut besuchte Vollversammlung ab. Herr Vollen­
hals besprach die Härten des Lebensmittelgesetzes und
ersuchte die Versammlung um die Ermächtigung, gegen
die Urtheile bei der Generalprocuratur Beschwerde zu
führen, welchem Anträge zugestimmt wurde. Herr
Vollenhals referierte auch über die Beschlussfassung
in Angelegenheit der Sonntagsruhe, wobei er auf
Widerspruch stieß.— Die Genossenschaft der Viktualien­
händler in Graz hielt eine Jahresversammlung ab,
in welcher der Vorstand Herr M. Schwenkreis den
Jahresbericht erstattete, welcher auch genehmigt wurde.
Hierauf berichtete Herr Schwenkreis über die Angelegen­
heit der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und be­
antragte, dass sich die Genossenschaft mit einer kürzeren
Sonntagsarbeitszeit als von 6 Uhr früh bis 12 Uhr
mittags nicht zufrieden geben solle, welcher Antrag ein­
stimmig unter Beifall zum Beschlüsse erhoben wurde.
— Eine gewerbliche Protestversammllmg gegen die
Schundwarenniederlagen und den Karlsbader Schwindel
hielten die Schuhmacher von Graz ab. Herr Kickmeier
referierte über den Verhandlungsgegenstand und unter­
zog das Gebaren der Karlsbader Schuhniederlage einer
scharfen Kritik. Herr Steiner besprach die Notwendig­
keit der Schaffung eines Gesetzes, welches das Klein­
gewerbe gegen die Uebergriffe der Großindustrie schütze.
Herr Kabelka empfahl den Gewerbetreibenden, sich zu
organisieren, um den Schädlingen des Gewerbes wirk­
sam entgegentreten zu können.— Der Kneippverein
hielt seine diesjährige Generalversammlung bei zahl­
reicher Betheiligung ab. Herr Dr. Fradinger er­
stattete den Thätigkeitsbericht über das verflossene
Vereinsjahr. Am Schluffe des Jahres 1899 zählte
der Verein 872 Mitglieder. Im Jahre 1900 sind bis
zum Tage der Generalversammlung noch 177 neu ein­
getreten, und zählt der Verein somit 1049 Mitglieder.
Das Activvermögen, dem gar keine Passiven gegen­
überstehen, betrug Ende 1899 9238 Kronen 92 Heller.
Hierauf wurden einige Aenderungen der Paragraphe
vorgenommen, deren wichtigste dahin geht, dass auch
die Kinder der Vereinsmitglieder gegen ermäßigte
Preise die Gieß- und Badeanstalt des Vereines be­
nützen können.— In die Mur gestürzt hat sich in
Graz ein junger, anscheinend dem Arbeiterstande an-
gehöriger Mann. Die Bemühungen des städtischen
Stromaufsehers, welcher sofort in einem Kahne nach­
gefahren war, blieben erfolglos, da derselbe sofort in
den Wellen verschwand.— Die Leiche eines jungen
Mädchens wurde aus der Mur unweit von Spielfeld
gezogen. Dieselbe soll die Tochter eines gewesenen
Marburger Hotelbesitzers sein und sich wegen unglück­
licher Liebe in Graz in die Mur gestürzt haben.
Niederösterreich.
Im Jrsinne hat sich die Private Bertha Bos-
lawsky in Wien mit Spiritus überschüttet und hierauf
die Kleider angezündet.— Die Einweihung des
neuen Amtshauscs in Ottakring nahm die Pfarr-
geistlichkeit, mit dem Gemeinderathe Pfarrer Latschka
an der Spitze, im vollen Ornate vor. Bürgermeister
Dr. Lueger betonte in seinem Glückwünsche, dass
die Feier dokumentieren soll, dass wir gut christlich
und gut katholisch sind und dass wir uns von ge­
wissen Leuten nicht vorschreiben lassen, welche Ge­
sinnung wir zur Schau tragen sollen. Er wünsche, dass
immer christlicher Geist in diesem Hause herrsche, ganz
abgesehen von Politik und Nationalität, dass immer
und gegen jedermann gerecht vorgegangen werde. Es
sprachen noch Bezirksvorsteher Hofinger und Ab­
geordneter Prinz Alois Liechtenstein, welche den
Bezirk beglückwünschten zu einem Gebäude, in welchem
Kaisertreue, christlicher Sinn und Vaterlandsliebe
herrschen möge. Das walte Gott!— Die Ortsgruppe
„Margareten" des Christlichen Wiener Frauenbundes
hielt eine zahlreich besuchte Versammlung ab, in welcher
als erster Redner der Weltpriester Pecka über die
Fraucnfrage sprach. Oberlehrer Schmolek besprach
die Gemeinderathswahlen und die Verdienste, welche
sich die Frauen dabei erworben haben.— Der Wiener
Männergesangverein hat eine Reise nach Paris unter­
nommen, an der sich 180 Sänger betheiligten. Ohne
größeren Unfall kamen dieselben in Paris an, wo
ihnen ein großartiger Empfang von Seite des Pariser
Gemeinderathes Hou d L, welcher sie im Namen der
ganzen Stadt begrüßte, zutheil wurde.
Oberösterreich.
Große Verheerungen hat eine Windhose, welche
sich von Nordwest nach Südost über den Inn bewegte,
in der Gemeinde St. Marienkirchen und in der
Ortschaft Ant i e s en angerichtet. Die Scheuern mehrerer
Bauern stürzten um und waren so demoliert, dass
alles Holzwerk unbrauchbar war. Dächer von Stallun­
gen und Wohnhäusern wurden abgetragen und Obst­
bäume entwurzelt. Der Schaden beträgt circa 13.000
Kronen, dem gar keine Versicherung gegenübersteht.
Ein grässliches Unglück ereignete sich am Bahnhofe
in Braunau. Der zum erstenmal als Wagenverschieber
verwendete Magazinsarbeiter Johann Janda gerieth
beim Zusammenkoppeln der Wagen zwischen die Puffer
und wurde ihm der Brustkorb eingedrückt, welchen Ver­
letzungen er in wenigen Minuten erlag.— Franzosen­
gräber wurden in Ach an der Salzach aufgefunden,
zehn Skelette hat man bereits ausgegraben. Dieselben
dürften vom Franzosendurchzuge im Jahre 1800 her­
rühren.— Die Versammlung des Katholischen
Volksvereines in Schönering fand ein ebenso zahl­
reiches als dankbares Publicum. Dr. Max Mayr er­
stattete als Landtagsabgeordneter des Landgemeinden­
bezirkes einen umfassenden Bericht über die letzte Session
des o.-ö. Landtages. Herr Johann Kreilmaier
hielt einen Vortrag über den ersten oberösterreichischen
Pilgerzug nach Jerusalem. Herr Reichsrathsabgeord­
neter Muhr schilderte kurz die parlamentarische Missre
Oesterreichs. Herr Landtagsabgeordneter I. N.
Hauser besprach zum Schluffe die „Los von Rom"-
Bewegung und die Preußenseuchelei.— Der aka­
demische Universitäts-Zweigverein Linz hielt eine
gut besuchte Festversammlung bezüglich der Einigung
der akademischen Universitäts-Zweigvereine ab. Seine
Gnaden Seminarregens Dr. Johann M a y böck sprach
über die Fragen: 1. Ist die Gründung einer katho­
lischen Universität wichtig? 2. Ist sie möglich? Herr
Stadtpfarr-Cooperator Gröger machte einige inter­
essante Mittheilungen über den Universitäts-Zweigverein
im Priesterseminare zu Olniütz.
Salzburg.
Todt aufgefunden wurden oberhalb des Jagd­
schlosses Wimbach bei Berchtesgaden die seit 5. Juni
vermissten Studenten Georg Klette und Otto
Sch erg, welche am Pfingstmontag die Mittelspitze
des Watzmann bestiegen.— Desertiert ist der Ober­
lieutenant des Landesschützen-Regiments Nr. 1, Ritter
v. Tschusi zu Schmitthofen aus Hallein. Derselbe wird
auch verdächtigt, die vom Vater seiner früheren Braut
ihm übersendete Caution von 16.000 fl. sich angeeignet
zu haben.
Tirol.
Die Grenzsäulen an der italienisch-tirolischen
Grenze bei Folgaria wurden von bübischer Hand mit
Dynamit in die Luft gesprengt.— Als Stadtpfarrer
und Dccan für Lienz wurde der hochw. Herr Josef
Baur ernannt. Derselbe ist 1839 zu Toblach geboren
und wurde 1864 zum Priester geweiht.— Ein großer
Kirchenraub wurde in der Pradler Kirche ausgeführt.
Der Tabernakel wurde erbrochen, die Monstranze und
der Speisekelch sammt Krone gestohlen. Die hl. Hostien
des Speisekelches waren auf dem Altäre herumgestreut
und in der Wiese neben dem Gottesacker fand man die
hl. Hostie der Monstranze in 3 Theile zerrissen auf.
— Der hochwürdigste Bischof Ritter von Anzer,
apostolischer Vicar von Süd-Schangtung in China
traf in Innsbruck ein. Er rühmte den Eifer und die
Treue der eingeborenen Katholiken, die trotz der schwersten
Verfolgungen an der Kirche festhalten und hält die
Stunde der Entscheidung für das Reich der Mitte nicht
nur in politischer, sondern noch mehr in socialer und
religiöser Hinsicht für gekommen.— Das Farben­
verbot an der Innsbrucker Universität wird von den
nationalen Studenten nicht eingehalten. Die Promotion
am 19. musste unterbleiben, da sich die farbentragenden
Studenten weigerten, den Saal zu verlassen.— Acht
Studentenverbindungen in Innsbruck entschlossen sich,
gegen die Verjudung des Lehrkörpers an der Inns­
brucker Universität vorzugehen, besonders aber gegen die
Ernennung des Professors Bernheimer und des Assi­
stenten Fuchs an der medicinischen Facultät zu prote­
stieren. Sonderbar ist es, dass an eine Universität,
die unter 900 Hörern nur einen Juden zählt, ein
jüdischer Lehrer nach dem andern berufen wird.—
Ein Diebstahl wurde in Klausen an einem Bauer,
welcher aus Feldthurns dorthin gekommen war um
Ochsen zu kaufen, verübt. Demselben wurde, ohne dass
er etwas bemerkte, die innere Seitentasche seiner Weste
ausgeschnitten und das ganze Geld im Gesammtbetrage
von 720 fl. entwendet.— Einen Raufhandel fiengen
in Sillian der Bahnwächtcr-Aspirant Josef Holler und
der Weichenwächter Aisner beim Kegelspiel an, wobei
Aisner dem Holler einen solchen Messerstich in die
Brust versetzte, dass derselbe in wenigen Stunden starb.
— Vollständig niedergebrannt ist auf dem Laberser-
berg der große Eggerhof. Der Schaden ist ein be­
deutender, da das Anwesen nur mit 2500 fl. ver­
sichert war.— Das Ehrcnbürgerdiplom wurde in
Fulpmes der Oberin der ehrwürdigen Barmherzigen
Schwestern, Johanna Ev. Spindelbauer, feierlich über­
reicht. Dieselbe wirkt seit 35 Jahren als Verwalterin
des dortigen Armenhauses.
Briefkasten.
Nt. in H. Nachricht über die zahlreichen „Scheine"
wurde freudig ausgenommen. Allseitige Agitation für diese
Sache dringend geboten.
P. in P. 1. Logis und Verpflegung sind in der
Wasserheilanstalt „Seebach- Bictring" sehr billig. 2. Für
Speise und Trank ist dort ausgezeichnet gesorgt.
8. Dr. Blumenthal. 4. Nähere Daten erhalten Sie bereit­
willig vom Anstaltsleiter Dr. I. Amschl.
H. in V. Haben Sie Zeugen sür den Vorfall am
14. Juni? Dass ein Redacteur eines deutschnationalen
Blattes nicht wissen sollte, wie er sich wenigstens aus An­
stand s r ückl ich t en bei einer Frohnleichnamsprocession
zu benehmen hat, können wir doch nicht glauben.
R. in S. Wegen Orgelbuch wird Ihnen ein Inserat
in der nächsten Nummer Aufschluss geben.
Hochw. Herr« F. Francisci: Herzlichsten Dank
für den schönen Beitrag, der bald erscheinen soll.


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 73
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
„Ein braves Mädchen, ein tüchtiges Weibchen!
Junge, Du darfst dem lieben Gott wohl auf beiden
Knien danken, dass Dir Deine tolle Laune eine
solche Frau zugeführt hat. Da ist Kern und
Charakter darin, und wenn Du diese Eigenschaften
zu würdigen weißt, dann bist Du der einzige, dem
man Glück wünschen darf. Ich habe es Dir ja
gesagt, die Seele rächt sich früher oder später, das
hast Du jetzt erfahren. Was willst Du jetzt thun?"
„Ich weiß es nicht, Onkel; ich möchte Dich
gerade fragen, was ich thun soll."
„Du sorgst dafür, dass sie den Dienst verlässt;
sie muss zuerst kündigen und nicht Deine Schwester,
und dann bringst Du sie in ein gutes Pensionat
unter Leitung einer verständigen Dame. Du bezahlst
das Kostgeld, und um dieses zu erschwingen,
arbeitest Du Tag und Nacht, wenn es sein muss.
Du lässest sie ein Jahr oder zwei, solange es
nöthig ist, dort, und dann stellst Du sie Deiner
Mutter und Deinen Schwestern vor. Wenn sie
dann hören und sehen, dass die junge Frau van
Haeren und Marie, das Zweitmädchen der Frau
Doctor Sandberg, eine und die nämliche Person
sind, so macht das weiter nichts aus. Das ist ja
gewissermaßen interessant, aber bald vergessen, und
Du beträgst Dich ferner wie ein vernünftiger Ehe­
mann und lässest Dich von Deinem Weibchen auf
Händen tragen."
„Auf Händen tragen?"— seine Stimme klang
bitter— „dazu ist an erster Stelle erforderlich,
dass sie mich lieb hat, und das ist gar nicht der
Fall. Sie hat mich nur geheiratet, um aus ihrer
misslichen Lage herauszukommen, und sie lässt
mich das oft genug fühlen. Sie ist gut und wird
daher nichts thun, woraus ich ihr einen Vorwurf
machen könnte, aber im übrigen ist nichts zwischen
uns gemein."
„Umso schlimmer! Du hast die Ehe entweiht,
Frank, und damit einen schweren Fehler begangen,
wofür Du eine lebenslängliche Strafe verdient hast.
Und Deine Strafe ist wahrlich nicht so groß, wenn
das Kind Dich auch noch nicht liebt. Was hast
Du denn gethan, um ihre Liebe zu gewinnen?
Versuche es nur einmal, und Du stehst an der
Schwelle eines glücklichen Lebens!"
„Es handelt sich hier nicht nur um das Glück
oder Unglück meines Lebens, Onkel! Was kümmert
das die Welt, wenn ich todt bin? Meine Arbeit
ist mir die Hauptsache."
„Ich meinte, Du wärest genesen, und jetzt fängst
Du wieder von neuem an! Die Kunst ist eine
schöne Sache, aber das Leben steht viel höher;
das größte Kunstwerk, das Du schaffen musst, ist
Dein eigenes Leben, und um dieses zur Vollendung
zu bringen, gibt es der Mittel genug: Religion,
Philosophie, Moral, Gesetze, die Erfahrung früherer
Geschlechter, alles steht zu Deiner Verfügung.
Davon musst Du Gebrauch machen, um Dein
Leben zu einem wahren Kunstwerke zu machen, das
ist für die Mit- und Nachwelt von höherem Werte,
als das schönste Gemälde eines Rembrandt oder
Rafael. Und hast Du dieses Werk einmal ver­
pfuscht und verschmiert, dann lässt sich nichts mehr
daran auswischen, und ein ganzes Leben ist oft
nicht lang genug, um wieder gutzumachen, was in
einem Augenblicke der Ruchlosigkeit oder Unbedacht­
samkeit jämmerlich verdorben wurde!"
Der Doctor war aufgestanden und gieng heftig
erregt aus und nieder. Frank sah ihn nachdenk­
lich an.
„Onkel," sagte Frank nach einer Weile, „Du
sprichst Wohl aus Erfahrung?"
„Und wenn dem so wäre? Wenn ich auch
etwas gethan hätte, was ich unmöglich wieder gut­
machen kann?! Aber das geht Dich nichts an und
thut nichts zur Sache. Du hältst mich für einen
rechten Philister, weil ich so rede; aber bedenke,
dass ich seit Jahren außerhalb der Welt stehe.
Hier zwischen diesen einfachen Fischern habe ich
verlernt, all den verwickelten Dingen unserer Zeit
einen übergroßen Wert beizumessen; das Leben hier
ist äußerst einfach, man lebt, um zu leben, und
weiß nichts von Kunst und Impressionismus, von
Literatur, Theater und wie all die Vergnügen
heißen mögen. Hier lernte ich den Preis eines
Lebens kennen, wieviel Mühe es kostet, es der
Krankheit abzuringen oder den Stürmen des Meeres,
und deshalb bin ich so philisterhaft, einem wohl­
angewendeten Menschenleben den Vorzug zu geben
vor einem Stück Leinwand, wie schön eS auch be­
schmiert sein mag!"
(Fortsetzung solgt.)
Geborene.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
7. Juni: Dem Johann Braumüller, Jnspector und
Professor, ein Sohn Richard.— 9. Juni: Dem Franz
Pichler, Professor, ein Sohn Wolfram.
In der Stadtpsarre St. Eg h d hier:
1b. Juni: Dem Ludwig Rückauf, Kammerdiener, ein
Mädchen Francisca.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
17. Juni: Valentin Steiner, Dienstmann, mit Anna
Leulschacher, Arbeiterin.— Johann Reichmann, Lohndiener,
mit Priska Kusterle, Näherin.
In der Stadtpfarre St. Egpd hier:
20. Juni: Maximilian Benedetti, Tapezierermeister, mit
Anna Kullnig, Private.
Verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
18. Juni: Franz Habernig, Fleischhauerskind, 1 Jahr.
— 21. Juni: Johanna Zaufel, Osficialsgaliin, SO Jahre.
— 22. Juni: Max Jansche, Magdskind, 8 Tage.
In der Stadtpfarre St. Egy d hier:
15. Juni: Johanna Asslaber, Hausbesitzerin, 45 Jahre.
— 16. Juni: Maria Dobernig, Pfründnerin, 70 Jahre.—
17. Juni: Bertha Ruttner, Schülerin, 10 Jahre.—
19. Juni: Franz Genfer, Schneiderskind, i/g Jahr.—
22. Juni: Simon Senull, Gemeindearmer, 85 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
7. Juni: Josef Pirker, Sägler, 34 Jahre.— 13. Juni:
Franz Pötsch, Magdskind, 1 Woche.— 15. Juni: Maria
Kalisch, Köchinskind, 2 Jahre.— 16. Juni: Maria Baum­
gartner, Magdskind.— 17. Juni: Matthias Ulbing, Tag­
löhner, 83 Jahre.— 18. Juni: Joses Putzl, Feilhauer,
53 Jahre.— 22. Juni: Valentin Janesch, vac. Mar,
51 Jahre.
Mosaik.
Die nächste Weltausstellung soll im Jahre
1903 in Amerika, und zwar in St. Louis stattfinden,
zu welchem Zwecke der Congress bereits 20,000.000
Mark bewilligt hat.
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreile zu Klagenfurt
am 21. Juni 1900.
Benennung
Gewicht
per
-s L! --1
O§!
Kilogr.
Verkaufspreis per
100 Kilogramm
L LILIKlLjL
Red. Minel-
preis aus
L"!^
! Z
^> -L
LsU !Lsd
Weizen.
Roggen
Gerste
Hoser
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes 1 Z
„ saures
Stroh..
8
130
100
25
80
12
15 50 15 61 16 l4
13 84 14 2414 72
19— 19 90 20 20
14 7315^ 815 55
25
4 60 4'90 5 20
2 80 3 40 4 20
2 80 3 20 3 60
9 224151
5 2?! fi59
9 904237
8 45! 10 56
16—!20—
per
l Kilogr.
Krautköpse, per IM Stück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen l 1 Paar
Enten
Gänse
30r«r Sch.-Holz, hartes 1
30r«r„ weiches s 8
80c»r„„ s^
-4M
'S
2—
1 52
-! 9
—2—
2 40 2 SO
2 10 2 20
-80
-20
2 20
2 40
160
140
160
-10
260
260
2 30
Tbwrgaliung
S
Verkaufspreis tu Kronenwähr.
Stiicke
von bis
100 KZ
Lebend­
gewicht
von bis
lOO kA
Fleilch-
gewicht
von bis
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
sohlen..
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
, Kalbinen.
D s Mastschweine
H r Brühlinge.
G l Zuchtserkel
Schafe ....
Kitzen
S
N
1
60
1
87
333
16
23
315
238 290
83 260
8 40
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war ebenfalls schwach. Auf
den Viehmärkten war der Austrieb und Handel mittelstark.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann
von Oberkärnten und Südtirol.
Amtscrnzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
23. Juni.
Concurs-Ausschreibung.
Eine L e h r e r i n st e l l e an der vierclassigen Volks­
schule in Unterdrauburg. Gesuche bis 10. Juli an den k. k.
Bezirksschnlrath in Wolfsberg.
Licitationen.
Die Buchbauer-Realilät in Pfannhos sammt Zubehör,
Schätzungswert der Liegenschaft 18.362 L 56 ir, des Zu­
behörs 615 L 20 Ir, am 19. Juli beim k. k. Bezirksgerichte
St. Veit.— Die Realität 114 in Lieserhofen, Schätzungs­
wert 3381 L 44 1i, am 10. Juli beim k. k. Bezirksgericht
Spittal.— Getreide und Hausthiere kommen am 6. Juli
um 2 Uhr auf der Tonihube in Rabing und um 4 Uhr in
Unterbergeu beim Slraßenwirt zur öffentlichen Versteigerung.
— Die Neuwirtkeusche in Gemmersdvrs, Schätzungswert
3907 L 92 Ir, am 11. Juli beim k. k. Bezirksgericht Wolfs­
berg:
Mskk MM
KIsZsniui'i
Lau- unä
Kaianlki'ik- Zpenglei',
Lpsolslität:
okne Lvi-üsl. 55
.r?r:r°
»W
r
volllvui
Llostvr^eist.
«8»
»»«8»»»
Mn bester Welren-
sorvis rämmtlicbe Specerei-
Een u. Mlren-, Kelsen-.
Polenta-, Korn- und viebmedle, Mutter­
mal; und Kleie smpiisicki 2U nisdriAstoir
krsisvir rvis a-iroir rssiisr LsdisirnnA
A. Aasslseknig
jfflsgenfurt, Völkermsrkler Ztrsss« 13.
*88888*
*888*
Ustkol. 8eku>-
vsi-sinsrüncksi-
r«.
'r»«
6u88ei86N6r
MkIlWIIZ
Stioll sä 3
vsrtvsrtckbsr, l.8t dllliK ru dadtzu.^
M?
120-7
ss§t clis ^.clwliiistrstioir
cllssss Blatts«.
8


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 7 ]
WUk«», OU««HL»M»»« unsvnv I». 1^. Liesinnungsgsnossvn ^neunillivksl sur, dei Lindsu^ve
»»»» «vs »» Nie in unseren, Vistte inser-ivi-enNsn Zinnien Lu kveüvdsivklige^.
Kleiner Anzeiger
Ein katholischer Nniversitätsstudent
sucht einen Wvhlthäter, der ihm behufs
Vollendung seiner Studien mit einer
Summe von 1800 bis 1900 Kronen aus
fünf Jahre aushelfen könnte. Der Bitt­
steller will aber von jeder moralischen
Verpflichtung sich frei wissen; dagegen
kann der Zinsfuß nach Uebereinkommen
festgesetzt werden. Der verehrte Wohl-
thäter melde sich bei der Administration
der „Kärntner Zeitung". 120—6
Perfekte Stenographin, die auch ita­
lienische oder amerikanische Buchführung
versteht, wird unter günstigen Bedin­
gungen acceptiert. Gefällige Anträge
vermittelt unter „A. Graz" die Admin.
Erfahrene, jüngere Wirtschafterin
sucht Stelle in einem Pfarrhose oder bei
älterer, alleinstehender Dame oder Herrn.
Gefällige Anfragen sind an die Admin.
d. Bl. erbeten. 120—2
Ein Candidat der Philologie und
Philosophie sucht auf sogleich Stel­
lung als Jnstructvr oder Hauslehrer.
Gefällige Anfragen bittet man zu richten
an Herrn Schulrector rc. a. D. Georg
Evers in Jcici bei Abbazia. 120 -4
Gesucht wird ein Holzdrechslergeselle,
Lohn 24 Kronen, freie Kost uird Woh­
nung. Anfragen: Katholischer Volks- und
Arbeiterverein für den Bezirk Wolfs­
berg. 17
SLHL0IL
13
Lpeoersivvak'kn-lianljlung „2ur blauen Kugel"
Xlagenkurl, ^ller ?1a1r Xr. 24
SLiMslilh all« in 8 sin l?g.olt solrlaASLklsn V/uvsii, in stsbs nur
xrirna HnulitLtsn, rui iLOAllobst, äusssrsbsL luZss^rsissn.
! I! >! I! I!!!!!
Vmesnr Apriessnig
JrSUiekgars- ,2 ^lLgenfurt Jelspkou 87
srnpkisblt ssins
Jausdrlosssrsi, Zparksrä- unä MNöfon-
Lrrsugung.
Josef ätüekler
laxeLierer
V 8 ä VI8 lier Vomlxinokv.
Aatinliroll, Lvllvinbälirv, kolslsr,
sotvis 8si1u.nA Asl>rs,Lo1itsi- Llölisl
rvsi-äsn sotorb 8N8As1ti1uch nnä
dilliAsb dsrsolrnsh. >9
Lin Oi-gsnisl
mit gntsn Tsngnisssn, ssbr srträg-
llobsr Ksbsnbssobäktignng, vvünsobt
baldigst slnsn kosten in gröbsrsr IIin-
gsbnng. Anträgen überniinint uns Os-
tälllgkslt dis Vdin. d. LI. 65
Hcimr"
^epL ütter Li nnneniunvlitzr
!n
Zcbreibernstöclrel a. a. Aallr r
in Klagenfurt. 68
14 P>3k>41.8k4 p,
H1LL N bri kn r» 4)
sinpüsblt 84!
Will 8jM-kitlM
magenstärksnder kesunäkeitstrank.
an8 Zeberiau,
LedMMdMWler,
Vö1ksrmarktsr8tr. 13,
6tL^>1is1ilh sicrli 2ur ^.iri'si'bi-
AiirrA allsr Oalt-rriiASQ von
Uvi-i-en-, Hamen- L. Xinlikr-
80hutlS,2U INLSsigSLkrsisSN
rincl ksstsr VusttitirikUA.—
Osr lioolrrv. Osistliobksit.
sinplslrls ioli äis Lsnsstsn^
lounslvn-, Ksrgbtkig- ULZ
Lvknsllknsoliuilv, 8slu-xt?a1:- j
bis ob ruicl Isiolib 211 tru-rsu.
Vills in Lknenksusen,
irn Sobvslxsr 8til gsbaltsn, sin grobsr
Kolon, drsl solröns, babte Tinunsr, sins!
tsins Sparbsrdknobs, grobsr Tiergar­
ten, Hnsllsnlsltnng, klsinsr Obstgarten, i
in der Höbe der Station, ist nrn 7500 ti.
xu verbauten. 2000 ü. können liegen
bleiben.
Llegsnlv Viils
in Llirenb ausan, boebinodern, init
Splsgslsvbslbsn, bobsn, liebten, lein
genraltsn Tiininsrn. Die Villa ist irn
Kobrveixsr 8til gsbaltsn, in svbönsr,
rnblgsr, stanbtreisr I-ags, xrvei Salons,
ärsi Tirniuer, sins tsins Küabs, sng-
bsvbs Kborts, gsrvölbtsr Keller, grober
Harten, kleiner Obstgartsn, tznsllsn-
lsitnng, ist nrn 10.500 tl. xu verbauten.
3000 b. können lisgsn bleiben.
Lsmilivnksus
irn sobönst gslsgsnsn klarkts Lbrsn-
banssn, irn Sebrvsixsr Stil gsbaltsn,
init sieben Tiininsrn, Knabe, IVasob-
knabs, grober Kolxloge. Knbnsrbaus
init xebn sobönsv, groüsn Knbnsrn,
grobsrn Osrnnssgartsn nnä kein angs-
legtein Vorgarten,Veranda, grobsrn gs-
rvölbtsrn Keller n. sebönsin Loden, ist
sofort nrn 9500 ü. xu verkanten. 2000 ü.
können liegen blsibsn. 81
Anträgen nbsr obigs drei Obfsots
bsirn Ligsntbnrnsr Vllkrsd Sabubert,
Lbrvnbaussn 88, Lntersteierinark.
fl. Loi-iup, könr.
Vas Last«. LL1-
liAgto ruid Os-
Ziuiäestv von^
allsn.
MW MKKM
59
geprüfter' Huk- und >Vagen8eürnied
sllLkrm^lki' 8N886 Kl.HKkMUKI' MMglkr 8lM8k
smxüslilh slolt 2NI- 2.utsrttgtU8A W Ls«», sotvis
allst? IL 8 sin I'aolr stiisoliluASLklsL rVrbsitsL. liblr sollcls LLä
claLsvlialbs lkLslillLiLrA lisl iLäöiASL krsissL rvirä AaraLÜsttb.
Llled LkpMturkll «eräkll LirßeiiowMSll llllä sorAUttzzl Lii8ßekülirt.
8tel. Mliiiz, VillNk
ernptlsblt 84
Ü/Ialaga, p/IaMi-s, Zbe^y,
Vek'monlb, Lognao.
Originalprsisv.— Virsvtsr Lexng.—
LrobaNiisababan u KV Keller.
Isuerksft
ivvkllvn alls KsHungkn
8ohuh>v-u-vn in fvinslsn
kusfüki-ung ru äsn
dilllgbtsn pnvigsn
angvfsi'tigl.
El
v6no«M
Lc33cklLV/04kdl
8cniliELib
rrö1i1io1iA8.sgs 10. l
<§rn//7S <-§svs^
voriL. Llviildtzlxer
LlAKUlM, LMMM U. 3,1.8lv6L
näebst der Keiligengeist-Kirobs
Tngang unk die Kviligengsist-Svbittt
snrpüsblt
vorrätbig nnd an t LsstsIInng.
Knob werden daselbst Tusainrnsnstsl-
Inngsn von Uessklsidsrn, Xirekenfaknsn
nnd Lalclavbinen, sovie Neparatursn
nbsrnoininsn.
^ ^08. MjllklL^
MM- II. MkIÜMMi
IVlöbellaAer
Idsgsnfurl, Vielimsrkt
ernpüsblt sieb anab xnr
Vnt'srtignng von Villsn-
llinrlebtungen nnd braut-
^usstattungsn.ssvrtigsliiiidvl
eigener Lrxsngnng sind
stets xn den billigsten
kreisen arn Lager.
Mr 7r«bö88M, 6Iä86M6i8l6r»
80
HlLLgs«lr»rLLL»1
StlVNASsss, Spiti'Lt'sQliSs Uaus I^ln. 21
einpüsblt sieb böüiabst xnr Ksbsrnabins särnrntUobsr in sein kaob
sinsoblagsndsn Verglasungen irn sorvis ansssr dein llanss.
JE" LürrLkonruxsL von LLILsri».
I-Lgor Liier Lrtso voll klLs-, korrellLn- u. StelllzvIvLiöll, I-rmpoll, 8piogslll etc
Jndication: Erkrankungen des Kehlkopfes, der Athmungsorgane
und des Verdauungsrractes.— Gegenindicatio»: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalisch mnüat. Quellen: Constantin-u. Emmaquelle;
alkalisch-muriat. Eisensäuerling: Johannisbrnnnen; reiner Eisen­
säuerling: Kla»iscnqucUc, Molke, Milch (Trockenfntterung), Kefyr,
E-n-ä Klejchkiderz
Quellsool-Inhalation; Inhalation von Fichtcnnadcldämpfen (beide
in Ein;e!cabinetten),Ncspirations.ÄpParat, vncnmatischeKammern.
Snh-Mincralwasscr- nnd moussirrnde Ealorisatordädrr, sichten-
nadel- und Ltahll äder. Großehydro-tlrerapentischeAnstalt. Terrain-
cur Milde, senchtwarmc. staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschast. Seehöbe .".00 Meter.— Auskünfte und Prosvecte gratis.
Wohnungs- u LLagen-BesteHungen d. d Eurdirection Gleichenberg.
8.iikg6Q0imii6n dsi IHLIl
OüiHtzr unä vronrvLrdvilvr, Villaek.
dsLislien änreli <116
äs8
81. 1086k-V6I'6iN68
in
Lirvdelllisäerbiivd
tiir Lis
Ii!l11l()1isl;1lo -InKvllÄ
^.lLAnst NlldrstnL
Vslirsr in L1axsn5nrt.
M illkobsliM Ses W. l.-». llMsr üMsiisks«.
prsi» geb. IS kr., mit Post 18 kr.
vsssolbo kür Ürgoldeglvitung X 2 4v, mit
postrusondung X 2 50.


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 73
KMM LlUM, ÜMmMIr I.
vir Mtritrer Lement-fabrilr fllagenim
siQpüsIiIt, In ststs LL-»is«2t»Nb1>sr»L».rLrr^sr» gnalltät nnä 2n dilllZstsn krsissn
54
beslkn kovk 1^
koman-vsinenE^ M ponUsnN-vsnisnl M
tnr Hock- nnä IVasserbiintea, NetoniernnAen, (lanäie, lierASctiaclite, Wasserstollen sto., tsrnsr Znt adZslaAsrts
6sni6Q^vs.rsn. als: 8tieKtzll8tnktzn, kteiler- unä UanvrOeeirplatten,
Rolne, knttertröAtz, vaektrante- nnä 4ri>nekeriunen, itaiulsteine und Leben, 3ovds alls sinsokläZiAsn ^.rtllrsl, und als
Lxsslalität: Os«cLbnti-llVlLL^br»LLsM«1 (näsln ^nZabs slnss rsnonnnisrtsn Laslunannss er^suAt) tür Lassins,
VVasserleltunAen, 8enliAiul)en eto. eto.
Lndlisli 8tein20NAivarvu, Uosaik-Lnssboäen-NelaApIatteN) VerbleiäunKSplatten, poröse vrainaAeröluen,
lkaäewanntzn und VVandverbleiänuASplatten, U^vliben, kerr.-tevtten, UrlAnolitk-Lnssbölien, ^splialt-tlranit-lriocbs.
LlWM. LMsIOlr I.
Knabkn-
?M8iüHLt
bei IVisn
nutor litzilnitK Nor
6brl8l1l6li6n 8vbn1-
brüäor.
MckM VÄWM«
und
Pension fön Volkssoliüler
monatl. 3V 11., inr Lürger-
soliüler 35 il.
Hubsro L-uslrüntts srtdsilt
Ilie Vireviloi.
Pensionat St. Antonius
zu Stetten bei Korneuburg
unter Leitung der christlichen Schulbrüdrr.
Ausnahme finden Knaben im Alter von 6 bis 13 Jahren.
Pensionspreis 40 Kronen (20 fl.) monatlich. 67
Ossikos „2uni goldenen 8101*0", Innski*uok.
vnuLibiLS I'Lbri;
2cvi8o5sn
I»»sl2L»^L«2LL und
Von .Inni nn verkeilet in Iniisbruek voin knstboke 7-/011» Avidensn
8teri»" rn den V»r8loUnnA«n dos kassioilsspieles ein Omnibus über /iri,
Zlittenlvald, Lttel navb OberammerKan.
^uKubrunZstLAS des knssionsspislss sind: Inn Inni ann 4., 10, 16., 17.,
24., 29.; inn duii g.nn 1., 8., 15., 18., 22., 29.; ivn LulZust s.nn 5., 8., 12., 15.,
IN., 25., 26.; inn 8sxtsiubsr uiu 2., 8., 9., 16., 23., 80.— L.dts,brt an dsu Vor-
ubsudsu uru 6 Nbr trüb.— 2u ris-blrsiobsr Lsuüt^uuA is-dst sin
8 Viv Untvnnekmung.
loksnn Ni*vinvi*
Oürttsr, Lrou2ss.rbsiter nuä Oravsnr
kWllgLsse lli. t NI-NLL^^UN1^ LeMjetmerMr 7
sinplielllt sioli dein lroollwürdlAsn Olsru.8 mir Lrrvugung
von Kiroliöngerätben aus solltsin und nnssktsin Listall,
sowie auoll von kalvnterie-kogenstänllen aller Ant.
prübjabrs- uncl Zommerssison I90V.
kcdte vrünner Ztotte
103-1
Lin Ooupon Lister 3 10 lang,
vompioten iierrenanrug (Novic,
iiose und Kiiet) gebend, ko-
eist nur
N. 2 75, 3 70, 4 80 von guter.
il. 6— und 6 S0 von besserer
il. 7 75 von seiner
il. 8'65 von feinster
il. Iü— von kovkfeinster
8eüLl-
Lin Oonxon 211 3oNvvnr26iri 8al0nnn2n^ ü. 10 —, 80vvis I76dsr2i6tisr3tE6. lonri^sn-
loäsn, rsinsts LlamiQ^nrrtS sto. stc. vsrZOnäst 2N. I'n,brik8x)r6i36ii clis at.3 rssll unä
Kiv^sl IiriZiok i» Driiiin.
d/lu3tsr Zrstis uncl trsneo.— kV!u8tsr§strsus l-isisrunZs Zaranlisk't.
vis VortLolls äsr ^rtvs.tirruitl3obatt, StoK's äireot dsi obiAsr Sirius, um
ravrlksorts 211 ds3t6ll6n, 8inci dsäsutsnä.
äss
ILA»?L LLs»?
6urggL88L 6 Kl.AiLLNIk'UK'I' Zurgga88S 6
suaxüslrlt llir Zrossss, bsst sortlsrtss lnaZsr 1u
NaLlnsäen, ivkem uiul stets trlsvd Aekrauntem ltaikev
lir »Ile» kvelsIrtAvu, keinstvo kvster VVei/eil-liamptinelilen,
supeitvloeu Ller-1'ei^wareu, oekt ekliiesisekeiu Idee,
vorrüAlivkeiv 6uka vuä sainaiea Nuin, oektem, .Vlt-
8vrinier 81ivvvit2, tloxoae etc,, xn l>!1 linsten kreisen.
tlarantlert reines, snsses
Voi'LÜglivbv
k'üslikl'öslkl'r. kolk- unä ^KI58V,6>N6
in klaselttzn^nntl Oelnnden.
11
Osrl c!s k^ojs
V11I»«2lL, 8tiL»asss S.
Ls-gsr irr l'atolglns, (lins, korrislinrt, LteinAiit,
Lunüi- unä Lutnilgnssgesoiiirrsir, sowie teuer-
tsstem Loobgosoiiiir,
Lampen besten Systems
8x!6Kv1-IiLK6r, Nierünsestsn mit Vsrsestlliss ete.
Sülixs prsiso.
Lin FkOsI Lin clstsill


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 9 ]
Nr. 73
Kärntner Zeitung
Leite 11
krönte Neuheit in bäclern.
Obr»^-L»LLl»rL^L»Lb1>.
I^ox»nlL».L?-irL«L«r» 8oNon von 80 Ouläen an.
kigene Neparaiumerkstätte mit Nernicirlung unü kmaillierung.
LiUtgs
DvtrlkvÄsriL
liie snerltannl besten der Weil!
Vsrssnä In 5 Xilo-1?slrstsn trsnoo per
Usoknsluns:
5 Lilo ataubfreie, ^68vli1i688SN6 ü. 4'80,
6-, ^0.^^^
8oN1i68S6n ü. 9'—, 12'—, 15'—.^
A6IN6NHH ü. 18'—, 21'—, 24'—.
5 Lilo Daunen, vvei88, extra t'ein (wie
Leti^vanendannen) ü. 25'—, 30'—, 35'—.
UnUansoli und ILüoLnalune xostattvt. ILustsr gratis nnä kranoo.
^cLolir s
LZ^oFa/'
s^KcZsm. «Sr/töLsttsr' ^S^o/ös-'
iOagönkurt, öenekiiotinerplatr lO
. r>:^L.siiIt sieli äsr iioelivvürci. Oeistlioiilrsit 2tlr
^.usküInuuF aller
Sililksusn-Anksilsn
aus Uni m «r unä Lolr, sovie aller keparaturev
urr6 VerA«1llvr-^rlreiten. l?llr solicle Arbeit tvirä
Aarantiert.
I
L
-.
2ur ^.ntsrtlgnng »Iler ^.rtsn
KW Sekulis nsek Llsss in ks.1t-
bsrsr unä solläsr ^.ustüiirung
M sinpkslilt sloli äis Sirius^
I. Korenjakh
l^-lÄASOltirt M
L'röklLoLALssv 32.^
MUkmiM! W8W!iki Nkil
(unter ll.situirg äsr Qsssllsotiskt Issu). 110—10
Rrstes Lenviot kür /«gliilgs keksrer 8tänäs (kension L 320.—).
Aivsites llenvivt kür Zöglings mittlerer 8tlinsis.1-VegenstLnLen.
OeffLnilictikLitsreclii für achi S^mliasial-LIasLen.
I^Zlisrs tlsoliriolitsn srtlisilt ciss k^eetorst äse ^nsislt.
Lrstv K3rn1n. llsmpfvsvksrieksi'si
Osgründet 1859. von (Ivgrdndst 1859.
Obnls. R. ksinsn
siupüsklt äsr koeliv. Osistlillkksit unä äsn r. '1. Xireksnvorstskungsn
v^v»s«i:ir2i:«r
sus eelltsiu Risnsn^evils in snsrlrenntsr Onts. vor koek^v. Olsrus
möge sieli selbst von äsr langen Lrsnnäausr unä äein rnkigsn Vsr-
nskrsn meiner VVaekslrerLsn überzeugen. 2uglsiek grosses llagsr von
LirelieusteLrinkerirvn in isäsr stärke. (6)
W>Vor»»nd krnnoo^vLvr Slntlon. MI
A««
«Fo§s/ ^s/n/a/rcZs/'
Lun8trnüN1enbe8itLer in 8t. ILupreoNt
srn^üslill 2 u. AsrroiAtsrll. Ls^uZs, sn §ro8 urrä sn äslail.
^ Alsklproäuete aller Art^
dilllZstsn krsissrr.
Ulieilenlags sm lUeupIsli Utn. >8.
»»k
LLsX-LLN.
,.2ur Koläsasa LuKsl"
lLssroßLS« kkökitetlSLsss
sinpüsklt sein xat »»sortiert«» r,»Asr in
Speeersi-, 0vIoM-, Liseir- il. MMmii
^säsr ^rt; insdssonciars <1»r k. r. LookvrLrL. OsistliokLsit «nt-
»»nsrtss, Nluokkrslsi XirvksnSI, p»tsnt-vookt» Kr cisn «vigsn I-iskt-
»j>x»r»t von Onillon in ?»ris, oornplst in 6»rton, Vslkrsuvk elegiert,
»/, 1»«r^in»e, leinst, UIII>-^I1»r- unä r«foll« t'oneurren/, listert äis Ltriolr-
inssolünsn-rskrilr
IVl. 0
lüelvrent der k. u. k. Lrivgsinarine, »ivn, VI., LarinLilkerstrasse 45.
-«» «zz» ^«1»«« ^ULDrviL
ISSS. ^GW Lau- u. Xun8t8ekl088erei mit Motorbetrieb
MSM>r»S» 8t. kMkMMtr. 16 K^KLI^fUKI 8PWMU6
liefert billigst—
alle Lrtkii Killtzrardeit, kistziMnstMtiMii,
kLUärbkilM unä 8Mkdekäk.
Hos^«r»voL»aL»s«r1i1LN« LLosi-bnLL»«L. ^WU


[ 2023-06-29 10:38:31.759 - 19000624 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung.
73
Saison Mille Mai bis knüe September.
K K K Trink unti Satle-Luren.
«Arös/-r
LÄo'^/r^ So.
Ssä Asäein, Zleiermark
L*osH-, mikL ^e«1«AL»^x,r»^n-SHLLP1o».
6rigins1 Asäeiner Ssuerdrunn.
8isnlt8i6 l.ill,ionque»e uncl ölslevnlilkionquvlle ües Lvnlinenls, glsnsenile, jeciem -^nrt de
kannte llvileelolgv bei Kissen- unrl kieevnleirlen, namenlück 8snil unä 81ein, givklisvken unil
kslseekslisvlBvn Luslsnilsn.
Uneen vriginsl ksilvinvn Tsuvnlieunn Nnäsl aued sIs koklenssueeeeüvkslee Spnilren lüe
Zunge ssuvelivl,« Weine Immen medn Vvnbneitung.— hinein allgemeinen Wuneode entegneokencl, cla im 8üclen
Oeelenneiode bieden keine grössere Quelle llieses Oksrsklers desisnrl, begannen >vin am 15. INsl ä. t.
mit llem Veneanät uneenen
ILV1LVN
OrLWSLA tzALblLs
Vs.Lkv1vs.ssvr
2u ^laeliLuren unä 2uni 6edraueNe
kür Kinder emxkoklen!
MLarKiLtt-tzULbLLS.
Kkiliö llukllkn sebwärren als 8prit26r alte unl! sebwkrk V^6in6 selbst bei
läegerein 8tebee eiobt, bensdmsn liem alten Weine nun lüö eodankk 8ÄUN6 unä bkla886n ikm lük feine Wkineäune.
^!LA,1zrso» Vor^lsIvL-
81IININ6 Ä61' ÜX6I1 L68trinii1il6ii6
XvIiItzU8äni'tz
(xi86l.1-(jl16li6 M688ltÜVl6r
. 20.370 14.420
. 30.570 29.330
8nniin6 rilier Ntz8tüH(N1>6il6 50.040 43.768
1)16 AIri1Kllit-(jl16ll6 18t IIO6I1 IiOlll6N8iil11616161161' !>>8 (1l6 6N86i.1-(jN6il6 11NÜ kti688linbl61'.
Wik ÄU8 likk ^nal>86 6k8ieN1IieN koken unsere keiilvn vorrügliokvn Quellen «len
vksrsklen iler kvkonnlen kökinisoken Quellen, ilovk sinrl «,11« in iler I-sgs, in­
folge I^rsokl- unil Qeolsmesrspsnnis, sowie rlurok ooulsnlv Queknskine iler
Lmkolloge unsere neuen l^sfelwösssr ilen kierrvn Wielen unil Uoleliers ke-
ileulenrl killiger ruLuslellen, unil locken ru einen, gewiss in Zeiler kiinsivkl be-
ßniviligenilen Versuek KLßlivksl ein.
ÜN8616 4ilt'6livri8861' i<ON1N16N 8V Nolli in (1611 Nittieinor Kiri86ll6Nl'011N6N, nl8 SII6I1
in Noi'll6.iiixNii86li6n, 80 N oll I in Li8t6n, ril8 rineii 1086 in IVii^onIruinnr? in
86ilÖN6I', X6it^6inri8861' 4n88tilttnnr? XNNI V618iin<11.
Eigenthrrmer: Dr. Jolcs-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.HJoi'ef-Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

