
[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 1 ]
Nr. 103
Klagmsurt, Sonntag den 2. September 1900
VII. Jahrgang
Krdactio«, Administration,
znf«xaten- Knrran und Erprdttisn:
St. Joses-Bereinshaus.
Kprrchstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
folgenden Tages.
Abonnsmentsprrise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 K— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
NerschiMstelle in Kiagenfnrt: St. Josef-Vereius-Berlagshandlung und Sowas
Zcitungsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bnreau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Nie heutige Nummer ist 14 Seiten stark.
Die Lohnverhiiltnisse der Kohlen­
arbeiter in Kärnten.
Wenn uns genügend Raum zur Verfügung
stehen und wir die Lohnveryältnisse aller Kohlen­
arbeiter Oesterreichs unseren Lesern auch nur aus­
zugsweise mittheilen könnten, wie dies der „Arb.-
u. Gew.-Frd." in Graz thut, so würden unsere
Leser ersehen, dass gerade bei unseren kärntneri-
schen Kohlenbergwerken die Zufriedenheit der
Arbeiter zur Höhe des Lohnes keineswegs in ge­
radem Verhältnisse steht.
Die niedrigsten Löhne unter allen österreichischen
Kohlenbergwerken weist— das kleine Graf Henckel'
sche Bergwerk in St. Leonhard im Lavantthale auf.
Die nördböhmischen Kohlenarbeiter würden große
Augen machen, wenn man ihnen zumuthen würde,
unter solchen Verhältnissen zu arbeiten; und trotz­
dem hat St. Leonhard noch keinen jener Lohnkämpfe
erlebt, durch welche unsere nördlichen Kohlendistricte
bekannt geworden sind.
Wir theilen im folgenden das Ergebnis der
Erhebung des „Arb.- u. Gew.-Frd." in Graz
über die Lage der Kohlenarbeiter in St. Leonhard mit:
1. Steinkohlen-Bergbau in Wiesen«» bei
St. Leonhard.
(Unternehmer: Gras Henckel in Wolfsberg.)
Dieses Kohlenbergwerk ist der kleinste von den
Betrieben, über welche wir berichten werden.
Die Zahl der Arbeiter beträgt im Winter nur
circa 100, jetzt 55. Diese Schwankung wiederholt
sich alle Jahre, da ein Theil der Arbeiter im
Sommer sich mit landwirtschaftlichen Arbeiten zu
beschäftigen Pflegt.
Der Lohn beträgt per Schicht 85 kr., 90 kr.,
1 fl. 10 kr., höchstens 1 fl. 20 kr., so dass sich
ein monatlicher Arbeitsverdienst von circa 21 bis
30 fl. ergibt. Die meisten Arbeiter verdienen 90 kr.
per Schicht, d. i. im Monat 22 fl. 50 kr. Von
Feuilleton.
Eine Reise ins Welschland.
Von I. Carantanus.
Italien war seit jeher für mich das Land der
Sehnsucht. Schon als Schulbub' hielt ich mich am
liebsten beim Kästenbrater auf, der am Hauptplatze in
der Nähe der Eisbahn sein Geschäft machte. Da
lauschte ich entzückt den Erzählungen über die Menge
von Kastanien, Mandeln, Zibeben, Weinberln, die in
Italien auf unzähligen Bäumen wachsen und sehr leicht
und billig zu bekommen sind. Auch die Pomeranzen-
und Limone-Krämer hatten für mich immer etwas An­
ziehendes.
Als ich ins Gymnasium kam, wurde mein bis­
her enger Gesichtskreis ganz bedeutend erweitert, ja
ich kam mir vor wie ein ganz anderes Wesen, aus
dem Nichts plötzlich ins Dasein gerufen. Schon das
Wörtchen „Sie", mit dem die Professoren mich respect-
voll anredeten, unterschied sich gewaltig von dem „Du
Lausbub", womit ich in der Schule meines Heimats­
ortes betitelt wurde. Im Gymnasium stand ich auf
einmal auf elastischem Boden. Gleich in den ersten
Tagen lernte ich Jtalia, Roma, Sicilia re. declinieren
(in der Volksschule hat man gesagt „abwandeln"),
Latein war bald mein Lieblingsgegenstand, Tag und
Nacht declinierte und conjugierte ich, ich lernte die
Kriegskunst der Römer, die mir große Dienste leistete
diesem geringen Einkommen müssen die Arbeiter
noch das Licht bestreiten, für welches monatlich
1 fl. 50 kr. bis 1 fl. 60 kr. entfallen.
Ferner werden abgezogen: Den über vierzig
Jahre alten Arbeitern monatlich 1 fl. 50 kr. für
die Bruderlade, sür Eheweib die Hälfte und Kinder
ein Drittel.
Die jüngeren Arbeiter kommen billiger weg.
Die Abzüge der Bruderlade, Krankenkasse betragen
monatlich 60 bis 98 kr., je nach der Arbeiter­
kategorie, welcher der Versicherte angehört.
An Naturalien erhalten die Arbeiter, welche
vor 1895 eingetreten sind, monatlich 6 Centner
Kohlen, die später eingetretenen Arbeiter bekommen
nichts.
Die Arbeitszeit beträgt 12 Stunden, wobei
2 Stunden Ruhepausen inbegriffen sind. Tages­
einfahrt 6 llhr früh bis 11 Uhr, von 11 bis
1 Uhr Ruhepause, Einfahrt 1 Uhr bis 6 Uhr
abends. Abendeinfahrt 6 Uhr abends bis 11 Uhr,
von 11 bis 1 Uhr nackts Ruhepause, Einfahrt
1 Uhr nachts bis 6 Uhr früh.
Es besteht somit die zehnstündige Arbeitszeit.
Rechnet man noch den Hinweg und den Heimweg,
der bei vielen Arbeitern mehr als eine halbe Stunde
beträgt, zur Arbeitszeit, so ergibt sich eine eigent­
liche Arbeitszeit von circa 13 Stunden und dies
für einen Lohn, der selbst für die nothwendigsten
Lebensbedürfnisse nicht genügt.
Die Wohnungen müssen von den Arbeitern
selbst besorgt werden. Die zum Zwecke gehörigen
Häuser beherbergen glücklicherweise nur 2 Parteien.
Wir sagen „glücklicherweise", weil die Beschaffenheit
dieser Wohnungen die denkbar schlechteste ist. So­
weit die Arbeiter nicht selbst kleine Grundbesitzer
sind, mieten sich dieselben in den herumliegenden
„Keuschen" ein. Der Mietpreis für ein elendes Loch
beträgt 3 bis 4 fl. monatlich. Ein „Zimmer" am
Dachboden, welches übrigens Wind und Wetter
durchlässt, kostet 2 fl. monatlich.
Die Lebensmittelpreise sind durchwegs höher
bei unseren Jugendspielen, den oft blutigen Kämpfen
mit den Realschülern, (wir nannten sie die Realerböck),
auf der Schwarzadlerschütt; die Schlauheit der Römer,
wie uns dieselbe Livius, Sallust, Cicero schildern, half
mir aus mancher Patsche, ich kannte der Römer Lieb­
lingsspeisen, die bedeutend abstachen von den frugalen
Gerichten der Volksküche, ich wusste alle alten lat.
Götter und Göttinnen, (mein Lieblingsgott war Mars,
der Jahresregent meines Geburtsjahres), in der römi­
schen Dichtkunst war ich wohl bewandert, bestieg kühn
den Pegasus und stolperte über Hexameter, Jambus
und Trochaeus. So wuchs mit den Jahren meine
Sehnsucht nach Italien und wie oft sang ich die Worte
Goethes: „Kennst du das Land wo die Citronen
blüh'n s— Dahin, dahin möcht' ich mit dir, du mein
Geliebter zieh'n!" Den feurigen, für das Antike be­
geisterten Jüngling nahm das stille Priesterhaus auf.
Da wurde mein bisher heidnisch-elastischer Sinn in
christliche Bahnen gelenkt. Die heidnischen Götter
mussten dem göttlichen Heilande, den Aposteln und
Kirchenvätern weichen, aus der Poesie wurde die
reinste Prosa; aber die Sehnsucht nach Italien blieb,
sie wurde wach erhalten durch die Katakomben des
alten Hauses, in die wir uns stets vor feindlichen
Nachstellungen zurückzogen, getreu nachfolgend den
ersten Christen, die auch in den Katakomben Roms
Schutz fanden gegen die heidnischen Caesaren. Das
Peterskammerle, die Arche Nos, der Bärenzwinger, die
Dolcinea, die Santudl, der Hades mit der Aufschrift:
„lusoiats vAyi spsraorin", wie diese unterirdischen
als im benachbarten Wolfsberg. Die Ware ist
schlecht, und die Arbeiter sind ganz und gar dem
Lcbensmittelwucher preisgegeben.
Den gewöhnlichen Arbeitern verbleiben nach
allen Abzügen und nach Abzug der Miete zur
Bestreitung des Lebensunterhaltes monatlich circa
15 fl., davon muss derselbe eine meist sehr zahl­
reiche Familie verköstigen und kleiden, und dies bei
Lebensmittelpreisen, welche sich auf der gleichen
Höhe halten, wie die Preise in Graz, Klagensurt
und Linz, nur dass die Waren viel schlechter sind.
Dass dieses Kunststück nur auf Kosten der Gesund­
heit dieser armen Leute ausgeführt werden kann,
versteht sich von selbst. So kommt es denn, dass
dieselben schon frühzeitig arbeitsunfähig werden
und ihre eigene Bruderlade belasten. Die Folgen
haben natürlich wieder die Arbeiter zu tragen. Es
ist kein Wunder, dass die Bruderladen unter diesen
Umständen an chronischer Schwindsucht leiden.
Die Arbeiter in St. Leonhard gehören fast
ausschließlich zur christlichsocialen Partei und sind
in einem christlichen Arbeiterverein organisiert. Die
armen Leute tragen ihr Schicksal mit stumpfer Re­
signation. Strike hat es hier noch keinen gegeben.
Es wäre zu wünschen, dass sich berufene Kreise
dieses Erdenwinkels erinnern.
Budget eines Arbeiters des Kohlen­
bergwerkes Wiesenau.
Damit der Leser einen Begriff von den Lebens­
verhältnissen der Arbeiter in St. Leonhard bekommt,
wollen wir das Budget einer siebenköpfigen Ar­
beiterfamilie schildern.
Die Preise der wichtigsten Lebensmittel sind:
1 Kilogramm Rindfleisch 50 bis 60 kr., 1 Kilo­
gramm Speck 70 bis 80 kr., 1 Kilogramm Brot­
mehl 12 bis 14 kr., 1 Kilogramm Kartoffel 4 bis
5 kr., 1 Liter Milch 8 bis 10 kr.
Die Familie, welche wir im Auge haben, hat
nach Abzug der Prämien für die Bruderlade und
der Kosten für das Licht Einkünfte im Betrage von
jährlich 243 fl. Die Ausgaben vertheilen sich, wie
Löcher hießen, sie alle haben ihre Geschichte und Ge­
heimnisse und warten erst eines de Rossi (berühmter
Katakombenforscher), der den dunklen, undurchsichtigen
Schleier dieser Räume lüften wird. Freilich ist diese
Forschungsarbeit sehr erschwert worden, da man in
neuester Zeit in ganz unbegreiflich barbarischer Weise
viele Bilder, Porträts, Epigramme und Inschriften mit
Kalk übertüncht hat; geradeso hat es die Zopfzeit
mit den gothischen Freskogemälden des Mittelalters
gemacht.
Das Leben im Priesterhause verfloss in ruhiger
Weise, kein nationaler Hader störte das gemeinsame
Zusammenleben der deutschen und windischen Theologen,
und wenn wir uns auch öfters über die Millionensuppe,
Feldschlangen, Milikrei, Lskrst,«, oos« llruiriliatki,,
lsxra mosniog,, genau nach Katharina Pratos „Süd­
deutsche Küche" sabriciert, beklagten (geholfen hat's
nie etwas), wir suchten und fanden Trost in der ge­
wissenhaften Befolgung des Selbstbekenntnisses, das
einer unserer Vorgänger in einer Katakombe in den
kurzen, aber inhaltsschweren Worten ausgedrückt hat:
„Tabak und Bier half einzig mir." Welch ideale
Lebensphilosophie dieses verschollenen Katakomben­
menschen. Auch diese tiefsinnige Inschrift musste unter
die Kalktünche. Ja unser nüchternes Zeitalter kennt
keine Ideale mehr.
Die Zeit des Priesterhausaufenthaltes gieng vor­
über, auch manches Jahr im Seelsorgeleben schwand,
noch immer sah ich nicht den südlichen Himmel. Da
trat plötzlich ein Ereignis ein, das für mich und meine


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 103
folgt: Zins 48 fl. jährlich, Brot 75 fl., 365 Liter
Milch 30 fl., 10 (!) Kilogramm Rindfleisch 5 fl.
50 kr., 500 Kilogramm Kartoffeln 23 fl., 15 (!)
Kilogramm Speck 11 fl. 50 kr., zusammen 193 fl.
jährlich.
Der Rest von 55 (!) fl. geht für sonstige „Lecker­
bissen" und Kleidungsstücke, die doch schließlich auch
gekauft werden müssen, auf. Wir laden den Leser
ein, sich durch einfache Division zu überzeugen,
welche Unmassen von Genussartikeln dieser sieben­
köpfigen Familie per Tag zur Verfügung stehen.
Es wäre nun gut, wenn jede Hausfrau, die
ihren Salon behaglich erwärmt, Kenntnis davon
hätte, wieviel Blut und Lebenskraft an dieser un­
scheinbaren Kohle haftet. Mancher Lebemann opfert
den Betrag, der hier einer großen Familie als
Jahreseinkommen dienen muss, einer einzigen Laune.
Wir möchten es wünschen, dass dieser Speisezettel
einer Kohlenarbeiterfamilie allen diesen Leuten zu
Gesicht käme.
2. Das Kohlenbergwerk in St. Stephan bei Wolfs­
berg in Kärnten.
(Unternehmer Gras Henckel in Wolfsberg.)
Dieses Bergwerk übertrifft das vorstehend be­
sprochene um ein bedeutendes an Größe. Es be­
schäftigt fortgesetzt circa 500 Arbeiter. Eine Ver­
änderung des Arbeiterstandes zu den einzelnen
Jahreszeiten findet nicht statt. Die Lohnverhältnisse
sind hier bedeutend besser als in St. Leonhard,
wenn sie auch im Vergleiche zu denen in Böhmen
und Mähren noch immer traurige sind.
Die Zahl der beschäftigten Häuer beträgt gegen
200. Der Verdienst derselben stellt sich aus 1 fl.
30 kr. per Schicht. Die Lehrhäuer, 200 an der
Zahl, und die Förderer bekommen 1 fl. 10 kr., be­
ziehungsweise 1 fl. 20 kr. per Schicht.
Die Zimmerleute und Maurer erhalten über
2 fl. Die sogenannten Separationsarbeiter werden
mit 40, 50 und 80 kr. per Tag entlohnt. Sämmt-
liche Arbeiter kommen an allen Wochentagen zur
Schicht.
Der Monatsverdienst beträgt daher bei den
Grubenarbeitern ca. 27 fl. 50 kr. bis 32 fl. 50 kr.;
bei den Maurern und Zimmerleuten bis 60 fl.
Die Separationsarbeiter (Kinder und Weiber) er­
halten monatlich 12 bis 24 fl.
Vom Lohn wird abgezogen: Für Krankencasse
60 kr. bis 1 ff. monatlich. Für Provisionscasse
(Pension) 60 kr. bis 2 fl. monatlich. Ebenso ist
von den Arbeitern das Licht aus eigenem zu be­
streiten (ca. 1 ff. 50 kr.).
Die Wohnungsverhältnisse sind äußerst traurige.
Die Werkhäuser, welche viel zu wünschen übrig
lassen, bieten für 1 fl. 80 kr. bis 2 fl. monatlich
einen Wohnraum, der zumeist auch als Küche dient.
Privatwohnungen von der gleichen Größe kosten
circa 3 fl. Dabei müssen die Arbeiter oft eine
halbe Stunde weit gehen. Anderseits ist diese Ein­
quartierung für die Landbevölkerung sehr nach­
theilig. Das zeigt die allgemeine Entsittlichung, die
sich in der Nähe des Werkes breitzumachen beginnt.
Der Bauer, der seine Dirnen oder seine Töchter
Kollegen zum folgenschwersten des ganzen Lebens ge­
hörte und mich der Erfüllung meines Herzenswunsches
nahe brachte, es kam die Congruaregulierung, und der
Religionsfond schüttete das goldene Füllhorn über
unsere Häupter, auch mich traf beglückend sein goldener
Strahl. Der Religionsfond ist halt noch einer, der
Religion hat in unserer religionslosen Zeit und wie
verschwenderisch derselbe den Seelsorgeclerus beglückt,
bezeugen die Jnterkalar-, Fassions- und Ministerial-
recurserledigungen neuesten Datums.
Ich schwelgte im Vollmaße meines Glückes, die
Jtalienreise wurde beschlossen und da ich noch zwei
Begleiter fand, meinen Kollegen Frei und den Bürger­
meister einer weltverlassenen Gegend, wurde die Reise
angetreten. Geld hatten wir genug, denn ich und mein
Freund hatten die Congruaergänzung in der Tasche,
der Bürgermeister aber hatte gerade mitseinen „Spinern"
einen Rebach gemacht und vergnügt zeigte er uns seine
Brieftasche, so angeschwollen wie eine Harmonika. Auch
die italienische Sprache brachte uns keine Verlegenheiten;
Frei und ich sprachen fließend lateinisch, dem Wälischen
ganz ähnlich, außerdem nahm ich die italienische Gram­
matik, Musaffia, und Frei das italienische Wörterbuch
von Dr. Friedrich Köhler mit. Zum Ueberflusse ent­
deckte uns der Bürgermeister, dass er anno 1866 den
Feldzug in Italien mitgemacht und sich im Wälischen
noch gut verständlich mache; er legte auch einige
Proben seiner Sprachkenntnisse ab: Viuo, sagte er,
heißt Wein, bii ro— Bier, Lolumxxa— Schnaps, xaiis—
Brod, cksuaro Geld, siZaro— Zigarre, miaoara—
vor den Uebergriffcn der Arbeiter beschützen will,
hat diese Fürsorge durch mannigfache Beschädi­
gungen seiner Anlagen und sonstige Gehässigkeiten
zu büßen.
Die Arbeitszeit beträgt im Tiefbane (150 ru)
8 Stunden, sonst 10 Stunden. Die zweistündige
Pause kommt nur den Zehnstundenarbeitern zugute.
Die Arbeiter gehören nahezu zur Hälfte der
socialdemokratischcu Partei an. Die Hälfte oder
mehr wäre noch zu retten, wenn sich jemand fände,
der einen christlichen Verein zustande bringt.
Budget eines Arbeiters in St. Stephan.
Die Lebensmittelpreise in St. Stephan werden
folgendermaßen beziffert: 1 Kilogramm Rindfleisch
60 kr., 1 Kilogramm Schweineschmalz 60 bis 70 kr.,
1 Kilogramm Mehl 13 bis 16 kr., 1 Kilogramm
Erdäpfel 4 bis 5 kr., 1 Liter Milch 8 kr. Das
Lebensmittel-Magazin der Gewerkschaft gibt diese
Artikel durchschnittlich um 10 Percent billiger.
Wenn wir nun wieder, wie oben, eine sieben­
köpfige Familie betrachten, so stellen sich die Ein­
künfte eines Arbeiters nach Abzug der Prämien
und der Ausgaben für das Licht auf jährlich 336 fl.
An Ausgaben haben wir: Zins 36 fl. jährlich,
Brot 84 sl., 365 Liter Milch 27 fl., 10 (!) Kilo­
gramm Rindfleisch 5 fl, 500 Kilogramm Kartoffeln
23 fl, 12 (!) Kilogramm Schweineschmalz 8 fl.,
zusammen 183 fl. jährlich.
Wenn also unser Gewährsmann gleich dürftig
lebt, wie sein College in Wiescnau, so bleiben ihm
jährlich allerdings sogar 153 fl. zur Bestreitung
von Kleidern und sonstigem „Luxus".
Rundschau.
Qefterreich-Nugarn.
Der Unterrichtsminister über Lehrer-
rnaflregelungen. Da die hiesigen deutschnationalen
„Freien Stimmen" zu den Lehrermaßregelungen etwas
einseitig Stellung genommen haben, so lassen wir
den Unterrichtsminister zu Worte kommen, der sich zu
einem Mitarbeiter der „Oesterreichischen Volkszeitung"
darüber folgendermaßen geäußert haben soll:
„Dass das Ministerium in Disciplinarfällen immer
nur nach Einbringung eines Recurses eingreife
und der Fall dann in einer aus befähigtesten Beamten
zusammengesetzten ständigen Disciplinarcommission zum
Vortrage und zur Entscheidung gelange. Man gehe
dabei in peinlichster Weise vor; kein Gesichtspunkt
bleibe unerörtert. Was zu Gunsten des Lehrers spricht,
was ihn belastet, werde erwogen und erst nach ein­
gehender Berathung das Urtheil gefällt. Frei von jeder
Parteileidenschaft und nur von der Sache ausgehend,
werde also die Entscheidung getroffen. „Und findet der
Lehrer unbedingt sein Rechts" fragte der Journalist.
„Dies ist meine Ansicht", erwiderte der Minister.
„Der Lehrer ist und darf nicht schutzlos sein, wie jeder
andere Mensch. Es ist nicht jedem gegeben, das Sach­
liche von der Politik zu trennen. Manchmal ist dies
in einer zur Entscheidung berufenen Körperschaft auch
ganz unmöglich, weil dort der zu beurtheilende Fall
mein Schatz, dslia siAuoriu» ---- schönes Fräulein rc.
ein Zeichen, dass der ehemalige k. k. Infanterist seine
Zeit beim Militär durchaus nicht verträumt hatte.
stacht war es, als wir durch das Pusterthal im
hl. Land Tirol fuhren. Einige wollen behaupten, dass
die Nächte in Tirol viel finsterer seien als anderswo;
denn dieses Land schmachtet noch allzuviel in der
geistigen Finsternis und Dummheit des katholischen
Aberglaubens. Kutten und Talare verhüllen die Sonne
der Aufklärung und des liberalen Fortschrittes, und
vergebens hat sich „Wolff" Apostata bis jetzt bemüht,
die Schwarzen aus dem Lande hinauszuräuchern. Der
Tiroler ist ein ganz intelligenter Kerl. Einer sagte mir
einmal: „Wir Tiroler werden wenigstens mit vierzig
Jahren g'scheit, dös Kärntner gar nia!" Aus Tirol
wird viel Intelligenz exportiert, Beweis hiefür die tiro-
lischen ms6. Doctoren, Richter, Advocaten und Notare rc.
Kärnten und anderen Kronländem. Denn Tirol hat
neben den Staatsgymnasien noch fünf vollständige
Gymnasien mit Oeffentlichkeitsrecht, die von schwarzen
und braunen Geistverfinsterern geleitet werden und dem
Staate keinen Heller kosten.
Der Tiroler ist genügsam und sparsam, die LandeS-
finanzen trotz schwarzen Landtages stehen gar nicht
schlecht, die Tiroler wissen die Zeitverhältnisse jedesmal
schlau zu benützen. Wenn dem Lande ein Vortheil winkt,
wird nicht erst lang herumgestritten, sondern flugs ist
alles beim im Zugreifen, wenn das Losungswort
lautet: ,Land Tirol!" dann sind alle am Platze:
Clericale, Liberale, Deutschnationale, Christlichsociale,
sofort vom parteipolitischen Gesichtspunkte aus behan­
delt wird. Gelangt aber ein Gegenstand an die Com­
mission im Unterrichtsministerium, so verschwinden der­
artige Einflüsse, und die Beamten urtheilen mit ge­
wissenhafter Strenge, in sachlicher Weise und frei von
jeder parteipolitischen Befangenheit über das vorliegende
Factum." „Wie erklären es Eure Excellenz", fragte
der Berichterstatter, „dass in der letzten Zeit die
Lehrermaßregelungen so überhand nehmen?" Der Mi­
nister antwortete: „Daran sind folgende Verhältnisse
schuld: Die politischen Gegensätze platzen stark anein­
ander, der nationale Kampf nimmt eine Form an,
welche nicht zu billigen ist. Solange in würde­
voller, ernster Weise an dem politischen
Leben th eil g enom me n wird, lässt sich
nichts ein w enden. Wenn es aber anStelle
einer ernsten politischen Discussion zu
Ausschreitungen, persönlichen Beleidi­
gungen und sonstigen Ungeh örigkeiten
kommt, wobei ich die in Discussion stehenden Fälle
nicht in Betracht ziehen will, so ist es Pflicht der
competenten Behörde, einzuschreiten. Man muss vom
Lehrer unbedingt verlangen, dass er nicht s Unwürdi­
ges begehe und nicht in unwürdigen Scenen anftritt,
in Fällen, wo es, wie jetzt, zu Maßregelungen kommt."
„Der Lehrer soll aber doch auch berechtigt sein, seine
staatsbürgerlichen Rechte zu wahren," bemerkte der
Journalist. Darauf der Minister: „Dazu hat jeder ein
Anrecht, auch der Lehrer. Aber es ist die erste Pflicht
des Lehrers, sich nicht nur in der Schule, sondern auch
außerhalb seines Wirkungskreises und insbesondere
dort, wo sich Leidenschaften geltend machen, »eine g e-
wisse Reserve aufzuerlegen. Einzelne Lehrer treten
jetzt an der Spitze radicaler Bestrebungen auf. Es
darf nicht vergessen werden, dass die Zeitverhältnisse
eine starke Veränderung erfahren haben. Während im
Jahre 1848 und auch später die Bevölkerung mehr
fortschrittlichen Bestrebungen huldigte, ist jetzt ein
Umschwung in einer anderen Richtung hin
eingetreten. Der Lehrer muss seiner Pflicht ge­
nügeleisten, so wie es ihm Stellung und Beruf auf­
erlegen; dabei kann er immer noch seine staatsbürgerlichen
Rechte ausüben. Es kommt auch vor, dass Universitäts-
Professoren Kundgebungen veranstalten; dies aber ge­
schieht würdevoll, und niemand von ihnen wurde jemals
wegen Meinungsäußerungen zur Verantwortung ge­
zogen." Auf die weitere Frage, ob es bekannt sei,
dass in der jetzigen Zeit nur deutschnationale und
socialdemokratische Lehrer mit Disciplinarstrafen belegt
wurden, antwortete der Minister: „Es laufen ver-
muthlich nur über solche Lehrer Anzeigen ein, welche
diesen Partürichtungen angehören. ... Was sollen
die Eltern von Kindern von den Lehrern
denken, wenn sie sehen, wie eigenthümlich sich diese
in Versammlungen benehmen? Der Beruf der Lehrer
ist umsomehr ein sehr subtiler, weil er dem Pädagogen
die Rücksicht auferlegt, auch außerhalb der Schule dem
Stande angemessen zu bleiben."
Der Abg. Dr. Weiskirchner hat kürzlich
im Innsbrucker christlichsocialen Vereine unter anderem
auch die Frage des Zusammengehens der Katholi­
schen Volkspartei und der christlichsocialen
alle „ale". Die Fremden, besondersaus dem deutschen
Norden, kommen trotz des schwarzen Regimes scharen­
weise ins hl. Land Tirol, man braucht im Lande keine
Reclametafeln, wie ich einmal eine solche im Spittaler
Bahnhofwartesaale vom „Weißen See" gelesen habe,
wo unter anderen Sehenswürdigkeiten und Annehmlich­
keiten angeführt war: die stramm fortschrittliche (evan­
gelische) Bevölkerung.
Vom Schlafen war während der Nachtfahrt keine
Rede. Freund Frei schnarchte, dass plötzlich aus dem
Nebencoups ein Reisender zu uns hereinstürzte in der
Meinung, es geschähe ein Eisenbahnmord, denn er
hielt das Schnarchen für das Todesröcheln eines Er­
mordeten. Der Bürgermeister aber redete immer im
Schlafe: Silentium!— ich Hab' das Wort— mir
ist alles Wurscht— machts was dös wollts
Der Arme träumte wahrscheinlich von der letzten Wähler­
versammlung. Ich muss wohl auch etwas eingeduselt
sein, denn plötzlich erwachte ich beim Rufe: Bozen!
aussteigen. Es war Heller Tag und schönes Wetter.
Bozen, an der Grenze der deutschen Südmark, ist
nicht bloß eine wohlhabende Handelsstadt, sie ist auch
das Centrum des Fremdenverkehres für die südlichen
und westlichen Alpen, hat recht gute Hotels und Gast­
häuser, wo man für sein gutes Geld auch etwas Gutes
bekommt. Unser erster Besuch galt der Stadtpfarr­
kirche, einem schönen gothischen Baue mit noch schöne­
rem gothischen Thurme, dessen Oberbau und durch­
brochener Helm zu den schönsten Tirols zählt. In der
Kirche befindet sich das historische Herz Jesubild, vor


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 3 ]
Nr. 103
Kärntner Zerrung
Seite 3
Partei besprochen. Derzeit, meinte er, könne von
einem solchen Zusammengehen keine Rede sein, da die
Parteien in Sachen der Sprachenverordnungen und
des ungarischen Ausgleiches diametral entgegengesetzte
Stellungen einnehmen. Am Schlüsse seiner Rede sprach
Dr. Weiskirchner den Wunsch aus, es mögen sich
endlich alle Deutschen und Christen zusammenfiuden.
Die Entscheidung über die Einberufung des
Reichsrathes und die damit zusammenhängenden Fragen
soll noch vor der Abreise des Kaisers zu den Manö­
vern, die für den 10. September in Aussicht genom­
men ist, erfolgen. Es wird auch behauptet, dass der
längere Aufenthalt, den der Kaiser im Schönbrunner
Schlosse nehmen wird, durch die innerpolitischen An­
gelegenheiten veranlasst sei.
Verhaftungen in Innsbruck. In An­
gelegenheit der hochverrätherischen Flugschrift, welche
in Innsbruck am Morgen des Kaisertages verbreitet
wurde, wird in den „Tiroler Stimmen" Folgendes ver­
öffentlicht: „Wie wir aus sicherer Quelle erfahren
haben, wurden diejenigen, welche die am 18. d. früh
in Innsbruck und Wilten gefundenen incriminierten
Flugschriften verfasst und ausgestreut haben, noch am
selben Tage verhaftet und befinden sich seither hinter
Schloss und Riegel. Dieselben sind trotz ihres Leug-
nenS der Thal vollkommen überwiesen, was haupt­
sächlich durch das rasche, zielbewusste und unermüdliche
Vorgehen des Polizei-Jnspectors Ertl erreicht wurde.
Wir sehen uns veranlasst, dies zur Beruhigung der
Bevölkerung zu veröffentlichen."
ANSlsnd.
Der Königsmördsr Bresci, dessen Ver-
urtheilung wir in der letzten Nummer noch unter den
Telegrammen bringen konnten, recurrierte an den
Obersten Cassationshof gegen das gefällte Urtheil. Die
„Tribuna" glaubt versichern zu können, mau habe un­
bestreitbare Beweise dafür, dass der Königsmord die
That einer anarchistischen Verschwörung ist.
Ein kryptographischer, mir großer Mühe gelesener
Brief zerstreute jeden Zweifel.— Verschiedene Blätter
besprechen den Process gegen den Königsmörder Bresci
und finden seine Strafe unzulänglich. Der „Daily
Express" schreibt: Es wäre im Interesse der Hu­
manität, wenn Italien und andere Länder, wo die
Todesstrafe gesetzlich abgeschafft ist, sie mindestens für
den Königsmord wieder einführen würden. Das Leben
eines Königs sei ein Gegenstand des nationalen Inter­
esses. Einen König zu tödten, erscheine aber gegen­
wärtig furchtbar leicht, und schwache Naturen seien
der Versuchung ausgesetzt, ein solches Verbrechen zu
begehen. Auch die „Daily Mail" und der „Daily
Chronicle" erklären sich für die Anwendung der Todes­
strafe auf Köuigsmörder.
Die Zwietracht der Mächte. Kaum haben
sich die Truppen der verbündeten Mächte in Peking
häuslich eingerichtet, so ist auch schon die Zwietracht
in Hellen Flammen ausgebrochen. England schaltet
und waltet im Aangtse-Thale ganz nach Willkür, ohne
sich um die Wohlmeinung der übrigen Mächte auch
nur im mindesten zu kümmern. Sein Bestreben geht
welchem anno 1796 die Tiroler Freiheitskämpfer, die
österreichischen Buren, sich dem göttlichen Herzen Jesu
weihten, und wie sehr dieses göttliche Herz das gläubig­
kühne Alpenvolk beschützt hat, sagt uns die Geschichte
Tirols. Was wunder, wenn 1896 die hundertjährige
Gedenkfeier in so großartiger Weise in Bozen gefeiert
wurde, dass ein bekannter Freimaurer den Ausspruch'
gethan hat: „Wir haben im Lande Tirol 100 Jahre
umsonst gearbeitet." Von der Pfarrkirche führte uns
der Weg am Walter von der Vogelweide-Denkmale
vorüber zur Franciscanerkirche. Anschließend an das
Kloster befindet sich das Gymnasium. Dieses wurde
von den LL. Franciscanern ohne jegliche Staatshilfe,
nur durch Sammelgelder erbaut, hat Oeffentlichkeits-
recht für alle acht Classen und hatte bald einen solchen
Ruf, dass das k. k Staatsgymnasium in Bozen trotz
aller Anstrengung von liberaler Seite vor den braunen
Geistesverfinsterern die Segel streichen niusste und bald
„Absterbens Amen" machte.
Unweit der Franciscanerkirche ist die neue im
romanischen Stile erbaute „Anbetungskirche", die aber
noch im Baue war und deren Besichtigung wir für
ein andermal aufsparen mussten.
Von Bozen machten wir einen Ausflug nach Kaltem.
Da die Eisenbahn Bozen—Kaltem noch nicht er­
öffnet war, nahmen wir als noble Herm einen Doppel-
spänner. Die Fahrt gieng durch liebliche Gefilde;
denn was die Natur nur Schönes und Großartiges
bieten kann, es vereinigt sich im Bozener Thalkesfel
alles, und nicht umsonst wird dieses schöne Stück Erde
„der Rheingau der Alpen" genannt.
(Fortsepung lost t.)
nur dahin, sich das fette Beutestück zu sichern. Russ­
land macht wiederum kein Hehl daraus, dass es ihm
nur um die Erwerbung der Mandschurei zu thun sei,
und hat bereits 80.000 Mann aufgeboten, auf dass
ihm bei der „Theilung" dieses Landgebiet ja nicht
entgehe. Frankreich verhält sich allerdings mehr
zurückhaltend, dafür sind aber die Vereinigten
Staaten von Nordamerika redlich bestrebt,
den übrigen Mächten Prügel zwischen die Füße zu
werfen. Das Cabinet von Washington gönnt den
anderen Mächten keinen Bissen Landes und dringt auf
schleunigen Friedensschluss mit China, ja es soll be­
reits in dieser Richtung ein formelles Ansuchen an die
übrigen Mächte gerichtet haben. Ebenso soll die
Washingtoner Regierung bereits an die Mächte eine
Note des Inhaltes versendet haben, die internationalen
Truppen aus Peking zurückzuziehen, nachdem der Zweck,
die Sicherheit der Gesandten, erreicht sei. Kurz und
gut: die Unionsrepublick macht alle Anstrengungen, um
die Friedensverhandlungen in Fluss zu bringen und
Li-Hung-Tschang als Friedensvermittler anzuerkennen.
Vor dieser Anerkennung wäre freilich eine Bedingung
zu erfüllen: Li-Hung-Tschang müsste erst in glaub­
würdiger Weise darthun, dass er zu Friedensverhand­
lungen überhaupt autorisiert ist. So einfach wird es
mit der „Friedensvermittlung" wohl nicht gehen, denn
in Südchina ist die Haltung der Bevölkerung in ein
zelnen Districten eine derart bedenkliche, dass der Aus­
bruch blutiger Unruhen täglich befürchtet wird. Ebenso
ist in Nordchina die Kriegsarbeit noch lange nicht zu
Ende. Immer wieder tauchen ganze Heeresabtheilungen
und starke Boxerscharen auf, die von den verbündeten
Truppen nach harten Kämpfen zurückgetrieben werden
müssen. Recht trübselig nehmen sich dabei die Zwistig­
keiten zwischen den Russen und Japanern aus. Es ist
also durchaus kein amnuthendes Bild, das sich uns
in dem Lager der sühneheischenden Großmächte auf
chinesischem Boden darbietet.
Die Chinesen erlitten, wie aus Shanghai ge­
meldet wird, am 23. d. bei Tehschu eine große Nieder­
lage. Ein Prinz Tuan und 1500 Mann wurden getödtet,
übrigen seien von den japanischen Truppen aus der
Provinz Tschili Hinausgetrieben worden. „Standard"
meldet aus Shanghai: Juan Schikkai soll einen großen
Sieg über die Boxer und die kaiserlichen Truppen von
Peitsang errungen haben. 500 Mann sollen gefallen
sein. Reuters Office meldet aus Hongkong: 200 Ban­
diten machten in der Nacht vom 27. einen Raubzug
durch die tatarische Stadt von Canto» und plünderten
vier Häuser. Mann nimmt an, dass die Veranlassung
hiezu in dem Hasse der Bewohner Cantons gegen die
Bevölkerung des Nordens zu suchen sei. Im übrigen
ist in Canton alles ruhig.
Vom Burenkriege. Aus Laurenzo-Marquez
wird gemeldet: Die englischen Truppen hatten Water-
vaalboden und Watervaalonder besetzt. Die Buren ver­
legten ihr Hauptquartier nach Meelspruit und er­
richteten am Krokodilflusse ein Lager. In der Schlacht
bei Belfast haben die Engländer 50 Kanonen ver­
wendet und die Randpolizei der Buren damit deci-
miert. Nach Ansicht der Engländer wären die Buren
nicht mehr (??) geneigt, weiter zu kämpfen. General
Botha soll außerstande (s?) sein, die Streitkräfte zu­
sammenzuhalten. Viele Buren flüchten nach Elandthal.
Krüger und Stejn würden jeden Augenblick in Laurenzo-
Marquez erwartet.— Aus Prätoria wird gemeldet,
dass bei den letzten Kämpfen General Littleton schwer
verwundet wurde.— Ein Bericht besagt, dass der
Krieg nunmehr eine sehr gehässige Form angenommen
hat. Die Unmenschlichkeit der Engländer kenne keine
Grenzen mehr.— Der Burengeneral Dewet
hat einen Elsenbahnzug mit einer Million Francs und
30.000 englischen Uniformen erbeutet.
Ein „freiheitlich" Gesinnter. Der Bürger­
meister von Lyon ist ein eifriger Vorkämpfer für die
Vertheidigung der Menschenrechte und darum will er
daran gehen, einer ganzen Classe von Bürgern das
Recht zu entziehen, sich nach altem Brauche standes­
gemäß zu kleiden. Er will den katholischen Priestern
im Namen der Freiheit verbieten, das geistliche Ge­
wand, die Soutane, auf der Straße zu tragen.
Klagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 1. September 1900.
Plötzlich gestorben ist gestern Frau Marie
Buben, die Mutter des augenblicklich in Paris bei
der Weltausstellung weilenden Schlossermeisters Julius
Buben. Der Sohn wurde telegraphisch an die Bahre
seiner Mutter berufen. L. i. p.
Dem Legationssecretär der österreichischen
Gesandtschaft in Peking, Herrn v. Rosthorn, wurde
das Ritterkreuz des Leopoldordens verliehen. Gleich­
zeitig wurde er zum Legationsrath ernannt. Seine
Gattin erhielt den Elisabethorden zweiter Classe.
Bestkegeischeiben. Der I. kärnt. Krieger-
Verein für Klagensurt und Umgebung veranstaltet am
2., 8., 9, und 16. d. im Gasthause des Herrn Rai­
mund Kuttnig, Viehplatz Nr. 2, sein diesjähriges
Bestkegelscheiben, zu welchem die L. N. Vereinskameraden,
die Ehrenmitglieder, unterstützenden Mitglieder, sowie
Gönner und Freunde des Vereines höflichst eingeladen
werden. Dauer des Scheidens: Am 2., 8, und
9. September von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr
nachts; am 16. September von 9 Uhr vormittags bis
9 Uhr abends.
Zu den empfehlenswerte» Schriften
des als Kanzelrcdner gefeierten Herrn 1?. A. Hammerle
hätten wir noch nachzutragen: „Die Kirche am Aus­
gange des neunzehnten Jahrhunderts" und „Ist Reli­
gion Privatsache s" Im Buchhandel erhältlich.
Programm für die am 4. September,
nachmittags 4 Uhr, abzuhaltende ordent­
liche Gemeinderathssitznng: Rechtsaus­
schuss: 1. Besetzung der Wachführerstelle (Referent
G.-R. Rösch n ar). 2. Ausschulung der angrenzenden
Gemeinden aus dem Schulbezirke Klagensurt (Referent
G.-R. Röschna r). 3. Hausordnung für das Asyl
für Obdachlose (Ref. G.-R. Major Birnbach er).
4. Entwurf des Kaufvertrages mit Herrn Leopold
Okorn (Ref. G.-R. Dr. Krainz). 5. Bericht der
Untersuchungscommission über einen Vorfall im Bürger-
spitale (Ref. G.-R. Achatz). 6. Verleihung eines
Bürgerstipendiums (Ref. G.-R. Perko Nigg). 7. Be­
setzung der Hausmeisterstelle im städt. Bürgerspitale
(Ref. G.-R. Haderer). 8. Recurs gegen eine Ver­
fügung der Armencommission (Ref. G.-R. Haderer).
Von der städtischen Musikkapelle kommen
bei dem am Dienstag den 4. September im Hotel
„Sandwirt" stattfindenden Solistenconcert u. a. zum
Vortrage. Soli: „Faust-Phantasie" von Saraste,
Herr Concertmeister Dietzmannn; Cellosolo, Herr Raibl:
„Adagio" von Mozart; Clarinettensolo, Herr Schneider:
„Rigoletto-Phantasie"; Flötensolo, Herr Hornek:
„lOrs vs.ig.qus8", Phantasie von F. Doppler.—
Gesammtspiel: „Gräfin Leonore", Ouvertüre Nr. 3
O-äur von Beethoven; „Friedeusfest-Feier", Ouver­
türe von Reinecke; Phantasie aus: „Mignon", arran­
giert von Staps; „Serenade" von Moszkowsky;
„Dritte Rapsodie" von Liszt.
Bebel über die katholische» Gesellen­
vereine. In einem Artikel, den die Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit" über den verstorbenen Liebknecht
veröffentlicht hat, wurde unter anderem auch gesagi:
„Zwei Jahre brauchte Liebknecht dazu, um Bebel, der
durch die Schule der katholischen Gesellenvereine durch­
gegangen war und dann im liberalen Lager stand,
für den Socialismus zu gewinnen." Zu diesem Satze
bemerkte nun Bebel in einer Zuschrift an die genannte
Wochenschrift Folgendes: „Wenn mit diesem Satze
gesagt sein soll, dass ich eine politische Schulung in
den katholischen Gesellenvereinen durchgemacht habe, so
ist dies ein Jrrthum. Was mich in den Jahren 1858
bis 1860, als ich als Handwerksbursche in Süddeutsch­
land und Oesterreich reiste, veranlasste, den katho­
lischen Gesellenvereinen in Freiburg im Breisgau,
Regcnsburg und Salzburg beizutreten, obgleich ich da­
mals Protestant war, war das Bedürfnis, einen Ort
zu haben, an dem ich mit gleichalterigen, jungen Män­
nern zusammenkam und an dem ich meine freien
Abende und Sonntage ohne Geldausgaben verbringen
konnte. Das Kneipenleben war mir mein Lebenlang
verhasst, und für einen Gesellen, der Kost und Woh­
nung bei dem Meister hatte— wie es damals all­
gemein in meinem Gewerbe üblich war— gab es
keinen anderen Ort als einen solchen Verein, in dem
man seine Zeit nützlich und angenehm verleben konnte.
Politische Vereine existierten zu jener Zeit noch nicht.
Wie ich, handelten nicht wenige protestantische Hand­
werksgesellen in katholischen Städten. So waren zum
Beispiele in den Jahren 1859 und 1860 im katho­
lischen Gesellenvereine zu Salzburg unter circa 200
Mitgliedern nicht weniger als 33 Protestanten, meist
Norddeutsche. Das wusste auch unser damaliger Präses
Dr. Schöpf, der vor nicht langer Zeit in Salzburg
gestorben ist und dem ich ein freundliches Andenken
bewahre, weil er mir viel Sympathie zeigte und wir
öfter politische Unterhaltungen pflegten. Aber Politik
wurde damals in den katholischen Gesellenvereinen nicht
getrieben, dagegen herrschte in denselben ein hohes
Maß von Toleranz auch Andersdenkenden gegenüber."
Bebel selbst also weiß den katholischen Gesellenvereinen
nur Gutes nachzusagen.
„Musik-Blätter". Die soeben erschienene ein­
undzwanzigste Nummer der „Musik-Blätter" bringt
ein sehr inhaltsreiches, elegant ausgestattetes Album


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 4 ]
Seile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 103
„Amoretten", fünf Salonstücke, für Clavier zu zwei
Händen, komponiert von Ludwig Mendelssohn, ent­
haltend: Nr. 1 „Mazurka."— Nr. 2 „Gavotte."
— Nr. 3 „Walzer."— Nr. 4 „Polka."— Nr. 5
„Marsch."— Der Pränumerationspreis der allwöchent­
lich mit einem Noten-Album für Clavier erscheinenden
„Musik-Blätter" beträgt fl. 3 50 pro Quartal. Prä­
numerationen nimmt die Administration, Wien, I.,
Sonnenfelsgasse 11, entgegen. Einzelne Exemplare
L 30 kr. in allen k. k. Tabaktrafiken und Zeitungs-
Verschleißen.
Bei der Elisabethbrücke fragte eine Dame,
welche angab, wegen Radfahrens über die Elisabeth­
brücke beanständet worden zu sein, einen Herren, ob
das Radfahren über diese Brücke gestattet sei oder
nichts Der Herr musste leider die Antwort schuldig
bleiben, da an der Brücke keine Verbotstafel wegen
des Radfahrens angebracht ist.
Auf lügnerische Weise hat ein dreizehn-
oder vierzehnjähriges Bürschchen ein neues Brevier
von der St. Josef-Vereins-Devotionalienhandlung sich zu
verschaffen gewusst. Da der Bursche voraussichtlich den
Versuch machen wird, das Brevier zu verkaufen oder
zu verschleudern, so wird hiermit ersucht, über solche
Versuche an die Redaction der „Kärntner Zeitung"
zu berichten und das Bürschchen abzufassen.
Nicht geringe Aufregung verursachte ein
heute mittags gegen halb 12 Uhr aus einem im gräflich
Christallnigg'schen Hause befindlichen Stalle entkommenes,
nur mit Halfter versehenes Pferd, welches durch die
Theater-Allee, Herrengasse, Eggergasse führerlos in
rasendem Galopp dahinstürmte, um nach diesem Ab­
stecher sich wieder selbst im bisherigen Stalle einzu­
finden.
Etwas über das Kegelschieben. In einem
Gasthausschankgarten, welcher, wenn sich unser Gewährs­
mann nicht irrt, im 4. Stadtbezirk gelegen ist, wird
fast den ganzen Tag, ja sogar oft bis zur Sperr­
stunde Kegel geschoben. Man erzählt sich, dass ein
Herr an einem Sonntag Nachmittag den Barbetrag
von 240 L, wahrscheinlich infolge etwas zu hoher
Einsätze, verloren hat.
Aärntner Neuigkeiten.
Aus dem Metnitzthale. (Abnahme der
bäuerlichen Besitzer. —Jagdverhältnisse.)
Die Anzahl der selbständigen Bauernhuben ist auch in
hiesiger Gegend in schneller Abnahme begriffen. So
haben, wie dem Schreiber dieser Zeilen von sehr ver­
lässlicher Seite versichert wird, in der kleinen Ortschaft
Feistritz ob Grades allein in der kurzen Zeit von einem
Jahre fünf Huben zumeist im Wege executiver oder
freiwilliger Feilbietungen, die durch Todesfälle oder
allzubedeutende Verschuldung, oder durch beide Ursachen
zugleich herbeigeführt worden, ihre Selbständigkeit ver­
loren. Sie sind zu „Zuhuben" herabgesunken, die bei zu­
nehmender Einschränkung deS Getreide- und Futter­
baues immer mehr nur als Weide benutzt werden.
Damit hält auch die Abnahme der Bewohnerzahl
gleichen Schritt. Eine andere Erscheinung, die gerade
auch bei solchen Anlässen am besten zutage tritt, ist
dann das Bestreben aller Besitzer, denen es ihre Ver­
hältnisse oft nur einigermaßen zu ermöglichen scheinen,
ihr Grundeigenthum durch Ankauf eines nachbarlichen
Besitzes auf das gesetzlich erforderliche Ausmaß von
200 Joch zu bringen, um auf seinem Grund und
Boden auch eigener Jagdherr sein zu können. So
haben nach der Versicherung desselben Gewährsmannes
eben auch in der obgenannten Ortschaft sich in der
Zeit von kaum drei Monaten durch Vereinigung zweier
zuvor selbständiger Huben und einer Zuhube mit dem
angrenzenden Grundbesitze ihrer neuen Besitzer allein
drei Eigenjagden gebildet. Dadurch wird die sogenannte
Gemeindejagd, weil immer mehr in getrennte Theile
zerrissen und verkleinert, nunmehr fast ganz wertlos.
Wohl in nicht ganz ernstzunehmender, schalkhafter Weise
machte letzthin jemand hier die Bemerkung, dass, wenn
die Zahl der bäuerlichen Jagdherren in dem Maße,
wie jetzt, zunehme, in diesem Thale trotz Wildschon­
gesetzen es halb nicht nur keinen Hirschen und kein
Reh, sondern nicht einmal mehr soviel Häslein als
Jagdherren geben werde; doch sei die Bürgschaft für
die Erfüllung einer solchen Vorhersagung dem über­
lassen, der sie gethan hat.
Deutsch-Bleiberg. (F e ft gottesdien st am
D ob ratsch.) Am 8. September, als am Feste Maria
Geburt, findet am Dobratsch ein Festgottesdienst um
8 Uhr früh statt. Den Festgottesdienst wird k. August
Wibmer 8. 4. celebrieren.
Ferlach. (Drei Stiche) in die Herzgegend soll
am Sonntag den 26. August bei einer Rauferei in
der Nähe von Ferlach, welche zwischen vier Bauern­
burschen stattgefunden hat, der eine der vier dadurch
erhalten haben, dass die anderen drei demselben je
einen Messerstich versetzten. Der Verunglückte soll sofort
gestorben sein. Die Anzeige wurde beim Bezirksgerichte
in Ferlach erstattet und die Thäter verhaftet.
Heiligenblut. (Glocknerhausfest.) Die
angekündigte Jubelfeier der Ersteigung des Großglock­
ners und das Fest des ersten Spatenstiches der Glock-
nerhausstraße ist in den wettergünstigen Tagen vom
19. bis 22. August programmäßig glücklich und würdig
verlaufen. Der Auf- und Abstieg zu und von der
Glocknerspitze wurde durch 55 Festtheilnehmer aus
Klagenfurt und Zell am See unter Führung von
18 hiesigen Bergführern ohne Unfall vollzogen, was
zur erhebenden Feier des ersten Spatenstiches der
Glocknerhausstraße viel beitrug. Diese Feier wurde beson­
ders durch die begeisterte und begeisternde Ansprache
des hochw. Herrn Pater Johann Wagner 8. 4., Pro­
fessors aus Kalksburg bei Wien, allseitig gehoben.
„Verehrte Festgenossen! Es ist ein großes Werk, das
heute mit dem Segen der hl. Kirche begonnen werden
soll; ein Werk, das von viel höherem Standpunkte aus
beurtheilt werden muss, als tausend andere gleicher
Art, die nur materiellem Nutzen dienen; ein Werk,
das eben dadurch den idealen Sinn jener Männer zeig:,
die dieses Werk unternommen haben und— so hoffen
wir— glücklich zu Ende führen werden. Wahrlich,
solange es Menschen geben wird, die sich aus den
Mühen eines arbeitsreichen Berufes hinflüchten zu
Gottes herrlicher, großartiger Natur, um sich an Leib
und Seele zu erholen; solange es Menschen geben
wird, die Sinn haben für die erhabene Schönheit der
Alpenwelt; solange Menschen sich darnach sehnen, in
der reinen Luft dieser Berge großartige Empfindungen
und erhabene Gedanken in ihre Seele aufzunchmen
und sich zu neuer Lebens- und Schaffensfreude zu be­
geistern; solange noch ein Menschenherz, frei von All­
tagssorge und Pein, in dieser erhabenen Alpenwelt sich
leichter aufschwingt zu dem erhabenen Gott; so lange
wird dieses Werk Anerkennung, Dank und Preis finden."
So begann die begeisterte Ansprache, die sich fortsetzte
unter Danksagung an die hochverehrten anwesenden
Herren der Klagenfurter Section des deutschen und
österreichischen Alpenvereines für dieses ihr Werk. „Sie
haben zum Beginne Ihres Unternehmens dieses Jahr
gewählt, um das Andenken jenes Mannes zu ehren,
der— soweit es historisch nachweisbar ist— vor
hundert Jahren zuerst auf der Spitze jenes gewal­
tigen Eisberges gestanden. Franz Xaver Altgraf Salm-
Reifferscheid, Fürstbischof von Gurk, ein Mann, gleich
ausgezeichnet als Naturfreund wie als wahrhaft katho­
lischer Bischof, dem seine Diöcese noch heute in dank­
barer Erinnerung anhängt, er verdient es, dass wir
sein Andenken auch bei dieser feierlichen Gelegenheit
ehren. Seine erfolgreiche Besteigung des Großglockners
ist es ja, die seit hundert Jahren soviele ermuthigt
hat, die Größe Gottes in dieser großen Natur in ehr­
furchtsvoller Freude zu bewundern und nach des
heiligen Paulus' Wort zuzunehmen in der Erkenntnis
Gottes. Sie, hochverehrte Herren! Haben sich zum
ersten Spatenstich, mit welchem Sie den Bau der ge­
planten Straße feierlich einleiten wollten, den Segen
der heiligen Kirche erbeten. Und es ist nicht das erste­
mal, dass Sie das thun. Die kirchliche Weihe des
Glocknerhauses, das Kreuz, das Sie dort oben auf
der Spitze des Großglockners errichten ließen, sind
ebenso wie die heutige Feier Beweise dafür, dass Sie
den erhabenen Gedanken, den die Alpenwelt im Menschen­
geiste wachruft, den Gedanken vom Zusammenhang
der Natur mit ihrem Schöpfer erfasst haben. Denn
ewig wahr bleibt das Wort des Weisen der heiligen
Schrift: ,Aus der Größe der Schönheit an den Ge­
schöpfen kann man schlussweise ihren Schöpfer er­
kennen^ oder wie der heilige Apostel Paulus denselben
Gedanken zum Ausdrucke bringt: ,Das Unsichtbare in
Gott ist seit Erschaffung der Welt in den erschaffenen
Dingen erkennbar und sichtbar, nämlich seine ewige
Kraft und Gottheit.' Wo aber tritt uns diese ewige
Kraft und Gottheit unmittelbar und deutlicher ent­
gegen als in der Erhabenheit und Majestät der Alpen­
welt, dieser eis- und schneebedeckten Bergesriesen. Ist
es da nicht natürlich, wenn der königliche Dichter des
Alten Bundes, dessen Psalmen ihn als begeisterten
Naturfreund zeichnen, in der ganzen Natur nur ein
fortwährendes Loblied auf den Schöpfer erkannt, wenn
er die Berge aufruft zum Lobe des Herrn: ,All ihr
Berge und Hügel, preiset den Herrn,' und wenn er
auch uns aufruft einzustimmen in das großartige Lob­
lied: ,Jhr Könige der Erde und alle Völker, ihr
Fürsten und alle Richter der Erde; Jünglinge und
Jungfrauen, alt und jung sollen loben den Namen
des Herrn; denn erhaben ist sein Name allein'." Nach­
dem der hochwürdige Redner auch der braven muthigen
und aufopferungsvollen Bergführer und ihrer An­
gehörigen und Schützlinge, für die am selben Tage des
Festes in der Pfarrkirche zu Heiligenblut ein heiliges
Messopfer dargebracht wurde, mit Dank und Segens­
worten gedachte, erklärte er die schönen Worte des
kirchlichen Segenswunsches: „Gott möge seinen reichsten
Segen ausgießen auf diesen Weg, der zu seinen
Wunderwerken führen soll und er möge allen, die einst
auf diesem Wege wandeln werden, durch seine Gnade
Gesundheit des Leibes und Schutz für ihre Seelen
verleihen. Ja, ewiger allmächtiger Gott, segne alle, die
daran arbeiten, segne die, welche es leiten, segne die,
welche es unternehmen und gib, dass dieses Werk
dazu beitrage, recht vielen unserer Mitmenschen, reine
und erhabene Freude zu verschaffen und durch diese
Freude ihre Seelen zu fördern in der Erkenntnis
deiner Größe und in der Liebe zu dir. Das walte
Gott." Nach dieser begeisternden Ansprache wurde das
kirchliche Segensgebet über die neu zu erbauende Glock­
nerhausstraße durch den bevollmächtigten hochw. Herrn
Pfarrer von Heiligenblut ausgesprochen und so auch
der Spatenstich mit silbernem Haue und Schaufel
durch die Herren des Festausschusses vollzogen. Zur
Erhöhung der religiösen Feier wurde gleich darauf
auch ein religiöses Lied: „Licht— Schöpfer" von
Negely durch den von Herrn Müller und Sprenger
geleiteten Chor von 15 Männern stimmungsvoll vor­
getragen. Der erste Vorstand der Klagenfurter Section
Herr Dr. v. Kleinmayr hielt schließlich einen inter­
essanten Vortrag über die Vorbereitung und Ausführung
der seit dem Jahre 1893 geplanten Glocknerhausstraße,
die zur bleibenden Erinnerung an das fünfzigjährige
Regierungsjubiläum Sr. Majestät unseres allergnädig­
sten Kaisers Franz Joseph I. gebaut und für die Ge­
schichte verewigt werden soll. Das herrliche Fest wurde
daher passend geschlossen mit dreimaligem kräftigen
Hoch! auf unseren erhabenen Monarchen und mit der
musikalischen Abstngung des Kaiserliedes. Wie üblich,
wurden zuletzt die geladenen Gäste zur Festtafel ver­
sammelt. Das Hauptverdienst des ganzen Werkes ge­
bürt Herrn Oberingenieur R. Pierl in Klagenfurt.
X.
Mallnitz. (Kinderkrankheiten.) Infolge
Ueberhandnahme des Kinderkeuchhustens musste die
hiesige Volksschule mit 28. August geschlossen werden.
Im oberen Möllthale sind viele Kinder durch diesen
Würgengel gestorben, und es steht zu befürchten, dass
auch hier Sterbefälle eintreten werden, wenn nicht die
Luft auf die Gesundheit der Kinder günstig, d. i. be­
ständig rein und gleichmäßig auf die Naturen ein-
wirkt, was bisher nicht der Fall war. Wir wollen
das Bessere hoffen.
Paternion.(D i e XXVIII. Hauptversa mm-
lung des kärntnerischen Forst vereine s)
findet hier am Samstag den 22. und Sonntag den
23. September statt. Programm: Freitag den 21. Sep­
tember: abends Empfang der Vereinsmitglieder und
Gäste in Paternion. Samstag den 22. September:
halb 7 Uhr früh Excursion in die gräfl. Widmann'schen
Forste. Besichtigung der in Vollendung begriffenen
Calciumcarbidfabrik und der Holzbringungsanlagen.
Mittagsmahl in Stockenboi. Rückkehr mit Wagen nach
Paternion. Abends gesellige Zusammenkunft in Pater­
nion. Sonntag den 23. September, 9 Uhr vormittags:
Hauptversammlung mit folgender Tagesordnung: 1. Ge­
schäftsbericht, vorgetragen vom Herrn Vereinssecretär
Georg Störs. 2. Neuwahlen in die Vereinsleitung.
(Satzungsmäßig scheiden aus die Herren Ausschuss­
mitglieder Forstmeister Josef Obersteiner, k. k. Ober-
forstcommissär Victor Schinzel, Großindustrieller Franz
Xaver Wirth und Oberverwalter Alois Zimek, dann
die Herren Ersatzmänner Forstmeister Anton Tursch
und Forstdirector Eugen Brabek, endlich der Herr
Rechnungsprüfer Emanuel Mattausch.) 3. Excursions-
wahrnehmungen. Berichterstatter Herr Forstverwalter
Hermann v. Schludermann. 4. Bericht über die Theil-
nahme des Forstvereines an den handelspolitischen Ac­
tionen. 5. Vortrag des Herrn Forstverwalters und
VereinSsecretärs Georg Storf über Jagdangelegenheiten.
6. Bestimmung des Ortes der nächsten Hauptversamm­
lung. 7. Etwaige Anträge. Nach der Hauptversamm­
lung gemeinsames Mittagessen.— Anmerkung: Damit
wegen Unterkunft und Fahrgelegenheiten rechtzeitig Vor­
sorge getroffen werden kann, wird dringend ersucht,
die Theilnahme an der Hauptversammlung mittels Post­
karte dem Herrn Ortsgeschäftsleiter Forstverwalter Her­
mann von Schludermann bis spätestens 16. September
anzumelden.
Reichenfels. (Schutzhaus auf dem Zirb itz-
kogel.) Die Section „Judenburg" des „österreichischen
Touristenclubs" theilt mit, dass das Erzherzog Franz
Ferdinand-Schutzhaus auf dem Zirbitzkogel bis 30. d.
geöffnet und bewirtschaftet fein wird. In der heurigen


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 103
Kärntner Zeitung
Seite b
Saison wurde das Schutzhaus bis heute von 500 Per­
sonen besucht. Am 8, d. veranstaltet die Section ein
großes Militärconcert in Eg. Franz' Gastgarten, dessen
allfälliges Reinerträgnis für das genannte Schutzhaus
verwendet werden wird.
Seeboden am Millstätter See. (Kaiser­
fest.) Unsere dem Inhalte nach einem Wiener Blatte
entnommene Nachricht über die Beleuchtung in Mill­
statt zieht sich bereits seeschlangenartig in die Länge.
Wir haben gleich anfangs unseren Zweifel kund-
gethan, berichtigten in der Nr. 101 aus eigenem
die gebrachte Notiz und fügten in Nr. 102 sogar
einen ausführlichen Bericht über die dortige Kaiserfeier
an, so dass jeder Leser genügend unterrichtet sein
dürfte. Nun wünscht aber Herr Kotz die Aufnahme
nachfolgender, den Rahmen eigentlich überschreitender
Berichtigung, von welcher wir im Wiener Blatte der­
malen noch nichts gelesen haben. Offen gestanden, wäre
uns vom antisemitischen Standpunkte aus eine
Berichtigung des zweiten Theiles der besagten Korre­
spondenz entschieden wertvoller gewesen. Die Berichti­
gung des Herrn Kotz lautet: „Es ist nicht wahr, dass
ich als Bürgermeister der Gemeinde Millstatt am
Abende des 17. August eine festliche Beleuchtung ver­
boten hätte, oder dass ein solches Verbot überhaupt
erflossen wäre. Im Curorte Millstatt wurde vielmehr
aus Anlass des siebzigjährigen Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers ein sehr schönes Seefest ab-
gehaltcn und waren die Häuser längs des Sees am
Vorabende festlich beleuchtet. Eine festliche Beleuchtung
des oberen Ortes unterblieb Heuer, sowie alle Jahre,
da sich das ganze Festleben nur an den Ufern des
Millstätter Sees abspielte. Mit vorzüglicher Hochachtung
Daniel Kotz, Bürgermeister."
Spittal an der Drau. (Zur Fahnen­
weihe) werden in rührigster Weise alle Vorbereitun­
gen getroffen. Zahlreiche Vereine find bereits an­
gemeldet, und wird außer Kärnten auch Steiermark
und Tirol vertreten sein. Fahnen sind bis jetzt sieben
in Aussicht gestellt. Die Weitfahne hat Bozen und
wird sie wohl auch behalten. Das schmucke Vereins­
haus prangt bereits in vollem Glanze der bestens
durchgeführten Renovierung, es fehlen also nur mehr
die Festgäste. Wir geben nochmals der Hoffnung
Ausdruck, dass die Betheiligung aus der engeren
Heimat selber eine recht imposante sein werde, damit
auch diese Fahnenweihe als ein Merkstein im christlich­
socialen Leben Kärntens dastehen möge. „Vorwärts!"
Diese Parole des tapferen Blücher muss auch unsere
Losung sein!
Tarvis. Verunglückt ist am 29. v. in der Station
Tarvis ein Reservist dadurch, dass er, als der Zug
noch in Bewegung war, vom Waggon auf das Tritt­
brett stieg und unter den Zug fiel. Dem Verunglückten
wurden beide Füße abgerissen. Die erste ärztliche Hilfe
leistete der Bahnarzt der Station Tarvis. Der Con-
ducteur soll die Passagiere aufmerksam gemacht haben,
den Waggon vor dem Stehcubleiben des Zuges nicht
zu verlassen. Der Verunglückte soll verheiratet und
Vater zweier Kinder sein.
Winklern, 30. August. (Verunglückt.) Ein
hoffnungsvolles Leben wurde gestern vernichtet; der
noch nicht ganz 14 Jahre alte, brave Sohn eines
hiesigen Bauers wurde beim Holzführen aus dem
Walde vom Wagen erdrückt und blieb auf der Stelle
todt. Tagsvorher äußerte sich dieser gesunde, starke,
religiöse Knabe zu seinem jungen Bruder: „Wirst sehen,
ich werde nicht lange leben," gleichsam als hätte er
eine Ahnung von seinem frühzeitigen Tode. Dieser
traurige Unglücksfall zeigt, wie nothwendig die Bauern
ihre Kinder zur Arbeit brauchen und wie drückend für
sie die achtjährige Schulpflicht ist, die zwar nur auf
dem Papiere steht, verschlingt aber thatsächlich soviele
Kosten, als wenn sie factisch bestände.
Kirchliche Nachrichten.
Verliehen wurde die Pfarre Döbriach Herrn
Wilhelm Janku, Provisor in Zammelsberg.
Präsentiert wurden: Herr Lukas VerSek,
Pfarrer zu Hohenfeistritz, auf die Pfarre Windisch-
St. Michael; Herr Adalbert Ga g g l, Provisor in
Hohenpressen, auf die Pfarre Kleinkirchheim; Herr
Heinrich SmaLik, Provisor in St. Johann im Ro-
senihale, auf die genannte Pfarre; Herr Matthias
Kandolf, Pfarrer zu Ossiach, auf die Pfarre Sauet
Sebastian bei Osterwitz.
Nebersetzt wurden: Herr Anto» Oberlug-
gauer von Spittal an der Drau nach St. Leonhard
im Lavantthale; Herr Georg Gradl von Metnitz nach
Spittal an der Drau; Herr Benedict Hoch!, Pro­
visor in Molzbichl, in gleicher Eigenschaft nach Hei­
ligenblut.
Ausgeschrieben ist bis 10. October die Pfarre
St. Thomas am Zeiselberg. (Patronat Col-
legiatcapitel Maria Saal.)
Herr Josef Habisch, Diöcesanpriester, hat
Klagenfurt am 28. August verlassen und sich in das
Asyl der Barmherzigen Schwestern vom hl. Karl
Borom. in der Pfarre Rodaun bei Kalksburg begeben,
uni daselbst seine alten Tage zu verleben.
Die Priefter-Exercitie» unter der Leitung
des rühmlichst bekannten Rectors L. Hammerle aus
Leoben haben allseitig die besten Eindrücke zurückgelassen.
Der hochw. Herr Exercitienleiter verstand es, durch
seine sehr geist- und gemüthsreichen Vorträge die
Aufmerksamkeit zu fesseln und die Gedanken und die
Herzen der Zuhörenden den ewigen Wahrheiten voll
und ganz zuzuwenden. Es folgt ihm daher gewiss auch
der Herzensdank aller, die an den frommen Uebungen
theilnahmen. Es waren im ganzen 72 Priester.
Die dritte Diöeesansynode von Lavant
findet am 4., 5. und 6. September in der St. Aloisius-
Kirche in Marburg statt. Das Arbeitsprogramm ist
ein sehr reichhaltiges. Unter anderem stehen folgende
Gegenstände auf dem Programme: Die Nationalitäten­
frage im Lichte des katholischen Christenthums; Fort­
entwicklung der socialen Frage; Kirchliche Armenpflege;
Meldung weltlicher Freuden von Seite kirchlicher Per­
sonen u. s. w.
Zwei interessante Gründungen bereitet
der Benedictinerorden in Palästina vor. Die von
Kaiser Wilhelm II. erworbene Stätte der „voimitioll
äs la Saluts VisrZs" in Jerusalem wird durch ein
Kloster der deutschen Benedictiner der Kongregation
von Beuron bezeichnet werden. Eine andere denk­
würdige Stätte, der Ort, wo das altpalästinische
Cariathjarim und zwanzig Jahre die Bundeslade stand,
ist den Benedictinern von der ursprünglichen Observanz
von Subiaco übergeben worden.
Brixen, 31. August. (SchlussderDiöcesan-
synode.) Heute wurde die Diöcesansynode mit einer
voni Fürstbischöfe celebrierten Messe und den üblichen
Gebeten in feierlicher Weise geschlossen. Mit rührenden
Worten nahm der 84jährige Oberhirte in einer nach
Form und Inhalt bedeutungsvollen Anrede Abschied
von seinem geliebten Clerus. Der greise Bischof Simon
wünscht mit dem Simeon des Evangeliums in Frieden
zu scheiden, nachdem er nochmal seinen Clerus ge­
legentlich der Synode um sich versammelt sah und
ihm seine liebevollen Ermahnungen ertheilte.
Oermischte Nachrichten.
Böhmen.
Verbrannt ist dei der Rettung ihres Kindes die
Mutter, die den elfjährigen Sohn beim Brande eines
Hauses in Gablonz vom Dachboden retten wollte.
Beide wurden als furchtbar verstümmelte Leichen aus
der Asche gezogen. Der Mann ist hierüber fast irr­
sinnig geworden.
Krain.
Einzug der' Karthäuser in Pictterjach. Im
nächsten Monate werden die Karthäuser in Pletterjach
einziehen, und zwar anfangs zwei Priester und drei
Laienbrüder. Nächstes Jahr wird sofort mit Herstellung
der Baulichkeiten und Restaurierung der Kirche be­
gonnen werden. Später wird dann diese „neue Kart­
haus" von der „großen KarthauS"-Chartreuse im
französischen Departement Jssre noch einen Nachschub
von Priestern und Laienbrüdern erhalten, und so ist
dieses schöne, alte Klostergut der bekannten Güter­
schlächterei in Krain entzogen worden. Die Gefahr
war jedoch sehr groß.
Steiermark.
Abgtstnrzt sind die beiden Brüder Lampl aus
Graz bei einer Tour auf die Jankerspitze. Sie wurden
am Krelgcrzinken todt aufgefunden.— Der Katholisch-
conscrvativc Bauernverein von Mittel- und Ober­
steiermark hielt am 24. August eine vollzählig be­
suchte Ausschusssitzung ab, deren Hauptgegenstand die
Prüfung des Statutenentwurfes für die zu gründende
Feuerversicherung war. Herr Dr. Nestor aus Graz
war beigezogcn. An der Debatte dieser Verhandlung
betheiligten sich die Herren Abg. Hagenhofer, Doctor
Nestor, Riegler, Wagner und Herk. Zum Schluffe
wurde Herr Dr. Nestor und Herr Hagenhofer der
wärmste Dank ausgesprochen.
Niederösterrcich.
Dic Wiener Selbstmord-Chronik verzeichnet einen
ganz eigenartigen Fall. Der zehnjährige Eugen Reigel
hat sich vom zweiten Stockwerke des Wohnhauses
seiner Eltern auf das Pflaster hinabgestürzt und ist
mit zerschmettertem Schädel todt liegen geblieben. Der
Knabe hatte den Selbstmord aus Furcht vor einer
ihm von seiner Stiefmutter angedrohten Strafe be­
gangen.
Obcrösterreich.
Eine Wanderbersammlung des Katholischen
Volksvereines fand zu St. Georgen am Walde in
Oberösterreich statt. Sie sprach sich aus für die Wieder­
errichtung der alten Rechten, nur sei wünschenswert,
dass man in das neue scharf abgegrenzte Programm
die Forderungen Ebenhochs aufnehme.
Tirol.
Abgcstürzt ist unterhalb Jenefien Leopold Bitter-
wotf aus Illingen. Er unternahm einen Ausflug ver­
fehlte bei der Rückkehr nach Gries den Weg und stürzte
in die Tiefe. Der Verunglückte war Mitglied des
Katholischen Gesellenvereines und in jeder Hinsicht ein
gewissenhafter Mann.— Der Katzcinliusikprocesö
gegen den Gemeinderath Heinrich Lun endete am
Samstag beim k. k. Landesgerichte in Innsbruck mit
der Verurtheilung deS Angeklagten zu einer Geldstrafe
von 200 Kronen.— Ein Act entsetzlicher Thier­
quälerei wird aus Siebeneich gemeldet. Ein Knecht
band das Pferd mit der Zunge an ein Seil und
hieb auf das arme Thier so lange los, bis die Zunge
thalsächlich nur mehr an einigen Fasern hieng. Es
musste infolgedessen dem Wasenmeister übergeben
werden. Der Grund dieser entsetzlichen Thierquälerei
soll ein Streit gewesen sein, den der Unmensch mit
seinem Dienstgeber hatte. Der Besitzer erleidet dadurch
einen Schaden von 600 fl. Der Thäter soll bereits
dingfest gemacht worden sein.— Erschossen hat sich
ein deutscher Finanzer in Trient durch einen Schuss
in den Mund. Er war in den letzten Tagen schweig­
sam, und man glaubt, dass er geistesgestört war.
Oolkswirtschaft.
ttebersicht
-er oo» den Fleischer» angejeigten Fleischpreise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 30. September 1900.
Name
Rindfleisch
beiter^ minderer
Qualität
X
X I b
L
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
! 12
>13
14
15
16
17
! 18
! 19
>20
>21
22
>23
24
25
26
> 27
28
> 29
>30
' 31
32
33
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Joses.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Joses.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Umschaden Karl
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
1^ 28
1 ^28
1 28
1> 28
1> 28
1! 28
1 >28
1 28
1> 28
1> 28
1 >28>
1> 28
12
20>
20
12
1> 20
1 12
1- 12
1> 20
1> 20
1 12
1> 12
1> 28
1> 28
1 >28
1 >28
>^
1 20>
1> 12j
1 12
1 12!
1! 20>
1 >12
1>20» 1
1 >20
1 20
1> 20
12
1 20» 1 >12
1! 20
1> 12
12
I 12
12
12!
12!
12 j
1! 12'
12 l
12!
12!
?rltgr»pljischer Loursdmcht.
am 31. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-70
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-25
Oesterreichische Goldrente 11695
t»/gige österreichische Kroncnrentc 97 70
4o/gige ungarische Goldrente 115-—
40/gige ungarische Kronenrente 90 60
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1702—
Creditacticn 664—
London vista 24215
Deutsche Reichsbantnoten für 100 Mark.... 118 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücke 19-29
Italienische Banknoten 90 45
Rand-Ducaten 11.40
Briefkasten.
M» in G. Waren über den Beitrag s-chr erfreut. Nur
öfter!


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 103
Aoinan-Leuilletcm.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Fortsetzung.)
„Nur die Kartoffeln sind zu nichts anderem
verhext!" ergänzte Horbel, so dass wir kaum das
Lachen verhalten konnten. Natürlich fügten wir
uns rasch in diesen Tausch und ließen es uns vor­
trefflich schmecken. Lier und Horbel hingegen langten
erst dann wacker zu, nachdem sie die handgreifliche
Ueberzeugung gewonnen hatten, dass der „Zauber­
braten" uns nichts schadete.
Aus naheliegenden Gründen blieb die Haus­
thür während des lucullischen Mahles fest ver­
schlossen. Die beiden Köche erfuhren bald den
ganzen natürlichen Hergang, da wir uns ihres
Stillschweigens versichern mussten.
„Landsmann," bat Ernst, „nachher nimm mich
mit als Ordonnanz. Mir ahnt, als kriegten wir
dort was zu hören, und ich bin wirklich sehr neu­
gierig."
In der Parkanlage vor dem Gebäude des
Regimentsbureaus hatten sich bereits einige Feld­
webel eingefunden. Ich nahm bald an ihrer Unter­
haltung theil, während Ernst sich einer Gruppe
plaudernder Ordonnanzen zugesellte.
Da kam der Oberst mit seinem Adjutanten von
einem weiten Ritte zurück. Weil die Pferde dampften,
ritten die beiden Officiere noch eine Weile in
unserer Nähe auf und ab und streichelten den
Thieren die Mähnen.
„Schramm!" rief jetzt der Oberst nach seinem
Pferdeburschen, aber Schramm hörte nicht.
„Sie da!" wandte er sich nun den respekt­
voll an der Seite stehenden Ordonnanzen zu. „Geh
doch mal einer ins Haus hinein und rufe den Kerl!
Der hat mal wieder keine Ohren!"
Blitzschnell löste sich der nächste Musketier von
der Gruppe ab und verschwand im Hause.
„Schramm!— Schramm!" hallte es dann in
der weiten Corridorhalle wieder, und bald hörten
wir in größerer Entfernung eine zweite Stimme
antworten, und der Musketier kam wieder zurück
und meldete vorschriftsmäßig:
„Der Befehl ist ausgeführt."
Ernst sah nach mir,- unsere Blicke begegneten
sich, und unsere Gedanken harmonierten.
„Ah!" ertönte es im Kreise der Feldwebel und
Burschen, und auch die Pferde der Officiere bäumten
sich, da ihre Reiter in der ersten Ueberraschung ob
des sich ihnen bietenden Anblickes die Zügel un­
willkürlich scharf anzogen.
Wieder sah ich nach Ernst Schlei, und unsere
Blicke begegneten sich abermals. Der „alte Mann"
hatte ein wahrhaft satanisches Lächeln.
Ahnungslos war der Trainsoldat gleich nach
seinem Erwachen dem Rufe gefolgt, und diensteifrig
stürzte er auf das Pferd des Obersten zu, um
seines Amtes zu walten, doch ein gewaltiges
„Zurück!" bannte ihn an die Stelle. Sein Blick
schweifte ängstlich auf die erstaunt dastehende
Gruppe, und so erschien das Weiße seines Auges
nur umso unheimlicher.
„Kerl, Sie sind ja der reine Mohr!" donnerte
der Oberst den Schwarzen an. „Wo haben Sie
sich mal wieder Herumgetrieben, dass Sie so hier
erscheinen?"
„Ich habe— ich war bis jetzt im Souterrain,
Herr Oberst!"
„Allein?"
„Allein, Herr Oberst!"
„Wo sind die anderen Burschen?" fragte der
Oberst weiter, der gleich einen bösen Schabernack
vermuthete.
Bevor der Trainsoldat antworten konnte, fuhren
jene mit dem Fouragewagen zum Thore herein.
Als sie ihren Kameraden erblickten, zeigten sie ein
so ungeheucheltes natürliches Erstaunen, dass so­
fort jeder Verdacht von ihnen fernbleiben musste.
Der Oberst ließ jedoch nicht mit sich spassen;
er pflegte einer jeden Sache genau auf den Grund
zu gehen. Darum examinierte er auch weiter und
erfuhr so, dass der Trainsoldat im Souterrain bis
jetzt auf dem Stroh gelegen und geschlafen habe.
„Kerl!" sprach er zornig, und sein Gesicht
wurde burgunderroth. „Er muss doch jemand
wissen, der ihm die regelrechte Tätowierung bei­
gebracht hat! Das scheint ja auch nicht einmal
ausschließlich Kohle zu sein. Potz Bomben und
Granaten! Ich will den Ort sehen, wo Sie sich
aufgehalten haben. Ihr zwei kommt mit!"
Damit meinte der Oberst die beiden Burschen.
Auch der Adjutant gieng mit dem Obersten und
ergriff zuerst unten das Wort:
„Aeh! Gestatten, Herr Oberst, wenn mir Be­
merkung erlaube, dass hier factisch mehrere Kerle
gewesen sein müssen."
„Worauf stützen Sie Ihre Behauptung, Herr
Baron?" (Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagenfurt
am 30. August 1900.
Benennung
Gewicht
»er
-i L -'
a
19§! Lp
KIlocir,
-i-crtamspreis per
loo Kilogramm
L I>'LIK!NIK
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weihe
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes
„ sauress
Stroh.
90
280
82
190
9
2
7
120
44 74
!!!
16— 16 27 16 50
1b— 15!7616 33
l4—! 1418^14 34
12- 12 57 12,77
19 42 20- 20
601
-! 25 62
454
4M 4M 5
2 80 3 60 4 40
3 20 3 50 3'80
per
1 Kilogr.
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„ ...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz-
Eier
Hendel
Kapaunen. 1 Paar
Enten
Gänse
30:»r Sch.-Holz, hartes
30-»r„ weiches
80er«„„
-- -40— 80
--— 16 -,20
2,-! 2 20
-- 2- 2 40,
-M-- 160
140
- 1 30 1 60
11 ... 1-
160 2j20
-— 2 10 2 80
2 40 2 60! 2 70
2 10 2M 2 30
^Ned. Mnlei-
preis au!
-
r:
«-
i
10 2S1271
9 301162
7-52! 9 40
440 550
0 20 1275
1640 2050
180 3 24
Thiergattung
Hengste..
Mutterstuten
mit Saug-
sohlen..
Fohlen..
,GebrauchsPs
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
^ .Kalbinen.
Z lMastschweine
H k Brühlinge.
is t Zuchtferkel
Schafe ....
Kitzen
K
L
rr
B
31
80
101
4
5
12
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
100 lLA
Lebend­
gewicht
von bis von bis von bis
100
Fleisch-
gewicht
i
-!
256 290-
73 240-
6 36j!-
Der Verkehr
mittelmäßig. Die
mäßig. Auf den
Handel schwach.
Umgebung.
am heutigen Wochenmarkte war sehr
Zusuhr an Heu und Stroh war mittel-
Viehmärkten war der Austrieb und der
Die Käufer waren von Klagenfurt und
Einladung.
Die Herren Mitglieder werden hiemit einge­
laden, sich zu der am 23. September 1900, im
Gasthofe des Herrn Marcus Stcinkellner in Sanct
Leonhard, um 11 Uhr vormittags, statifindenden
außerordentlichen Generalversammlung
des Vorschusscassenvereines für die Gemeinden Klie-
ning, Theißing, Erzberg-Görlitzen, Schiefling, Rei­
chenfels, St. Peter, Prebl, Waldenstein sicher ein­
zufinden.
Tagesordnung:
1. Wahl des Buch- und Cassensührers.
2. Anträge.
St. Leonhard i. L., am 31. August 1900.
Florian Jöbstl,
150 Obmann.
Ml cker 81ncktIi.Kuptptui i kii eü« 8t. LMck
/n NIngentuet ist clie 8telle eines Oiion-
leAvnten rniSKesediieden.
Mrslrunckt ilbsr Linlromna.su. uuä Vsrpllioü-
tuuAsu srblisilt äws gtackttmuphptai'i'amh Laust
L^cl. Lsvsrksr um clsu l?08tsu vollen llirs
O-ssuslis und cksu Laslivsissu über musilra-
lisslm Lsuutuisss uucl LslülnAnnA /ur Lrtlrsl-
lnnA clss O-ssauAuutsrrlolitss l)i8 1. Ootoffsr l. ,1.
an clas 8tncItkl»iptptn!NLint 8t. 1! M «l /n Lla-
lpentnet slussucksu.
147
M UMMlM,
«G«
«rZZ
»«
s»s«
LZ
««W
»SS «l
«s«
«edlem
Llostvrxeist.
S«««»»»
Mn- ?e;ter Aeiren-
sowis rsninitlicbe Specerei-
Klaren n. Mlren-, fieicken-,
Polenta-, vorn- nnä vlebmedle, Mutter­
mal; nnä Niese sinpüskit 2N nisäriZstsn
krsissn vis anok rssiisr LsckisnnnA
A. ALselseknig
j)<Isg»nfurt, Völkermarkter Ztrsrse 13.
'rrrss*
«s«
s
Natiwb 8lldui-
versinsrüncker
»S»
HU
s
ZN»
z«»
-Z888Z»
SS»
s
Vas beste unck billigste
HsrldstrLIviL
115 Osntirastsr drsit, xsr ltlstsr 80 ür.,
85 Osotiinstsr breit, xsr illvtsr 48 ür.,
in 25 knbsoksn, rnoäsrnsn 17u4sn?n kabsn.
Im Vsrwauks dol.
LMk IikedM iv Om,
d/lurplslr.
Lrmäsn Iröimsri snr vorlisri^sn
Ülosi'LvriAiiii^ Frktbis ^liisbor «rlialbsn llureti eins
OorresponäeuLlLarbe um 5 Hvllsr. 129
t:
777777777777777*
Stils, sin Vorsuvü Aenü^t 11!!
I)eilt orientnliselier
bester unck gesünckestsr,
ausgiebigster,
ksigsn-Xskksv
ckakor billigster Xaftesrusatr.
8s.rs.ntis kür Loütüeit.
vekorall /n Kaden. 102
feigen- uns Malrkattee-fabnk
M. fiala in Wen, vi./r,
Oegrüncket 1860. MIergasse 20.
*****************
^086k MM
lOsASnkuri
Lau- unl!
Kalanlkk-ik-Lpenglkl',
Lpseislität:
akne Kenüst.
öS


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 7 ]
Nr. 103
Kärntner Zeitung
Seite 9
MlWWWlZiWWlNiMWlWMlMMWsMUlWMWjlZWIWsWMlWIWMMlWMlMW
«
2
S
L
-«-
S
S.
4
v
2
s
K«
.6 Zs
Ä Z >:
^ »c
s
D
F!
L)
cü
^2
L
L
8^
Z«
^ 's
vr ko
es
«s
k»
^ 'S
kr--
s
lv
O" —, 5^. es
QS c>2
es r—*-^ xn.
^ T Lv
«« o-
02 ^» 2- so.
S
Lnsiolit clss LatU!ianspIs.i-iss nn<> äor ^/putiislrs Ldalä von Irakücr-v in Laibavli.
so.
Z?Lr svarsamsLaasttansn, vsloiis dei 2uvLsr-Vsrbra.noIi srsxarsn voUsn, türSiinAlinAS. Linder, Lsrvöss,
Lsoonvaissosnisn, SotnväoiiiinAe, Liniarnis, NeivUsnolitiAS, türjsäs» LranLsn, übsrUanxt tiir isdsrniann
Mrä statt äüin Irraitiossn, anirszondsn Latkss und russisotisn lAss llr. v. 1?rnkä<:av's 0ao»o-Ll»l2-Hl«o
srnntoUIsn als voUisolunsvIisndss, krWASndes, gesundes nnd dMiAStes LäUr-
niittsi. Lin LaLst (U. Lilo InUait) 20 Irr., i« Pakets nnr S ü. S0 kr.
virsitsro vrird sinpkollls»:
DL»«-^L»L» VOLL ^L»»lLOr«B LlrküllroiiLs, inagenreinigonäs.— Lins 8ellaalltsl
z-I x s S AxH 21 Irr., 6 8ellaelltsin 1 ü. 5 Irr. —VsrLnokvrts rilloa.
8^ 8ellaelltsi 40 Irr., 3 8diaditsln 1 ü.
^4 l-rursva- nnä «u»tssss.tt oäsr LrLntsrs^rllp,
IHVAg EU, mir IsiolltiösUolisrn Lalksissn i-nbsrsitst, stillt äsn
AI I G» V»- Nnstsn, löst 8elllsiins, Unäsrt äsn 8duner^ nnä äsn
Unsteii, ist appstiterrsgenä null illntdlläsnä.— Lins Liasolis 56 Irr.,
Kalbes Ont^snä 2 ü. 50 kr.
Magen
Karla 2a». Sotiatimark».
kimeib
sobvesrsr Arbeit s
fiüdneraugen
oll. Sltsäorgvtst (Stoktgotst) ist als sokinsrrllnä sinne,
bssänttigsnäs Llnrslbnng im Lrsn^s, äsr ^rins n. Lnsss,
s.Is nsnbslsbsnäs Linrsinnng naok langer LuStonr nnä
sob^verer Arbeit anLneniPteklen.— Hin Llasebeken 50 Irr., 6 Liäsekeb. 2 ll. 25 Irr.
»»,^ rtnvtur, sin er­
probtes Nittel gsg.
sokrnsrssnäe Üüb-
nsrangsn,Warten, Lornbant, 8ok vielen nnä i'rost-
bsnlsn. 8is Kat Ziesen groben Vorzug, (lass inan init
äsua beiliegenden kinssl äis kranke 8tslls nnr 2ll
bsstrsieksn kranokt.— Lin Lläsokoksn 40 kr., s selig
Lläsellollsn 1 ü. 75 kr. Sokuirmarlio. Soluitrmarlls.
MMP- v» (Us »isla Sorss äsr r. L. Ostconoors», I-anüvIrta, Vlsiiaüoktor st», ank LrLaltnii«
sinss xssanÄsa nnci LräktiKon V1oii6io.il il 8 s irorloilioi Isi. ao maoiisii vir asids anknnasrs Oo oi. r
v. LrnLüvL^'» VisL-IkäLr-I^äxarato vsaonasr, aukinsrkaaiil. "MM
VK». Xällrxnlver 2nrn inneren ttsbranelle bei Lüllen, Oollssn n. VksrLvn. 8sit
A SZESHs nallö-n SO ^allren init dsstsrn Lrtolg irn »sbianells bei Llangsl an Lress-
Inst, üur Vsrbssssrnng Zer Nileli.— 1 Lakst
Osbrauelis-^nvslsung 50 kr., 5 kaksts nnr 2 ti.
init
Schweine
ir ä L r- nnä
's Aast-
x «1 v s r.
Lellntr.- nnä äiiitstiseliss Nittel tnr
8oNrvsins. Lür äsn innsrUellsn 6ls-
llranoll, äisnt nnr Llsisell- nnä Lstt-
dllänng.— 1 llakst 25 kr., 5Laksts
»nr 1 ü.
Sokilltrmarlis.
Loliairmarlla.
U
Z
N
W
W
U
D
W
U
Z
D
V
D
W
Z
D
W
W
D
M
Z
W
W
S
N
M
M
W
D
W
W
M
Zalsurien
in allen Lardsn, SolLroalvLax
siniaell dis lloellslsgant, 2N äsn
billigsten kreisen dei L. Vs^er,
Lrsunsu, öölnnen.
krsisblatt ant Verlangen. Agenten
gssnellt. 124
Hili883>6 NOM.
Vnsgalie 1899
rnit xroxr. gnre. nnä särnint-
li vll e n nsnsn Nssssn
Llsin-I'olio-I'orniat, kraoNlisiiibarlä,
rotN 6Na§rin, rrüir ususr (^oläprsss.,
8 R-os. nnä 2 8oN1. vsr^oläsl)
70 Lronen»
vs-sssllrs 8^6d. in soIivvai-2. LoNaklsäsr,
inil; ver^olä. Lrsuz ant' den veoksn
nnä LotNsoNnitt
» 46 Lronen
ü/li88L6 pro V6funotl8
Usin-k'ollo-k'oriQat, xsd. in 8eNws.r2.
LoNai^tzdsr nnä RotNsoNnitt
» S Lronen»
MgN-MüAllHk8 81. ^86l-
V6MÜK8 iü LlUKlllN.
2n belieben änroll äis
81. 1086f-V6N6iN68
In
Wl- ööMtllU
2um
listtMds K M M. lUM
VON
^.UFllst: Nildrs-nä
Lsliror in LlagsntNrt.
Das dVerk sntllält äis Orgeldsglsi-
tnng 2U säinintllellsn Ossängsn äss
Iiisäsrdnelles rnit tllsilrvsiser Lsigads
äsr Ossang-kartitur.
Preis k 2 49, mit Post X 2 6ll.
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Feßl, Uhrmacher, Klagenfurt, Alter
Platz 20. 120-11
üü»s.rL SiLpxv
sinpllslllt sied 2nr Anfertigung von
sserren-, vamen- »nä MSer Zebuben
ssäsr -Krt, dssonäsrs lsistnngställig in
Leng-, lagä- u. Ioui-i8l6n-8ekuk6n
dei solicier nnä bester iVustnllrnng.
8x»soL»lLS^ LiLr»
soivis ssäer >rt
onlkopsilisirkei' Vesvkukungen. 134
«
»L.
L LILL V Lr x A, Sir L a.« S
6sr nsusn Sparosssv, Ssknkof»1es»ss L
wird dsin ASvNrtisn kudliorun nnd R.sissndon ank
das dssis sinptdNIsn. vnrok 22 nonsinAvrioNtsi;«
2ünniSr, ß^nts Lnodv nnd LvUvr ist in ^odsr Ls-
srislinnA »n5 das troMioNstS §ssorßst nnd wird rnnn
stets boinnNt sein, »Uen ^VnnsvNsn der k. 2?. Oästs
bestens rm. sntsnrsobien. 121
^rlsgLLkloluivI init Ser ^.nerkennnng nnä siltiornen lLoäatlls Lvr
Lärntner I-anäesansstellnng, LlagenLnrt 18SS.
Vorhänge, krollel-lslousien, lülöbol,
vraxtzritzN) LInsülM, NnIrntMii
in groüsr ^.nsivalli.
Ikip6t6il-8toff6 M Lnsiedt.
einpllslilt äas
^aperierer-Oesekäkt
äss 119
^1. I^I. PKOl-Ii.^
XIsgsnsui'L
Noultza886 l^r. 2.


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 103
larum gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Alle wissen, welche großen
Vorzüge der Kathreiner-Kaffes besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Er vereinigt somit in der zuträglichsten Weiss
die wsrthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners Kneipp-
Walzkaffes bereits von Millionen und in Hunderttausenden von
Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünschenswerth
und in Aller Interesse, daß dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzüglichen Eigenschaften wegen auch überall und
namentlich in jeder Familie Eingang findet.
Kathreiners Kneipp-Nalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf Halb und Halb überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer Gewöh­
nung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt, wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewährtesten Ersatz und'
wird Frauen, schwachen und kranken Personen als leicht
verdaulich, blutbildend und kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem
Ausspruch sollte der Heranwachsenden Jugend, insbesondere jun­
gen Mädchen, kein anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee wird
auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Ersparniß erzielt. Lin
Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall zu seiner dauern­
den Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weißen
Kathreiner-KaLetsn mit dein Bildniß des Pfarrers
Kneipp als Schutzmarke und dem Namen »Kathreiner«.
M
'M
Dm
. 'U-'
'k H
>sn8 Zekmsu,
SM,
VölkerniÄrkterZtr. 13,
sruptisblt siob mm e?iutsrti-
AunA aller 0ls.it unAeu von
Herren-, Deinen- u. Kinller-
8eliune,riu müssitz-en Dreisen
nncl bester ^.ustübruuA.—
Der boobw. Olsistlioblrsit.
siupksbls leb clis neuesten
lourieten-, Dsrgsteig- uuä
8obns!Ien3Lbulis, sein- prs-st-
tisoli unä lsiobt 2 u tragen.
sv8, MM^
Msrü- il. UödkIüselilM
jVlöbellaAer
Idsgsnfurt, Viellmsrkt
srnxüslät siost uuoii nur
llnI'srtiZunA von Villen-
klnriotitungen unä Srsut-
^usstLttungen.rsrtigs^iidsI
siAsnsr Itr^su^nnK sinä
stets 2u äen bilUsstsn
Josef Ztüekler
l'axertierer
VI8-3-V!8 ljen ZZVmklsr'LkS.
Antratrien, Let1ein8äl26, Dolster,
sowie 8r. 3,
ersten 81ovk. 139
L^8i6 känntn. ÜÄMpfWZeiiZrikker'Li
Oexriinäet 1859. von OexrtlnSst 1859.
Ski-is. Ä. Ksins^
vinxLsblt Lsr boobw. Ssistliobbsit unä äen l?. ?. LirobsnvorstsbunZsn
uns vebtein Nisnenwueits in unsrbunntsr Oüts. Oer boobw. Otsrus
inöAS sied selbst von äsr lunAsn Lrsnnäuusr unä äsrn rubiKsn Vsr-
usbrsn rnsinsr ^Vkt,obsbsr-tsn übsr-isus-sn. 2uAlsiob Arossss laUAsr von
LireliensteurinLerrivn in jsäsr StLrbs. (6)
SS VvrsLnü kr s, a 00 Z s L v r Station. MI
Jndicatiou: Erlraukungen des Kehlkopfes, der Athnlungsorgane
und des Beedauungstractes.— Gegenindicatio»: Schwindsucht.
Cnrmittel: Alkalischanuriat. Quellen: Constantin-N. Emuiaquelle;
allalisch-nmriat. Eisensäuerling: Johaiinisbrnnnen! reiner Eisen­
säuerling: Klauseiiquclle, Aiolke, Milch (Trockensütterung), Kesyr,
E-nni tzlkjchNidtttz
Qttcllsool.Jnhalation; Inhalation von Fichtennadeldämpfen (Leide
in Einzelcabmctten), Respirations-Apparat, pnenmattsche K ammern.
Sütz-iMineralwasscr- und mousslrciidc Calorisatorbäder, Fichten-
nadel- und StahldLLer. Große hydro-iderapculische Amtalt, Terrain-
cur. Milde, stnchtwarnie, staubfreie, windstille Lust, waldige Hügel-
landschast. Seehöhe soa Meter.— Auskünste und Prospecte gratis.
Wohnnngs- u Wagen-Beftellunge» b. d Cnrdircction Gleichcnbcrg.
ldagenfuk-i, Leneküolinsi-platr lO
LMpüsblt sivb äsr boobwürä. Olsistliobstsit 2ur
^uskübiunF aller
NilÄkausi'-Ai'livüIsn
aus älarmor uuä llvlr, sowis allsr Kspilratnrsn
uuä VsrAoläor-aVrbtzittzn. Dür soliäs Arbeit wirä
Aarautisrt. 9
„öüur ^olätzllsv LuKkl"
LLLsriiZm« kröil!icdZä§88
srnxüsbit ssru xut »ssortisrtss Ha§sr in
Lpeeerei-, 6g!»M-, Lissn- a. RölMMii
jsäsr ^rt; insbssonäsrs äsr ?. ?. ilooilwtträ. Osistliobirsit sut-
sLusrtss, rsuLlifroiss XlrokonSI, patsnt-vookts Kr äsn seviZon biokt-
»xxsrat vor» Ouillon in ?uris, ooinxist in Osrton, Vtkit>r-iUl)!i stsZisrt,
iLvr^L«, leinst, IÜIIly--U1«r- unä Isketksrrsn ssäsr (Irösss;
»msrtkllllisokss Saloa-pstrolLum -nun lluge-xisis.


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 9 ]
M-S», b. 1^. Gesinnungsgenossen ^rounUIiodsl ouf, dei kindSu^en
W««» »«»« TNUSS S» kiie unseeern 8is«e inseeieeenrien Kiemen Lu bvnüvdsivdligv«,.
Peter fessl
Udrmacder
WgeitttM. Wter piair ro.
O6OS3LS
Ukeen, Kolli- u. 8iibvn«,snen
N8iLMlI1I13lM-kgtzM8Li8llKÜgW
staunend dilligssts kreis«.
Qrdsste RvVaratnrvvrststätts.
7KÜWKII
Sie den neue­
sten illustrier-
?WMM
wird aut
Wunseli gratis
und i'ranoo 2u-
Aesendet.
110-11
MkRtd.
Vergolder- NvsekLkt,
Xlagenkort, LakLkok-
strassv 28, einxLsblt
SEIN grosses, stets LS«
assortiertes l.agsr von llablLSL, anob Liit Lildsrn
Lnd 8pisgsln; beste DbirabiLLLg V0L Lildsrn. Hsn-
vsrgoldnng aller IL das Laob eiLsoblagendsn Lr-
1 eiten. I'iillrllilcrellxe, -8obsins LL>1 -llLppeln Vör­
den aut das dausrbaktssts vergoldet.
Joh. Zernatto, «?SL:L-
t« Treffe« bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
«r Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar-
oeitrn (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
«st vorschriftsmäßigen Thurm). Für Echtheit und Dauer»
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
»
t
LS. ILISDSI.
Klagenkurt, Filter klatr dir. 21.
Eb I.LASI- aller dattnugsn Ilsedler- und
»M DapsLtsrsr-lilödel, 8vk1ak-, 8pvise2iinnivr-
G und 8a1on-liliirielitnngvn. 8xseialist In
L Lrautansstattnngvn. lllöbel klir Villen kür
d Lotels. drosss Lnsvabl IL 8a1on-, 8pvisv-
nimmer- und Lauk-Ieppiebsn, Lsttvor-
leger, Nöbelstokken, Vorbüngsn, Dlseb-,
Lett- LL<1LlallslldeeLen, Ooeos-I-änksr-,
IVasebtisvb-Vorlagsn. Lossbriar und Ori«
d'-Vkrigve wird in grossen und lrleinen
H <2ua.lltitii.tsL abgegeben
S
-
-
e
L
§
M fiiM ll. Lkii'ki'
«Lpüsirlt sieb dein 1?. D. Lnblionin und den boeb-
vüidigsn Lirobsnvorstsbnngsn ^nni -Illbants von
Waobskonron unä ^sdroilwaLkn,
«nvlr sei unssrs SLoLsrvi bsstsns sinxlbblsn.
Verlange» Sie bei den Herren
Kaufleuten ausdrücklich
Sorlnps
VoLLSSSLjx
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel Gorinps Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzuschen. Sie er­
hallen dadurch das gesündeste, kiih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
Onnamöni- unä
figui-albolrbllltksusi-
LUkLMUkr
Oorrigssss I4n. IS.
ZZ-rLZr
2immermsl8ter
Viilsvdsn Slnsssv 27.
kiI0». 8Uk»ck88w6
XlL§eakur1, ^Iter klatr Nr. 4
„LNIN xoldvnvn ILrs«»"
»rnpüsblt «sin relobbaitiges I-agsr in 61»«-
nnd Loruellaarraron, 8plegsln, I.limpsa und
gesebiaavkvollo« I-axusartUrvlL, Lrivat-,
6ast- u. X alkeebang-Linri ebtnngen u« solide­
sten Lrsissn. I-lstsrt aUs Lrtsn La«- «nci
LortnlrsrxlaSLnxsn, ausssräsra rvsräsn ktil-
xsrssbts Xunstvsrxlagan^sn in LutrsLsobsI-
bsn und Isppt«iinl«g1sr kür Llrebvu LLÜ
Villsu sobÜL Lllä billigst aLSKskilbrt.
d.>
Linsbüchel
illit
n» KT 8 O T» «L »T TL LT A
LL^Isiob
Wsldsäingnisss
8tsit AsdLLäsL xsr 8tüoir 20 ür. Zillä
2« babsL in äsr
verisgsftanaiung ües
St. Josef-llereiner
in KlaAenkurt.
Islm mä Licker
In ssböllsr I'orill nnä Alltsn LtoLsii sillpüsblt, sioii
8tüt26llä auk laLNäbriZss Vsrtrausn nnci bsivilirrts
Lraxis,s
Aug. AUmsok, Zeknsiäermsistsr,
Oiisgensurt, Zt. Iosef-Verrinsksus.
iOMM KLÜ8LK
slllpLsbit sioti aLLÜ 2Lr LLtsrtlALLg
kirelilietier LinrieklungeQ
lm kIZMkll Lällss KIsgsn4un1 8t. Vetter 8tr. 88 r
lLZk Lilliriii-ÄlliLMrg
NMvImMzsLe Kt-»LLzijrUk^ N
vmpLsldt ilir ßsnt assortisries ka§er aller SatiilisxM
ZL.
Lroisconraots vercke« kranoo ruZesencket.
Zregor älernig
Asrrsnklsiäsr-AsLekLst in Alsgsnfurl
I-Ieisetimsrirt ^lr. 8
sillpLsiilt SILSIL L. D. ?Ld1ioLiL 8S1L rsioü-
battiKvs I.aAsr voL ksiLSL SLglisolisL, sorvis anoii
iiilüLchissksn IVarSL, rvovoL sr, änrcit «ASLSL AÜL-
stißSL büllbllut, LIsiäsr 2« äussergt billiASL krsiso«
bsrsttzlisL ÜS.LL. Luoii sillä Priester-Lollars IL vsr-
sodlsäsLSL IkorillSL ana ImZsr.
Ulli Laiilreistisll ^uspruob bittet ergebenst
vstlxor.
Vensuv i^ili
Hullptgssabäkt:
6aknhof8irs88S 10
rossl
Uknmsoksr
lldren-, 6o1ä- u. 8!IdkrvMil-8Ml1lMß.
Filiale:
0ui-gg»88v S
drösstss biNgsr aller dattnugsL d old-,
Lllbsr-, 8tab1-, Dula-, Lletsll-, LoballbaLssr,
I.0Lgill8- Lllä dsllksr IlbrsL, doiä- u. 8lldsr-
Lsttsll, Lebillllllb- Lllä drallatrvarsll, Kxsiss-
Linullsr-, Lelldsl- Llld LsglilatsLr-IIbrsll in
allen Ltiiartsn, 8obrvar2lvuldsr, IV e ober-,
IVaiiü-, dast-, l^aüssllans- L. ILüebsllllbrsll
bester tznalltät, rin staLnend bMgstell L'a-
brLsprsissn.
ZräsLts )Verkstättö
tür dbrsn-Rsparatiir- nnä bisu-
ardsitsn iui eigSLsn Hanse.
OssIIs rivvi
Mki-igs Lsrantis.
kemnA
188Z,
IÜL
145
des
VillaLiik»' 6ymnÄ8ium8
aus bssssrsiL Llauss, rvird bei einer
in der Nitts der 8tadt rvobllglldsn
distinguiertsL b'ainilis in (Quartier und
voilställdigs VsrxllegLLK gsiioLiNieL.
Ldrssss in der Ldmiiiistratioii.
klne kleine, gutgelienlle
OemisolLlb
Vf A.rvn
ist sokori ru vergeben.
Ln-iLtragsL in der LdministratioL
dieses Liattss. 14g
Jod. Mockttr
Keprütter Iliiiiineimiricliei'
IQ
Scdreibernsiöcliel a. a. Aallrr
in wagenfutt. 68
ÄDMZW« SÄZGM^ WOWO^
S
A 8i«L0»
8pL06N6i>vLi'6n-!lLNlilung „2un blauen l(uge!"
XlaAenfurl, ^.ller klatr Nr. 24
swpillslllt 8.11s in 8 sin §g.6ll solllllASLäsil. 'VVarsrl, in sbsts nur
xriniL tzüLÜtätsn, 211 rnoAliellst Lllsssrsbsii ^aZssxrsissii.
-»
Lar! üe b-ja. llillacd
Ilslionoi» Llnssso S.
IikFvr in VskölAlss, 01»8, korrvll»», 8teingiit, üm»!1-
rulä Lm»1lAli88A686liirrtzn, sotvis Lvu«rk«8lvm Loeli-
x«8vstirr.
Lsmpsn besten Zljstems
LxieKtzl-liLAtzr, kiorÜLsoIitzn mit Versodluss sto.
Villigv V»i-vi»v.
Ln xros! e:n cksisil!
«Fa/or/s/s/r^
r^-rä ^0/^0r//sa r/L'
in allen Laiben
»nösrst dansrbakt und billigst bei
KIOllLiro
vorm. F. Avlliüsivst
in V»»SUN2IU (vökinsn).
ÜAUL8
I^öd1ivhx«886 M'. 21 ist vvr-
käiiüieh.
dsi Latst, stiilänor,
Ltrv»übv8it26iiii i» 'laioavst,
Lärnttzv. 113


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 103
MM, LMÄM I.
W Mtiitm erment-fabillr I^lagenM
smpüsdlt in ststs L»»Ls«rI»s«K»L»»i»r»ti«»L» Qualität unä 211 dWgstsn krsissn
54
bovk 1°
Poi'llsnrl-Lemenl iM
besten
Kenisn-Veinent
kür Loelr- rwä IVsssvrdautvi», LstovierunAeo, vanäls, LerFSvdaolils, IVasserslollev sto., tsrnsr Ant adZsIaZsrts
6sMsntnvarsn, als: Vs.«rt»2vLssb1, 81iSASN8tuk«n, kkeiler- rmä LauvräsekplaHo»,
Lodrv, XaltertrvAv, vaolitiaufe- nnä ^»ueLvrimtso, R»n«l8le1itv unä üoken, sowie »11s sinsodlägiLsn ^rtilrsl, rmä als
Lxsoialität: (naed knZads eines rsnonunisrtsn I'aoiunsnnss erzeugt) kür Lasslns,
^a88sr1v!1noASll, SvnkAiuden sto. st«.
Lnälied SleinrenAwaren, Lv8aik-k'u88doä6»-ir«1»Ap1»tt6n, Verk1eiäunA8pI»1t«n, xorÖ86 vrainaAvrolirsu,
LaSewannen unä IsanäverkleiäunASplatleo, Aazoliken, 'kvi-rLLvttvll, UaZnolitlt-I'ussdöäeo, L.8xd»1t-6r»n1t-L1ovk8.
HieiMn LlWM, LMWL I.
v. Pichler' ZVecereiwarenbanMng
InäinrtN8k^A.i886 5 8vdu1ItaR8KS88e 13
snnpüsllt Silli» sIs
ÄLIIL^Z^S LÜLLLLMZK^GLLG
IL
Xsttvs D H?ss K kun, D Tpinilussssm
I»iqusui»en Es IAek!sn G ^ett«,snvn.
1-01
s so1«L«»b
Ll.uk allsn L.ovt^Iou-I'a.vLLUssielluu^su Sie ersten Vrvlse!
2000 ^.0G^Zr1vILA.ILlA.^VL
wurdsn bisiisr von dsr 107
ttei'3-k'i'orlie1tieu8
Kotion-Oesellsoüaft für Oarbill unü koetylen
instullisrt un. 1 iunotioiüsrsn ^ur vollsten 2utrisdsnt»sit dsr sinLsinsn
Lssit^sr. Ois Apparats sind e.us Zsniststsin Lsssslblsod 5s»-Zs-
8tsUt, -»rksitsn «.ntoniLtisdi vollkonunsn siodsr und slud In idrsr
Osi»s,ndiunKswsiss dsrurt siutaoi», dass sis ^jsdss Lind dsdisnsn
Irs-nu. Our s.Us L.rduAsn ^vird fünf iakre seiiriftiillke kisrantie Zs-
Isistst, 88 vsrsLuins ds.i»sr nisrng.nd, dsr L.ostzdsn-LsIsuvi»tunK
sinlüiirsn will, sioli voriisr mit dsn Vsrtrstsrn dsr Osrs.-OronisOisu8
k. fpLnic hiaokfolgsi-, ttubmop L ü/!688iner
LlÄKtzvkllll, LaKndof8tl!l88tz 11
in VsrbindunK 2U selben, vslvlis ^jsdsr^sit Zsrns bsrsit sind nidisrs
L.us^ünüs 2U srtksilsn und Lostsne.n8ll1dÄ.As Arktis s-usiruardsitsn.
Llsins das ssibstsrssuZsndsn Os-rnpsn, Oustsr, Os-tsrnsn
sie. iistsrn sin pre-oiitvollss, vvsiüss dasliotit. Keine Nokr-
leitung! Kein lloekt! Ois vsrsotiisdsnsn Os.n»psn wsrdsn init
Svkmetteriingsbrsnner »is uuoi» nüt
NE" 0-LiLr»ir«2L»LA,H?««l.«.SL» -HW
gslislsrt. Orsnnsn rud- und Asrullldos und g,5solut AstÄkrlos.
Spiritus-KIüiilieiitbi'ennsr olins stLndiZsr Osi-lüs.inins.
8^>iritusvsr5re.uo5 8 Osllsr psr Ltundg.
Uen! 8x1r11u8Arl8kovIi6r „veLonoui^ I^su!
ÜTNL2W trennt nail intensiver, regulisrdsrer ds.8Üg.in^s. 8o5ns1Iss
Lre-tsn und Lösten. Irninsr As5ro,uodstsrtiK. Preis per Ltüvk K 7'50.
kiükkörper vsi-sandtfLkiZ 70 k per 8tüok. Orosxssts Zi-Äris und trsnso.
^oLa.IL»SS UTHLvr, VlGM, VI.,
<1ump«ItÜ01'ftz18tlL88« M. 30.
182
Jokenn Knsinsi'
63
Lnaböll-
k6N8j0NLt
bei Vrisn
imlor I^tzllimK äor
6llli8l1i6ll6I1 8oIiii1-
brüäor.
MckM VMM
und
Pension für Volkssoliülor
monatl. 3V 0., für Vürgor-
sokülor 35 0. usj
LLtrsrs Luskünits j eittisilt
NlOilitU
Vrueenr Apriessnig
^ÄLcdgLSS-« ^Oagonfurt ZÄrpdvn«
«mpüstdt ssin«
IsssvkioLssrei, Lpsrksrä- miä MNöfss-
Lrreugung,
-r-«
Sürtler, SronLSArbeiter rmä Oraveur
kWZLSse tir. i KI.^VL^Ik'UN'r öMecliotillerplLtr 7
snaxLslill sivii cism IrooiirvüräiAsv. Olsrus 2ur LrrkUgUNg
von Kirokongvrätkvn LU8 sdrtsm rw.ä Wisoiitsin NstaU,
sowis auoli von Kalanivriv-Kkgönslänllon aller Krt.^
k
.lu^velier-, Oolä- unä 811der-ardeitel r
ZLLs.A'GLrLLLZ'^, O'ZrA'dMNckL L.
Nsivbste ^vsvabl
in 8i1dsi-u.su 'k»f«1»uf8ät28ll, vroälröiden, Xalfee-, Idee-,
dvAnae-8erv1eeii, 6»88et1en mit Nafslds^lsc ksn.
v. KMMM, Lllklxlöillkü, 6üWl!!I n. KINMUM.
llebernadms von Reparaturen. 3
OrsvlsrunAsn in Elstal! unü 5tsln.
Spvois.1Ltis.t: knfsrtigung von 8k,ortgogen8tänclon, Wsttrsnn-
prelssn, kolvgvnkslis- unü Lkrsngosokenlron.


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 11 ]
Nr. 103
Kärntner Zeitung
Seite 13
128
tlanäkIbZeiiuIe in Klageniurt Kgikoli86k68 1.ktif6i'88minsl'
am öi8mar«^i'illK6 14, Im 8täät. 8e1m1tlau8tz.
Lweiclazzige ragesftailaelsscbiile mir Uorberettungzclasse.
Voller Vs-Assrurterriobt. Dauer äss taobliobsu DsbrZauAss 2 .lirbrs, (Ls-
kauutZabs trsisr 8tsllsu so äis irrit sutsxrsebsuäsru DrtoiAS absolvierten
gobüisr.) Drloräsrliobss Liter: VorbsrsitunAsoiasss 12äabrs, 1. Oiasss 13äabrs.
Drtoräsrliobs Vorksnntnisss: VorbsrsitnnZsoiasss: Ninässtsns I^ebrLiel von
b äabren Volkssobnls, 1. Masse: Ninässtsns Dsbr^iel äsr Lrveitsn LürAsrsobui-
oäsr dritten Dnterinittslsobnlelasss. Vordersitungseiasse: Leins Luürabius-
xrüluuA, 1. Oiasss: LutuabrosprütiruA. tlntsrriebtSAelä: VorbersitnnAselasse:
10 Kronen, 1, unä 2. Oiasss: 20 Kronen tür sin Kalbjabr. (LslreiunZen
möZIiob.)
Lebrittliobs 8obüisraninsläunAsn (Lin besten äurob äis Dost) rvsräsn
lsäsrrsit sntZsKSNAsnonnnen, sobrittliobs Lusküntts ^'säsr^sit srtbsilt.
8ebn1sreinsllbrsibunAsn rnit xsrsöräiobsr VorstsliunZ: 15. 8sptsinbsr
von 8 bis 12 Dbr, 16. 8sxtsinbsr von 9 dis 11 Dbr. LutnabmsxrütunAsn:
15. 8sxtsinbsr.
LsibrinKnnK äss Vaulsobsinss unä letzten 8obnl2SNKnisse8 nötbiZ; 2U
erlsASn /jäbrl. Dinsobrsibsgsbür nnä DsbrinittsIbsitraA 2usarninsn 8 Kronen.
I^oeal V eränäerun
Xarl Klinge
bislrer krresterliansgasse
trittst riur Kenntnis 2 u, n sinn en, Z 8.83 siolr Leins (gssolrättslooals
vom I. August il. sb in» eigenen llsuse
in Vien, XVIII., Vükeing, IVIivkueleestnssss ^In. IV
inil ÖMntlietrlceitZreelrl
vsrlrnndsn mit einer fünfolassigkN Vollt880bule nnd einer llrviolas-
sigen kürgersokule, beide mit Oilsntlielrkeitsrselrt.
Pension tür Ksbramtsoanclidatsn, Volks- nnd löürgsrsebnlsr
! )rro Normt bloss 40 Kronen.— 8oliulgslä tür Irebramtseandidatsn
12 Kronen, tim Lürgsrsobnlsr 8 Kronen, tür Volkssobülsr 8 Kronen.
8s werden anob ünlbpensionäre nnd Externe antgsnommsn.
Hnstaltsprogramme ^verclsn aut Verlangen gratis nnd tranoo,
sotvobl von der llireotivn als anelr von der Katbol. Lvbulvvreins-
Kanrlei, Wien, I., Wiläprstmsrltt ^Ir. 3, ^ugssendst. 96
sn ilei» vsknkotstnssse bsündsn.
'/
117
MOL 8MM
59
Kexr-ütrer Huk- und ^Vaßeu8e1uuied
VvLMgMkr 8119886 MMglkl 8119886
empüsblt sioir 2nr Lntertigung rxsxLsrr» 'Ws-NbL», sovds
aller irr sein ltaeb slnsoblagsndsn Arbeiten. Kür solide nnd
danerbatts Lustübrnng dei mäölgsn kreisen wird garantiert.
LllLd köMLlmM «eräsii LilßkiioiilMM Mlli 8orFäItiß8t M^kWrt.
Ks 8ü»i-, küWgl-,
cles
LLAi?L ZULsi?
LurgAL88L 6 LurgAL88s 6
smxüslrlt ilrr grosses, liest sortiertes Imger in
RekÜnaSeu, rolrvin nnü 8tel8 tiibelr geluanüleiu L»S«e
!u allen kr eislagen, kelnslen kester Weiren-Vaoixkinelilvn,
snxerkeinen Lier-I'tzlgrraren, evlit etrineslselrern Uree,
vorrüglredem 6nl>a nnä äamaioa Rnin, eelrteiv, Ut-
8vlin!er Hllvovllr, 6ognav eie. rn dllllgslen kreisen.
(garantiert reines, snsses
VsnLÜglivIie
Mäeröslei'i'. kolk- unä Weissveinv
in klaselrvn nnä (gedinäen.
11
L. n. lr. anssolrl. xriv. rvirlrliolr teuer- u. sinlrruolrsiolrsrs
kanirer-kassen, kanrer-kresors, anerkannt solid und
liillig, lietert die altrenommierte kabrilr
Larl ^a.IuL
m., H»x»x»lr. 21
vmpüslilk 8ie1i tiöüielisk 2ur Hsi)6rii8.1nrt6 säiurukllolisr in 86iu I'aoli
6Ül80lll8.A6Qä6U V6rAla8UUA6U iiu 80^V16 S.U886r äsm 8s.U86.
LLLrLLvLUQxvQ von LilüorQ.
I-LZor Liier irtoa reu Klee-, korrelläll- v. 8teillßutvLrsii, bLmpen, SpIsZeln ste
nn n^^
l)lo svkünston unli billigsten
ZrabLleine
in KrÜ88t6r H.t>8Nad1
»US
rotdM MS 80drmM 8cdveSj8cIlk!l krMlt.
8xMlt, LsdraSor uvS Mmr
lrstsrt
l^.VoZIsi'
xopr. 8tÄät8t6iüMtzt2Mtzi8ttzr
«brkiMsl Si XtA6t8riI3I SUd-lmMsI A
(dnnäert 8vlrritt« vom 8ääbalrnl,oke).
»Us ULttuLES» Ls.nnrl)sitsn, sovis lllnrnror-
plnttsn kür lllödsl unä ^nn dvsrkielännxsn kür
ristsoüdLuLs ein. slo.
lU«1risrt« Prsl».v»,i-Lot« »oräv» fraaoo rar Llnslodl elogesrmitt.


[ 2023-06-29 10:45:25.943 - 19000902 - Seite 12 ]
Seite 14
Kärntner Zeitung
Nr. 103
1<. iL. PINVilSAiSNtS
Lr» OILLL
rur LüskrtiMiiß vevkr OiAlii ftäk?
^eue Orgeln
mit potsot. lastsr -ItsAistrator,
sälsr ood Dsst oiiÄrLlrtsi-istlsolisr
lokoortlioo, sollcisr ooci bsi^jsäsr
Ismpsrator sisbsr toootiooisrso-
äsr Nsoliaoib.
LeknZZKnigs VsnsnUe.
L LölKWM voll MoMlllbll Nor LöllS oiLSlll, sowie
0^6lt)ÄU-^NStÄlt
l-snrlplslr 27
6M86, IjLbMtöL MäkepMiMü.
^ Umbauten,
sovvis ^'säs oosb mit bmkolA oos-
2oKüosoäs
t>S8tmÖAiioii8t ooci strsoA Zs-
vvisssobLtt, mässiASDrsiss, rsslls
LsäisoooA.
LweiIsknige Ksi'snlie.
Mor LöMMioii sloMll Ml LöllllliLöll MMI Ml.
Dins nosk käst »sne
MedM-OrKl
mit sollt iclillASlläsll DsAistsrn, Dsdal-
llllä NoobootavooxplllllA, XsAslladsn-
8^stsill, ist rVSASll ^llSobatlllllA sillss
gröösrso. 'Wsrkss dillixsl />» ver-
kanksii.
^.llsklllltt sübsilsn Ksbrüdsr Aavsr,
Or^slkabitk, DsIdkireb-VorarlbsiF.
ObiZs Dirina, cvslobs ill lst^tsr 2sit
ksdslltsnds Vsrks kür dis Dorn-,
rsspsotivs 8tadtxkarrkirobsll 2ll Drixsll
(42 NsA.), 2ara, Lorisn, ^.roo, Oblli- sto.
srbants, srnpüsblt siob 2llZlsiob ^ur
^.lltsrtiAllllK llsllsr OrAslvvsrks (8ps-
oialität: l?llsllrllatisobs OrZsIn). Xnob
rvsrdsn Dlllirslltöll und Reparaturen
ältsrsr Vsrks übsrllorllillSll. 148
«« «»
L'
.v coomar crrrnig
'5 Settermeister in Nlagenlutt
Oiehmarkt Nr. 4 u. obere Surggarre Nr. r
sinpüsblt ssills 144
» HL»2:«^NLL18S«
voll echtem Norrbasr, 6ri» 4' Mrique»
Klocken-, ZchiN- und cranrmisrionzreile.
..
»» «»
V
»»
.v
»» »»
L
«« »» 5psgst, Nebzcbnüre u. zugrelle aller ^rtsn,
M *>E netrwnren, Turngerätde st«., Maschinen- »» s»
?? rpagat v. veclrengurten. LiibZsts Rrsiss.
ISOO lSOI.
b.ll dsn DaobabtbsilllllZsll, als: 81r!ekvn-, llaod- und llasoliiniiölivn,
Itstsstivken und Xlsidsrillaolien, bsZinnt dsr Dntsrriobt am 5. September I. t.
^.llillsidllllASll 2nr ^.llknabills naob VorrvsisunA dss DlltlassllllKssiSllKllissss dsr
Volkssobuls rvsrdsn Lill 8, und 4. 8sptsmbsr und, so^vsit ss dsr Ns.llill ZoS-
ststtst, voill 1, bis 15. Lsxtsillbsr I. d. in dsr VsrvvsItllllAsksll^Isi voll 8 bis 12
lllld voll 2 bis 4 Ilbr slltZsZSllASlloillillSll.
^.llösrdslll böZillllSll mit I. lletober tolZsllds Ollrss:
1. Der eli^jLLriAS 6urs äsr 2lLäoIiSL-Hg.llLs1ssoIiu1s
lllltsr DsitllllZ dss Hsrrll Sokulrstbes Prof. llr. lUitteregger.
Dis DsbrKSASllstLllds silld: Oorrssxolldsll^, LsllfillLllllisobss Rssbllsll,
LllobtllbrllllA, IVsobssUrllllds, ULlldslsAsoKrsxbis, Obsirds,'Wsrsllkllllds, Ktsllo-
Krsxbiö lllld italisllisobs 8xrsobs.
Dsr Dlltsrriobt vird llseblldttsAS dllrob 17 8dlllldsn lvöobslltliob srtbsiit.
Dllr ^.lltllsbills ist das vollslldsts 14. Dsbsns^'s,br lllld dis ^.bsolvisrllllg dsr
LllrAsrsobllls odsr sillsr aobtoiLSsiASll VoUrsssbllls srtordsrliob. Illllllllbills-
bsvsrbsrillllsll, ivsiobs dsr Istrdöll LsdillZllllA niobt slltsxrsoböll, bllbsii siob
sillsr ^.lllllLbillSprüfullK 2ll lllltsr^isbsll.
2. Der elvMIiriAS UUäuLFsours kür ^.rdsilslsürsrimisn.
Dsr Dlltsrriobt ülldst dllrob 31 8tlllldsll vöobslltliob vor- lllld llaob-
illittLKS sts.tt lllld srstrsobt siob lle,ob dsm Assst^iiobsn Dsbrplell e-llt 8obll1-
pbdaZoKib, dslltsobs 8prs.obs, Rsobllsn, Dsiobllsll, 8obllittnsiobnsll, Uslld-
Lrbsitsll lllld sxsoisils Llstbodlb. 2ur Ulltnabills ist srtordsrliob:
s) das vollslldsts 17. Dsbslls^'sbr;
b) sittliobs Dllbssoboltsllbsit lllld xbzisi8obs IllobtiZbsit;
o) das DlltlllssllllAS^suAllis dsr Volbssobllls ^lllld silligs Dsübtbsit ill
DLllds,rbsitsll.
Visr Drs^llslltslltillllsll, ^vslobs siob rsvsrsillLöiA vsrptliobtsn, ll»ob
sbAslsZtsr DrülllllK dllrob illilldsstslls drsi dllbrs s.ll Volks-, rssx. LürAsr-
soblllsll Lärlltslls rill vvirksll, Asvbbrt dsr b. k. k. Delldsssoblllrstb 8tipslldisll
ill dsr Höbs voll 60 il. Dsll dissbsiillAbobsll Dssllobsll ist sill MittsllosiZ-
ksits^sllAllis dsiölllsASll lllld babsll ells Dssllobs bis 15. 8sptsrllbsr sillZs-
rsiobt rill vsrdsa.
3. Dsr Lpsvialours kür ILunsts-rdsitsü
lllltsr DsitllnZ dsr Drall Anne pivknrt.
Dsr Dlltsrriobt ivird tLZliob voll 2 bis 4 Dbr llaobmittaAS srtbsilt lllld
srstrsokt siob alll alls ^rtsll dsr V?siü- lllld Llllltstioksrsi, Holbsilltsobllik
lllld vsrvaildts ^rbsitsll, bist Kllipllrs, 8pitrisll- lllld Klliipiarbsit.
4. Der Ours kür Ksvsrdlioüss uuü ü§urs.1ss LeloÜLS»
tNspksI1-81eüniIsvkpspiien-,
ttolrokMkilt-, Isollkl'plLtlen- UNlj
kZpliLlt-fabkik
3. Aiepolä Hs 6o.
(ASArünätzl 1888)
In
SKUIßl« AM kskil-gs
(MMMsMiüL Mi Non)
sillptsblsll siob 2llr DistsrllllZ voll OllobpLyNS,
lkspbalt- Isoltsrplllttsll, 6s.rkoI1llSllrll tür
Dol^allstriob, Lllrblllsällrs lllld särllilltliobsll
Lbesr-l'roüllvtsll, so-vis ^nr taobKsillasssll
^llstbbrllllA voll Dllvbpllllps-TlilldsLlrllllAvll,
VrovIrsLlvxllllA fsllvbtsr Mllllerll, H0I2
vsmvllt-SeL»oIillllNSll sto. sto.
W krete Nekerenren über »uegefükrte Arbeiten, soliiiesle,
Videos rs-hrtkLlv und dlUtxsts lprslse.
KMileiilk, gütelim, 6oMmii!
Vsllii 8is Ibrsll Xlllldsll, Ibrsll Dästsll das bssts ill
Obooolat, das tsillsts ill Di^llSllr bistsa ivollsll, dallll
iibsrssbsll 8is lliobt
„SFooo/a5 (ÄK/vs-'/cr/" »0^0
Diese LrreuZllisse äer katres IrLDistea zelliesseu Veltrul.
Osnsral-Vsi-Ksut: ios
X,X.
Depot: I., Lärntver 8tr»886 22.
lllltsr I-sitllllA dss Dsrrll k. k l?rotsssors Veld
ülldst drsiraal ^vöobslltbob dllrob ^'s 2vsi VorillittaKSstlllldsll statt.
5. Uletüoüisoüer ^.rdsitsuutsrrioüt
für dis 8oblllsrillllSll dsr böbsrsll d'öobtsrsobllls ill NaKslltllrt, srtbsilt voll
Drl. Hnns ttedWed.
Dsrsslbs ülldst tär ^jsdsll dabrZallA dllrob ,js riivsi 8tllndsii lvöobslltliob
llaob dsm für Dsbrsrillllsll LildllllAsallstaltsll ZiltiASll Dsbrxlan statt lllld ist
kür dis 8obülsrillllSll dsr böbsrsll 'köobtsrsobllls obliZat.
Vas 8oblllZsld bsträKt kür dis Ollrss 1, 3 lllld 4— drei Dllldsll, kür dsu
6llrs 2— ssobs tlllldsll raollatliob. ^.llnisldllllASll rillr ^llkirabills kür dis
Ourss 1—4, sowie ^.llkraZSll bs^llKÜob Drill'aüiAllllA odsr LskrsillllA vom 8oblll-
Zslds silld im Dallts dss Lsptsillbsrs all dis VsrvaltllllK dsr bllstalt, I. 8took
dss Vsrsillsballsss, 2U riobtsll lllld ivird ^sds Zswüllsobts -4.llskllllkt illülldbob
odsr sobriktbob srtbsilt.
los Die Vorstellung
lien Mäotien-Hi-beii88l:kul6 in idagenfunl.
ZOßi
286
2S6
2O
<^o§s/ ^s/zr/Mrös-'
Xun8trnüN1enbe8it2er in 81. Kupreolil
smpüslilt 20. AsosiAtsio LkLOAS, so Ar O 8 ooä so ästail, d
Iüsblproäuete sUsr Arl E
20 dilliAstso Drslsso.
Vlieilvnlage sin «eupIslL VIn. IT.
:>G
Eigenthümer: Sl. I of ef-B er sin.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

