
[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 1 ]
Nr. 49
Klagcnsmt, Mittwoch den 25. April 1900
VII. Jahrgang
Redartis«, Administration,
Inserate«- Knrra« und Erpeditio«:
St. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunde»» an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Flir Klaaeufurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleitzstelle in Ktagenfurt: St. Josef-Vereins-Berlagshandlung upd Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ii— 5 kr.
Dnseraterrprei» Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 21. April. (Schluss.)
Abg. Grafenauer stellt einen Antrag, dahin
zu wirken, dass die Erhaltung der Gailregulierungs­
bauten vom Staate übernommen werde.
Es wurden wenig so große Unternehmungen
geschaffen, als die Regulierung der Gail. Ich zweifle
nicht am guten Willen und der guten Absicht sämmt-
licher Factoren, welche die Regulierung ins Leben
gerufen haben, aber die Folgen dieser Unternehmung
sind nicht überall günstig. Ich habe schon in einer
der vergangenen Sitzungen erwähnt, dass man im
Gailthal die Schule der Wasserbautechnik gemacht
hat, Staat und Land haben hier viel profitiert,
wenn sie auch viel zahlen mussten. Die Bewohner­
schaft des Gailthales ist arm, an eine Auflassung
der Regulierung ist nicht zu denken. Was haupt­
sächlich die Mängel der Regulierung herbeigeführt
hat, ist, dass man die Wildbäche erst nach der Re­
gulierung der Gail zu verbauen begonnen hat. Das
ist eine Thatsache, die heute jeder weiß, und ich
zweifle nicht, dass, hätte man es vor 20 oder
30 Jahren gewusst, Hütte man es anders gemacht.
Das Land ist finanziell erschöpft und noch ist an
ein Einstellen der Regulierung nicht zu denken.
Aus dem Grunde stelle ich den Antrag, dass der
Staat die Erhaltung der Gailregulierungsbauten
auf seine eigene Rechnung übernehmen wolle,
nachdem demselben reichere Mittel zur Verfügung
stehen. Allerdings wird auch das Land noch Opfer
bringen müssen, und ich zweifle nicht, dass der
Landtag seine Bereitwilligkeit aussprechen wird,
indem er für eine zehnjährige Periode eine höhere
Last auf sich nimmt, als er bei einer regelmäßigen
Fortführung der Regulierung zu tragen bereit
wäre. Nur sind solche Rechnungen oft ohne den
Wirt gemacht, und die Gail ist ein sehr böser Fluss,
der die Rechnungen des Landes schon oft durch­
kreuzte. Die hohe Regierung aber bitte ich heute,
dass sie die Nothlage des Landes und der Bevöl-
Leuilleton.
Die Bedeutung der Inletten im Haushalte der
Natur.
Von Edgar K l i m s ch.
(Schluss.)
Durch die sogenannte Fremdbefruchtung wird vor
allem der für die Pflanzen auf die Dauer stets schäd­
lichen Jnnenzucht Einhalt gethan.
Wie nämlich aus einer Ehe, die Blutsverwandte
mit einander eingehen, besonders wenn sie von den
Nachkommen öfters wiederholt wird, früher oder
später geistig und körperlich verkrüppelte Kinder her­
vorgehen oder überhaupt keine Nachkommen erzielt
werden, so ist es nach genauen Beobachtungen auch
für die Gewächse durchaus nicht zuträglich, wenn sie
stets mit ihrem eigenen Blütenstaub befruchtet werden,
welchen Vorgang man die Jnnenzucht nennt. So
wichtig der Wind als Befruchtungsvermittler für die
Pflanzen ist, so schädlich ist er ihnen andererseits, da
er fast immer nur die auf die Dauer verderbliche Jnnen­
zucht bewirkt.
Ganz abgesehen von der Fremdbestäubung, die säst
nur von den Kerfen vollzogen wird, kommen viele
Pflanzen ohne die Kerbthiere überhaupt nicht zu Früchten
und Samen. Dies trifft besonders bei jenen zu, bei
denen Stempel und Staubgefäße nicht gleichzeitig zur
Entwicklung kommen, wie z. B. beim Weidenröschen und
kerung dem hohen Ministerium darzulegen geneigt
sein möge, und dahin trachte, dass von Seite der
Staatsregierung dieses Unternehmen übernommen
und erhalten werde. Ich appelliere auch an die
Reichsrathsabgeordneten und bitte, zu bedenken,
dass jeder einen Kopf aber auch einen Magen hat,
und dass das Volk nicht bloß eine Sprache, sondern
auch Brot braucht. Das hohe Haus ersuche ich,
die Zuweisung an den Finanzausschuss zu beschließen.
Wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Sitzung vom 23. April.
1. Die Revision der Gemeinden.
Im Jahre 1899 und Anfang des Jahres 1900
wurde die Revision von 29 Gemeindeämtern an­
geordnet; von diesen angeordneten 29 Revisionen
wurden fünf noch nicht vorgenommen, während
bei zwei Revisionen der revidierende Beamte
unverrichteter Dinge zurückkehren musste, weil die
Vorsteher dieser Gemeinden schon seit Jahren keine
Ausschreibungen geführt und keine Rechnungen
gelegt hatten.
Einer dieser Gemeindevorsteher hat die Rech­
nungen und Rechnungsabschlüsse nunmehr verfasst
und wird diese Gemeinde in nächster Zeit revidiert
werden; der zweite Gemeindevorsteher hat aber bis
jetzt trotz Verhängung von Geldstrafen über ihn
noch keine Rechnungen gelegt.
Bei Revision der restlichen 22 Gemeinden
wurden außer kleineren Anständen entweder keine
Mängel oder die nachstehenden vorgefunden:
Bei den meisten Ortsgemeinden wurde bean­
ständet, dass die Abschlüsse der Gemeinde- und
Armenrechnung nicht zur rechten Zeit fertig gestellt
wurden.
Weiters wurde bei mehreren Gemeinden die
Wahrnehmung gemacht, dass die Zinsen der der
Gemeinde oder dem Armenfonde gehörigen Obli­
gationen durch Jahre hindurch nicht behoben
wurden.
In einigen Gemeinden wurde beanständet, dass
die Verrechnung des Armenvermögens nicht getrennt
bei den Storchschnabelgewächsen. Hier müssen also die
Jnsecten die Staubgefäße der jungen Blüten in die
Narbe der älteren Blüten übertragen. Bei der Schlüssel­
blume, der Osterluzei und anderen, befinden sich die
Staubblüten weit unterhalb der Narbe. Auch hier
wäre die Samenbildung unmöglich, wenn nicht die
Jnsecten diesem Uebelstand abhelfen würden. Endlich
weisen viele Gesträuche und Bäume eine getrennte
weibliche und männliche Blüte auf, die sich zudem oft
auf ganz verschiedenen weit von einander abstehenden
Pflanzen befindet.
Bekannt ist auch, dass man in unseren Ländern
von vielen ausländischen Gewächsen, die hier ganz gut
fortkommen, keine Früchte und keinen Samen erzielen
kann. Als Ursache hat man gefunden, dass die zu
ihrer Samenbildung nothwendigen Jnsecten entweder
nicht aus der Heimat der Pflanzen mitgcbracht werden
konnten, oder dieselben unsere rauhe Luft nicht er­
tragen und bei uns zugrunde gehen.
Nun noch einiges über den Nutzen der Jnsecten.
Bei der Veredlung der Feigen gewährt ein winziger
Aderflügler (LZ'iup« promrss) den größten Nutzen.
Seine Maden üben nämlich auf die halbreifen Früchte
einen eigenthümlichen Reiz aus, wodurch die Feigen
nicht nur saftiger und größer, sondern auch bedeutend
wohlschmeckender werden.
Um die Bedeutung der Kerfe für die Pflanzen
vollständig anzugeben, sei noch erwähnt, dass auch
manche Blumen die Jnsecten als Nahrung bedürfen.
Schon die erwähnte Fliege, die die Befruchtung der
vom Gemeindevermögen, sondern mit diesem vereint
geführt wird.
Endlich wird noch in vielen Gemeinden der
Jagdpacht als Gemeindeeinnahme behandelt,
während er unter die Grundeigenthümer, aus deren
im Gemeindegebiete gelegenen Grundstücken die
Jagd ausgeübr wird, nach Maßgabe des Besitzes
zu vertheilen ist.
Abg. Johann Huber möchte wissen, in
welchen Gemeinden es mangell?
Landeshauptmann Graf Gosß: Der Landes­
ausschuss hat die Gemeinden schonen wollen.
Der Bericht wird zur Kenntnis genommen.
2. Abg. Umlauft berichtet über den Antrag
Kotz, wegen zu hoher Entschädigungssorderungen
des Staates für Benützung öffentlichen Gutes.
Der Landesausschuss wird angewiesen, bei der
k. k. Regierung zu erwirken, dass die im Vorjahre
vom Finanzministerium ausgegebene „Normative
Weisung" mit Preistabellen für den Verkauf von
Seeparcellen zurückgezogen und der früher festgesetzte
Entschädigungsbetrag von 40 Heller per Quadrat­
meter wieder inkraft gesetzt werde.
Es ist nämlich im Vorjahre ein Normativ vom
Ministerium herausgegeben worden, welches den
Preis des Bodens auf 1 fl. 40 kr. bestimmt; über­
dies muss etwas über 1 fl. per Quadratmeter an
den Fischereiberechtigten gezahlt werden. Der Fi­
schereiberechtigte hat einen Schaden, weil die Laich­
plätze sich vermindern, aber der Staat hat von
Villenbauten an den Seen keinen Schaden.
Abg. Dr. v. Metnitz: Die Verhältnisse an
den Seen sind dem Fremdenverkehre schädlich; bei
Benützung eines kleinen Streifen Sees sind die
Kosten so groß, dass sie in keinem Verhältnisse zum
Vortheile stehen. Bei Herstellungen von Boots­
stegen, Ufern u. s. W. wird eine Commission ent­
sendet, welche befahlt werden muss, ein Plan muss
hergestellt und ein Kauf-, resp. Benützungsvertrag
geschlossen werden. Die Erhebungen könnten in
solchen Fällen durch die Gemeinde gepflogen werden.
Osterluzei bewirkt, fällt dieser Blume zum Opfer. Hat
sie nämlich in ihrem Kelche die Bestäubung vollzogen,
so hindern sie die nach innen gerichteten Kelchhaare
an dem Entkommen. Sie stirbt innerhalb der Blüte,
und ihre stickstoffhaltigen Weichtheile werden von der
Pflanze ausgesogen. So befruchtet dieses merkwürdige
Geschöpf nicht nur die Osterluzei, sondern düngt
auch ihren Samen sozusagen mit seinem eigenen Blute.
Ein anderes insectenfeindliches Kraut ist unser Sonnen-
thau (vrossrH. Derselbe hat die Blattoberseite und den
Blattrand mit zahlreichen haarförmigen Gebilden be­
deckt. Sobald sich nun ein Kerfthier, und wäre es auch
ein größerer Falter, wie z. B. unser Baum- und
Heckenweißling, auf ein solches Blatt niederlässt, wird
er durch den klebrigen Saft der Pflanze daselbst fest­
gehalten und muss warten, bis sich ihre ziemlich schnell
wachsenden Haare als Grab über ihn zusammen­
schließen. Nun sondern die Haare eine zersetzende
Flüssigkeit ab, durch die die Weichtheile des unglück­
lichen Opfers verdaut werden, so dass nur die feste
Chitinhaut übrig bleibt. Auch mehrere Wasserpflanzen,
z. B. ^-Ickrovauckis. und Iltrioills.ris, huldigen dem
Jnsectenfraße. Bei der ersteren schlagen die Blatt­
hälften wie die Schalen einer Muschel über dem Be­
sucher zusammen, um sich erst zu öffnen, wenn nur
mehr die harten Bestandtheile desselben übrig sind,
während die zweite schlauchartige Blätter besitzt, die
innen mit zottigen Haaren besetzt sind, die wohl ein
Hineinschlüpfen, aber kein Entkommen des unvorsich­
tigen Kerbthieres gestatten. Der bekannteste Vertreter


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 49
Auch sollte der Mietzins per 2 kr. für Quadrat­
meter nicht cingehobcn weroen, weil damit bloß
eine Menge Schreibereien verursacht werden, welche
die Parteien aber sehr belästigen.
3. Der Bericht des Landesausschusses, betref­
fend die Herstellung einer Aufnahmskanzlei im
Krankenhause, wird dem Bauausschusse zugewiesen.
Ständige Volksschulinspectoren.
4. Abg. Dr. Steinwender: Die Abgeordneten
Hönlinger und Genossen haben beantragt, es sei
die Regierung zu ersuchen, ständige Bezirksschul­
inspectoren zu bestellen. Es wäre das keine große
Anstrengungen des Staates gewesen, doch hat die
Regierung erklärt, dass aus finanziellen Gründen
der Staat nicht darauf eingehe. Diese Frage be­
schäftigt den Landtag seit 28 Jahren schon, schon
1872 hat die Regierung versprochen, die Sache zu
regeln. Der Ausschuss gibt die Sache nicht auf; im
staatlichen Interesse liegt die Beaufsichtigung des
Schulwesens, der Scaat soll auch zahlen. Mit dem
Betonen des principiellen Standpunktes ist nichts
geholfen, der Staat wird in einer Reihe von Jahren
nicht dazukommen, so muss man sich selbst helfen,
es möge also das Land auf eigene Kosten die
Inspektion einführen, wo sie am dringendsten ist,
und zwar in Völkcrmarkt, St. Veit uno Wolfsberg.
Die Kosten setzen sich zusammen: Wo der Jnspector
ganz von der Schule beurlaubt wird, bezieht er
den Gehalt weiter, die Functionszulage muss ihm
ersetzt werden, er verliert das Natnralquartier, das
ihm mit je 600 Kronen ersetzt werden muss, weiters
wird für den Supplenten ein Gehalt von 1200 bis
1600 Kronen erfordert werden, überdies soll dem
Jnspector eine Zulage von 500 Kronen gegeben
werden. Für Wolfsberg kann der Jnspector die
Leitung seiner Schule behalten, die Gesammt-
nusgaben werden 8100 Kronen betragen, die be­
rechtigt ist, um für die Volksschule, die so ungeheure
Ausgaben erfordert, eine gute Inspektion zu schaffen.
Die gegenwärtige Art der Inspektion ist durchaus
unzureichend. Es ist auch gut, wenn die Inspektoren
aus der Reihe der Collegen herausgehoben werben
und eine höhere Autorität erlangen. Bevor man
die ganzen Kosten auf sich nimmt, soll aber noch­
mals die Regierung um einen Beitrag ersucht
werden.
Landespräsidcnt v. Fraydenegg erklärt den
Vorschlag für zweckentsprechend und begrüßt als
Vorsitzender des Landesschulrathes den Antrag.
Der Landesschulrath wird es als seine Pflicht er­
achten, im Interesse des Schulwesens die Regierung
dringend zu bitten, die erbetene Subvention zu
gewähren.
Abg. Kotz will alle Bezirke einbezogen wissen,
in Hermagor, Spittal und Villach sei die Anstellung
von Inspektoren am nothwendigsten. Die anderen
Bezirke weisen allerdings mehr Absenzen aus, aber
diese werden durch die Inspektion nicht behindert;
deshalb soll der Antrag an den Finanzausschuss
zurückgewiesen werden.
Abg. Hinterhuber: Wenn der Staat nichts
gibt, soll sich aber auch der Landesausschuss die
Bestellung der Inspektoren Vorbehalten.
der zahlreichen insectenvertilgenden exotischen Pflanzen
ist wohl die Venusfliegenfalle vmiross, musoixuls,.
Dieselbe besitzt ebenfalls schlauchartige Blätter, die mit
glatten Wänden und einem schließbaren Deckel ausge­
rüstet sind. Im Innern befindet sich ein schleimiger
Saft, der auf viele Kerfe eine anziehende Wirkung
auszuüben scheint. Die hineinkriechenden Insekten
werden von ihm festgehalten und dem sicheren Tode
überliefert. Oft zeigen sich diese Schläuche, wie Reisende
schreiben, bis oben mit den Resten ausgesogener Fliegen
und Falter gefüllt.
Aber nicht nur auf die lebenden Gewächse üben
die Insekten den größten Einfluss, fast noch eifriger
befassen sie sich mit den erkrankten oder verwesenden
Pflanzenth eilen und zehren die Pflanzenleichen in der
kürzesten Zeit vollständig auf, dadurch bilden auch sie ge­
wissermaßen die Gesundheitspolizei der Natur, indem
sie die schädlichen Gase und krankheiterregenden Mias­
men aus der Welt schaffen und Raum für neues
Leben machen. In die Hunderttausende hinein geht
die Zahl jener Jnsectenarten, die für diese Reinhaltung
der Wälder und Wiesen Sorge tragen. Besonders sind
es die Dungkäfer, Kurzflügler, Aas-, Schwamm-,
Schimmel-, Glanz- und Nutzkäfer, die neben ganzen
Heeren von Fliegen und Wanzen die faulenden Vegc-
tabilien und übelriechenden Schwämme sich als Nahrung
für sich und ihre Brut ausgesucht haben. Ebenso
schnell werden sie mit thierischen Ueberresten, ja mit
ganzen Thierleichen fertig. Schon Linns hat berechnet,
Abg. Ghon ersucht, dem Ausschüsse keine über­
flüssige Arbeit zu machen. Bevor man sich in große
Ausgaben einlüsst, muss man wissen, wie sich die
Regierung dazu stellt.
Abg. v. Ehr en werth spricht für die Rück­
verweisung; denn die Absenzen sind nicht durch
die Inspektion veranlasst, man möge also die
Reform fürs ganze Land einsühren, weil ja die
Jnspectionsrayons auch anders abgegrenzt werden
müssen.
Abg. Dr. Steinwend er: Seit 28 Jahren ist
nichts herausgekommen, endlich riskiert man ein
Uebergangsstadium zu schaffen. Bitte auf den
Antrag, ein Definitivum zu schaffen, nicht einzu-
zugehen, weil man erst Erfahrungen machen muss.
Es ist gut möglich, dass der Staat z. B. für Um­
gebung Klagenfurt einen Inspektor ans seine Kosten
stellt. Die Erweiterung in den anderen Landeslheilen
kann schon im nächsten Jahre vorgenommen werden.
Der Ausschussantrag wird angenommen.
5. Abg. Kirschner berichtet über ein Sub-
ventivnsgesuch des Bundes der Bienenzüchter. Dem
Bunde werden 500 Kronen bewilligt.
6. Der Bericht des Landesausschuffss über
einen Umbau im Siechenhause wird dem Bauaus­
schusse zugewiesen.
Der Schulanfang.
7. Abg. Dr. Steinwender: Vor zwei Jahren
hat der Landtag in dieser Frage Stellung genommen,
als der Bezirksschulraih Klagenfurt beschloss, den
Schulbeginn einheitlich auf den Herbst zu verlegen;
der Landtag ersuchte den Landesschulrath um eine
einheitliche Ordnung, der Landesschulrath hat aber
das Gegentheil von dem gethan, was der Landtag
wünschte. Der Beginn des Schuljahres ist durch
eine Ministerial-Berordnung geregelt. Nach diesen
Bestimmungen hat der Bezirks- und nicht der
Landesschulrath über den Schulanfang zu ent­
scheiden, und zwar je nach den örtlichen Verhält­
nissen. Auf die Kenntnis dieser Verhältnisse stützen
sich die Landtagsabgeordneten, und verlangen den
Schulbeginn zu Ostern. Es ist nicht einzusehen,
warum man die schulfreundliche Bevölkerung dieses
Landes aufreizen will und ihr mit einer Hart­
näckigkeit entgegentritt, die nicht begreiflich ist; man
sieht nicht ein, warum man in solchen Dingen nicht
thut, was die Bevölkerung will. Wir haben den
Landesschulrath schon zweimal ersucht. Die Bezirks­
schulbehörden können wir nicht ersuchen, daher
schlägt der Ausschuss vor, die Frage durch ein
Gesetz zu regeln.
Abg. Grafenauer: Ich war seit je An­
hänger des Schulbeginnes zu Ostern und bin
deshalb auch mit der Vorlage einverstanden, weil
sie den Wünschen der Landbevölkerung entspricht.
Ich sehe in der Vorlage ein Mittel zur Abschaffung
der Uebelstände, welche durch den Landesschulrath
am 11. März 1898 mit guter Absicht ins Leben
gerufen worden sind. Der Schulbeginn soll am
Lande durchwegs zu Ostern stattfinden, an indu­
striellen Orten können Ausnahmen gemacht werden.
Die Bezirksschulräthe, von denen die in Oberkärnten
die rührigsten waren, haben von ihrem gesetzlichen
dass wenige Paare der gewöhnlichen Schmeißfliege eine
Pferdeleiche schneller aufzuzehren vermögen, als ein
Löwe. Der Grund hiefür liegt sowohl in der überaus
starken und schnellen Vermehrung derselben, als auch
insbesondere darin, dass die Larven dieser Fliege sowie
auch vieler anderer Aasvertilger dem Fleische eine
Flüssigkeit mittheilen, die noch schneller die Zersetzung
desselben bewirkt.
Bekannt ist endlich auch die Gewohnheit der treffend
sogenannten „Todlengräbcr": todte Vögel, Eidechsen,
Schlangen und Frösche, sowie kleinere Aasstücke, nach­
dem sie in dieselben ihre Eier abgelegt haben, in
wenigen Stunden in die Erde zu vergraben. Diese
reinigende Thätigkeit der Insekten ist in unseren Ge­
genden von umso größerer Bedeutung, da es bei uns
nur wenige aasfressende Säugethiere und Vögel gibt.
Aus dem Gesagten ergibt sich zur Genüge, dass
die scheinbar so unbedeutenden Kerfe geradezu eine
Naturnothlvendigkeit sind. Aber auch sie bedürfen der
Ueberwachung, damit sie sich nicht ins Ungeheuerliche
vermehren und die Pflanzenwelt nicht mehr als noth-
wendig ist, beeinträchtigen. Deshalb hat ihnen der
Herr eine ganz außerordentliche Menge von Feinden
gegeben. Nicht nur zahlreiche Säugethiere und fast die
Hälfte aller Vogelarten, nicht nur die Fische, die
Kriechthiere und Spinnen trachten ihrem Leben nach,
auch eine ganze Reihe von mikroskopischen Pilzen
raffen sie zu tausenden dahin. Aber alle diese Mächte
könnten sie kaum auf die Dauer in den nothwendigen
Rechte Gebrauch gemacht. Obwohl gerade diese
Angelegenheit mit einer gewissen Reserve behandelt
werden soll, war es bei den Ortsschnlräthen doch
mchl der Fall, die Ortsschulräthe werden viel zu­
viel und zu oft beeinflusst. (Sehr richtig!)
Aus den Ortsschulräthen selbst ist ja die Noth-
wendigkeit einer allgemeinen Ordnung des Schul­
beginnes am Lande durchaus nicht entsprungen,
und infolgedessen erklärt es sich, dass die Majorität
der Ortsschulräthe am Lande für den Schulbeginn
zu Allerheiligen habe bitten können. Wir haben
infolgedessen am Lande draußen eine gewisse Er­
regung. die bei reiflicher Ueberlegung der Sache
leicht vermieden worden wäre.
Abg. Dr. L u g g i u: Ich bin mit dem Standpunkte
des Referenten einverstanden, nicht aber mit dem
Anträge, dass die Angelegenheit durch ein Gesetz
geregelt werden soll. Ich halte dafür, dass dieser
Weg 1, nicht den allgemeinen gesetzlichen Grund­
lagen entsprechend ist, und 2, eben deshalb nicht
zum Ziele führen wird. Durch den Z 78 des
Reichsvolksschulgcsetzes wurde dem Ministerium die
Durchführung desselben übertragen, und in Aus­
führung dieser Bestimmung hat das k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht die sogenannte
Unterrichtsordunng im Verordnungswege erlassen.
Diese Unterrichtsordnung ist also auf Grund eines
Reichsgesctzes Sache der Executive, und der Land­
tag wird vergeblich den Versuch machen, die Unter­
richtsverwaltung zu bestimmen, einen Theil dieser
ihr zukommenden Executive im Wege der Landes­
gesetzgebung sich entreißen zu lassen. Es sind auch
alle bisherigen Abänderungen, welche für die
Unterrichtsordnung erflossen sind, durch Ministerial-
erlässe erflossen. Ich halte es auch nichr für politisch
richtig, im Wege der Landcsgesetzgebung zu ver­
suchen, die Schul- und Unterrichtsordnung abzu­
ändern. Wir sind die ersten, die da den Weg an­
geben wollen, wie die Landesgesetzgebung das
Reichsvolksschulgesetz, oder wenigstens wichtige
Grundsätze beiseite schieben kann. Was der körnt-
nerische Landtag Heuer beginnt, wird der böhmische
und werden andere Landtage in ganz anderer Weise
forizusetzen versuchen. Aus diesem Grunde glaube
ich, dass es nicht richtig ist, dass man ein Gesetz
anstrebt, das ganz aussichtslos ist. Es ist nach
meiner Meinung richtiger, wenn der Landtag den
Landesansschuss anweist, direct dem Ministerium
für Cultus und Unterricht das Begehren zur
Kenntnis zu bringen. Gegenwärtig lautet die Be­
stimmung der Schulordnung, dass die Schulen in
der Regel im Herbste zu beginnen haben, und der
Landesschulrath Ausnahmen zu gewähren habe,
wir wollen nun beantragen, dass das Schuljahr
in der Regel zu Ostern zu beginnen habe, und
der Landesschulrath Ausnahmen gewähren könne.
Die Klage, die sich jetzt ergibt, beruht hauptsächlich
darauf, dass jenen Wünschen, die an den Landes­
schulrath gelangt sino, gar nicht, oder nicht in
ausreichendem Maße entsprochen wurde. Da war,
wie mir scheint, ein Jnstamentstandpunkt eingenom­
men worden, und jetzt kommt der Landtag dazu,
wieder einen Justamentstandpunkt einzunehmen.
Schranken halten, wenn sie nicht die gefährlichsten
und gefräßigsten Verfolger in ihrem eigenen Lager
hätten. Zu diesen Jnsectenfeinden gehört ein nicht
geringer Bruchtheil aller Käfer, z. B. alle Laufkäfer,
deren man allein mehr als 10.000 Arten kennt, alle
Schwimm- und Wasserkäfer alle größeren Raub­
käfer, die Rindenkäfer, die sogenannten Weichleibigen
und alle endlich fast Kugelkäfer. Ferner sind alle
Raub- und Schlupfwespen, alle Netzflügler sowie die
meisten Schnabelkerfe und viele Geradflügler zu den
gierigsten Jnsectenverfolgern zu rechnen, besonders da
sie sich alle auch im Larvenzustand von Kerbthiercn
ernähren. Von ihrer Gefräßigkeit liefert der soge­
nannte Blattlauslöwe einen trefflichen Beweis. Obwohl
dieser Kugelkäfer nicht viel größer ist als eine gewöhnliche
Blattlaus, zehrt er doch in zehn Minuten vier Blatt­
läuse bis aufs letzte Härchen aus. Noch schneller wird
er natürlich mit Eiern und Larven fertig. Verschieden
ist nur die Art und Weise, wie die Insekten ihr
Räuberhandwerk ausüben: Während sich die Käfer
kühn ihrem Opfer entgegenstellen oder dasselbe rück­
lings überfallen, stürzen sich die Fangheuschrecken im
Sprunge, die Wasserjungfrauen im Fluge auf ihre
Beute. Die Larve des Feldsanvläufers schnellt jählings
aus ihrem Verstecke hervor, die des Ameisenlöwen
zieht das über ihren Trichter laufende Insekt durch
einen Sandregen zu sich in den Abgrund. Die Schlupf­
wespe endlich weiß ihre Eier durch Holz und Ge­
spinst hindurch in den Leib der Raupe zu bohren und


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 49
Kammer Zerrung
Seite 3
Abg. Grafenauer: Auch viele Lehrer
wünschen, den Schulbeginn zu Ostern zu haben;
ich habe mit mehreren tüchtigen Lehrkräften ge­
sprochen, und diese bezeichnten mir die Zeit, sechs
Wochen nach dem Schulbeginne, als eine Krise, die
bei den Kindern eintritt, wo es am nothwendigsten
ist, dass die Kinder zur Schule gehen. Beginnt die
Schule zu Allerheiligen, so fällt diese kritische Zeit
etwa gegen Weihnachten, wo es am Lande oft
wegen der Wegverhältnisse unmöglich ist, die Kinder
die Schule besuchen zu lassen.
Was das Entgegenkommen der Bezirksschulbe­
hörde gegen die Ortsschulräthe anbelangt, bin ich
mit Dr. Luggin nicht einer Meinung. An den Be­
zirksschulrath Villach hat ein Ortsschulrath eine
Eingabe gemacht und gebeten, die Schule wieder
zu Ostern beginnen zu lassen, wie es bisher der
Fall war. In der Erledigung wurde diese Eingabe
„als eine nationale Demonstration" abgewiesen.
Deshalb bin ich für die Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage.
Abg. Dr. Steinwender: Wir haben uns
für eine Gesetzesvorlage entschlossen, weil wir die
Competenz des Landtages für unzweifelhaft halten,
für die Executive bleibt immer noch ein weiter
Raum, die hat auszuführen, was die Landesgesetz­
gebung beschließt. Das Bedenken, dass wir ein
böses Beispiel geben, braucht uns nicht viel anzu-
sechten, auf das kärntnerische Beispiel wird der
böhmische Landtag nicht warten, wenn es ihm cin-
fällt, was zu thun, der wird thun, was ihm recht
ist, und wenn er etwas beschließt, wird die Re­
gierung sich beeilen, ihm entgegenzukommen, weil
er sich unangenehm machen kann, was bei uns in
minderem Maße der Fall ist. Wir sind competent,
werden aber eine leicht begreifliche Abneigung beim
Ministerium treffen, denn die Regierung ist immer
dagegen, wenn ihr irgendeine Macht aus der
Hand genommen wird. Ebenso soll aber der Land­
tag dafür sein, eine Sache selbst zu ordnen und
nicht der Regierung zu überlassen. Die Möglichkeit,
dass das Gesetz nicht sanctioniert wird, braucht
uns nicht abzuhalten, es zu beschließen, sicher ist,
dass durch den Gesetzentwurf die Regierung aufs
genaueste von dem unterrichtet wird, was wir
wollen. Wenn der Landtag ein Gesetz macht, so
gilt das offenbar mehr, als eine Resolution. Der
Landesschulrath glaubte bisher, den Willen der
Bevölkerung besser zu verstehen als wir, und wir
konnten ihn nicht davon abbringen, wir glauben
aber, dass wir genau wissen, was die Bevölkerung
will, und das zu verlangen haben.
Der Gesetzentwurf wird angenommen, nachdem
der Z 4 desselben in der vom Abg. G r a s en a uer
beantragten Form abgeändert wurde.
Derselbe lautet:
8 1. Die Unterrichtszeit der Volks- und Bürger­
schulen beginnt und schließt in Orten, in denen sich
Mittelschulen befinden, gleichzeitig mit den Mittel­
schulen.
8 2. In den übrigen Orten dauert das Schul­
jahr 46 Wochen und beginnt in der Regel am
Mittwoch nach Ostern.
verschont nicht einmal die mit dicken Wänden ver­
sehenen Eier der Käfer und Schmetterlinge.
Es kann als Naturgesetz angesehen werden, dass,
sobald sich ein Kerfe in solcher Zahl zeigt, dadurch
eine Störung im Einklang und in der Mannigfaltig­
keit der Natur einzutreten droht, sich auch im gleichen
Maße seine Feinde vermehren, um der eingerissenen
Unordnung zu steuern und alles ins alte Gleichgewicht
zu bringen. Als z. B. in den Fünszigerjahren die
Kirschbäume im Rheinland don den Raupen des Frost­
spanners schwer zu leiden hatten, da zeigte sich auch
ihr grimmigster Feind, der Raupentödter, in solcher
Zahl, dass man mit Leichtigkeit achtzig Stück dieses
schönen Käfers in einer Stunde sammeln konnte, wäh­
rend man sonst das ganze Jahr hindurch kaum zwei
bis drei Stücke zu fangen vermochte.
So sehen wir aufs neue, dass der Herr, der den
Gestionen ihre Bahnen gewiesen, auch jedem der Millio­
nen von Kerfen genau seinen Platz, seine Nahrung
und seine Feinde bestimmt hat.
Wollten wir erst den feinen Bau, die verschie­
densten Schutz- und Angriffswaffen, sowie das wunder­
bare Farbenkleid der Kerfe, durch das sie vielfach
auch die schönste Blütenpracht übertreffen, betrachten,
so muss es jedem Vernünftigen klar werden, dass
auch die Jnsecten, wie alles, was da ist und sein
wird, ein beredtes Zeugnis ablegen für die wunderbare
Ordnung der Natur und für die Güte, Weisheit und
Allmacht des Schöpfers.
8 3. Die Hauptferien dauern vom 15. September
bis 2. November.
8 4. Eine Ausnahme von den Bestimmungen
über den Anfang des Schuljahres und eine Ver­
längerung der Hauptferien bis zu acht Wochen
können für einzelne Orte über Einschreiten des
Ortsschulrathes über Antrag des Bezirksschulrathes
vom Landesschulrathe verfügt werden.
8. Die Petition der Molkerei-Genossenschaft
Reisach wird dem Landesausschusse behufs Ein­
holung von Erhebungen und Berichterstattung ab­
getreten.
9. Dem Gesuche der Gemeinden Weidegg, Natten­
dorf, Kirchbach, Reisach und Dellach um Errichtung
einer Thierarztenstelle in Kirchbach wird Folge ge­
geben.
Die Bezüge für die zu errichtende Thierarzten­
stelle in Kirchbach werden mit 1200 Kronen fest­
gesetzt, wovon 1000 Kronen aus dem Landessonde
zu bestreiten sind und 200 Kronen von den an­
suchenden Gemeinden geleistet werden.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Ans den Landtage». Im niederöster­
reichischen Landtag wurde der Antrag Weis­
kirchner, nach welchem der Landesausschuss einen
die Pensionsverhältnisse der Lehrer regelnden Gesetz­
entwurf noch in dieser Session vorlegen möge, ver­
handelt. Im Laufe der Debatte besaß Abg. Noske die
Frechheit, den Antrag als plumpen Wahlschwindel zu
bezeichnen, was ihm einen Ordnungsruf und unter an­
deren Zurufen den Kosenamen „charakterloser Juden­
kuli" eintrug. Abg. Dr. Geßmann erklärte danach, er
wolle auf die Ausfälle Noskes nicht reagieren, die­
selben tragen das Gepräge absichtlicher Provocation.
Es sei nur zu verwundern, dass ein Mann wie Noske,
welcher nicht genug scharfe und gehässige Worte für
die Lehrerschaft hatte, als sie von seiner Partei abfiel,
die Kühnheit hat, heute so zu sprechen. Betreffend die
Reclamationen erklärte Dr. Geßmann, seine Partei
trage nicht die Schuld an den gegenwärtigen Wahl­
schwierigkeiten. Sie leide selbst unter denselben weit
mehr als ihre Gegner, weil sie nicht über soviel Geld
verfügt als diese. Abg. Schneider erklärte, er könne
für den Antrag nur stimmen, wenn durch die Lehrer­
pensionen weder die Gewerbsleute noch die Bauers­
leute belastet werden. Dieselben werden eine solche
Belastung auch nicht auf sich nehmen. Sie werden
nicht für Leute zahlen, welche unter dem Commando
Wolfs und Adlers stehen und die Partei des Redners
als Dummköpfe und Strizzi-Partei hinstellen. Der An­
trag Weiskirchner wurde schließlich einstimmig ange­
nommen. Dann gab es noch einige Lehrer- und Schul­
debatten, in welchen die alten judenliberalen und juden-
radicalen Lügen von der Verclericalisierung und dgl.
aufgetischt, vom Abg. Scheicher aber gebärend zurück­
gewiesen wurden.
Für die bevorstehenden Gemeinderaths-
tvahlen in Wien, die nicht nur für die Residenz,
sondern auch für die Provinz von hoher Bedeutung
find, finden bereits Wählerversammlungen statt. Die
Christlichsocialen hielten am 20. d. eine solche auf der
Wieden, bei welcher Dr. Porzer die von den Gegnern
erhobenen Vorwürfe gegen die Wahlreform ins richtige
Licht stellte und Abg. Dr. Weiskirchner mit zündenden
Worten zur muthigen Aufnahme eines Wahlkampfes
aufforderte, auf den ganz Oesterreich blicke, während
Abg. Prochazka die politische Lage besprach. Bei zwei
liberalen Versammlungen waren ganze 49 und 26
Theilnehmer anwesend.
Gegen Baron Rokitansky, den Führer
des sogenannten christlichen Bauernbundes in Steier­
mark, ist in Wien (im Selbstverlag von A. Pfannl,
Wien XIII., Jheringgasse 29, 2. Stock) eine Bro­
schüre erschienen, betitelt „Ungleiches Maß", worin die
Ungleichheit, womit die privaten Verhältnisse des
christlichsocialen Politikers Dr. Schöppe! und des
deutschvölkischen Bauernführers in gewissen Blättern
erörtert wurde, durch die Röntgenstrahlen der Wahr­
heit erleuchtet wird. Wir sind sehr gespannt darauf,
ob der edle Freiherr die schweren, unter Anführung
von Zeugen wider ihn erhobenen Beschuldigungen auf
sich sitzen lassen wird.
Die Sprachenvorlage, welche das Mini­
sterium Koerber im Reichsrath einbringen will, alle
Ministerien betreffend, soll sehr umfangreich sein. Zwei
Absätze befassen sich mit der internen czechischen Amts­
sprache. Die Bedingungen, unter denen die Einführung
der inneren Amtssprache erfolgen soll, sind noch unbe­
kannt. Die übrigen Theile werden noch streng geheim­
gehalten, was sich daraus erklärt, dass außer den
beiden Absätzen alles übrige den Wünschen der
Deutschen entsprechen soll.
Der neugewählte Abg. Kasper hat seinen
Beitritt zur Deutschen Volkspartei angemeldet; er hat
sich also nicht, wie es zuerst hieß, den Deutschradicalen
angeschlossen, und Wolf hat zu früh gejubelt.
Ausland.
Der Kronprinz von Italien begibt sich
gleichzeitig mit unserem Kaiser nach Berlin, damit auch
die dritte Macht des Dreibundes officiell vertreten sei.
Italien fühlt sich, wenn man der „Tribuna" glauben
darf, etwas zurückgesetzt; es speculiert auf Albanien,
was aber Oesterreich auf keinen Fall zugeben kann.
Uebrigens sollen die Verhältnisse auf dem Balkan gar
nicht zur Sprache kommen.
Eine große Anzahl katholischer Chi­
nesen wurde in der Nähe von Pao-Tingfu von den
sogenannten Boxern niedergemetzelt.
Der Kleinkrieg wurde von den Buren bereits
begonnen. Kürzlich sind mehrere kleine Truppen in
der Stärke von 50 bis 100 Mann nach dem Süden
aufgebrochen und auf der dem Freistaate zugekehrten
Seite der Biggarsberge auf englische Streifwachen
gestoßen.— Am 19. d. fand ein Gefecht bei Dewets-
dorp statt, daS von mittags bis abends dauerte. Zwei
Burengeschütze wurden zeitweilig zum Schweigen gebracht.
Die britischen Truppen beherrschen die Hügel auf
Meilen im Umkreise, aber auch die Stellung der
Buren ist eine starke.— In der Nähe von Elands-
laagte fanden am 22. d. Scharmützel statt. Tausend
Buren rückten früh gegen die nicht ganz drei Meilen
von Elandslaagte entfernte Bergkette vor, die bereits
früher von britischer Infanterie beseht worden war.
Als die Buren die Engländer zu Gesicht bekamen,
begannen sie die Hügel zu bombardieren, ohne jedoch
Schaden anzurichten, als aber die Schiffs- und Garni­
sonsgeschütze das Feuer aufnahmen, räumten die Buren
die vorgeschobenen Stellungen. Ueber die beiderseitigen
Verluste ist nichts bekannt.
Zur Belagerung von Wepener wird aus
Masern berichtet: Die Buren bewegen sich ungehindert
im Umkreise von Wepener. Abtheilungen von Buren­
truppen rücken nach allen Richtungen vor, von welchen
britische Hilfstruppen erwartet werden. Ein heftiges
Geschütz- und Gewehrfeuer wird den ganzen Tag hin­
durch unterhalten, welches von den belagerten britischen
Truppen nur selten erwidert wird. Weitere Burentruppen
sind zur Verstärkung angekommen. Man glaubt, dass
die Verluste der Engländer hier bis jetzt 25 Todte
und 110 Verwundete betragen. Präsident Stejn gab
Befehl, dass die Burentruppen die reichen Korndistricte
von Wepener und Ladybrand, aus welchen die Buren
ihren Bedarf an Lebensmitteln beziehen, weiter besetzt
halten.— General Dewet meldet aus Wepener,
dass er die Engländer noch immer einschließt und elf
Gefangene machte, darunter einen höheren Artillerie-
officier, ferner dass die von Aliwal-North anrückende
englische Entsatzcolonne die Farmen in dieser Gegend
zerstört habe.
Die Burencommandanten Dewet und
Villiers trafen in Dewetsdorp ein. Am 20. d.
mittags griffen sie die Streitmacht General Gatacres
an, welche aus ungefähr 3000 Mann und einer
Batterie Artillerie bestand und einige Kopjes bei
Richtersfarm im Westen von Dewetsdorp besetzt hielt.
Nachmittags vier Uhr wurde der linke englische Flügel
zum Rückzuge gezwungen. Der Kampf dauerte bis
zum Einbrüche der Dunkelheit, die Buren hatten einen
Tobten und fünf Verwundete, die Verluste der Eng­
länder sind unbekannt.
Für den Oranjefreistaat ist in der Person
des Generals Pretyman ein Militär-Gouverneur er­
nannt worden.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 24. April 1900.
Handelskammerjihung am 23. April 1900.
Vorsitzender: Präsident v. Hillin g e r.
Dispense«.
1. Andi. Wertst sucht bei der Bezirkshauptmann­
schaft Villach an um eine Dispens vom Befähigungs­
nachweis zum Spenglergewerbe. Derselbe hat
Arbeitsbuch und Lehrzeugnis verloren, hat aber das
Gewerbe mit Unterbrechung durch längere Zeit ausge­
übt. Die Dispens wird nicht befürwortet.
2. Um eine Dispens zum Betriebe des Fein-
schleifergewerbes mit dem Standorte in St. Veit
sucht an ein gewisser Morocutti. Im Umherziehen hat er
das Gewerbe durch 13 Jahre ausgeübt. Der ständige
Ausschuss beantragt die Ablehnung.


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 49
K.-R. Umlauft: Wenn kein Schleifer dort ist,
soll man ihm das Gewerbe geben.
K.-R. Bierbaum: Aus der Familie Morocutti
sind alle Schleifer, dass er befähigt ist, ist kein Zweifel.
Wird befürwortet.
3. Um eine Dispens vom Befähigungsnachweis für
das Glasergewerbe ersucht C. Böhmer, der In­
haber eines Tischlereigeschäftes in St. Leonhard. Der
ständige Ausschuss beantragt Ablehnung, weil der
Tischler dort, wo kein Glaser ist, die Fenster ohnehin
einschneiden kann, wo aber ein Glaser ist, soll diesem
das Recht nicht genommen werden.
4. Um einen Gewerbeschein ersucht ein Maler,
der in der Tomadini'schen Lehranstalt in Udine ein
Lehrzeugnis erhielt und durch zwei Jahre seither in
Arbeit stand. Der ständige Ausschuss befürwortet die
Ertheilung desselben.
Eine Bauuntcrnehmung.
5. A. Rupnig in Villach hat angezeigt, dass ein
Bauunternehmer für Hochbauten an der Kanzlei die
Tafel „Baukanzlei" angebracht hat. Nach der Ge­
werbeordnung ist der Inhaber verpflichtet, eine Bezeich­
nung zu führen.
K.-R. Bierbaum: Der Mann ist ein Schlosser,
hat aber ein Gewerbe für Hochbauten; das Geschäft
übt er aus durch euren Stellvertreter, der die Bedin-
grmg erfüllt, die zur Concession zur Ausführung von
Hochbauten erforderlich ist. Einem solchen sollte man
ursprünglich das Gewerbe nicht geben; nachdem das
Gewerbe ertheilt wurde, mag die Gewerbebehörde jetzt
auch selber entscheiden.
K.-R. Wirth: Der Inhaber des Geschäftes wird
gar nicht genannt, verantwortlich ist nur der Stell­
vertreter.
Der Verkauf von Schulrequisiten.
K.-R. Röschnar: Der Ortsschulrath St. Jakob
i. R. ersucht um die Bewilligung zum Verkaufe von Schul-
theken, um durch den Nutzen arme Kinder betheilen zu
können. Die Bezirkshauptmannschaft Villach frägt, ob
hiezu eine gewerbliche Berechtigung erforderlich ist.
Die Kammer hält den Verkauf für ein Handels­
gewerbe; in jüngster Zeit sind an Angehörige der
Lehrer solche Gewerberechte ertheilt worden. Der Schul­
bücherverlag effectuiert Bestellungen von Schülbüchern
nur dort M Ortsschulräthe, wo die Bücher anders
nicht beschafft werden können.
K.-R- v. Mühlbacher: In irgendeinem Dorf
ergibt es sich, dass ein Kaufmann den Kindern um
theures Geld die Theken anhängt; es ist also jedes
Kind unter allen Umständen dem zuzuweisen, der in
einem kleinen Orte eine Gemischtwarenhandlung hat;
Halten Sie das für billig? Der Schutz des einen ist
da zum Schaden aller andern.
K.-R. Röschnar: Der Schulinspector inspiciert
auch die Theken; wie ein Krämer das Schlechteste
kaufen kann, kann es auch der Ortsschulrath.
K.-R. v. Mühlbacher: Ist nicht anzunehmen,
der Ortsschulrath muss seinen Grund haben.
K.-R. Röschnar: Wären Sie bei der Sitzung
gewesen, diese Frage ist schwer zu behandeln.
K.-R. Tschebull berichtet, dass der Orts­
schulrath Prävali Theken und Bücher an Schulkinder
durch die Lehrer verschenkte, ohne ein Gewerberecht
zu haben. Der Verkauf von Requisiten durch den Ortsschul­
rath wird für unzulässiig erklärt.
7. Die Gastwirte von Millstatt fragen, ob die
Vermieter von Privatwohnungen den Sommergästen
kalte Küche und Erfrischungen verabreichen dürfen. Der
ständige Ausschuss begutachtet, dass der Verschleiß
von Bier und Wein nicht gestattet ist, Wohl aber die
Verabreichung von Speisen.
K.-R. v. Mühlbacher: Aber es dürfen Speisen
nur an die im Hause wohnenden Leute abgegeben werden.
(Schluss folgt.)
Trauung. Heute wurde in der Stadthauptpfarr­
kirche Herr Richard Walland, k. k. Hauptmann des
Jnf.-Reg. Nr. 16, mit Fräulein Theresia Lerchvon
K. W a lcher getraut. Ein großer Kreis der Verwandten
und Bekannten hatte sich zu dieser Feierlichkeit eingefunden.
Die Militärkapelle spielte vor und nach der Trauung
einige auf diese Feier bezugnehmende Weisen.
Bei der Gemeinderathswahl des dritten
Wahlkörpers sind von 836 Wählern 183 erschienen,
also nicht einmal der vierte Theil, was übrigens bei
der Theilnahmslosigkeit zu der Versammlung dieses
Wahlkörpers vom 20., zu der ganze 14 Wahlberech­
tigte erschienen, vorauszusehen war. Es erhielten die
absolute Majorität und sind somit gewählt, die Herren:
Johann Scherzinger mit 166, Josef Kollmayr
mit 159 und Karl Perko Nigg mit 146 Stimmen.
Die Ceutralausschusssitzung der k. k.
Landwirtschaftsgesellschaft für Kärnten
erfreute sich eines sehr guten Besuches. Der Vorsitzende
Präsident A. Tscharre berichtete über die Erlässe
der k. k. Landesregierung, betreffend die Zuweisung
von 1000 L zur Einführung besserer Stall­
einrichtungen im Gebirge, dann die Anweisung
im Gesammtbetrage von 9450 L zur Förderung
des landwirtschaftlichen Unterrichtes,
ferner die bedingungsweise Genehmigung der Vor­
anschläge der gesellschaftlichen Fachan­
stalt en von Seite des hohen k. k. Ackerbauministcriums;
weiter berichtete er über den Verlauf der am 17. d.
unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landespräsidenten
stattgehabten Enquste über die Hebung d e r A l p en-
Wirtschaft, in welcher der Beschluss gefasst wurde,
einen Alpenwirtschaftsrath einzusetzen.
Der chriftlichsociale, unpolitische Verein
„Austria" hielt am Sonntag im Hotel „Lamm"
seine constituierende Versammlung ab, die sich eines
guten Besuches erfreute. Nachdem alle Anwesenden
ihren Beitritt zum neuen Verein, dessen Statuten ver­
lesen wurden, erklärt hatten, fand die Wahl des aus
12 Mitgliedern bestehenden Ausschusses statt. Nach
Bekanntgabe des Resultates hielt Herr Redacteur
Plattner einen beifälligst aufgenommenen Vortrag über
die Wichtigkeit des christlichen Vereinswesens für unsere
Zeit, namentlich für die so bedeutungsvolle sociale
Kleinarbeit. An den officiellen Theil schloss sich ein
gemüthlicher an, den die Herren Fuchs und Plattner
mit humorvollen Vorträgen belebten.
Alpenverein. Die Section Klagenfurt
des D. u. öst. A.-V. hielt am Samstag den 21. d.
im Alpenvereinslocale der genannten Section die General-
Versammlung für das verflossene Jahr ab. Es er­
schienen von 230 Mitgliedern nur 31 stimmberechtigte.
Man sah dieser Versammlung diesmal mit erhöhtem
Interesse entgegen, da es sich um die endgiltige Be­
schlussfassung über den Beginn des Baues der Tou­
ristenstraße Glocknerhaus—Hl. Blut handelte. Herr
Obmann Dr. v. Kleinmayr begrüßte die Erschienenen
und gedachte in erster Linie des projectierten Straßen­
baues und dessen Gönner, sowie der im abgelaufenen
Jahre verstorbenen Mitglieder, besonders des Landes-
präsidenten, Franz Freih. v. Schmied-Zabisrow. Herr
Cassier A. Pokorny brachte die Cassegebamng in sehr
klarer, übersichtlicher Weise zum Vortrage. Die Bilanz
wies einen bedeutenden Reingewinn auf, und erwies,
dass nun neben dem Glockncrhause auch die anderen
Schutzhütten sich erfreulich heben. Die Gebarung wurde
richtig befunden, des mühevollen Wirkens des Cassiers
aber mit keinem Worte gedacht. Herr Stadtoberinge­
nieur R. Pirl, Hausvater der Section, sprach nun
über die in Angriff zu nehmende Straße, über die ver­
schiedenen Projecte, über die zweijährigen Kämpfe, die
mit der Grundablösung verbunden waren, betonte, dass
das Straßenterrain nun im Besitze der Section sei,
und für die Unternehmung Herrn Mikosi um den
Kostenüberschlag von 98.000 fl. gewonnen habe. Für
die Baubeaufsichtigung sei ein mit vorzüglichen, hervor­
ragenden Empfehlungen erfahrener Praktiker gefunden
worden. Nachdem durch die Arbeiten des Ausschusses
alles, auch die bedeutenden Geldmittel im Betrage von
84.000 fl. erbracht seien, bitte der Ausschuss um Zu­
stimmung zum sofortigen Baue der Straße. Herr
Mikosi wurde einstimmig angenommen, dagegen wurde
die Anstellung des zweiten Herrn abgelehnt.
Volksbewegung. Aus den Synodalrelationen
für das Jahr 1899 ergibt sich, dass im genannten
Jahre im Decanat Klagenfurt Land (Umgebung von
Klagenfurt) unter 641 Geburten 325, also über die
Hälfte, unehelich waren. Dieses ungünstige Verhältnis
zeigte sich im verflossenen Jahre zum erstenmale, da
bisher immer die ehelichen Geburten überwiegend waren.
„Musik-Blätter." Dieses neue Unternehmen
hat mit seiner ersten, in der Vorwoche erschienenen
Nummer, dem „Wiener Tanz-Album", einen durch­
schlagenden Erfolg gehabt. Die glückliche Idee, gute
Musikalien in gefälligster Ausstattung zu bisher noch
nicht dagewesenen billigen Preisen zu liefern, hat in
den weitesten Kreisen der Hauptstadt und der Provinz
stärksten Anklang gefunden. Die soeben erschienene
zweite Nummer der „Musik-Blätter" ist vollkommen
geeignet, die gute Meinung, welche das Unternehmen
gefunden, nicht nur zu erhalten, sondern auch zu ver­
stärken. Das „elastische Vortrags-Album" (für Clavier
zu zwei Händen), welches dieser zweiten Nummer bei­
gegeben ist, enthält elf Kompositionen der berühmtesten
musikalischen Klassiker: Bach, Chopin, Gluck, Haydn,
Rubinstein, Bocherini, Field, Händel, Mendelssohn,
Schubert und Schumann, kurz, ein Kompendium clas-
sischer Musik um den beispiellos billigen Preis von
30 kr. 60 Heller, ein Preis, der es jedermann
ermöglicht, sich in den Besitz einer gediegenen musika­
lischen Bibliothek zu setzen. Der Pränumerationspreis
der allwöchentlich mit einem Notenhefte für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier
Zusendung fl. 3-75— 7 Kronen 50 Heller viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind
in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen
für 30 kr. ----- 60 Heller zu haben.
Curort Gleichenberg. Unter den Curorten,
die infolge ihrer günstigen klimatischen Verhältnisse
schon vor Beginn des Monats Mai bis in den October
hinein eine rege Cursaison zu verzeichnen haben, nimmt
der Curort Gleichenberg unstreitig eine erste Stelle ein.
Es sind neben den günstigen klimatischen Verhältnissen
auch die berühmten, heilkräftigen Mineralquellen, sowie
die ausgezeichneten sanitären Einrichtungen, die vor­
züglichen Wohnungs- und Verpflegungsverhältnisse, vor
allem aber die mustergiltigen Kuranstalten, die dem
anmuthigen Villenstädtchen seit mehr als einem halben
Jahrhundert den Ruf eines Weltcurortes verliehen
haben. Die bereits seit langem bestehenden Kuranstalten,
wie etwa die Jnhalationsräume für Quellsolzerstäubung
und für Fichtennadel-Dämpfe, die pneumatischen
Kammern, die Kaltwasserheilanstalt und die verschieden­
artigen Baderäume haben mit der heurigen Cursaison
eine bedeutende Neuerung zu verzeichnen. Es wurde
nämlich der alljährlich sich steigernden Frequenz des
Curortes entsprechend, noch eine neue pneumatische
Kammer aufgestellt, die allen Anforderungen der ärzt­
lichen Kunst entspricht. Ferner wurden analog den
Einzelcabinen für Solzerstäubung auch solche für Fichten-
nadel-Jnhalationen errichtet und damit wurde ebenfalls
einem langjährig gefühlten Bedürfnisse Rechnung ge­
tragen. Auch die Erweiterung der Wasserleitung aus
dem „Hochstradener Kogel" zählt mit zu den neueren
Errungenschaften des Curortes. Für das Amüsement
ist auch mit Beginn der heurigen Saison durch die
Curkapelle, durch das Theater, durch den Musik- und
Lesesalon, durch Concerte, Reunionen, Tombola rc.
ausreichend Sorge getragen, wobei nicht unerwähnt
bleiben mag, dass die landschaftlichen Schönheiten der
nahen und femen Umgebung selbst eine Fülle der er­
hebendsten Freuden bieten. Bezüglich der Wohnungs­
und Verpflegungsverhältnisse, die insgesammt im Cur-
orte als vorzüglich genannt zu werden verdienen, ertheilt
die Curdirection, unter deren Leitung auch eine Reche
von schönen, mit besonders gesunden und sorglich ge­
haltenen Wohnräumen versehene Villen stehen, bereit­
willigst Auskunft.
Aärntner Neuigkeiten.
Dreifaltigkeit. (Valet.) Auf luftiger Berges­
höhe feierte am 21. d. Herr Alexander Berger, Schul­
leiter daselbst, sein Valet. Aus nah und fern waren
sie herbeigeeilt: Hochw. Herr Pfarrer v. Steinbichl,
Bürgermeister, Gemeinderäthe, Kirchenkämmerer, einst­
malige Schüler und viele andere, um dem
Scheidenden Lebewohl zu sagen. Musik, Gesang und
Toaste würzten die Unterhaltung. Volle 19 Jahre
weilte der Valetant in den Bergen Dreifaltigkeits und
Steinbichls als Schulleiter, 12 Jahre wirkte er in
der Gemeinde als Ausschussmitglied, er war auch Or­
ganist und als ein äußerst stimmbegabter Sänger bei
den Zweigvereins-Versammlungen ein belebendes Ele­
ment. Wieder kommt er in Berge, einer schmeichel­
haften dringenden Einladung folgend, nach Pisweg.
Grades. (Stierprämiierung.) Am 8, d.
hat in Grades von Seite der k. k. kärntnerischen Land­
wirtschaftsgesellschaft eine Prämiierung von jungen
Zuchtstieren der kärntnerischen Blondviehrasse stattge­
funden, wozu als Preisrichter Herr I. Washietl, Di­
rektor der Ackerbauschule in Klagenfurt, Herr I. Haberle,
k. k. Bezirksthierarzt in Völkermarkt, Herr Johann
Lakner, Bürgermeister und Mitglied des Centralaus­
schusses der kärntnerischen Landwirtschaftsgesellschaft in
Himmelberg, und Herr Cajetan Nagele, Gutsbesitzer
am Zwetzhof bei Grades, ernannt waren. Zu dieser
Prämiierung wurden von Besitzern in den Gemeinden
Grades-Feistritz, Metnitz und St. Salvator neunzehn
Stiere, zumeist recht gutes, durchaus reinrassiges Ma­
teriale, vorgeführt, von welchen aber drei Stücke wegen
allfälligen Verkauf außer Concurrenz gestellt wurden.
Nach der eingehenden Besichtigung und Punktierung
der Stiere seitens der Preisrichter, erfolgte die Ver-
theilung von acht Geldpreisen an folgende Besitzer:
erster Preis mit sechzig Kronen Franz Kogler, vulgo
Kogler in Vellach; zweiter Preis mit fünfzig Kronen
Fritz Bergner, vulgo Gatterer in Jngolsthal; dritter
Preis vierzig Kronen Josef Lidl, Bürgermeister von
Grades; vierter Preis vierzig Kronen Josef Kogler,
vulgo Wenzl in Preining; fünfter Preis vierzig Kronen
Anton Auer, vulgo Habersack in Feistritz; sechster


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 49
Kärntner Zeitung
Seite 5
Preis vierzig Kronen Vincenz Wurzer, vulgo Großinger
in Schwarzenbach; siebenter Preis vierzig Kronen
And. Leitner, vulgo Senger in Klachl; und achter
Preis Cajetan Nagele, Gutsbesitzer in Grades. Bei
dieser Stierprämiierung war eine rege Betheiligung von
recht viel Oekonomen aus der Umgebung, und wurde
von denselben den Preisrichtern über die richtige Be-
urtheilung und Zuerkennung der Preise die vollste An­
erkennung und Befriedigung zuerkannt. Auch sind zu
dieser Stierschau Einkäufer von St. Paul im Lavant-
thale und von Hirt bei Friesach eingetroffen und
wurden von dem hochwürdigen Herrn Administrator
des Benedictiner-Stiftes St. Paul von Herrn Anton
Auer, vulgo Habersack in Feistritz ein Stier (Pracht­
exemplar) um 400 Kronen, und von Herrn Ferdinand
Meier, Gutsbesitzer in Hirt, ein Stirn von Bartl Engel,
vulgo Senger in Teichl, um 340 Kronen, und von
Johann Lettner, vulgo Gruber in Klachl, ein Stier
um 280 Kronen angekauft.
Hüttenberg. (Todesfälle) Der Gedarmerie-
Wachtmeister Egger, der bereits seit Freitag ab­
gängig war, wurde hier in einem Walde zufällig von
einem Bauernburschen todt aufgefunden. Natürlich
bemächtigte sich die Fama gleich des Gegenstandes und
wurde viel von einem Mord herumgesprochen. Die
gerichtliche Commission stellte fest, dass Egger infolge
eines Herzschlages gestorben ist.— Eine Korbflechterin
wurde ebenfalls todt aufgefunden. Der Mann derselben
ist verschwunden. Die beiden scheinen miteinander
gestritten und gerauft zu haben, da sich an: Halse des
Frauenzimmers blaue Flecken vorfanden.
Nadsberg. (B r and Unglück.) Beim Besitzer
Michael Goritschnig, vulgo Rebernig in Kreuth, ist
durch mit Zündhölzchen spielende Kinder im Stadel­
gebäude Feuer zum Ausbruch gekommen, welches die
Streuhütte und Holzlage, sowie das Wohnhaus und
eine Keusche, mit allen darin befindlichen Fahrnissen,
Einrichtungsstücken und auch Kleidern, bis auf das
Mauerwerk einäscherte. Der Schaden beträgt 4000 L,
während die Versicherungssumme für alle Gebäude und
Futterschneidemaschine nur 2460 L beträgt.
Spittal an der Drau, 23. April. (Todes­
fall.) Am 20. d. starb nach kurzer, schwerer Krank­
heit im 35. Lebensjahre die hochgeehrte Frau Käthe
Barcsay de Nagy-Barcsa, geb. Jllek, Gemahlin unseres
k. k. Bezirkshauptmannes Herrn Arthur Barcsay de
Nagy-Barcsa. Das Leichenbegängnis gestern um 4 Uhr
nachmittags gestaltete sich zu einer außerordentlich
großen Trauerkundgebung, zahlreiche Theilnehmer waren
von auswärts erschienen, der Männergesangsverein
trug ergreifende Trauerchöre beim Sterbehause und am
Grabe vor.
Kirchliche Nachrichten.
Programm der f.-b. Firmung und
Visitationen pro April, Mai und Juni
IS««:
26. April: St. Georgen am Sandhof, Ankunft am
26. in der Früh.
28. Rossegg, Ankunft am 28. in der Früh.
29. Maria Elend, Ankunft am 28. um 4 Uhr nach­
mittags.
30. Loiblhammer, Ankunft am 29., um 4 Uhr nach­
mittags.
6. Mai: Straßburg, Ankunft am 6. in der Früh.
7. Altenmarkt, Ankunft am 6. um 5 Uhr nachmittags.
8. Sirnitz, Ankunft am 7, um 4 Uhr nachmittags.
9. Zedlitzdorf, Ankunft am 8, um halb 5 Uhr nach­
mittags.
10. Himmelberg, Ankunft am 9, um 4 Uhr nachmittags.
12. Leonhard bei Siebenbrunn, Ankunft am 11, um
4 Uhr nachmittags.
13. Malborghet, Ankunft am 12, um halb 5 Uhr
nachmittags.
14. Tarvis, Ankunft am 13. um 4 Uhr nachmittags.
15. Feistritz a. d. Gail, Ankunft am 14. um ein
Viertel auf 5 Uhr nachmittags.
16. Maria Gail, Ankunft am 15. um halb 5 Uhr
nachmittags.
26. Ettendorf, Ankunft am 26. in der Früh.
27. Tscherberg, Ankunft am 26. um 4 Uhr nachmittgs.
28. Mieß, Ankunft am 27. um halb 5 Uhr nach­
mittags.
29. St. Michael ob Bleiburg, Ankunft am 28. um
ein Viertel 5 Uhr nachmittags.
30. Eberndorf, Ankunft am 29. um 4 Uhr nachmittags.
31. Stein im Jaunthale, Ankunft am 30. um 4 Uhr
nachmittags.
9. Juni: Grafenstein, Ankunft am 9, in der Früh.
10. Zell, Ankunft am 9, um halb 6 Uhr abends.
11. St. Margareten ob Weibisch, Ankunft am 10. um
5 Uhr abends.
18. Tigring, Ankunft am 18. in der Früh.
19. Moosburg, Ankunft am 18. um 4 Uhr nach­
mittags.
20. Glanhofen, Ankunft am 19. um 4 Uhr nachmittags.
23. Hohenfeistritz, Ankunft am 22. um 6 Uhr abends.
24. Wieting, Ankunft am 23. um halb 5 Uhr nach­
mittags.
25. Waitschach, Ankunft am 24. um 5 Uhr nachmittags.
26. Kappel am Krappfeld, Ankunft am 25. um halb
5 Uhr nachmittags.
27. Kraig, Ankunft am 26. um 4 Uhr nachmittags.
Aus Anlass spiritistischer Komödien,
wobei die Theilnehmer in kresser Weise betrügerisch
ausgebeutet wurden, hat das bischöfliche Ordinariat
Augsburgs durch besonderen Erlass die Geistlichkeit auf­
gefordert, dem Aberglauben ihre besondere Aufmerksam­
keit und Wachsamkeit zuzuwenden. Der Erlass betont,
dass es sich beim Spiritismus nicht um einen unbe­
wussten Aberglauben, sondern um eine schwere Ver­
sündigung wider den Glauben handle. Wiederholt hat
sich auch der apostolische Stuhl in diesem Sinne ge­
äußert. Erst vor wenigen Monaten (26. Juli v. I.)
hat die Kongregation des heil. Officiums erklärt, dass
es jedem Katholiken strengstens untersagt sei, spiritisti­
schen Conventikeln und überhaupt Experimenten anzu­
wohnen, bei denen es sich ausdrücklich um den Verkehr
mit den jenseitigen Geistern handele.
Diöcesan-Priefter-Raiffeiseneassen zu
gründen, wurde jüngst im Correspondenzblatt für den
katholischen Clerus in Oesterreich" angeregt. Das
Project hat beim Clerus freudige Aufnahme gefunden
und ist zu einer solchen Gründung in der Diöcese
St. Pölten bereits die Bewilligung des bischöflichen
Ordinariats ertheilt, weshalb dort in Bälde an die
Ausführung geschritten werden wird.
Theater und Kunst.
Concert. Das am vergangenen SamStag vom
Musikvereine im Casinosaale gegebene Kammermusik-
concert war leider nicht so gut besucht, wie die früheren
Kammermusikabende. Die Herren L o r e n z (1. Violine),
Klimann (2. Violine), Neckheim (1. Viola),
R e i t e r (2. Viola) und Dr. R v t h a u e r (Cello) spielten
mit bekannter Gewandtheit Beethovens Streichquintett
in O-äur, op. 29. DaS schwungvolle Werk, welches
wahre Gesänge der Seele wie Bilder des Lebens des
Meisters bietet, wurde sehr schön zu Gehör gebracht.
Namentlich waren die Sätze HlsZro moäsrato und
von unvergleichlicher Wirkung. Das Clavier-
quartett in 6-woll von Richard Strauß, gespielt von
den Herren Neckheim (Clavier), Lorenz (Violine),
Klimann (Viola) und May er (Cello), ist jedenfalls
eine virtuose Leistung des jungen, talentvollen Kom­
ponisten auf dem Gebiete der Kammermusik. Das Werk
ist compliciert, enthält reiche Polyphonie und stellt
große physische und geistige Anforderungen an die
Spieler. Die Tonsprache ist leidenschaftlich und gewiss
aus dem Innersten des Componisten heraus empfunden;
wir möchten aber sagen, dass das Werk zu wenig
Musik und zuviel Ausdruck an Gedanken enthält. Un­
verkennbar ist es, dass der Componist eine idealstre­
bende, glutvoll empfindende Musikernatur ist. Die
Ausführung des schwierigen Werkes war eine vorzüg­
liche, und folgte derselben reichlicher Beifall. Zwischen
den beiden angeführten Nummern spielte Herr Rupert
Mayer auf dem Cello Lsrvsnss äs äooslM von
B. Godard und Nornarms, op. 7, von R. Volkmann.
Herr Mayer überraschte durch einen schönen, edlen,
ausdrucksvollen und großen Ton, den er seinem klang­
vollen Instrumente entlockte, sowie durch eine solide
Technik. Ehrender Hervorruf lohnte die vortreffliche
Leistung. In feinsinnigster Weise besorgte Herr Neckheim
die Clavierbegleitung. s.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ueberfallen wurde in Reichenberg der 82jährige
pensionierte Erzdechant Anton Henke von zwei ver­
mummten Männern, welche ihn, wie auch seine Wirt­
schafterin knebelten und chloroformierten und hierauf
die Kasten und Läden durchsuchten, aber nur mehrere
Ducaten und Silbergulden fanden.
Niederösterreich.
Eine Unterstützung von 6000 Kronen gewährte
der Kaiser für die durch die Erdbewegung heimgesuchten
Bewohner von Klappai.— Aufgegriffen von der
Gendarmerie wurden die beiden Gymnasiasten Bacher
und Rohrer aus Wien zu Wildon in Steiermark. Sie
hatten beabsichtigt, bei den Buren Kriegsdienst zu
nehmen, dürften aber jetzt statt mit den Engländern,
mit dem Spanischen Bekanntschaft machen.— Er­
schossen hat sich im Wiener Prater, der einzige Sohn
des bekannten Judenbeschützers Hosrath Nothnagel,
Concipist Dr. Walther Nothnagel. Ein kostspieliges
Liebesverhältnis und jüdische Wucherer waren die Ur­
sache dieser unseligen Thai.— Gestorben sind in
Wien Wilhelm Jahn, der frühere Director der Hof­
oper, im 66. Lebensjahre und der älteste Wiener Bürger,
Valentin Soini, der am 30. Jänner 1831, als
Seidenzeugfabrikant, das Bürgerrecht erhielt.
Tirol.
Ein Waldbrand hat am Sinichkopfe (Gemeinde
UntermaiS) stattgefunden. Der Schaden soll nicht un­
bedeutend, die Ursache Unvorsichtigkeit sein.— Ver­
unglückt ist in den Ratschingser Marmorwerken der
achtzehn Jahre alte in Dorf Tirol geborene und nach
Niederdorf zuständige Josef Mair.
Aus allen Länder«.
Vierzehn Personen ertrunken sind bei der Ueber-
fahrt von Bingen nach Rüdesheim, als ein mit zwanzig
Mitgliedern der katholischen Studentenverbindung
„Rheingau" besetzter Nachen, infolge Aufstoßens auf
eine Ankerkette, kenterte. Voll Verzweiflung schrien alle
um Hilfe. Ein Geistlicher aus Greisenheim behielt
noch die Geistesgegenwart und, während der Kahn
immer tiefer sank, ertheilte er, aufrechtstehend, den Er­
trinkenden die Generalabsolution.— Eine Kirche aus­
geraubt und hierauf in Brand gesteckt, wurde am 16. d.
von unbekannten Individuen in Paris. Die Kirche
wurde vollständig zerstört. Bei den Löschungsarbeiten
wurde ein Feuerwehrmann schwer verletzt.— Ertrunken
sind dreizehn Arbeiter der Bremer Lagerhaus-Gesell­
schaft beim Uebersetzen über den Fluss in Bremen.
Telegramm und neueste Posten.
Wien, 23. April. Gestern fand die Generalver­
sammlung des Kath. Schulvereines statt. Abg. Doctor
Pattai hielt die Festrede. In der Hauptversammlung
sprach Abg. Prinz Liechtenstein. Er trat dafür ein,
dass die Staatsschulen verchristlicht werden sollen,
und wendete sich dann gegen die „Jungen" in der
Lehrerschaft. Besonders heftig trat Prinz Liechtenstein
gegen die Socialdcmokratie auf. Er schloss seine Aus­
führungen mit den Worten: „Von nun an wird nie
ein Socialdemokrat an einer Wiener Schule angestellt
werden, und sollte sich einer in der Schule vermessen,
sich als Socialdemokrat zu erklären, so werfen wir ihn
aus der Schule hinaus."
Rom, 23. April. Mit Bezug auf die Audienz,
um welche Gräfin Lonyay beim Papste angesucht hat,
wird gemeldet, dass sich der Papst bemühen wolle,
zwischen der Gräfin und ihrem königlichen Vater eine
Versöhnung herbeizuführen. Sie wird vom Heiligen
Vater mit den ihrer hohen Abkunft entsprechenden
Ehren enipfangen werden.
Conftantinopel, 23. April. Das türkische,
bei Beirut stationierte Torpedoboot „Seeham" explo­
dierte gestern auf der Rhede und sank. Zwei Officiere,
acht Unterofficiere, der größte Theil der Mannschaft,
sowie eine Anzahl von Notabilitäten aus Beirut, die
an Bord gekommen waren, um das Schiff zu besich­
tigen, wurden durch die Explosion getödtet.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
24. April.
Licitatione«.
Die Liegenschaft inder C.-G. Trabenig-Ebenfeld, E.-Z. 18,
sammt Zubehör, bestehend aus einer sGetreidetruhe, Werf
der Liegenschaft 3861 L, des Zubehörs 8 K, am 23. Mai
beim Bezirksgerichte Klagensurt.— Die Gschlodnighube
sammt Zubehör, bestehend aus Wirtschastsgeräthen, in Ossiach­
berg, Schätzungswert der Liegenschaft 8917 IL 96 Ir, des
Zubehörs 20 L 20 lr, am 7. Mai beim Bezirksgerichte
Feldkirchen.— Die Novakhube in Stroina, sammt Zubehör,
bestehend aus verschiedenen Wirtschastsgeräthen, Schätzungs­
wert der Liegenschaft 3930 L 7 ft, des Zubehörs 16 IL
20 ft, am 2. Mai beim Bezirksgerichte Bleiburg.— Die
Schickvogel- und Schickbauerhube in Feistritz sammt Ansaat,
Fahrnisse und Zubehör im Gesammtwerte von 18.485 IL
38 ft, am 80. April beim Bezirksgerichte Friesach.— Die
Bichlwirtsrealität m Tiffen Nr. 26 und 30 sammt Zubehör,
bestehend aus Wirtschastsgeräthen, Schätzungswert der
Liegenschaften 6048 IL 24 ft, beziehungsweise 2172 L 13 ft,
des Zubehörs 68 IL 60, am 9. Mai beim Bezirksgerichte
Feldkirchen.— Die Realitäten 69 und 71 in Metnitz Markt,
Schätzungswert 1195 fl. 58 kr. und 689 fl. 60 kr., die erste
am 14. Mai und die zweite am 13. Juni beim Bezirks­
gerichte Friesach.
Kundmachungen.
Die kärntnerische Landes- Versatzamts- Verwaltung
bringt zur allgemeinen Kenntnis, dass die im Februar 1899
eingesetzten und bis 26. April nicht eingelösten Psänder
am 26. April zur Versteigerung gelangen.


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 49
Boman-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Aber weshalb bist Du nicht dazu aufgelegt?
Hast Du irgendeinen Wunsch, so sag' es mir
offen ... Ein Gesicht wie eine Niobe oder Magda­
lena kannst Du recht gut machen. Dann wollen wir
es einmal damit versuchen.
Er löste ihre schweren Flechten, ließ die los­
hängenden Haare über ihre Schultern niederwallen,
hieß sie die Arme entblößen, schlug ihr ein altes
Tuch über den Hals und die Brust und ließ sie
dan« eine halb kniende, halb liegende Haltung
annehmen.
„Jetzt mache ein möglichst trauriges Gesicht."
Rose-Marie versuchte es, aber plötzlich begann
sie laut zu lachen, so dass er vor Schrecken den
Pinsel fallen ließ.
„Was hast Du jetzt wieder?" zürnte er.
„Nichts, Frank, gar nichts! Aber nimm es mir
nicht übel, ich komme mir so lächerlich vor in dem
Plunder, ich kann es nicht ändern."
„Das sagst Du immer, aber Du legst es darauf
an, mich in Harnisch zu bringen. Geh nur, es ist
heute nichts mit Dir anzufangen."
„Sei nicht böse, Frank, versuche es nur noch
einmal."
„Nein, ich kann heute nicht mehr arbeiten. Du
spielst mit mir."
„Nein, wirklich nicht; aber glaube mir, ich kann
nicht so plötzlich lachen und weinen und im Hand­
umdrehen fröhlich oder finster dreinschauen. Wenn
ich wirklich etwas empfinde, so zeigt es sich auch
in meinem Aeußern."
„Geh nur, ich mag nicht mehr."
Nun brach sie in Thränen aus; er fasste sie
an der Schulter, schob sie zur Thür hinaus und
drehte den Schlüssel um.
„Was Hab' ich mir aufgebürdet!" murmelte er
zwischen den Zähnen. „Welch ein dummer, thörichter
Streich war es! Onkel hat Recht!"
Nach Neujahr verschlimmerte sich das Befinden
der armen Jans; sie hustete, bekam Fieber und
Blutspeien, und bald sagte der herbeigerufene Arzt,
dass der Zustand gefährlich sei. Rose-Marie Pflegte
sie Tag und Nacht mit unermüdlicher Liebe, und
auch Frank scheute weder Kosten noch Mühe, um
dem unglücklichen Kinde die letzten Lebenstage zu
zu versüßen.
Jans war indessen lästiger und schwerer zu­
frieden zu stellen als je; sie murrte über alles,
nichts war ihr recht. Als Rose-Marie, welcher der
Arzt gesagt hatte, es gehe bald mit Jans zu Ende,
sie fragte, ob sie ihren Vater nicht zu sehen wünsche,
erwiderte sie in ihrer derben, plumpen Weise:
„Danke schön! Ich habe ihn mehr gesehen, als mir
lieb war, da ich bei ihm leben musste. Schreibe
ihm, ^ch sei gestorben und damit basta!"
„Aber es ist doch Dein eigener Vater, Jans!"
„Der froh war, mich los zu werden. Ihr habt
euch länger mit mir herumquälen müssen, Rose;
es wird für Dich und Frank eine große Erleich­
terung sein, wenn ich todt bin. Es ist ganz gut so!
Wenn ich nicht mehr da bin, dann könnt ihr euch
besser und häuslicher einrichten, ohne dass ich euch
zur Last bin."
„O Jans, wenn Du wüsstest, wie gern ich Dich
behalten möchte!"
Ach was, sei keine Närrin! Ich bin Dir immer
im Wege gestanden. Wäre ich nur früher gestorben,
so hättest Du Frank nie geheiratet, denn ihr beide
passt doch nicht zusammen. Du hast es nur meinet­
wegen gethan, und nun muss ich doch sterben.
Hätte ich das gewusst, so hätte ich es lieber noch
ein wenig bei ihm ausgehalten!"
Als es endlich ganz zu Ende gieng, wurde sie
ein wenig sanfter gestimmt.
Rose-Marie war seit mehreren Tagen nicht zu
Bette gegangen, sie sah sehr matt und angegriffen aus.
„Rose," sagte Jans, „Du bist ein gutes
Mädchen. Wenn ich Mama sehe, so werde ich ihr
sagen, dass Du Dein Versprechen treu gehalten
hast und dass sie Dir dafür dankbar sein muss,
aber auch, dass sie zuviel von Dir verlangt hat."
Rose-Marie schluchzte. „Sprich nicht so...
Was ich für Dich gethan habe, that ich aus Liebe
zu Dir, und nun bleibe ich so allein ... so ganz
allein zurück!"
„Nun, meine Gesellschaft war nicht viel wert.
Und Du bist ja doch verheiratet und hast einen
Mann. Eines will ich Dir noch sagen: Dein Glück
hängt ganz davon ab, dass Du Frank liebst und
dass er Deine Liebe erwidert!"
„Er liebt weiter nichts als seine Farbentöpfe!
Ich wollte, dass Du bei mir bliebest, Jans. Ach
Gott, es ist schrecklich, allein, ganz allein!"
„Rege Dich nicht so auf! Wahrlich es thut mir
nicht leid, dass ich jetzt schon mit dem Leben fertig
bin. Was war es für mich? Ein elendes Dasein;
ich konnte mich selbst nicht ausstehen, und nichts
in der Welt machte mir Freude. Ich hoffe, dass
ich es jetzt besser haben werde."
-i-*
-r-
Jans starb doch ziemlich unerwartet, und Rose-
Marie war ganz außer sich. Frank war gütig und
geduldig und sorgte für ein anständiges Begräbnis.
Giesinger kam von Amsterdam herüber, vergoss
einige Thränen, nachdem er sich in die nöthige
Rührung hineingetrunken hatte, und machte Rose-
Marie Vorwürfe, dass sie ihn nicht beizeiten ge­
mahnt habe, um seinem einzigen Kinde die Augen
zuzudrücken. Vom Begräbnis zurückgekehrt, wollte
er das Sterbehaus nicht mehr betreten, und weder
Frank noch seine Frau drangen weiter in ihn.
Als Frank in das Zimmer trat, fiel Rose-Marie
ihm weinend um den Hals und sagte schluchzend:
„Ach Frank ich bin nun so ganz allein. Willst
Du nicht versuchen, mich ein ganz klein wenig zu
lieben?!"
Er war gerührt, ein Gefühl von Mitleid
überkam ihn, als die anmuthige Gestalt sich so
hilflos an seine Brust schmiegte und ihre schönen,
großen Augen flehend zu ihm emporrichtete; aber
während er sie ansah, erinnerte ihn der Ausdruck
ihrer Züge gerade an ein Gesicht, das ihm schon
lange vorgeschwebt hatte, und er konnte sich nicht
enthalten zu sagen: „So, noch ebenso, noch ein
Augenblickchen!"
Aber Rose-Marie riss sich mit zornglühenden
Augen von ihm los, und Frank stampfte ungeduldig
mit dem Fuß. „Du willst mich auch nie begreifen!"
sagte er. (Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Wie würde es in Wien ausschauen,
wenn die mit den Juden verbündeten Liberalen,
Wolfianer und Socialdemokraten bei den nächsten Ge­
meinderathswahlen siegen würden? Dann wäre wieder
der Jude Trumpf, und einen Cohn zu beleidigen viel
gefährlicher, als einen Christlichen zu beschimpfen,
wohlgemerkt einen katholischen, denn, falls dies einem
Pastor oder Rabbiner geschehen würde, gäbe es einen
Mordsspectakel von Seite aller Protestanten und
Söhne Israels. Dann kämen jene Tage wieder, die
den keineswegs clericalen Ferdinand Kürnberger 1872
zu dem Ausrufe gedrängt haben: „Für uns Christen
ist in Wien kein Platz mehr; wir müssen auswandern!"
Setzen wir den Fall, statt Lueger würde Lucian
Brunner Bürgermeister von Wien, dann würde die
jüdische Presse wieder alles loben, was im Rathhause
geschieht, der judenfreundliche Gemeinderath könnte mit
den Steuergeldern wirtschaften, wie er wollte, der
Korruption wäre Thür und Thor geöffnet, die Juden­
presse allmächtig und die christliche zu einem bedeu­
tungslosen Dasein herabgedrückt. Dann gienge der
Schwindel mit den Börsencomptoirs und jenen Ge­
schäften los, welche dem Volke seine sauer erworbenen
Heller aus dem Sacke locken, der katholische Priester
könnte sich kaum mehr auf der Gasse sehen lassen,
ohne für Jung-Jsrael Zielscheibe des Spottes zu sein,
kurz, die Dinge würden sicher noch ärger werden, als
sie anfangs der Siebzigerjahre gewesen sind. Dazu
will ein Wolf mit seinem Anhang beitragen, und so
was wagt sich noch— Antisemit zu nennen!!
Der Kongress der Agrar-Socialdemo-
kraten in Budapest gab zu stürmischen Scenen An­
lass. Einer der jüdischen Arbeiterführer mit dem
bezeichnenden Namen Israel wurde von einer Feld­
arbeiterin aus der Provinz, Marie Kurthy, mit dem
Worten angefallen: „Hinaus mit ihm! Er hat hier
nichts zu suchen! Das ist ein Feldarbeitercongress!"
Es entstand ein Handgemenge, Israel packte die Ar­
beiterin bei den Haaren, aber diese war flinker als der
Jude, und ehe er sich's versah, hatte er eine schallende
Ohrfeige weg. Da die Stimmung eine sehr erregte
war, schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Bücherschau.
„Ave Maria." Illustrierte Monatszeitschrift.
Verlag Pressverein Urfahr, Oberösterreich. Preis
jährlich 1 L 84 U (M. 2'10.), mit dem „Kleinen
Ave Maria 2 L 56 (M. 2-70). Das Aprilheft
reiht sich würdig den vorausgehenden an. Besonderes
Interesse wird die mit reichem Bilderschmuck aus­
gestattete Beschreibung der Pyramiden von Gizeh
und der köstlich beschriebene Kameelritt des Redacteurs
erwecken.
Von der Kinderzeitschrift „Kleines Ave
Maria" erschien Nr. 5 und 6, reizend illustriert,
mit köstlichen, kleinen Geschichten. Man verlange
Probenummern von der Pressvereinsdruckerei in
Urfahr-Linz.
Briefkasten.
„Kärntner Nachrichten". Wer die „Kärntner Zei­
tung" längere Zeit aufmerksam gelesen hat, wird doch zur
Ueberzeugung gekommen sein, dass wir unsere Leser nicht
einseitig bedienen. Was an nennenswerten That-
sachen von anderen Parteien zu wissen nöthig ist, bringen
wir, ohne uns jedoch zu identisicieren. Unsere Leser erfreuen
sich eben eines selbständigen Urtheiles, das eines Commen-
tars— zumal über focialdemokratische Erscheinungen—
nicht bedarf. Ein „Bockssprung" wäre es, wenn wir eine
deutschnationale Arbeit gegen socialdemokratische Angriffe
vertheidigen würden. Das überlassen wir doch Ihnen, Herr
Prettenhofer!
VE' Der heutigen Gesammtauflage liegt ein
Prospekt der A. Rauneckers Buchhandlung bei,
welchen wir unseren geehrten Lesern einer geneigten
Durchsicht bestens empfehlen.
Telegraphischer Coursbericht.
am 24. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld iu Noten 99-15
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99—
Oesterreichische Goldrente 98-70
^o/gige österreichische Kronenrente 98 75
40/yige ungarische Goldrente 97 20
40/oige ungarische Kronenrente 98 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126-—
Creditactien 23020
London vi8ts, 242'7?:/g
Deutsche Reichsban'uoten für 100 Mark.... 118-30
Zwanzig Mark-Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 11-38
Ä«»««
sodtsiii
Lloslvrxvisl.
«
«»»
«l
»VSS««
««
n
-H
Mn- Petter Mixen-
sorvis sämmtlicbe Specerei-
waren u. Mixen-, Heicken-,
Polenta-, Horn- und viebmeble, Mutter­
mal; und HI ei e srupüsbdt 211 nisdriA8bön
krsisvn rvis auoü rssllsr LsdisnunZ
A. Asselselmig
jHIagenfurt, Völkermsrkier Zirasse 13.
"M
Vsrsanck äsr
Unikal. 8ekul-
vorsinorünlisr
'W
Kunslmükls
in Kenrnsgon ist 80 ort L» vvnpsvIZIen
oäsr svsntnsl! ru venksupen. ^.rcki-nAS in
äor Nnlilo.
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
ausregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr. 1 L 10 b,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 b.
Zu haben in Klagerrfurt bei: Franz Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Brüder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Mussts Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz.


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 7 ]
Min Ssnrlvnn
unsenv I*. 1^. Lvsinnungsgenosssn ^neuniiiivksl su^, bei kinkSuifen
die in unssnvm 8isi4e inseninnenrlen Zinnien -u d«nüolr»ivk4ig«-
Ornamsni- unil
ssigui-altiolrbiläliLusi-
) OorriNÄSSS ldln. IS.
I'DLILL WZkÄM
Limmermeister
illsgSN^uni, Viiisvken Ttnnsss 2?»
I)is inil äsr 8t.i08sf-V»fsii»»-8uokäi-ue>isrsl
vsrdundsns
sinxLsIrll siolr Mir ^usKÜrrung «.IlKr is
dieses I's.oL süisoLlLxsiidsD L-rusits»
nnlsr 2n8ioIrsrnitA dar oostsu unä xrsis-
vürdi^slsv Lsäisurw^.
I-llsre M M«r
in sobönsr llorio nnä Ante u Ltollen sruxüsblt, 8iob
stütLsnä aut 1anNäbriAS8 Vertrauen nnä bsxvsbrts
krnxis,
Aug. AUmsok, ZeknsiäsrmsisiZr-
Xlsgsnfurt, ZI. ^osef-Vorsinskaus.
ff
MN. MMWM
XlageQturt, klutr I^r. 4
„2NN1 xolüenen -Tron-"
«inpLsblt sein rviobbaltiASS I-aZer in 61»»-
nnä korrsllaiinnrrvn, 8pisx«ln, I-ampen nnä
nesedinaekvollen l.uxo-isrtidsl,-!, i'i-ie:>t-,
6«8t- n-Lakkesbuns-liinrielUnii^v» rn soiiäs-
8tsn kreisen. Ilistvi-r alle .4.1-t.sn 8»u- nnä
kertalrvrxlimnnxen, ansssräsin ^'sräsn stii-
Asreebts Knn«t> v,  nnä 'l'epiäebmuster inr Lireben nnä
Villen sabön nnä billigst LNSAstnbrt.
Peter sessl
Udrmacder
^lagenfurt, LL*LL? Hlier?!atr ro.
L^>/nr//r^LFo§o^s»^S.
Uknsn, 6oI6- u. 8iibsn«,snen
M8iLMvLg!kII^gM8Ilik^ll8L6
vrösste RexLrs.1nrnrsrksts.ttv. -O
LM üiitd,
V«rx»Iü«
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
KlLZenkurt, visier klalL I>lr. 21.
ll-aAer aller dattnnAsn Illsekler- nnä
lkspsrlsrer-Alödel, 8vb1»k-, Zpsiseränunvr-
nnä Ksion-Linrivblnn^su. Lpsoiräist in
Lruntansstnttnnxsn. Nebel Nlr Vll! en tAr
Hotel». Llrosss ch.n8rva>il in Knlnn-, 8pviss-
rinrnler- nnll I-auk-1'eppiebsn, Ikvitror-
loxer, AUbslstollvn, Vvrliöngsn, l isob-,
Ilett- nn<1 b lankllüeoüon, Ooi-n'x-l.änt'o-'-
1V»8«liil8vii-Vt»1»xvn. Lossbanr nnll Ori u
ck'chLütl«« vircl in Kiogson nnä llsinvn
(jllsntübätsn nbAvKsbsn.
Me AMw-ÄvckiiiiiM
H r;M»kMM ici-^vc^ruiri' KMskrMW M
«MpLsdlt ürr jxni »ssor^Lvr^ss I-rdUsr t»u«r
D^LLLSSL- A». LLi»!sid«rL^8r'LLÄ?WM
«r vriä «r (Io t ».il -a mögslicüisr bMi^sv ?rvl»«»b.
^vsrcierr frLnoo LUKvssrr^sr,
Zregor äternig
AerrsMeiäsr-ZeseltLft in AisgsnsW'i
Fleisekmarkt (f^r. S
sinpüsbit sinsin ?. N. knbUonrn sein rsieb-
baliiAss 1-s.Ksr von tsinsn snAUZalion, sorvis »uoir
inlänüisobsn Marsn, rvovon «r, änrost siZsnvn Ann-
sbiAsn Dinlrani, Llsiäsr 2N ansssrst, killiMn Ursissn
bsrstsUsn lcann. ch.nob sinci Privsisr-Lollktrs in ver-
sostisäsnsn b'orrnsn »in IiNAsr.
Hin sabirsiobsn 2nsxrnost bibtst srKsdsnst
vdlxor.
MMIMMMK
LLs,^- RLLL«L FMW^rEsLLLWQLLLLil?»
srnxüsstib siolr »noch irur ^nisrtiAnnZ
kireliüelier Linrietituligen
im eißMM Laus« iLisgvnsfunI 8t. Vetter 8tr. 38 e
Hie fiiM ll. Ied?e?
srnxLsllt siob äsin k. V. kabiimun «nä L«a bock»
vüräizsn Lirolisnvorstostrlngs« nurn ^nüants vsr-, Ltabl-, Nnla-, iilsts.il-, 8snaülian8sr,
I-onZins- nnä. Ssnisr lllrrsn, (lolU- u. Lilbsr-
Lsttsn, Loiiiniioü- nnä (lrsnstvvsrsn, Lxsiss-
^irnrnsr-, ksnäsl- nnä RsAnlatsnr-Ilbrsn in
allsn Ltilartsn, Lslirvarrin-Liäsr, 'tVsoirsr-,
^Vanä-, 6»8t-, Ilsligsbsns- u Knolisnnstrsn
bester (Znsiitst, ^n stannsni biiiigstsn IH-
brilrsprsissn.
Zrössts )Verkstätts
tnr lllirsn-Ils^srstur- nnä Usn
arbeiten irn siZsnsn läanss.
kssis-rvrsl,
Mstnigs Lai'untis.
köLMLel
1883.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Ausnahme. Anzufragcn bei Emil
Spitra, Klagcnfurt, Burggasse 19.
Ein sehr auständiaes Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
Zimmerlcute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagenfurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „R." an die Adm.
dieses Blattes.
lÄQ
-bsHAr-rFS
niid Zutsrt ZoftuIssuArtisssn, -tvirä
in äsr WiuiLrLAllILnS^L»«!
ä6i8t.l08sf-Vkrkin8-8uv!iliruoI(6i'8i
nufiAsiiolliiiiört.
LSM
t >!I!IfIfsfI!
Vrneenr Apriessnig
FrSKLeligssse 12 AlsgenLurt ZÄ-pkou S?
svapüebit »eins
Isuseklosssrei, ZpsrUsrä- unä MNöfsn-
Lrrsugung.
8pK06I-6iMLk-6N-!lLNl!luNg „Illi' blLU6N !8 «1s., 80liä
Assrksitsl, 8inä 8tst8 IsrliK. Ls-
8ts11uNASN NLoll Ns.88, 80tvis IVsU-
nulnrdsitnnA As1>i'3uo1tt6r Llöbsl
tvsräsn 8o1ort 3N8As1u>ir1 unn
1>i11iA8l Zsrsolrnsl.
Irn llvshsi lxtti lsn i8l sins
83ININ1 litiNLi niiti, äsLKlsisIrsn in
cisr 81. Vvilsr 81r«88« sin
HGMUSKÄ.HLÄV
dilliA 2u vtzisttinlsn.
^n1r3Asn 8inä 2N rielilsn 3N
Vnl. I?oinb«8eo, 81nä1mnni'«r
ui«i8l«i' In LInAtziiknil, äsr 8io1r
3us1r 2nr llssttzinnltiit« von ?i«u-
dtNl1«1l UNÜ H«ptU 3ll!S6N 1lS8l6N8
snrpüsltll.


[ 2023-06-29 10:45:23.928 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 49
olmunA.
2iinrasr, Oubiust unä Xüolls
oäsr 2immasr uncl Lüolls, in llük-
scller ImA6, woraoAlillst Hooli^ar-
tsims, wircl xro Nui gesuvkl.
^.uträAS unter
äis ^.6ni. ä. DI.
,L. IV 20" M
IQ 8t. t-01-önrvn im kitsoktbalö
ist lreiiQ 8xur- unä VorsLlluss-
vsrsiu« eins KIsinsrs
prvisvünllig ru vorkuusen. ^mriu-
traAsn äortsslbst.
Beffere,
alleinstehende Fran,
in mittleren Jahren, wünscht Stelle
als Wirtschafterin in einem
Pfarrhofe oder zu anständigem älte­
rem Herrn Beamten oder Kaufmann.
Briese erbeten unter: „Dauernd,"
xosts rsstunts Millstatt, Ober-
kärnten.
Llelaes, veiles
KmiMmmMlÄt
nsu siuAsriolltst, ist iVarailisn-
vsrllültnisss llalber sotort ru V6N-
lluuksn. ^urmtrs-Asu in äsr ^clin.
äissss Llattes.
Liö 8PM liüM
stss
ILr^zeL ^LS27
LurKgL88L 6 KL.NtKkUIßk'UKI' LurgKL88e 6
smxüslllt ilir grosses, lasst sortisrtss IiuZsr in
RuMnsäsii, rollsm unä «Isis tri soll Kvdiunntom Lutksv
In ullsn kivisluASN, ksinslvn?«8l«r >V«i2tzn-vuinpflnsllIsu,
snxvrksinsn üivr-ll'si^uuivn, ssllt ebin«8l8eli«m lllliss,
vor2ü^1!vllsm 6nbu null luinuieu llluin, «elllsm, Ht-
8^rmi«r 81!vov1tr, tlOAnae ote. rn bHIlA8lon ?rsi8tzn.
^ülljakk-8- unä Lomme^aison >900.
kcdle grünner ZtoM
kin Ooupon Alster S 10 lang,
vompieten lterrenanrug (Uoek,
Uose unrl Kilet) gebenck, ko­
stet nur
U. 2 75, 3 70, 4 88 von guter
tl. 6— uncl 6'98 von besserer
il. 7 75 von feiner
tl. 8 85 von feinster
U. 18— von koekfeinster
«Mer
8odäl-
Volle.
Lin Oouxou 2u soN^varssm Lalouamiu^ Ü.10—, so^vie IlsdsrriislisrZtoüö. lourischsu-
loäsn, iksinsts Lamrrmarus sto. sto. vsrssuäst; s:u LadrilLSprsissu ciis als reell und
soucl dss^deklannts Luoliladriks-^isäsrlaAS
LLo^vl luLLot Lu Lrüu».
^/lustsr gratis und franco.— IVIustsrZsirsus l-isisrunA Zarantisrl.
vis VorILslls äer l?r1vs.l:kuiiä8Lliat'ch, 8to^s Llrsot dei obiger Lirma am
l^avrldisorts 2U dsstelleii, smcl dsäsucheuä.
Uaiuntiort r«1n«8, 8Ü88«8
Isglieti knissli gs-wässsi-tsri
KvvK Is
O LslAuäLsvLou lEla-oLLsoLL.
Osrl ds k^oja
V111j»aaä
lükrt
ia reioker Ausvakl aaä -ia niederen Preisen clis
Verlags- una Vevsiionaliendanaiung
ües St. Josef-Vereines in Nlagenfuri.
r le- V" -i
'H,^
M 2ar ^ntsrtiKaaZ aller L^-tsa
ßW 8eUads aaeii Nass ia d alt-
barer aaä soiiäsr ^astäbraaZ^
" sraxüsbit sieb äis birraa
I. Korenjak
W>
l^.IsFsnmr't
krölllioliFLSss 32
vis svtiönstvn unä dilligsisn
ZradLleine
la grösster
aus
rotdM MS sellvMsm sedVkäisedeii krLvit,
Lxöllit, Lüdrkläor M winor
liefert
l^.Vosisr
Atzxr. 8taät8ttzlvm6t2M6i8ttzr
MblldvAM 84 MMImMkI 84
chiutlltzrt 8vdritt« vom 8ülll)ubnllot'ch.
L.t1s Osttrmssn RLNLrdsitsii, sovio ULrmor-
plktttsn kär üllödsl null urLLllvsrklsiäiurxsL kür
risisoüdLuLs slo. vlo.
illustrierte Prols-Loaraote »orliso frsneo rur Linsiebt vlogesaoitt.
«BWW8WWV
....... UV V V'
V.V.V.V.V.V.V
Eigenthümer: St. Jolef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef--Vereins--Buchdruckerei in Klagensurt.

