
[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 1 ]
Nr. 137
Klagmsurt, Mittwoch den 21. November 1900
VII. Jahrgang
Kedartlo«, Administration,
Instraten- Knrra« und Erpedttio«:
St. Josef-VereinshauS.
Kprechstnnden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ar. 39.
Ranuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— 6 kr.
folgenden Tages.
Kdonnementspreist: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl,, halbjährig 8 L ---- 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uersthieitzftelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereius-Berlagshaudlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14,
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt daS
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Reichsrath soll nach einer Meldung aus
Ofen-Pest schon am 25. Jänner, also unmittelbar
nach den letzten Wahlen einberufen werden. Sollte es
wohl ein Omen für ihn sein, dass er gerade mitten
im Fasching Zusammentritt S
Bei den Wahlmännerwahlen in Ober­
öfterreich am 16. und 17. d. wurden in nicht
weniger als IS Gemeinden die von der Katholischen
Volkspartei aufgestellten Wahlmänner in der vierten
und fünften Curie gewählt.
Die Demission des Reetors Ser Uni­
versität i» Graz, Dr. Joh. Weiß, ist auf
folgende Gründe zurückzuführen: In den letzten Jahren
pflegten die Rectoren die deutschen farbentragenden
Verbindungen einzuladen, bei der feierlichen Inaugu­
ration in sogenanntem Wichs zu erscheinen und als
eine Art Ehrengarde zu fungieren. Die katholisch­
deutsche Verbindung „Carolina" wurde hiebei aus dem
Grunde übergangen, weil die anderen Verbindungen
und Vereine erklärten, wegzubleiben, wenn die „Caro­
lina" eingeladen werde. Dagegen protestierte die
„Carolina" alljährlich ohne Erfolg. Der gegenwärtige
Rector Theologie-Professor Dr. Johann
Weiß erklärte aber, diese Behandlung sei eine Un­
gerechtigkeit und die „Carolina" habe ein Recht,
ebenso wie andere deutsche Studentenverbindungen, ein­
geladen zu werden. Da bei Anwesenheit der „Caro­
linen" eine ruhige Abhaltung der Inauguration un­
möglich schien, wurde die Feier zunächst verschoben und
Versuche gemacht, die „Carolinen" zu einem freiwilligen
Verzicht zu bewegen, indem man ihnen vorstellte, sie
möchten nicht gerade einem theologischen Rector Un­
annehmlichkeiten bereiten. Doch erklärten die „Caro­
linen", von ihrem Ansprüche nicht weichen zu wollen.
Es wurde darauf vorgeschlagen, die Inauguration
Feuilleton.
Musketier Stummet.
Militärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
(Fortsetzung.)
Heinrich schwieg. Ich aber antwortete schnell an
seiner Stelle:
„Kamerad Stummel wollte den Herrn Lieutenant
nur grüßen!"
„Ah so!" lächelte der Officier. „Danke! Danke l
Na, lassen Sie sich nicht weiter stören; essen Sie
tüchtig! Darf nichts übrig bleiben!"
Schon wollte er gehen, da wandte er sich schnell
noch einmal um und frag Heinrich:
„Aeh, wie heißen Sie doch gleich?"
„Stummel, Herr Lieutenant!"
„Stummel?"
„Zu Befehl, Heinrich Stummel!"
„Ach ja, wusste doch, dass eS so ein spasshaft
plebejischer Name war! Na, lassen Sie sich nicht
weiter stören!"
Der Officier gieng; ich aber musste über den
„spasshaft plebejischen" Namen lachen, indes Heinrich
vor Glück strahlte, dass er allein mit einer Anrede
beehrt worden war. Umsomehr ärgerte er sich wieder
über mich.
„Mas lachst Du denn?" fuhr er mich an, „doch
nicht etwa über mich?"
„Fällt mir gar nicht ein!"
„Na, warum lachst Du denn da?"
überhaupt ohne Studentenaufzug abzuhalten. Der
Senat gieng aber auf diese Idee nicht ein, da er sich
für den angeblichen Anspruch der „Carolinen" nicht
erwärmen konnte und überhaupt die Angelegenheit mehr
als Sache studentischer Streitigkeiten als des Rechtes
anzusehen geneigt war, derenthalben es sich nicht ver­
lohne, dre Ordnung an der Universität zu gefährden,
Mit großer Majorität drückte der Senat dem
Rector den Wunsch aus, es möge die Inauguration
in der bisher üblichen Weise, das heißt ohne „Caro­
lina", abgehalten werden. Auf diesen Senatsbeschluss
hin legte der Rector sein Amt nieder.
Also doch nicht deutschfeindlich! Der
Wahlaufruf der Czcchen von Niederösterreich und Wien
beklagt sich über die Haltung der Christlichsocialen und
die Germanisierung der czechischen Kinder. 'Er appel­
liert an die Czechen, nicht weiter an politischen Par­
teien sich zn betheiligen, sondern in Niederösterreich
selbständige Kandidaten aufzustellen.
Zur Wahlbewegnng in Tirol. Fürst­
bischof Simon Aichner in Brixen veröffentlicht in
der „Brixener Chronik" eine Richtigstellung, in der er
ausführt, dass er das Zallinger'sche Kompromiss nie
gebilligt, sondern als Friedensvorschlag nur begrüßt
habe. Weiter bemerkt der Bischof, er verhehle nicht,
dass er bei jeder Gelegenheit persönlich für die Wied er­
wähl Dipaulis eingetreten sei, ohne jedoch die
Wahlfreiheit beeinflussen zu wollen. Damit erscheinen
die Streitigkeiten über das Kompromiss erledigt.
Gegen Resel in Graz wird von Seite der
Handelsangestellten und Privatbeamten, Otto Wil­
helm, Geschäftsleiter der Firma K. Wagner, in der
fünften Curie candidiert. Der Wahlwerber tritt für
die deutsche Staatssprache ein, ist aber sonst von ge­
mäßigter Gesinnung.
Ausland.
Das Attentat gegen Kaiser Wilhelm
scheint vom Monarchen gar nicht bemerkt worden zu
„Dieses Lachen ist nur der Ausdruck meiner
Freude über die Auszeichnung, die Dir zutheil ge­
worden ist."
„Wieso?"
„Es ist dies der offenbarste Beweis, dass man
Dich für etwas ganz anderes hält, als uns übrige
arme Kerls!"
„Meinst Du?"
„Herr Lieutenant von Dutzendblech sieht, dass Du
so 'was an Dich hast, —"
„Was habe ich denn an mir?"
„So 'was ins Auge Springendes, hervorragend
Stupides —"
„Ach ja, verstehe, .Stupides', ein Fremdwort—"
„So 'was —, ich weiß gar nicht, wie ich es
nennen soll! -"
„Verstehe! Verstehe!"
„Na, da weißt Du es also!"
„Ja, so bin ich! Du ahnst gar nicht, —"
„- was in mir steckt," ergänzte der Chorus und
alle lachten dann laut auf.
Stummel wollte aufbrausen. Da er dadurch aber
seine Kameraden nur noch mehr zum Spotte gereizt
und sich so selbst geschadet hätte, so flüsterte ich ihm zu:
„Sei Philosoph! Erwidere gar nichts!"
„Ist das fein?"
„Allemal! Ignoriere sie! So machen es die vor­
nehmen Leute!"
Stummel beherrschte sich wirklich; denn er wollte
für ein vornehmes Leut' gelten!
„Du, das ist ein Gedanke!" meinte er leise. „Dass
ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
Während dieser ganzen Zeit war es mir gelungen,
sein. Der Kaiser, der diesem Vorkommnisse gar keine
Bedeutung beilegt, hat den Wunsch ausgesprochen, dass
in seiner Gegenwart dieses Zwischenfalles nicht Er­
wähnung gethan werde. Die Attentäterin Schnapka
leidet an Verfolgungswahn und wird in eine Irren­
anstalt gebracht werden. Natürlich unterbleibt das ge­
richtliche Verfahren gegen die irrsinnige Person.
Wielange noch? Der Deutsche Volks­
bund in Berlin sandte an den Herausgeber der
„Ostd. Rundschau", K. H. Wolf, folgende Ent­
schließung: „Unseren deutschösterreichischen Brüdern ent­
bieten wir unsere Grüße, zusammen mit den besten
Wünschen für die bevorstehenden Wahlen. Eure
Sache ist auch unsere Sache, unsere Sache
ist die Eure! Fest stehe die Wacht an der
Donau! Heil und Sieg!" Wielange wird
diesem hochverräterischen Treiben unserer „Los von
Rom"- und „Los von Oesterreich "-Männer noch that-
los zugesehen werden? Wielange wird die Regierung
noch dulden, dass protestantisch-fanatische Vereine von
Deutschland die antiösterreichischen Tendenzen unserer
Abfallsmänner unterstützen?
Ueber die Erkrankung des Kaisers
Nikolaus geht daS Gerücht, dass der Czar nicht an
Tiphus, sondern an den Folgen einer Vergiftung
krank darniederliegt. Das Gift soll dem Czaren, wie
das erwähnte Gerücht wissen will, in den Speisen ver­
abreicht worden sein. Das Gerücht findet umsomehr
Glauben, als bekanntlich viele russische Czaren eines
unnatürlichen Todes gestorben sind und der jetzige Czar
vermöge seiner mehr freien Gesinnung und seines fried­
fertigen Charakters den panslavistischen und schisma­
tischen Fanatikern im Wege steht.
Der Kaiser von China hat neuerdings an
den deutschen Kaiser ein Schreiben gerichtet, worin er
unter dem Ausdrucke der Dankbarkeit für die freund­
schaftlichen Gefühle des deutschen Kaisers, der ihn
nicht persönlich für die Vorkommnisse in China ver­
meinen übrigen Kartoffelsalat— es war die größere
Hälfte— noch mit auf seinen Teller zu prakticieren;
ich hatte ja zwei Bratwürste verzehrt und— das
genügte.
„Du," meinte jetzt ein uns gegenüber Sitzender
zu Stummel, „wenn Du keine Bratwurst vertragen
kannst, so iss wenigstens den Salat auf! Was sollen
denn sonst die Officiere von Dir denken! Ist Dir der
kaiserliche Kartoffelsalat zu gering?"
„Das geht Dich nichts an!" erwiderte Stummel
und frug mich dann leise: „Was sagst Du denn dazu?"
„Ja," erwiderte ich ebenso, „so unrecht hat er
nicht! Der Hauptmann könnte auch denken, —"
„WaS könnte der denn denken?"
„— Das Essen sei Dir nicht gut genug, und
nimmt Dir das schließlich übel."
„Meinst Du?"
„Gewiss!"
Da kam auch gerade der Hauptmann herbei­
geschritten und sprach:
„Na, Musketiere, schmeckt's?"
„Jawohl, Herr Hauptmann!" klang volltönig die
Antwort.
„Das freut mich!— Aber— was ist denn das,
Stummel? Sie haben ja Ihren Salat noch gar nicht
angerührt?— Schmeckt's Ihnen allein nicht?"
„O doch, Herr Hauptmann! Ich esse Kartoffel­
salat sehr gerne."
„Na, dann vorwärts!— Was soll denn daraus
werden?— Uebrig bleiben darf nichts! Wenn man
die Wurst gegessen hat, muss man auch den Salat
verzehren!— Jst's nicht so?"
„Jawohl, Herr Hauptmann!"


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 137
antwortlich macht, dem tiefsten Bedauern über die Er­
mordung Kettelers Ausdruck gibt und nur als gerecht
erklärt, dass die schuldigen Würdenträger mit beson­
derer Strenge entsprechend bestraft werden. Er kündigt
die Ernennung von Bevollmächtigten für die bevor­
stehenden Friedensverhandlungen an, die zu einem be­
friedigenden Resultate geführt werden und friedliche
Beziehungen wieder Herstellen sollen und erklärt, dass
er sofort die Zeit seiner Rückkehr in Peking bestimmen
werde, sobald diese Verhandlungen die gewünschten
Ergebnisse zeitigen werden. Schließlich verspricht der
Kaiser in Zukunft Maßnahmen zum Schütze der ver­
tragsmäßig zugestandenen Missionsthätigkeit in China.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze wird
gemeldet: Die am 6. d. abgegangene französische Co-
lonne ist in Timling eingetroffen und hat das
Kaisergrab besetzt. Die Colonne hatte einen Kampf
mit Boxern, von denen 300 außer Gefecht gesetzt
wurden. Die Franzosen erlitten keine Verluste. Drei
chinesische Generale bewegen sich mit 13.000 Mann
längs der Grenze der Provinz Tschili, um dem weiteren
Vordringen der Verbündeten westwärts entgegenzu­
treten.
Prinz Tnan soll, um sich in Sicherheit zu
bringen, nach Niu hsia-hsieng geflohen sein. Die fremden
Gesandten berathen jetzt wieder über die Frage der
Bestrafung der chinesischen Prinzen und Würdenträger
mit dem Tode; sie verlangen jetzt anstatt der Todes­
strafe die schwerste Strafe, die das chinesische Gesetz
kennt.
Vom Bureukriege. In letzter Zeit haben die
Burenführer eine Conferenz abgehalten und einen
neuen Feldzugsplan vereinbart. Jedes Buren-
commando wird einen bestimmten District zu vertei­
digen haben und jedes Kommando sich aus 500 bis
600 Mann zusammensetzen. Von englischer Seite wird
behauptet, dass die Buren eine große Strenge gegen
diejenigen ihrer Staatsangehörigen entfalten, welche sich
den Engländern unterworfen haben.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am M. November 1900.
Austria. Der christlichsociale Verein „Austria"
hielt Sonntag den 18. d. im Hotel „Lamm" eine
äußerst stark besuchte Versammlung ab. Herr Stadt-
pfarrprovisor Unterluggauer bekundete in einem
Vortrag über „das neue Heimatsrecht" ein reiches
Wissen auf socialem Gebiete. Durch seine trefflichen
Ausführungen werden gewiss alle Anwesende ent­
sprechend aufgeklärt worden sein. Hierauf sprach Herr
Stadtpfarrkaplan Fuchs in seiner gewohnten humo­
ristischen und populären Weise zur Sache. Zum Schluffe
wurden die Versammelten noch auf die am nächsten
Sonntag den 25. d. stattfindende Tombola
aufmerksam gemacht, und gebeten, recht zahlreich zu
erscheinen, was umso erwünschter wäre, nachdem der
Reingewinn desselben ja für den Christbaum der
„Na, also!"
Stummel schaute trostlos auf den Salatberg und
aß mit wahrer Todesverachtung eine Weile drauf los.
Dann aber legte er die Gabel auf den Tisch, verzog
das Gesicht, als hätte er unversehens Tinte getrunken,
und seufzte:
„Und wenn ich gleich drei Tage in Arrest komme,
ich kam nicht mehr!"
„Na, gib Dir nur Mühe!" tröstete ich ihn.
„Unmöglich!— Das Zeug nimmt ja eher zu,
als ab!"
„Gibst Du mich denn fünfzig Pfennige," meinte
jetzt Berger mehr spaßeshalber, als im Ernst, „wenn
ich Deinen Salat aufesse?"
Und als ihm nun Heinrich wirklich schnell den be­
dungenen Preis über den Tisch hinweg zuschob, da
tauschten sie die Schüsseln und beide waren zufrieden;
Berger verdiente sein Geld bald und, wie es mir schien,
auch leicht.
Jetzt begann der Ball und bald walzten die
Paare im wirbelnden Tanze dahin.
Der Herr Hauptmann eröffnete den Reigen mit der
Frau Feldwebel, dann kamen die Officiere und der
Herr Feldwebel mit je einem erwählten Mädchen, das
der zugehörige Schatz-Musketier in voller Würdigung
dieser Auszeichnung ohne jedes Eifersuchtsgesühl gern
solange abtrat.
Was mich selbst anbelangt, so kann ich heute noch
nicht tanzen und damals konnte ich es erst recht nicht.
Ich fand amüsante, kurzweilige Unterhaltung in der
Beobachtung der mitunter recht komischen Paare und
ihrer Unterhaltung, die sich meist um Essen und Trinken
und— nicht Glauben findende Versprechungen und
Betheuerungen betreffs der Zukunft drehte.
armen Kinder bestimmt ist. Wenn jemand
unserer geehrten U. r. Leser vielleicht auch ein Scherf­
lein dazu beitragen wollte, so ersuchen wir, dasselbe
nur an die Redaction der „Kärntner Zeitung" zu
senden.
Zur Christbaumfeier, welche alljährlich zu
Gunsten armer Kinder vom Vereine „Austria" veran­
staltet wird, hat Se. Gnaden der hochwürdige Herr
Kanzler Eisler 10 L gespendet.
Spende. Zur Tombola, die vom Vereine „Austria"
am 25. d. im Hotel „Lamm" abgehalten werden wird,
spendete ein verehrter Gönner eine Flasche Champagner.
Herzlichen Dank und vivsmv sogusutss!
Herbstliedertafel des Männergesang­
vereines „Frohsinn". „Wo man singt, da
lass dich ruhig nieder", heißt es im Liede; und
in der That, in eine höhere Sphäre meint sich der
Mensch versetzt, wenn er, den politischen, bewegten
Zeiten wie den zeitlichen Sorgen ferne, einzig und
allein aus dem Borne der Kunst. Freude und Lebenslust
schöpfen kann. Keine von Sorgen durchfurchte Stirne,
kein wirres, unstetes Auge, keine in tiefes Denken versun­
kene Gestalt erblickt man da, alle hat diese Muse neu belebt.
Das zeigte so recht deutlich die Sonntag den 18. d. in den
geräumigen Saallocalitäten des Hotel „Grömmer"
stattgehabte Herbstliedertafel des „Frohsinn", die sich
eines sehr starken Besuches erfreute. Dass die
Leistungen äußerst flott und gut von statten giengen,
dafür bürgt unzweifelhaft schon der Name des be­
währten Vereinschormeisters August Hilbrand. Der
„Mahnruf", der zuerst vom Stapel gelassen wurde,
wurde (wahrscheinlich des deutschen Inhaltes wegen)
etwas zu „enthusiastisch" vorgetragen. „Das erste
Lied" von Ad. Schaffer, das wirklich kunstgerecht zum
Ausdrucke gebracht wurde, erntete nicht endenwollenden
Beifall und musste darum auch wiederholt werden.
Die „Lieder im Volkstone", wie: „Das macht das
dunkelgrüne Laub" von Fuchs und „'s Kärntner Herz"
von Th. Koschat, wie auch die fünfstimmigen „Kärntner­
lieder", vom Vereinschormeister in Musik gesetzt, zeigten
wiederum, dass der „Frohsinn" in Volksliedern seines­
gleichen sucht. Für Jux sorgte in hinreichendem Maße
das heitere Terzett mit Clavierbegleitung von Fürn-
schuss, „Die siamesischen Drillinge" betitelt, die von
den Herren Luffeg, Erlacher und Weisnar äußerst ge­
lungen dargestellt und gesungen wurden. Den Schluss
bildete der „Victringermarsch" unseres gefeierten heimi­
schen Componisten Thomas Koschat. Lügen gestraft wurden
durch diese Liedertafel auch jene Grazer Blätter, die
sich erkühnten, dem bewährten Gesangvereine nach dem
Heuer stattgehabten Sängerbundesfeste den Rath zu er-
theilen, bei den Volksliedern zu bleiben und sich nicht
auf das Gebiet der „Kunst" zu begeben. Zu bemerken
ist darauf nur, dass sich unter den Zuhörern bei den
Ausführungen des „Frohsinn" auch etliche Männer und
Damen finden dürften, die von der „Kunst" im Ge­
sänge soviel, wenn nicht mehr, als der famose, „kunst­
verständige" Berichterstatter verstehen. Nicht genug
„Wenn ich erst vons Militär los bin, liebe Juste,
dann komme ich wieder nach Erfurt und heirate
Ihnen!"
„Ja, wenn's wahr ist!— Ihnen denken auch so,
wie alle anderen Herren vons Militär: Ein anderes
Städtchen, ein anderes Mättchen'!"
„O, Justeken, wie mir schmerzt!— Könnten Sie
mich ins Herze 'rin gucken; dann würden Sie sagen:
Musketier Karl Lange, ewig die Ihre!"
„Würde ich Sie wirklich das so schnell sagen?"
„O, Justeken, die Du in meinem Herzen glänzest
Heller, wie die Sonne, ungefähr so, wie dem Herrn
Feldwebel seine Helmspitze, wann er zur Parade jetzt,
Justeken, liebes Schmutchen, ich liebe Ihnen ewig und
drei Tage und lasse for Ihnen mein Leben!"
„Warum nicht nach mir, Herr Lange?"
„Treuestes Jungfer Justchen, spotten Sie nicht mit
meine heiligsten Jefühle, die ich für Ihnen fühle!—
Ihnen uf ewig!— Wenn Sie dann 'mal mit 'runter
in 'n Garten kommen wollen, dann werde ich das mit
Sie näher abmachcn, von wegen wie wir unsere Zu­
kunft inrichten wollen und die janzen Familien-Anje-
legenheiten mit —"
„Pfui, Herr Lange! Sie reden ja geradeso, als
hätten Sie schon zuviel getrunken!"
„Nich' in die Hand, mein Justeken!"
„In die Hand nicht; aber in die Gurgel!"
„Nie!— Ich nich'! Ich habe knapp fünf Töpper-
chen hinter und nur noch zwei Biermarken! WaS denn
nachher werden soll; das wissen die Götter!"
„Hahaha!"
„Lachen Sie nich', erjebenstes Justeken! Der Fall
is' sehr kritisch!"
„I, gar nicht, sollte ich meinen! Da können Sie
gelobt können werden die Mitglieder des „Frohsinn",
die. zumeist aus Handwerkern und Kanzleibedienstcten
bestehend, nach des Tages Müh und Arbeit die freie
Zeit zu Proben verwenden, nicht etwa aus Zeitvertreib,
sondern um sich und anderen einen Kunstgenuss zu
verschaffen. Lob darum auch dem rührigen Vereins-
Chormeister, deni kein Weg zu steil, keine Mühe zu
groß ist, um dem Klagenfurter Publicum nicht nur
Volks-, sondern auch „Kunst"-Lieder zu bieten. L.
Taubenfang. Trotzdem der Taubensang ver­
boten ist, wurde doch am vergangenen Sonntag den
18. d., in der St. Veiter Straße von einigen Passanten
die Beobachtung gemacht, wie sich mehrere Buben
mittelst Türkenkörnern, die sie an Faden befestigt hatten,
mit dem Taubcnfangen befassten. Sooft ein Fang
glückte, flüchtete der Bube mit seiner Beute in sein
Wohnhaus. Es wäre Sache des Thierschutz-Vereines,
sich der armen Thierchen anzunehmen und diese bübische
Unsitte abzustellen.
Vom Landhanse. Die bisher freiwillig ge­
stattet gewesene Durchfahrt für Wagen rc. ist von nun
an verboten und bereits durch Pflöcke angezeigt, und
es werden auch Verbotstafeln angebracht werden. Für
Fußgeher bleibt der Durchgang bis auf Widerruf ge­
stattet.
Aärntner Neuigkeiten.
Augsdorf. (Wahlmännerwahlen.) Bei
der am 16. d. hier stattgehabten Wahlmännerwahl war
die Betheiligung eine äußerst geringe, da von 171
Wahlberechtigten nur 18 Wähler erschienen sind; die
Liberalen kamen gar nicht. Gewählt wurden für die
fünfte Curie vier Wahlmänner und zwar: St. Singer,
Joh. Scherwitzelj, Luk. Wurzer, Mich. Schleicher, und
für die vierte Curie: Val. Eichholzer; alle sind christ­
lichsocial.
Bleiburg. (T heuere Hemden.) Auf einem
in einem Dorfe in der Nähe von Bleiburg statt­
gehabten Markte wurden einem dort Ware feilhaben­
den Verkäufer von einem Manne ein paar Wollhemden
gestohlen. Dies bemerkte der Verkäufer und verfolgte
den Dieb. In einem Wirtshause traf er ihn und be­
gehrte die Herausgabe der Hemden. Als jener sich
weigerte, entstand deshalb ein Streit, wobei der Ver­
käufer Schläge erhielt. Die Sache kam vor Gericht
und endigte damit, dass der Dieb an Schadenersatz
und Unkosten bei 180 fl. zahlen musste.
Dürnfeld, 18. November. (Todesfall.) Am
16. November starb zu Dürnfeld nach langem, schmerz­
lichem Leiden Frau Augusta Schreiber, Realitäten­
besitzers- und PostmeisterSgattin in Dürnfeld. Das
Leichenbegängnis fand am Sonntag den 18. d. unter
großer Betheiligung statt. Sie hinterlässt ihren Mann
und acht größtentheils noch kleine Kinder. Gott tröste
die geprüfte Familie.
Dellach i. Gailthal. (Wahlmänner­
wahlen.) Die Betheiligung an den Wahlmänner-
sich Ihnen doch 'was kaufen! Das kann doch nich;
viel Geld kosten?"
„Jcld! O, Justeken, da berühren Sie jerade den
wundesten Punkt von allen anderen Pünktern meines
irdischen Commisslebens!"
„Also da schaut's 'raus?!"
„Jawohl, da liegt der Pfeffer im Hasen!"
„Der Hase im Pfeffer meinten Sie!"
„O, allerunterthänigstes, vieljeliebtes Justeken, das
bleibt sich gleich, Hase im Pfeffer oder Pfeffer im
Hasen! Die Hauptsache ist die und der Umstand der,
dass ich nicht weiß, wie ich Ihnen aus dem Balle er­
nähren soll!"
„Das haben Sie gar nicht nöthig I Ich habe Geld
im Portepee, wollte sagen im Portemonnaie —"
„O, Sie zartfühlendes Jungferchen l"
„- und auch 'was zu essen mit!"
„O, dann ist uns beiden jeholfen. Ich habe wohl
später 'mal 'u paar hundert Thälerchen von zu Hause
zu hoffen, aber jetzt, da muss ich passen; da können
Sie mir aus und aus visitieren und auch uf'n Kopp
stellen, es fällt kein Pfennig heraus!"
„Denken Sie denn, ich gienge auf den Soldaten­
ball ohne mich mit Casse und 'was gehöriges zu essen
zu versehen?"
„Justeken, Sie müssten in Zöld jefasst werden
wegen Ihnen Ihren Scharfsinn!"
„Sie Schmeichler!"
„Und ich will Sie treu bleiben und nie nicht mir
an eine andere 'ranmachen und— wenn ich verhungern
sollte!"
(Fortsetzung folgt.i


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 3 ]
Nr. 137
Kämmer Zeitung
Seite 3
wählen, die hier am 16. d. stattfanden, war nicht be­
sonders stark. Von der christlichsocialen Partei wurden
als Wahlmänner aufgestellt in der fünften Curie:
Michael Etschberger, vulgo Valtl in Dellach, Franz
Zojer, vulgo Gaspar am Stollwitz. In der vierten
Curie: Maximilian Daberer in St. Daniel, Josef
Pirkopf, vulgo Platterer in Dellach, Jakob Kanzian,
vulgo Manier in Leisting, welche auch sämmtlich ge­
wählt wurden.
Kamering. (Kais er amt.) Das Namenssest
weiland Ihrer Majestät der Kaiserin Elisabeth wurde
kirchlicherseits durch ein Segenamt gefeiert, dem der
Ortsschulrath und die Schulkinder in Begleitung des
Herrn Schulleiters beiwohnten.
Kamering. (Kreuzweg.) Nachdem das her­
zige Kirchlein Maria Dörnach zu Kamering recht nett
renoviert worden und sich im neuen Kleide recht gut
präsentiert, bekommt eS auch einen neuen Kreuzweg,
für welchen eine bekannte fromme Wohlthäterin 600
Kronen vermacht hat. Die Pfarrgemeinde freut sich
schon sehr auf den neuen Schmuck ihres kleinen Heilig-
thumes.
Luggan, 17. November. (Wahlmänn er­
wählen.— Wetter.) Bei der heute stattgefundenen
Wahlmännerwahl wurden Josef Ortner für die fünfte,
Josef Salcher und Alois Rauter für die vierte Curie
gewählt. Alle drei Wahlmänner werden für den
christlichsocialen Kandidaten stimmen.— Ein mehrere
Centimeter hoher Schnee überdeckte die Landschaft.
Liesing. (Wahlmännerwahlen.) Am 15.d.
zogen die hiesigen Wähler zur Wahlurne, und zwar
von den Christlichsocialen siebzehn, von den Deutsch­
nationalen vier. Als gewählt erscheinen für die fünfte
Curie Johann Stabenteine r, Bürgermeister, und
für die vierte Curie Franz Salcher und Josef
Ortner, alle christlichsocial.
Lavantthal. (Zur Wahl.) „Unter allen Wipfeln
in Ruh'," so könnte man im Lavantthale sagen. In
ganz Oesterreich tobt der Kampf, und hier, außer einem
Scharmützel mit den Socialdemokraten in Wolfsberg,
nichts Besonderes. Das ist natürlich. Die Wahl des
Tschernigg ist gesichert, und Lemisch genießt wenig
Sympathien, denn das leuchtet dem borniertesten
Manne ein, dass ein mehrfacher Millionär, der bisher
für die Arbeiter nichts gethan, kein richtiger Vertreter für
den kleinen Mann ist. So dürfte es bei einiger Agi­
tation gelingen, ziemlich viele Wahlmänner für den
christlichsocialen Abgeordneten zu bekommen. Es wäre
aber angezeigt, dass der Herr Kandidat sich auch hier
im Thale, und speciell in Wolfsberg, seinen Wählern
vorstellen möchte.
Oberland. (Endlich Regen.) Nachdem ein
anhaltender Regen wieder Feuchtigkeit von oben herab
gebracht hat, beginnen die versiegten Brünnlein wieder
zu murmeln und zu springen. War aber auch höchste
Zeit. Was thäten wir arme Gebirgsbauern ohne
Wasser? Wassernoth wäre noch ärger als Futternoth
für das Vieh.
Penk. (Wahlbesprechung.) Am 18. d. vor­
mittags fand hier eine vom Kath.-polit. Volksvereine
einberufene Wählerversammlung statt, in der Herr
Ebner, Dr. Pupovac und Pirker das Programm
der Christlichsocialen auseinandersetzten. Herr Ruppauer
forderte die Anwesenden auf, bei dieser Gelegenheit mit
den Wünschen, Beschwerden und Vorwürfen gegen die
christlichsociale Partei auftreten zu wollen, damit man
entsprechend antworten könne. Aber niemand meldete
sich zum Wort. Die Anwesenden brachten den Kan­
didaten das vollste Vertrauen entgegen.
Mitschig. (Wählerversammlung.) Am
Sonntag nach dem Gottesdienste fand hier eine sehr
gut besuchte Wählerversammlung statt. Herr Fuchs,
zum Vorsitzenden gewählt, begrüßte die Anwesenden
und setzte kurz den Zweck der Versammlung aus­
einander. Hierauf gab Herr Schaber einen Ueber-
blick über die gegenwärtige Lage, setzte in markigen
Worten die Geschichte jener Parteien auseinander, die
wohl das Wort „Volk" im Munde führen, aber für
das Volk nichts thun, was er besonders beim Liberalis­
mus nachwies, dessen Erbe die Deutschnationalen an­
getreten haben. Er zählte dann als Gegenstück die
Leistungen der christlichsocialen Partei für den Bauern-,
Gewerbe- und Arbeiterstand auf. An der Hand von
Belegen führte er an, was sie speciell in Niederöster­
reich, wo sie am Ruder sind, für das Volkswohl ge­
than haben, sowie ihre bisherigen Erfolge in
Kärnten. Herr Fuchs gab noch einige markante Bei­
spiele zu diesem Gegenstände, worauf Herr Redacteur
A. Plattner in echt volksthümlicher Weise die Ur­
sachen des parlamentarischen Verfalles aufdeckte, die
deutschnationale Partei ihres populären Gewandes ent­
kleidete und durch einen Ausspruch des Candidaten
Dr. Lemisch selber nachwies, dass sie gegebenenfalls
die Obstruction wieder aufnehmen werde. Er legte in
kräftiger, humorgewürzter Ausführung dar, wie das
christliche Volk bei den Wahlen sich zu verhalten habe,
betonte:die Wahlpflicht, dass jeder, der da eine
Besserung der heutigen Nothlage wünsche, sein Wahl­
recht auszuüben habe und für die christlichsociale
Partei und ihre Candidaten eintreten solle. Er legte
eine scharfe Lanze für das allgemeine und directe
Wahlrecht ein, das allein uns ein wahres Volksparla­
ment gegeben hätte. Herr Pfarrprovisor Dr. Plattner
dankte allen drei Rednern in herzlichster Weise und
munterte die Versammelten, welche vorher noch die
Wahlmänner für die vierte und fünfte Curie auf­
gestellt hatten, recht eindringlich auf, bei der Wahl
selber ihre Pflicht in ihrem eigensten Interesse zu er­
füllen. Mit einem Hoch auf die Redner und den guten
Ausgang der Sache wurde die schöne Versammlung
geschlossen.
Riegelsdorf im Lavantthale. (O b st-
ernte.) Heuer haben wir hier eine gute Obsternte
gehabt. Besonders Aepfel waren sehr viele, aber eS
war leider kein Absatz dafür, da blieb nichts übrig,
als Most zu machen. Infolgedessen ist h-er Heuer
Most genug und die Preise sind ziemlich gedrückt;
dieselben bewegen sich von 14 bis 16 fl. für guten
Birnenmost. Der Apfelmost ist noch billiger. Da hier
eine der besten Mostgegenden im Lavantthale ist, so
wäre jetzt eine gute Gelegenheit für auswärtige Käufer.
Bemerkt muss jedoch werden, dass es geboten ist,
eigene Fässer zu senden, da die Bauern die Fässer auf
weite Entfernungen nicht hergegeben werden. Die
Vorschusscasse in Riegelsdorf, Post St. Andrä, ist
bereit, diesbezüglich Auskünfte zu ertheilen.
Rückersdorf, 17. November. (Wahlsieg.)
Bei der heute stattgefundenen Wahlmännerwahl für die
Gemeinde Rückersdorf siegte in beiden Curien die
christlich slovenische Partei. Gewählt wurden: Herr
Stephan Laßnig, Pfarrer in St. Veit, Georg Hafner,
vulgo Banjakbauer in St. Veit, Peter Wutte, vulgo
Urankbauer in Veselach und Simon Demel, vulgo
Prunöbauer in Pudab. Die Herren von der liberalen
Sippschaft sind glänzend durchgefallen. Ja, ja, „in den
Köpfen unserer Bauern hat es eben zu tagen begonnen",
wie kürzlich die „Kärntner Nachrichten" von ihren
Leuten gesprochen haben.
Rubland, 16. November. (In Betrieb ge­
setzt.— Sch e intodt.) Das Neueste in unserem
versteckten Lande ohne Reben und Heuer auch mit
wenig Ruben ist das Gelingen der Probe der hiesigen
Acetylenfabrik. Bevor das ganze Werk in Betrieb ge­
setzt wurde, mussten die Turbinenbestandtheile, die
von der Firma Ganz u. Comp, geliefert worden und
deren Transport in den Graben so kostspielig und ge­
fährlich gewesen war, nochmals montiert werden, da
sich viel Staub und Rost angelegt hatte. Wir hoffen
mit dem Herrn Ingenieur, dass der Wassercanal seine
bösen Launen aufgibt, dauernd seinen Dienst versorgt
und nicht, wie bisher, sich in der Rolle eines mäch­
tigen Springbrunnens gefällt.— Am 12, d. fand
hier eine Doppelhochzeit statt. Das ist zwar nichts so
Neues, aber interessant, weil der eine Bräutigam in
seiner Jugend bis zur Sarglegung scheintodt gewesen.
Viele Jahre war der junge Mann fern von seiner
Heimat. „Kaner ist mir noch loskumman, als Du
allau, Du Kerl," tönte es aus des Todtengräbers
Mund, als er wieder die väterliche Scholle betrat.
Sachsenbnrg. (Hangend. —Todesfälle.
— Kais er amt.) Ein hiesiger Bürger begab sich am
Donnerstag den 15. d. in seine Scheuer, um seinem
Leben durch Erhängen ein Ende zu machen; er sagte,
dass er so gerne sterben möchte. Nur der braven Um­
sicht der Hausbewohner war es zu danken, dass der
Lebensmüde gerade noch rechtzeitig von seiner überaus
peinlichen und verhängnisvoll hängenden Lage befreit
werden konnte und so gerettet wurde. Momentane
Geistesverwirrung wird als Motiv zum Selbstmorde
angegeben.— Am 13. d. starb Herr Josef Scheif-
lin g er, gewesener Realitätenbesitzer im Badeorte
ObergotteSfeld. Er war ob seines biederen, väterlichen
Charakters und als verständiger Landwirt von allen
Bewohnern geschätzt und geliebt, was man am Tage
seiner Beerdigung klar und deutlich auch sehen konnte.
— Gerade als der Leichenzug des Herrn Scheiflinger
durch den Markt zum Friedhofe gieng, hauchte Herr
Peter Rachoy, gewesener Gasthaus- und Realitäten­
besitzer, nach langem Todeskampfe, mit Geduld er­
tragenem Leiden, versehen mit den Tröstungen der
heiligen Religion, seine Seele aus. Möge die Erde
beiden leicht sein!— Am 19. d. wurde in der Markt­
pfarrkirche für die Seelenruhe der uns durch ruchlose
Mörderhand zu früh entrissenen Monarchin weiland
Ihrer Majestät Kaiserin Elisabeth zum Namensfeste
ein heiliges Lobamt gelesen. Die Schuljugend, der
Lehrkörper und viele Bewohner des Marktes beteten
einstimmig mit den Priestern für unser geliebtes Kaiser­
haus.
St. Ruprecht bei Villach. (W a h l männer-
wah len.) An den Wahlmännerwahlen, die hier am
15. d. stattgefunden, betheiligte sich die Bevölkerung
in ziemlich reger Weise. Doch gleich war es voraus­
zusehen, dass kein einziger Christlichsocialer durchdringen
werde. Das Volk, in seinem religiösen Jndifferentis-
mus, stellt sich auch den politischen Strebungen gleich-,
giltig gegenüber, d. h. jede politische Partcifärbung ist
ihm gleich gut. So haben hier selbst brave Katho­
liken deutschnational und socialdemokratisch gewählt,
kein Wunder also, wenn die vierte Curie mit sechs
Wahlmännern deutschnational und die fünfte Curie mit
sechs Wahlmännern socialdemokratisch wurde.
St. Ruprecht bei Villach. (Nette Hoch­
zeiten). Vor kurzem fanden hier in der Nähe zwei
Trauungen statt, die in höchst unerquicklicher Weise
ihren Abschluss fanden. Abends nämlich, als die Hoch­
zeitsgäste an der Tafel saßen, entstand auf unerklärliche
Weise ein Streit, der sofort in handgreifliche Tätlich­
keiten ausartete. Alles mischte sich ins Handgemenge,
selbst die Brautleute, und die Mutter einer Braut soll
nicht schlecht zugerichtet worden sein. Ob auch die
Brautleute unter sich gerauft, ist nicht bekannt, jeden­
falls wär's auch noch zu früh.
St. Lorenzen im Lesachthale. (Wahl­
männerwahlen.) Bei der heute den 16. d. vor­
genommenen Wahl wurden drei strammchristliche Männer
gewählt: Gregor Oberno st ere r, Besitzer am Laveri-
berg, für die fünfte Curie; Sebastian T uss Wald er,
Schuhmachermeister und Besitzer, Johann Stoffa­
neller, Tischlermeister und Besitzer, für die vierte Curie.
St. Martin bei Villach. (Eröffnung
des Schulhauses.) Am 15. d. fand in St.Johann,
Gemeinde St. Martin, die Weihe der neu errichteten
fünfclaffigen Volksschule statt. Den Weiheact vollzog
der hochwürdige Herr Propst Pleschutznig von
Villach unter Assistenz des Herrn Pfarrers Ruppnig
und Kaplans ReinSperger von St. Martin. Seine
Gnaden Herr Propst legte in seiner Ansprache die
Bedeutung der Schule auf die sittlich-religiöse Er­
ziehung der Kinder auseinander. Herr Hugo v. Platzer
dankte sodann der Gemeindevorstehung und dem Orts-
schulrathe, denen allein es zuzuschreiben sei, dass in so
kurzer Zeit die Schule eröffnet werden konnte. Herr-
Hugo v. Platzer schloss seine Rede mit einem drei­
fachen Hoch auf Se. Majestät den Kaiser, worauf die
Kaiserhymne abgesungen wurde. Herr Landesschul­
inspector Palla, der im Namen des k. k. Landes-
schulrathes den Dank aussprach, stellte den neuen
Oberlehrer vor, worauf Herr Oberlehrer Meier-
schitz in kurzen, aber herzlichen Worten versprach,
alle seine Kräfte zum Wohle der neuen Schule
und der ihm anvertrauten Kleinen einsetzen zu
wollen. Außer den bereits erwähnten Herren bemerkten
wir noch als Festtheilnehmer: Herrn v. Milesi, Herrn
Hauptmann Teppner und andere mehr, sowie das Lehr­
personale von St. Martin, die Gemeindevertretung und
den Ortsschulrath.
St. Martin bei Villach. (Wahlmänner­
wahl.— Detailbericht.) Am 12, d. fand hier
die Wahlmännerwahl statt. Der Wahlkampf war ein
hitziger. An der Wahl für die vierte Curie betheiligten
sich auch die Christlichsocialen, in der fünften Curie
enthielten sie sich der Abstimmung. Die Christlichsocialen
arbeiteten sehr wacker, und es wären sicher alle acht
Wahlmänner durchgedrungen, wenn nicht einzelne
Wähler— es handelte sich nur um zwei Stimmen
— zu spät eingetroffen wären. Dasselbe zeigte sich
auch bei der ersten Stichwahl, bei welcher unsere
Wähler die Stimmen nicht sich selbst gaben. Bei der
zweiten engeren Wahl enthielten sich jedoch die Christ­
lichsocialen, da die Wählerzahl den Deutschnationalen
gegenüber zu schwach erschien. Sie hatten leider keinen
Wagen, der noch in elfter Stunde— es war um
3 Uhr nachmittags— um Wähler fuhr, und auch
keinen Gemeindediener, der Wähler herbeigetrommelt
hätte. Immerhin zeigte diese Wahl, dass hier den
Christlichsocialen das Genick noch lange nicht gebrochen
ist, wie einst ein gegnerisches Blatt frohlockte. Bei der
eigentlichen Wahl erschien nur der christlichsociale Josef
Eichholzer als gewählt. Bei der ersten engeren Wahl
giengen als gewählt hervor die Christlichsocialen:
Johann Hernlar, Peter Kleinbichler, Lorenz Santner
und die Deutschnationalen: Julian Kleinbichler und
Sebastian Slamnig. Bei der zweiten engeren Wahl,
an der sich, wie bereits erwähnt, die Christlichsocialen
nicht betheiligten, wurden die Deutschnationalen Matth.
Wrann und Hugo v. Platzer gewählt.— Bei der
eigentlichen Wahl hatten auch die Socialdemokraten
eigene Wahlmänner aufgestellt. Da sie sich jedoch in


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 137
großer Minderzahl befanden, dachten sie an das alte,
schöne Liedlein, das Radi und Soci schon so oft ge­
sungen: „Ach, wie schwer fällt es mir, auseinander
zu gehen ..." und stimmten mit den Deutschnationalen.
Spittal a» der Drau, 18. November.
(Theater im Vereinslocale des Katho-
lis chen Arb eitervereines.) Das schon am letzten
Sonntag und Montag (Markttag) aufgeführte Lustspiel
„Rinaldo Rinaldini" wurde heute auf mehrseitiges
Verlangen wiederholt. Die Vertheilung der Rollen
kann als gelungen bezeichnet werden. Alle mitwirkenden
Mitglieder, besonders Herr Wimmer, spielten recht gut.
Der Besuch war heute sehr zahlreich.
Tarvis, 19. November. (Plötzlicher Tod.)
Heute Montag den 19. d. starb hier plötzlich infolge
eines Schlaganfalles der seit mehr als einem Viertcl-
jahrhundert hier domicilierende Notar Johann Huss
von Tarvis in seiner Amtskanzlei während der Aus­
übung seines Berufes. Herr Huss hat sich stets einer
vollkommenen Gesundheit erfreut und sein Name ist
weit und breit bekannt. Der Herr Dr. Stoker und der
Herr Regimentsarzt leisteten sofort Hilfe, leider ohne
Erfolg. Die Erde sei ihm leicht.
Tröpolach. (Wahlbesprechung.) Eine
stattliche Anzahl von Wählern der vierten und auch
der fünften Curie versammelte sich am Sonntage nach
dem Segen, um dem anderthalbstündigen Vortrage des
Herrn Redacteurs A. Plattner zuzuhören, der von
den kommenden Reichsrathswahlen handelte. Redner
erörterte die Ursachen der Auflösung des Parlamentes,
speciell die Obstruction, von welcher die deutschnatio­
nale Partei noch immer nicht lassen wolle, obschon sie
Oesterreich dem wirtschaftlichen Ruine zuführe. Er
zeigte, dass nur eine Partei, wie die christlichsociale,
die, ohne das eigene Volksthum preiszugeben, die
wirtschaftlichen und socialen Forderungen an die Spitze
ihres Programmes stelle, allein das Vertrauen des
Volkes verdiene und forderte die Anwesenden auf,
nur solche Wahlmänner aufzustellen, welche den christ­
lichsocialen Wahlwerbern ihre Stimmen geben. Er
legte ihnen recht eindringlich die Wahlpflicht ans Herz,
die er unter den obwaltenden Verhältnissen geradezu
als ein Gebot bezeichnete. Dasselbe that Herr Pfarrer
Tschernitz, der dem Redner firr seine Mühewaltung
unter lautem Beifalle der Versammelten dankte, worauf
die Wahlmänner einstimmig bezeichnet wurden.
Tragail bei Paternion. (Merkwürdig.)
In der Filialkirche am Tragail wurde der Hoch­
altar der hl. Magdalena geweiht. An der Seite des
Hochaltares sind zwei Statuen angebracht, beide mit
einem Kreuze in der Hand. St. Dysmas und
Adam. Letzterer schaut sehnsüchtig auf das Kreuz,
als auf das Zeichen seiner Erlösung. Sagte da je­
mand, ihm sei wohlbekannt, warum der Adam alleweil
auf sein Kreuz sehe; auf dem Kreuze sei nämlich ge­
schrieben: der Name Eva. Ja, die Eva war ein
ordentliches Kreuz für den sonst braven Adam, weil
sie gar zuviel zu plauschen angefangen hat und die
ganzen Familienverhältnisse zur Unrechten Stunde aus­
geplauscht hat, meinte ein anderer. Wahr ist's und
Amen, sagte ein Dritter.
Villach. (Vermählung.) Vergangenen Sams­
tag fand die Trauung des Herrn Otto Heger, Kauf­
mann in Leipnik in Mähren, 'mit Fräulein Theresia
Klötzer, Tochter des Herrn Bau-Obercommissärs
Karl Klötzer statt. Montag darauf führte Herr Doctor
Josef Jaritz, Gerichtsadjunct in Arnfels, Fräulein
Helene P er sch a, Tochter des Herrn Matth. Perscha,
Procurist in Villach, zum Traualtar.
Villach. (Gottesdienst.) Für weiland Ihre
Majestät der Kaiserin Elisabeth wurden an dem für
die Schulen angcordneten Gedenktage am 19. d. drei
Gottesdienste abgehalten, an denen die Schüler des
k. k. Staatsgymnasiums und der k. k. Fachschule,
sowie die der Volks- und Bürgerschule mit ihren Lehr­
körpern sich betheiligten.
Villach. (Kolportage oder der „Volks­
wille" als Zuckerbäckerei.) Schreiber dieses saß
Samstag abends in einem Wirtshause in Villach, als
eine Hausiererin mit Zuckerbäckereien eintrat und ihre
Ware feilbot. So nebenher fragte sie dann: „Viel­
leicht eine Zeitung gefällig?" Eine Zeitung! Seit
wann dürfen denn Blätter in Gastlocalen feilgeboten
werden? Auf die Frage, was sie für eine Zeitung
habe, wies die Frau den „Volkswille" vor, von dem
sie eine ziemliche Anzahl von Exemplaren bei sich hatte.
Es wurde ihr nun bedeutet, dass der Verkauf von
Druckerzeugnissen, Zeitungen rc. durch das Gesetz ver­
boten sei und sie über Anzeige einer Strafe verfallen
würde. Darauf erklärte sie, das habe sie nicht ge­
wusst, und ihr Auftraggeber habe ihr davon nichts
gesagt. Im guten Glauben daran und um die Frau
nicht für diejenigen büßen zu lassen, welche
ein altes Weib zu ihren Propaganda­
zwecken missbrauchen, wurde von einer Anzeige
für diesmal abgesehen, jedoch von den anwesenden
Gästen, die Zeugen dieses Vorfalles waren,
eine derartige freche Uebcrtretung des Colportage-
verbotes mit keineswegs schmeichelhaften
Bemerkungen für die socialdemokratische
Partei ausgenommen. Ist denn der „Volkswille" ein
solcher Sauremus, dass er Zuckerwaren nöthig hat, um
sich den Kärntnern mundgerecht zu machen und schämt
sich der socialdemokratische Auftraggeber nicht, ein
altes Weib der Gefahr auszusetzen, wegen Uebcrtretung
des Colportageverbotes bestraft zu werden?
Völkermarkt. (Wählerversammlung.—
Worte der Weisheit.) Am 14. d. wurde hier
eine Wählerversammlung abgehalten, in der der Kan­
didat Gratzhofer sein Programm entwickeln sollte.
Viel wusste der neue Kandidat der Städte und Märkte
Unterkärntens nicht zu sagen. Der Kern seiner Rede
war: „Die deutsche Stadt Völkermarkt ist hart bedroht,
daher ist es nothwendig, dass aus Völkermarkt ein
Abgeordneter gewählt werde. Werde ich gewählt, so
werde ich für die deutschen Gewerbetreibenden eintreten
und mich der Deutschen Volkspartei anschließen. „Herr
Bürgerschuldirector Bohrer, der sich der hier herr­
schenden extrem deutschnationalen Partei bereits mit
Haut und Haar verschrieben hat— er soll auch an
der letzten vom Bauernbunde in Griffen abgehaltenen
Versammlung theilgenommen haben— sprach für die
Erhöhung der Lehrergehalte. Den Vorsitz führte der
Herr Bürgermeister Pinteriö, von Beruf Färbermeister,
er sprach über den schlechten Besuch sein Bedauern aus
und schob die ganze Schuld auf die Pfaffen— ein
beliebter Ausdruck dieses Herrn— obwohl er wissen
musste, dass sich diese um die Wählerversammlung
so wenig gekümmert haben, wie um den vorjährigen
Schnee. Doch es sollte noch schöner kommen. Nachdem
sich Herr Pinteriö und seine Getreuen nach dieser
großen, geistigen Arbeit ihre Kräfte durch Bier und
Wein wieder gestärkt hatten, begaben sie sich ins Cafs
„Alte Post". Wie nun dort der deutsche Mann Völker­
markts, Pinteriö, an einem Tische Männer gewahrte,
die es wagen anderer Gesinnung zu sein als ihr
weises Oberhaupt, da gewinnen seine Gesichtszüge
leidenschaftlichen Ausdruck und jähe Feindschaft lodert
dazwischen hervor. Auf thut er seinen Mund und
aufhorcht die Schar der Getreuen, erwartend Worte
gediegener Weisheit; doch sie vernimmt nur Ausbrüche
des Wahnwitzes, der da bestreitet den Andersdenkenden
jedes Existenzrecht. „Ich bin Bürgermeister der
deutschen Stadt Völkermarkt", also ertönt die bekannte
— doch heule mit einem neuen Texte— Drehorgel­
melodie, „und ich .werde es bleiben. Und ich werde
dahin trachten, dass solch hergelaufene windische
Beamte, Pfaffenknechte und der Pack der Gewerbe­
treibenden, der mit den Pfaffen hält, einfach aus­
gewiesen werden." O, gepriesener Freiheitssinn
dieses Freisinnshelden. Wie sagt schon Horaz: „Nur
jener ist frei, der sich zu beherrschen weiß." Wohlan,
Herr Bürgermeister! der Worte sind genug gewechselt,
lassen Sie uns nun auch die Thaten sehen, denn Wort­
spreu verfliegt, die Thaten nur bleiben. Ihr Bewohner
Völkermarkts und der Umgebung, denen nur noch ein
Funken heiliger Freiheit im Herzen glüht und du
„Pack der Gewerbetreibenden", schreibt euch
diese Worte hinter die Ohren. Sie Herr Bürgermeister
aber schreiben Sie sich ins Gedenkbuch die Worte
Hufelands: „Viel und gut sprechen, ist Talent eines
witzigen Kopfes; wenig und gut, der Charakter des
Denkers; viel und schlecht, die Muth des Dünklings."
Weißenstein. (Wegen Diphtheritis)-ist
die Schule in Puch geschlossen. Schon voriges Jahr
musste der Unterricht öfters als einmal aus dem gleichen
Grunde unterbrochen werden.
Wolfsberg. (Valet.) Am 11, d. nahm Herr
Stadtpfarrkaplan Schwaiger Abschied von uns, wozu
sich eine große Anzahl von Freunden in Herrn Probsts
Gasthause eingefunden hatte. Der Reihe nach wid­
meten ihm die Freunde Worte des Dankes und der
Anerkennung und versicherten ihm, dass, wenn auch in
weiter Ferne, sie gerne seiner gedenken werden; un­
vergesslich wird er bleiben dem Christlichen Arbeiter­
vereine, für dessen Ausbreitung er stets gerne und viel
gearbeitet hat, wie den Kindern, die an ihm wie an
einem Vater hiengen. Mit schwerem Herzen dankte der
Scheidende allen und bat, sollte er jemanden beleidigt
haben, ihm dies zu verzeihen. Wir aber, seine Freunde,
rufen: „Lebe wohl, auf Wiedersehen!"
Wolfsberg. (So cialdem okratis ches.)
Sonntag den 18. d. haben in St. Stephan und Sanct
Johann zwei Versammlungen der Socialdemokraten
statigefunden. Es waren beim vulgo Wirt in Sanct
Stephan und beim vulgo Hauselwirt in St. Johann
Tanzunterhaltungen, und diesen Umstand benützten die
Socialdemokraten, um das junge Volk in ihrem Sinne
zu bearbeiten. Die hiesigen christlich gesinnten Bauern,
die weitaus die große Mehrzahl der Gemeinde Sanct
Stephan bilden, sind darüber sehr erbittert und fragen,
ob man deshalb dem vulgo Hauselwirt die Gasthaus-
concession und dem vulgo Wirt die Gasthausverpachtung
von der Gemeinde aus bewilligte, damit dieselben ihre
Localitäten zum Aufhetzen der jungen Leute gegen
Glauben und Autorität hergeben? Glauben vielleicht
die Herren Franz Goriupp und Anton Tiefenbacher,
dass sich die Gemeinde in socialdemokratischen Händen
befindet? Das ist jetzt, sowie für die Zukunft aus­
geschlossen, und dann mögen sich diese Herren bei den
Socialdemokraten um Musiklicenzen umschauen, denn
einen solchen Missbrauch wird sich keine, christliche
Gemeindeverwaltung gefallen lassen. Den christlichen
Bauern bleibt nichts übrig, als solche Locale zu meiden
und durch corporatives Auftreten bei der Wahlmänner­
wahl am 28. d. zu zeigen, dass die christlichen Bauern
und nicht die socialdemokratischen Weltumstürzler Herren
in der Gemeinde St. Stephan sind.
Wolfsberg. (Versammlung.) Am 18. d.
fand hier eine Vertrauensmännerversammlung statt,
die von 35 Männern besucht war. Daselbst wurden
die Wahlmänner nominiert und beschlossen, entschieden
in den Wahlkampf einzugreifen, da man auf Aussicht
rechnen könne.
Obervellach. („Der fürstbischöfliche
Laufbursch",) so bezeichnete in einem der letzten
Leitartikel das „verrücktnationale" „Grazer Tagblatt"
den Chefredacteur Konrad Walcher. Dieser „Lauf­
bursch" hatte für den 18. d. eine Versammlung ein­
berufen, die von Seite der Wählersch aft sehr stark be­
sucht war. Herr Walcher besprach in seiner fast zwei­
stündigen Ausführung die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Wahlen, die Schädlichkeit der Obstruction
und gab praktische Aufklärungen, wie man bei den
Wahlen vorzugehen habe. Die anwesenden Gegner
hatten zu den Ausführungen das Wort nicht ergriffen.
Am Ende dieser Rede erschienen die Herren Dr. Pu­
povac und Rupert Pirker, die unmittelbar zuvor
in einer Versammlung in Penk sprachen.
Es ergriff nun Dr. Pupovac das Wort und
zerzauste die von den gegnerischen Blättern auf ihn
gemachten Angriffe glänzend und führte in schneidiger,
begeisterter Rede den Wählern sein Programm vor
Augen.
Die ausgezeichnete Rede des Herrn Rupert Pirker
erregte bei den Anwesenden lebhaften Beifall. Die
Kandidaturen wurden einstimmig angenommen. Nach
der über drei Stunden dauernden Versammlung be­
sprachen die Vertrauensmänner noch den Agitations­
plan für die tagsdarauf stattfindende Wahlmännerwahl.
Für die fünfte Curie hatte man tagsvorher wenig
Aussicht, destomehr aber für die vierte Curie. Da die
Gegner eifrig an der Herstellung von Wahlzetteln ar­
beiteten, so mussten auch in letzter Stunde für die
christlichen Wahlmänner Stimmzettel fertiggestellt werden.
Dr. Pupovac leitete am Wahltag die Agitation.
Der Erfolg war, dass das im Jahre 1897 für uns
verlorene Obervellach in der vierten Curie für die
christlichsociale Sache wiedergewonnen wurde.
An unsere Wühler!
Ans mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass cs nicht bloß erlaubt ist, Wahl-
zettcl mit dem Namen der Wahlmänncr zn schrei
ben oder noch besser, drucken zn lassen, so wie cs
unsere Gegner thnn, sondern ist cs sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, daniit sie die aufgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wühler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
auf den Nachmittag angcscht ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen —- per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
aus unserer Seite sein!
Der Kathol.-polit. Dolksverein.


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 5 ]
Nr. 137
Seite 5
Kärntuer Zeitung.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Schlagende Wetter sind im Plutoschachte bei Brüx
ausgebrochen. Der zweite Schlag tödtete 13 und ver­
wundete 19 Personen. Von den Verwundeten sind
bereits zehn ihren Verletzungen erlegen. Die Stimmung
der Leute ist ruhig.
Steiermark.
Der Gemeinderath in Graz gewährt alljähr­
lich der Privatschule der evangelischen
Kirchengemeinde in Graz 2000 fl., dem Pres­
byterium der evangelischen Kirchengemeinde jährlich
250 fl. für die Abfuhr von Kehricht und Mehrung
aus dem evangelischen Schul- und Kirchengebäude,
derisraelitischenKirchengemeindejährlich
200 fl., während das Ansuchen der Ursulinen in
Graz um Gewährung eines Beitrages für ihre Schule
und ebenso die Bitte der dortigen Schulschwestern,
welche in der Stadt eine sechsclassige Volks-, eine drei-
classige Bürger- und eine einclassige Fortbildungs­
schule unterhalten, vom Gemeinderathe Graz abschlä­
gig beschicken wurden, weil die zwei letzteren
Schulen „streng confessionellen Charakter"
an sich tragen.
Nikderösterreich.
Der Katholische Schulderem hielt in Wien seine
Festversammlung ab, in welcher Dr. Porzer inter­
essante Bemerkungen über den Liberalismus machte.
Nichts habe der Liberalismus mehr retten können,
als die Schulgesetzgebung und auch die hätte sich schon
überlebt; darum müsse sie geändert und der Schul­
geist ein ganz anderer werden.— Eine Bande junger
Auslagendiebe wurde in Wien verhaftet. Ihr Rädels­
führer war der 17jährige Hilfsarbeiter Franz Piksa,
zu Wällischbirken in Böhmen geboren.— Eine Phos­
phorlösung wurde von einer Näherin genommen, weil
sie kürzlich ein Heiratsschwindler um ihre langjährigen
Ersparnisse gebracht und sie sitzen gelassen. Gegen den
Heiratsschwindler Leopold Tschukmory wurde die Amts­
handlung eingeleitet.
Oberösterreich.
In der ersten Monatsversammlung des Casino­
vereines in St. Wolfgang wurde hingewiesen auf seine
bisher durchgeführten praktischen Errungenschaften, auf
die Gründung einer Vorschusscafse, auf die Regelung
der marktischen Interessen und auf die Hilfeleistungen
gegenüber den Bauern. Es wurde mit der Aufforderung
geschlossen: Muthig vorwärts und dem Dr. Ebenhoch
für sein Wirken der allseitige Dank ausgesprochen.—
Auf der Bühne des Linzer Gesellenvereines gieng
kürzlich das Stück: „Der Tharerwirt in Mitterolang"
über die Bretter. Die Afführung wurde allseitig mit
großem Beifalle ausgenommen, ist das Stück doch voll
Vaterlandsliebe und Kaisertreue.— Geburt einer
Erzherzogin. Ihre k. und k. Hoheit die durchlauch­
tigste Frau Erzherzogin Marie Valerie ist in
Wallsee von einer Prinzessin glücklich genesen. Mutter
und Kind brfinden sich wohl.
Tirol.
Der Christlichsociale Verein hielt in Jenbach eine
Versammlung ab, in welcher Kandidat Wechner das
Arbeiterprogramm entwickelte. Er schloss mit der
Parole: „Gut christlich, gut deutsch und gut öster­
reichisch."— In Innsbruck fand vor kurzem eine
Luther- und Reformationsfeier statt, zu der
alle freiheitlichen Männer, Frauen, Jünglinge und
Jungfrauen eingeladen wurden. Sie sollte zu einer
Manifestation des protestantischen Geistes in Tirol
werden. Gesprochen hat ein Pastor aus Wien.—
Der Katholische Meister und Arbeiterverein hatte in
Lana eine große Versammlung, in welcher Herr Tschulik
über die jetzigen großen Tagesfragen sprach. Das Ver­
dienst um die Gründung dieses Vereines gebürt dem
hochw. Herrn Pater Messner. Viele Männer und
Jünglinge hatten sich zur Aufnahme gemeldet.
Salzburg.
Eine echte Volksversammlung für Freund und
Feind wurde vom Katholisch-politischen Volksverein in
St. Gilgen abgehalten. Der Ortspfarrer betonte die
Wahrung der deutschen und wirtschaftlichen Interessen
und forderte energisch eine ausgiebige Börsensteuer.
Hölzl und Tuscl sprachen über verschiedene land­
wirtschaftliche Fragen, wie über Thierseuchengesetze,
und Herr Unterladstätter über die schwerste Noth in
Oesterreich: über den Ausgleich.— Seine Monats­
versammlung hielt der Katholische Arbeiterverein von
Maxglau im Bereinslocale „zum blauen Stern" ab.
Dabei sprach Herr Domcooperator Oberhauser
sehr ausführlich über das Verhältnis zwischen Arbeit
und Capital im Alterthume, Mittelalter und in der
Neuzeit. Er verwies die Arbeiter auf die Selbsthilfe,
die sie aber nur auf dem Boden des Christenthums
bethätigen könnten. Ferdinand Tusel sprach über die
Unausführbarkeit des socialdemokratischen Programms.
k. Ezechiel endlich gab gute Winke über die Ver­
besserung der heutigen Lage des Arbeiters.
Galizien.
Verhaftet wurde in Przemysl der Socialisten-
führer Advocat Dr. Lieb ermann (!) und sechs Ar­
beiter wegen nächtlichen Ueberfalles auf einen Officier,
Ungarn
Der Getreidewucher in Ungarn spottet aller Kritik.
Im Jahre 1897 waren tausende von bedrängten Klein­
grundbesitzern Opfer dieses Getreidewuchers geworden;
deshalb sind in Kürze tausende von Executionen zu
erwarten.— 20.000 fl. übersendet hat der Groß-
wardeiner Bischof Cardinal Dr. Lorenz Schlauch an
den Csanader Bischof Alexander Dessewffy als Stif­
tungsfond zu Gunsten der Neu-Arader Schulen der
ehrwürdigen Schwestern des Ordens Notredame.—
Erschossen hat in der Gemeinderathssitzung in Loth
bei Neuhäusel der Ortsrichter Diossy den Besitzer Josef
Boßanyi und hierauf den Revolver auf einen zweiten
Beisitzer gerichtet, wurde jedoch entwaffnet. Der Mörder
entstammt einer adeligen Familie. Ueber das Motiv
der That ist bisher nichts bekannt.— Ein Säbcl-
duell fand statt zwischen dem Fürsten Geza Odescalchi
und dem Grafen Aladar Szechanyi. Graf Szechenyi
erhielt eine schwere Verletzung am rechten Arm. Der
Grund zum Zweikampfe ist unbekannt.— Eine Gold­
grube ist im Arbanjer Comitate entdeckt worden. In
der Ferdinandgrube nächst dem Rutnacker Bade, wo
schon seit Jahren Ansimonerze aufgedeckt wurden, hat
sich vor kurzem ein Erzwechsel ergeben. Die Gruben­
gewerkschaft hat nämlich anstatt Antimon ein selten
reiches Golderz gefunden. Nach vorgenommenen Proben
wurde constatiert, dass dieses Erz viel mehr Goldinhalt
hat, als dasjenige der benachbarten Aranyidkaer Gruben.
— Ein schwerer Unfall passierte in Kecskemet der
Sängerin Aranka Bares. Beim Putzen ihrer Hand­
schuhe mit Benzin kam die Flüssigkeit der Kerzenflamme
zu nahe und explodierte. Die Sängerin warf sich sofort
auf die Erde, wodurch das Feuer erlosch. Dieser
Geistesgegenwart hat sie ihr Leben zu verdanken.
Aus allen Ländern.
Ein Schiffszusammenstoß fand im Hafen von Boston
zwischen dem Dampfer „Saxonia" und dem Schooner
„Maria Mosquito" statt; der Schooner sank und ein Mann
ertrank in den Wellen.— Auf den Strand gelaufen
ist bei Withernsea (Norwegen) der Dampfer „Angela"
und wurde sehr stark beschädigt.— Aus Unvor­
sichtigkeit hat der Primaner Dinklage aus Sögel
(Deutschland) seine eigene Mutter erschossen. Die
Strafkammer zu Osnabrück verurtheilte den Unglück­
lichen zu vierzehn Tagen Gefängnis.— Von einem
Haifisch gefressen wurde im Indischen Ocean der Sohn
des evangelischen Pfarrers Herbig zu Holzengel bei
Greußen. Er war als erster Officier auf einem Ham­
burger Handelsdampfer angestellt und wurde durch eine
Sturzsee über Bord gespült. Eine Rettung war un­
möglich; vor den Augen der entsetzten Schiffsbesatzung
wurde der unglückliche junge Mann von einem der
das Schiff umschwärmenden Haifische erfasst und zum
Meeresgründe gezogen, einen dunklen Blutstreif hinter
sich lassend.— Zusammengestoßen sind in Belgien
bei Waterloo ein Personenzug und Güterzug. Die
Maschine und einige Wagen des Personenzuges wurden
vollständig zertrümmert. Heizer und Zugsführer sind
todt, elf Reisende schwer verletzt.— Eine fürchter­
liche Katastrophe hat sich auf der Wolga ereignet.
Der Passagierdampfer „Arbator" gerieth auf unauf­
geklärte Weise in Brand, welcher sich so schnell ver­
breite, dass 30 Personen den Tod in den Flammen
fanden, während 12 andere mehr oder minder schwere
Brandwunden davontrugen.— Eine Kirchenglocke im
Gewichte von 900 Kilogramm ist in Balangero (Ita­
lien) vom Hängegerüste herabgestürzt und fiel auf
zwei im Glockenthurme beschäftigte Burschen, von
welchen einer sofort starb, während der andere in
hoffnungslosem Zustande ins Spital gebracht wurde.
152 Millionen Mark kostet bereits der Rachezug des
Deutschen Reiches nach China. Das wird wieder
Wasser auf die ewig klappernde Mühle der Soci.—
— Empfangen wurde der Ccntrums-Abgeordnete
Dr. Lieber mit seiner Tochter in Rom vom Heiligen
Vater in besonderer viertelstündiger Audienz.— Ein
Matrose ertrunken. In der vorvergangenen Woche
fiel ein Matrose des österreichisch-ungarischen Torpedo­
kreuzers „Leopard" während des Maschinendienstes
über Bord und konnte nicht mehr gerettet werden, ob­
wohl alle vorhandenen Rettungsmittel raschestens an­
gewendet und das umliegende Seefeld mit den elektri­
schen Lichttrommeln abgesucht wurde. Das Rothe Meer
ist von Haien bevölkert, und jes ist nicht ausgeschlossen,
dass der Verunglückte gleich nach seinem Falle ins
Wasser von einem solchen Thiere zerfleischt worden ist,
zumal viele solcher Ungethüme in der Nähe des Schiffes
bemerkt wurden.
Lingesendet.
Die St. Josef-Bücherbruderschaft
ersucht alle Herren Mandatare und Mitglieder um
Geduld, da sich in diesem Jahre die Versendung der
Bücher um fast zwei Monate verspätet. Die große
Anzahl neuer Mitglieder, die leider nicht aus Kärnten,
sondern aus den übrigen österreichischen Kronländern
und aus Deutschland sich gemeldet haben, haben die
Neuanschaffung einer Maschine nöthig gemacht, welche
leider zwei Monate zu spät eintraf. Obwohl Ueber-
stunden mit bedeutenden Mehrkosten veranstaltet wurden,
so konnten doch die Gaben nicht so frühzeitig, wie man
es sehnlichst wünschte, hergestellt werden; denn jeder­
mann wird es begreiflich finden, dass 40.000 oder
60.000 Gaben nicht in der gleichen Zeit hergestellt
werden können, als 20.000 oder 30.000. Nun, da
endlich auch der Kalender fertiggedruckt ist, stellt die
Buchbinderarbeit und die Expedition außerordentliche
Erfordernisse. Obwohl mehr als ein Dutzend Arbeitskräfte,
daran betheiligt sind, und manchmal bis Mitternacht
gepackt und versendet wird, so stellen sich dennoch so
große technische Schwierigkeiten hindernd entgegen, dass
nicht daran zu denken ist, alle Mitglieder vor den
Weihnachtsfeiertagen noch zu befriedigen, wiewohl eifrig
darnach gestrebt wird, wenigstens bis Neujahr alle
Gaben zu versenden. Da aus dem Auslande die drin­
gendsten Bitten einlaufen und im Interesse der Bruder­
schaft gewisse Orte früher bedient werden müssen,
so erschwerte auch dies den Willen, allen Wünschen
gleichzeitig gerecht zu werden. Die St. Josef-Bücher­
bruderschaft ersucht daher nochmals um Geduld und
bittet zugleich, da die Zahl der Mitglieder in vielen
Pfarren um ein bedeutendes steigen könnte, die
Mandatare in diesen Pfarren um eifrige Werbung
neuer Mitglieder und um baldige Einsendung ihrer
Namen und Beiträge.
Telegramm and neueste Wen.
Bierbaum, 1!). November. Das ganze Lesach-
thal hat christlichsocial gewählt.
Bierbaum. Vierte Curie zwei christlichsociale
Wahlmänner.
Dellach. Die Christlichsocialen behaupteten in
der fünften Curie (zwei Wahlmänner) und der vierten
Curie (drei Wahlmänner) ihre bisherige Stellung.
Kirchbach, 19. November. Gegner sind dies­
mal gar nicht erschienen. Es wurden in dem für
uns bis jetzt immer verlorenen Kirchbach in der
vierten Curie zwei und in der fünften Curie ein
christlichsocialer Wahlmaun gewählt. Seit 14. d.
bis heute haben die Gegner in der vierten Curie
noch nicht eine Stimme erhalten.
Kötschach siegte in der vierten Curie mit drei
christlichsocialen Wahlmöuncrn.
Liesing. Zwei Christlichsociale in der vierten
und ein Christlichsocialer in der fünften Curie.
Luggau. (Wahlsieg.) Am 17. d. schritte«
die Wähler hier zur Wahlurne; gewählt wurde
christlichsocial, und zwar: A. Kemtcr und I. Salcher
für die vierte und I. Ortner für die fünfte Curie.
Mallnitz. Hier wurde, wie bisher immer,
ein Dcutschnationaler gewählt.
Obervellach. (Christlichsocialer Sieg.) (Privat­
telegramm!) In der fünften Curie ehrenvoll unter­
legen, in der vierten Curie haben wir glänzend
gesiegt. (Obervellach war bei den letzten Wahlen für
uns verloren.)
Reisach. Gewählt wurden in der vierten und
fünften Curie je drei christlichsociale Wahlmänner.
Reichenfels. Socialdcmokraten überall durch-
gcfallcn. In der fünften und vierten Curie sind je
ein Christlichsocialcr, ein Dcntschnationaler und ein
„Wilder" gewählt worden.
Sachsenburg. Auf gepasst. Jude Spitzer
von der „Arbeiter-Zeitung" im oberen Drauthale
auf Wahlagitation gegen Dr. Pupovac.
St. Jakob. Einen christlichsocialen Wahl­
mann. Bierbaum und St. Jakob wählten zusammen
einen christlichsocialen Wahlmaun für die fünfte
Curie.
St. Lorenzc» im Lesachthale. Zwei
Christlichsociale in der vierten und ein Christlich­
socialcr in der fünften Curie.


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 137
Ä. Ichs-KSchttbkll-ttschast.
In Versandt kamen die Büchergaben an die Pfarrer
der nachstehenden Decanate: Obervellach, Gmünd,
Admont und Pürgg in Steiermark und
Böhmen vollständig.
Kirchliche Nachrichten.
Lesachthal. (Installation.) Am 6. d.
wurde in St. Jakob der bisherige Pfarrprovisor
Johann Obereder unter Assistenz von fünf
Priestern und der ganzen Pfarrgemeinde vom Herrn
Decanalrath Jakob Hartmann feierlich installiert.
Reideben im Lnvantthale. (Kirchen­
schmuck.) Unsere hübsche Kirche hat einen schönen
Schmuck erhalten. Es wurden nämlich zwei neue
Statuen angeschafst, darstellend den heiligen Antonius,
Einsiedler, und den heiligen Antonius von Padua.
Diese beiden Statuen sind ein wahrer Schmuck zu
nennen und machen ihrem Verfertiger, Herrn Jakob
Guselj, Bildhauer in Wolfsberg, alle Ehre. Zudem
ist der Preis für dieselben staunend billig. Es wäre
zu wünschen, dass Herr Jakob Guselj mehr Anerken­
nung und Aufträge finde. Wieviel Geld kommt nach
Gröden hin, und man bekommt ums doppeld theuere
Geld auch keine bessere Ware. Zudem ist Herr Jakob
Guselj ein solider und fleißiger Arbeiter, und man ist
überall mit seinen Arbeiten zufrieden.
Ein neues Oratorium. Der bekannte talent­
volle Componist ?. Hartmann von Anderlan-
Hochbrunn, dessen Oratorium „Samt Petrus" seiner­
zeit so berechtigtes Aufsehen in der kirchenmustkalischen
Welt machte, hat ein neues „Samt Framiscus" fertig­
gestellt. Die Erstaufführung dieses Oratoriums findet
am 14. Februar nächsten Jahres in St. Peters­
burg statt, und zwar in der dortigen katholischen
Dominicanerkirche. ?. Hartmann wird persön­
lich dirigieren, und daher bereits anfangs Februar die
Reise nach der russischen Hauptstadt antreten. Bei der
Aufführung wird das dortige Hoforchester Mit­
wirken und der Ertrag soll zu Gunsten der Peters­
burger katholischen Vereine und Institute stattfinden.
Die Kaiserin-Mutter hat das Protectorat über die Auf­
führungen übernommen, um welches sich die Prinzessin
Tscherbetoff besonders verdient macht. Die unter dem
unmittelbaren kaiserlichen Schutz beabsichtigte Auf­
führung des Werkes eines römisch-katholischen Francis-
caners im orthodoxen Russland bedeutet schon in poli­
tischer Beziehung allein einen großen Fortschritt zum
— Besseren.
Mosaik.
Dass die Soci und „Jungen" eins sind,
zeigte sich wieder einmal so recht in einer kürzlich in
Schluckenau (Böhmen) abgehaltenen Versammlung.
Genosse Tuppy(!) sprach über die Zustände und das
Steuersystem in Oesterreich und kritisierte kurz die Hal­
tung der Deutschradicalen, während er sich mit den
Christlichsocialen längere Zeit beschäftigte und an den­
selben kein gutes Haar ließ. Selbstverständlich wurde
die socialdemokratische Partei als diejenige hingestellt,
welche allein die Volksinteressen vertreten könne (!) und
deren Candidaten man wählen solle. Nun meldet sich
Herr Lehrer Z. zum Worte, welcher sich beschwerte,
dass ihm gelegentlich eines Zwischenrufes, den der­
selbe in wohlmeinendem Sinne gethan habe, von social­
demokratischer Seite die Worte: „Hund, Schwein,
dummes Luder" zugerufen worden seien. Er sei
den Socialdemokraten freundlich gesinnt und gehöre der
Partei der Jungen unter den Lehrern an. Zum Be­
weise dessen zeigte er auch zwei Karten vor. Nun
konnte Genosse Tuppy nicht genug diese Roheit ent­
schuldigen und sagte, diese Worte wären gewiss nicht
gefallen, wenn man gewusst hätte, dass man es nicht
mit einem verkappten Christlichsocialen oder
einem Zuträger der Christlichsocialen zu thun habe. Er
konnte die Jungen unter den Lehrern nicht genug
preisen und sagte, Königswalde könne stolz aus einen
solchen Jugendbildner sein. Er hätte wohl Herrn Z.
gern umarmen und küssen können vor Lust und Freude.
Ob solchen Lobes mochte aber doch Herrn Z. etwas
schwül zumuthe geworden sein. Deshalb erklärte er,
dass er eigentlich deswegen noch kein Socialdemokrat
sei: er halte zu keiner Partei. Da kam er aber schön
an. Man bemerkte ihm: Die Jungen unter den
Lehrern seien auch Socialdemokraten; die
größten Leuchten der Wissenschaft(ü) seien
Socialdemokraten(I) und ein Gesinnungs­
lump sei, wer erst erkäre, dass er zu der Partei
der Jungen halte und nachher sage, dass
er kein Socialdemokrat sei.
Theater und Kunst.
Wahrhaft kunstvoll muss die gestrige Aufführung
von Sudermanns „Heimat" genannt werden, hatten
doch die einzelnen Rollen ihre passendsten Interpreten
gefunden. Mit Enthusiasmus folgten die Zuhörer der
höchst spannenden, häufig aufregenden Handlung, und
der rege, wiederholte und rauschende Beifall legte Zeug­
nis ab, dass man voll und ganz die entschieden meister­
hafte Darstellung zu würdigen wusste. Was Fräulein
Seemar als „Magda" geleistet, ist über jedes Lob
erhaben; es war einfach hohe Kunst, was sie dem
Publicum bot. Würdig zur Seite stand ihr Herr Willi
Wilhelmi als Magdas strenger, in Ehrensachen un­
erbittlicher Vater, der das befleckte Leben seiner Tochter
nicht tragen will und darum in den Tod geht. Die
Scenen zwischen Vater und Tochter, ferner zwischen
dem Pastor Heffterdingk (Herr Hübl) und der
großen Sängerin Magda, waren Darstellungen, wie
sie auf der hiesigen Bühne noch selten geboten wurden.
Auch Herr P al s i als Regierungsrath v. Keller und
Fräulein Moser als Tante der großen Magda
leisteten trotz ihrer höchst undankbaren Rollen Groß­
artiges. Und die unschuldige, reine Maria, Magdas
Schwester, mit ihrer häuslich vorsorglichen Stiefmutter
waren nothwendige, weil beruhigende Gestalten im
sonstigen Widerstreite der verschiedenen Ansichten über
Moral, deren ewige Gesetze in Sudermanns Schöpfun­
gen leider nicht berücksichtigt werden. —r.
Wichcn-RMtoire LtM-Theaters.
Dienstag, 24. November: Hans Helling. Oper.
Mittwoch, 21. November: Der Bettel sind ent. Operette.
Donnerstag, 22. November: Der Vicomte von Leto-
riöreS. Lustspiel.
Freitag, 23. November: Die Geisha. Operette.
Samstag, 24. November: Fra Diavolo. Oper.
Sonntag, 25. November: Der Amerikaseppel. Posse.
(Novität.)
I u Villach:
Donnerstag, 22. November: Die kleine» Schäfchen.
Operette. (Novität.)
In Vorbereitung:
Kinder der Großstadt. Lebensbild..— Der goldene
Käfig. Schauspiel.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
zräftigc Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtcntheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 16SS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Bolksvereil»,
Klagenfnrt, Pfarrgasse 4.
* -t-
-I-
Anfragen und Mittheilungen sind in
allen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfnrt, Bismarckring 13.
Briefkasten.
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nnr im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
Andrian. 1. Für den 22. erhalten. 2. Die Feuilletons
wegen der gemachten Localausgaben. 3. Erscheint best-mmt.
KriLibiLi. Erscheint, ausgezeichnet. Nach den Wahlen
wird Wunsch erfüllt, jetzt hat der „fürstbischöfliche Lauf­
bursch" keine Zeit.
Dr. Pupovac. Wir halten es unter unserer Würde,
dem genannten Blatte überhaupt eine Antwort zu geben.
Ein Blatt, welches einerseits gegen die Socialdemokraten
kämpfen will, andererseits die socialdemokratische Kampfes­
weise nachahmt, verdient überhaupt keine Antwort. Solange
solche Blätter gegen uns donnern, sind wir auf dem rechten
Wege.
F. in St. L. Donnerstag Erscheinen unmöglich. Jeder
Tag ist jetzt vergeben.
An unsere Vertrauensmänner und Correspon­
denten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
Nach Heiligenblut. Es muss ein Jrrthum sein,
wenn in der vierten Curie in Heiligenblut bloß zwei Wahl­
männer zu wählen sein sollten. Nach der letzten Volks­
zählung zählt Heiligenblut 1015 Einwohner. Wenn im
Jahre 1897 Heiligenblut in der vierten Curie drei Wahl­
männer wählte, so muss dies auch jetzt der Fall sein, zu­
mal nach osficiellem Anschläge 1050 Einwohner sein sollen.
Die Landesregierung hat uns gegenüber behauptet, dass
im Wahlkalender für Heiligenblut drei Wahlmänner ver­
zeichnet seien. Wir haben seinerzeit an die Bezirkshaupt­
mannschaft von Spittal das höfliche Ersuchen gestellt, uns
einen Wahlplan zwecks Veröffentlichung gütigst übersenden
zu wollen. Andere Bezirkshauptmannschaften haben unserem
Wunsche Folge gegeben, die Bezirkshauptmannschaft von
Spittal hat denselben einfach ignoriert. Wir dürsten auch
wissen, warum?
F. in K. Den Todesfall lieber nicht. Gruß.
Skend. Hast recht; Ende dieser Woche am sichersten
zu treffen.
P. in W. Wenn -s so ist, die Wahl einsachumstoßen.
Ein ähnlicher Fall ist uns in der dortigen Bezirkshaupt-
mannlchaft auch aus dem Jahre 1897 bekannt. Wenn's auch
nichts hilft, schaden kann's gewiss nicht. Nur uns darüber
genau berichten.
am 19. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 9840
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-75
Oesterreichische Goldrente 115-35
4"/gige österreichische Kronenrente 9825
4°/„ige ungarische Goldrente 115-25
40/gige ungarische Kronenrenle 90 35
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1688—
Creditactien 658—
London vista. 240 65
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark .... 117 70
Zwanzig Mark-Stücke 23'52>/z
Zwanzig Francs-Stücke 19-20
Italienische Banknoten 90-60
Rand-Ducaten 11 38
t IlllM Mä LIM
4
In eoüönsr l?orin nnä Kntsu 8bo2su srnpüslrlt, sieb
stnbssnck arrk lanAjachi-iKSZ Vortransn nnä dsrvLIrrt>s
ikraxls,
Aug. AUmsek, ZeimsiäsrmsiLlsr.
stklsgenjurt, Zl. Iosef-Vereinslisus.
.rrr.
«»L«»««
««blsin
Llogterxsiet.
vken- Petter Minen
sovri« 5ämnt«licve Specerei-
waren u. Minen-, Krillen-,
Polenta-, Korn- nnck Mvmevle, sutter-
msit nnä Kleie sinptislllt. 2N nisckriZstsn
krsisvn rvis anoll rssllsr LsäisnunZ
A. Aasetselmig
jjilsgenfurt, Völksrmarkter Ztrssse 13.
H'
M
s
llattiol. 8oliul-
vsreinerünllsk'
Hllornsnosto Vonstruvtion.
200/g V»»orspa,rn1» xvssnüdor nnüvrvn
Vonstrnotlonvn.
IZN K MM
(FaMolorenkadrM
VVIIM, X., I,.1X6Nl>N1Ftz18llU886 Ar. 53.
bauen seit meiir als 25 labren Nie woltdeciiiimlsn
Original „OliM-IVIoloi'kn
kllr 6-»» unä LvNLiin. 85
llWU" Lsaeübsb ckis 8olnrb2naarlrs „Otto"!
LoetsnansolilLKs sorvis ^.nliiallinsn 2ur ^.us-
arbsitmnA von klänsn nnsntAsItlioli.


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 7 ]


[ 2023-06-29 10:47:37.991 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 137
KM V MM, OMsIM 1
KckiW L>WM, «igWIsl! 1
vle Mttitrer Lement-fabM Ulagenlun
swxüslüt in stets L»»1sLrL»s«1>»L»»r»»»^s»» guaütLt rurä 211 dilliZstsu krsissu
besten
bovb I»
Nonisn-Osinent^^ poiM/DniI-Ovinent^
Kr LoeL- rmä Mssssrdsuts», NslonisiiinKSii, vsnäls, Se>rA8od»vktv, IVssssislollvu sto., ksrirsr gut LdAslaZsrts
OsrLSLtvsrso, als: Ds.LUINf vellöliletlllorplstr 7
sillxüsllt sioü äsin üooütvüräiZsn Olsrus riur ^rrvUgllNg
voll KlrvksngorLtksn »US soütsin unä unsoktsln Nst»u,
»ovie »uoü von LsIsriioi-is-KsgonslSnilön sllor /Irt.
W
Itslienei» Stnssse S.
1i»Fvr 12 l'ilkvlAl»«, 6I»8, korrsllsii, 8toingut, Linuil-
unä LinrtilAU888«8edirrvn, sorvis k6Uvrks8tsM kioek-
xvsodirr.
Rampen deLlen ZizstemL
8pitzK6l-I^LZtzi'. Li6l'ilL8oIi6il mit V6r8o1l1i'.88 stv.
kilSigs beeise.
Ln Aros! Ln äslsill
Ligenthümcr: St. Joses-Berein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St^Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.
Verlaß von vir. Mm kiiMaMnnß Rös6?do5) in 6n
8osbsn srsobisnen:
SvIrILr, Dr. Iklois
ketraeklungkn für Fiestel' unä Llvi-iköi'
über den Inbalt der bsiligen Uvangslisn mit bomilstisabsm IVsg weiser
und 8aobrsgistsr. Lsrausgsgsbsn von Holz 81adnvr. Oer neuen Xus­
gab s Zweite Xutlags. Orsi Lands, brosob. L 10'—, geb. L 15-40.
Dieses IVerk fgblts seit einiger 2sit. Die Lstraobtuugsn 8eblörs
sind in ^sdsr Ls^isbung mustsrbatt, niebt su lang, gsdankenreieb, ldsr^
und Verstand anregend; iu der Lintbsilung logisob, in der Ourobtübrung
übsrnsugsnd und fesselnd.
SoüvUUnskzt, I' D»n1ns, O. 8. L.
k>nkäigl6n auf äie ^este ä65 tterrn
mit einem Xnbangs von litzlssstzntlgilsrsdsn. X u. 564 8s!tsu. 8^. krsis
brosolüsrt X b'—.
Dor durob ssius ObrlstsuIsIrrprsdiAtsu dsicauuts Vsrlasssr rvill icsius
rbstoriijoiisii Llustsr, icsins 8tilprc>bsu bistsu, sslus krsdiZtsu sind an8
dsr l'raxiz Aarrordsn und nasi8t Oii^inalai bvilvu. b'ür ^sdss Xs8l 2stur
vsrsobisdsus krsdiZtsu, all« tziutaab, vvrstLndlivlr und klar. 208
nllvn ^.vst^lvn-r's.olruusstvlluuxsu Lio ersten Drvlse I
2QVV ^.vv^1viLa.iLla.§siL
rvurdsu blsbsr von der 107
ttera-?rolnetNeu8
^otivn-ks8sllsek»ft für Lsrbicl unü ^vst^lsn
lustäÜis^ und tuuotloulsrsu 2ur vollsten 2ntr1sdsnlrsit der einzelnen
Lssit^sr. Die Apparats sind ans gsniststsin Lsssslblselr IisrAS-
stellt, arbeiten antoinatisob vollkommen siobsr und sind in ibrsr
LsbandlnnAsrvsiss derart sintaob, dass sie ,jsdss Lind bedienen
kann. Liir alle LniaZen rvird fünf laiirs sviiriftliLiiö Oarantik Zs-
lsistst, es vsrsänins dabsr niemand, der Xostzdsn-LslsnobtnnA
sinlnbrsn rvill, sieb vorbsr mit den Vertretern der klsra-kromstbsus
k. fk-ank I'iLollfoIgSI', ttubmsn L IV>688inei'
LIsASufurl, L»ÜNÜ0k8tt»88« 11
in Verbindung 2U setzen, rvslebs ^sdsr^sit gerne bereit sind näbsrs
Xuskünlts 2n srtbsilsn und Lostsnanseldägs gratis aus^uarbsitsn.
AlsiL Kern
^u^eliex') Oolä- unä Lllderarbeilen
Lla-^suLurt;, 01rs^x1a.tL 1.
Hsiptzsts
in silbsrusA ^'uktzluitfbülLvn, Nroäkördvn, Lakksv-, Nt«s-,
L0N>i»o-8«rv!e6L, 6»88vttvn Mt ^»Md68l«elrsll.
I-SLkr?R Mklkü a. KMmm, LllklLlkiüöü, IlllrgllkL n. KMMNM.
Hsderaukme von Kepuruturen. 154
Orsvisrunzsn in ^/Islßll uncj Ttsin.
SpsoisILtLI: ^nfvrtigung von 8portgogsnstänl!sn, Wsstrson-
prvisoy, Lvlygsnksi'ts- unü ^ürongvsoksnltsn.
W
UälNilN8LVA»886 5 8vIlnHlUU8A!l88k! 13
smxüsbld sieb als
KIILLAslrv
D 8ts§-vs A Hiss D kum D Lpinilusssri D
L.iszusL§nsn D Meklsn W ^e1i«vspvn.
M lils soüönstvn unä billigslsn
ZrabLteine
W in Krösstor ^li8vridl
rottiM llvä sodvmM sellvsätseliöi! krM,
A.-W Lxeirit, miä Lskwor
k^. ^.Voelsi'
Kvxr. 8taät»t6ÜmltztM»si8ttzr
SSüdadiiKrtel 84 8UbalmAi'ttzl 84
(luuiätzil 8vdiittv vom 8üäb»kndvftz).
Llls v«.ttu»«SL Ls.urtrds!ts», sovis MariLor-
xlktttsn kür Llödsl uuä 7Vru»Lv6rL1siäuu§eii für
r'Isisoüds.QlLS sio. stv.
Illllstrlsrts preia-oonrantv vsrden frsnoo rur kinsiekt eingesanüt.

