
[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 1 ]
Nr. 17
Klagmfmt, Freitag den 9. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration.
Msexaten- Snreau und GepedMon:
St. Joses-Vereinshaus. Völkermarkter
»ing 23, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 8V.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Absnurmentspreift: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerfchteißstsile in Kiagenfnrt: St. Josef-Berciits-Berlagshandluug und Sowas
Zcitmigsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis Pro Ilvaliige Petitzeils
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Käruten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Berstärrdigmrgsaetiorr.
Ein christlichsocialer Reichsrathsabgeordneter
gibt uns folgende Beurtheilung der Situation:
Die Verständignngsactiou hat begonnen. Nicht leicht
Hit eine solche außerparlamentarische Berathung
eine solche Wichtigkeit gehabt, ihre Mitglieder aber
auch eine Verantwortung wie diesmal. Denn,
scheitert diese Conferenz, dann sind die Folgen un­
absehbar und der Schade, den der Staat, die
Gesammtheit der Völker und jedes Individuum
dann erleiden kann, ist gar nicht abznschätzen. Ein
vollständiges Misslingen der Conferenz wird zur
nahezu unverweslichen Folge haben, dass der
Parlamentarismus zunächst vollständig und höchst­
wahrscheinlich auch auf dem Gebiete der Länder­
verwaltung sistiert wird. Darüber ist man sich
bei der Regierung und an maßgebendster Stelle
vollständig klar, dass die Vornahme von Neu­
wahlen bei dem jetzigen Wahlgesetze nicht die
geringste Bedeutung hätte, weil durch dieselben ein
vielleicht noch schlechteres Parlament zustande käme,
das in nationaler Hinsicht noch viel weniger
Aussicht auf ruhige Forrarbeit hätte. Es kann also
mit aller Sicherheit angenommen werden, dass mit
der Auslösung des Reichsrathes 1, eine Sistierung
der Thätigkeit der Landtage und nach einer
absolutistischen Phase ein Versassungsoctroy ver­
bunden sein würde.— Kommt es zum Staatsstreich,
so kann dieser nur den Zweck haben, die jetzigen
bürgerlichen Parteien, die zum Theil vornehmlich
auf dem nationalen Programme fußen, zu zer­
trümmern. In ihnen liegt ja leider all die Ursache
der Verwirrung. Ob diese Zertrümmerung ein
Unglück wird, ist fraglich, aber sie ist ein Lotterie­
spiel, aus das sich nur ein starker Staat einlassen
kann.— Es ist nothwendig, dass sich von allen
diesen ernsten Erwägungen die Theilnehmer an der
Conferenz beherrschen lassen, sie würfeln um das
Schicksal ihrer Parteien, vielleicht auch um
Kleines Feuilleton.
Ministerpensionen. Eine fast in jeder Ge­
sellschaft oft ventilierte und vielumstrittene Frage ist
die nach der thatsächlichen Höhe der Ministerpensionen.
Die „Fackel" gibt nun diesbezüglich interessante Auf­
schlüsse, denen wir in Kürze folgende Einzelheiten
entnehmen: Die Ministerpension stellt sich in der Regel
/ höher als 4000 fl. Es sind vier Abstufungen zu
unterscheiden: 1. Ein Minister übernimmt ein anderes
Staatsamt, dann behält er Rang und Einkommen
seiner früheren Stellung, also 10.000 fl. nebst
Functionszulage. 2. Ein Minister wird „unter Vor­
behalt seiner Wiederverwendung" entlassen, dann behält
er den vollen Gehalt abzüglich der Functionszulage,
also 10.000 fl. 3. Ein Minister wird kurzweg ent­
lassen; er war, ehe er auf den Ministerposten berufen
wurde, Sectionschef, dann erhält er auf Grund der
Fiction, dass er als solcher die volle Dienstzeit zurück­
gelegt habe— denn nur seine Ernennung hat ihn
verhindert, auszudienen— eine Pension von 7000 fl.
gleich dem vollen Sectionschefgehalte. 4. Nur die von
Liebhabem noch immer geschätzten Portefeuilles für
parlamentarische Minister (inclusive der Portefeuilles
der Minister ohne Portefeuille) sind infolge über­
mäßigen Angebotes im Preise gesunken. Parlamentari­
sche Minister, die einfach entlassen werden, erhalten
thatsächlich nur 4000 fl. Pension. Bei den letzten
drei Cabinetswechseln erhielten die Wiederverwendung
das des Staates. Es ist in der Masse aller Nationen
die Erkenntnis durchgebrochen, dass mit der bisher
beliebten Behandlung der Nationalitäten­
frage ein Ende gemacht werden muss. Die
nationale Idee ist eine erhabene und sie wird immer
eine ausschlaggebende Bedeutung in der Cultur-
entwicklung der Menschheit cinnehmen, aber sie
muss das Motiv eines edlen Wettstreites, eines
ökonomischen Fortschrittes sein und nicht eine Partei­
zänkerei oder gar eine wohlberechnete Cliquenpolitik.
Möge dies beherzigt werden, denn das Volks­
gericht für dies Parlament ist nahe!
Die Genossenschaft für Bieh-
verwertung.
Im Artikel „Der gemeinsame Verkauf von Fleisch
in die Großstädte" wurde, wie sich der Leser
freundlich erinnern wird, der Fleischmarkt von Wien
besprochen. Die Zwischenhändler, insbesonders das
jüdische Großcapital und ihre jüdischen Agenten
beherrschen den Fleischmarkt vollständig. Als mäch­
tiger Keil zwischen Producentcn und Consumenten
dieneren sie die Preise, und beuten die NolkSstände
aus. Selbst die Regierung, die bisher die polnischen
Fleischjuden so fürsorglich behandelt, hat bereits
Berathungen veranstaltet, um die Fleischsrage der
Lösung zuzuführen. Wie aus den Zeitungsberichten
hervorgeht, beabsichtigt die Regierung zunächst eine
Enqnste cinznberufen, was nach den jetzigen Er­
fahrungen fast ganz als überflüssig zu betrachten wäre.
Bei allen diesen Eiiqusttn ähnlicher Art hat es
bis jetzt das Großcapital meisterhaft verstanden,
seinen Standpunkt aufs kräftigste zu vertreten.
Wozu auch die Enqnste! die Thatsache ist klar,
dass die Landwirte für ihr Vieh schlechte Preise
erzielen und die Consumenten die Ware sehr theuer
bezahlen müssen, und dass der meist jüdische Zwischen­
händler erntet ohne je eine Hand werkthätig zu
rühren, als bloß zu mauscheln und mogeln. Dieser
in Aussicht gestellt, also je eine Pension von 10.000 fl.
die Herren von Bilinski, Dr. Kaizl und neuestens
von Chlendowski.
Die „Dodescurve". Das Ueberschreiten der
verkehrsreichsten Straßen und Plätze unserer großen
Städte ist Kinderspiel im Vergleiche zu dem Passieren
gewisser Kreuzungen in New-Iork. Der Tod in furcht­
barster Gestalt lauert auf den zerstreuten oder un­
vorsichtigen Fußgänger an diesen Stellen, die der
Volksmund mit dem Ausdrucke „Todeskreuzungen"
bezeichnet. Die zwei gefährlichsten Straßenübergänge
sind am Broadway und der 14. Straße, „Todes-
curve" genannt, und an der 36. Straße und 6. Avenue,
der „Todesecke". Am meisten gefürchtet ist die „Todes­
kurve", die ihren schauerlichen Namen durch eine Reihe
von grässlichen Unglücksfällen erwarb. Alle 20 Secunden
sausen Cars in entgegengesetzter Richtung um die Ecke
und überraschen dabei selbst den aufmerksamsten Fuß­
gänger. Das Getöse der Glocken, die Schreie der
„Gripmen" und Zuschauer, die Rufe der Fuhrleute
bewirken eine enorme Konfusion. Die Todescnrve ist
die Scene manchen blutigen Unglücks und manchen
Heldenstückes gewesen. Dort wurde Polizist Irving
Haughtaling auf seinem Posten getödtet. Er war im
Begriffe, inmitten des Höllenlärmes zwei Frauen über
die Straße zu leiten. Diese blieben plötzlich erschreckt
stehen und stießen dadurch ihren Schützer zurück und
direct vor eine schnellfahreude Car. Er wurde todt
aufgehoben. Noch verschiedene andere Polizisten hauchten
dort in treuer Pflichterfüllung ihr Leben aus oder
mussten schwer verletzt fortgetragen werden. Die ge-
unlautere Zwischenhandel wird nach unserer Mei­
nung auch nicht durch eine Großschlächterei von
Regierungs Gnaden behoben, sondern einzig und
allein durch die rechtliche Form der Genossenschaft.
In Deutschland hat auch diese Meinung durch-
gegriffln, und am 14. August 1899 wurde in Berlin
eine Genossenschaft für V i e h v erw er t u n g in
Deutschland registriert, eine Genossenschaft mit
beschränkter Haftung gebildet. Die Deutsche Re­
gierung und das Parlament, welche in der socialen
Gesetzgebung uns meilenweit voran sind, haben die
Lösung der Fleischsrage dem Prodncenten und
Consumenten selbst überlassen, dabei jedoch die in
ihrem Machtkreise gelegene Förderung zugesprochen.
Der Zweck der Genossenschaft
lür Viehverwertung ist:
a) Die Verwertung von Vieh und Viehpro-
ducten der Mitglieder durch gemeinschaftlichen
Verkauf und den Betrieb von Handels- und Com­
missionsgeschäften an allen Deutschen Viehmärkten.
H) Den Betrieb eines Viehcommissionsgeschäftes
sowohl am Berliner Markte, wie an allen größeren
Marktplätzen Deutschlands.
s) Die Erbauung und der Betrieb eines
Magerviehhvfes in Berlin sind von der Genossen­
schaft in Aussicht zu nehmen. Für Mager- und
Zuchtvieh ist sofort eine Vermittlungsstelle einzu­
richten.
ä) Die Vermittlung des An- und Verkaufes
von Mager- und Zuchtvieh.
Der Beitritt zur Genossenschaft erfolgt:
a) Durch Zahlung eines Eintrittsgeldes von
20 Mark.
H) Durch Erwerbung eines oder mehrerer Ge-
schäftsautheile von 50 Mark (für je 50 Stück
Großvieh ist e-n Geschäftsantheil zu erwerben; es
werden dabei 4 Stück Schweine oder Kälber unter
1 Jahr, oder 2 Stück Kleinvieh von 1—2 Jahren,
oder 10 Schafe für 1 Stück Großvieh berechnet.)
wandtesten und umsichtigsten Schutzleute sind stets an
dieser Kreuzung auf Posten und werden bei Regulierung
deS Verkehrs durch besonders dazu Angestellte der
Car-Company unterstützt. Aber selbst die größte Auf­
merksamkeit dieser pflichteifrigen Beamten kann der
Todescurve nicht ihren Schrecken rauben. Die so­
genannte „Hoodoo-Strecke" (Unglücksstrecke) von der
6. Avenue und 30. Straße bis zur „Todesecke" an
der 36. Straße ist nicht minder berüchtigt wegen ihrer
Unfälle. Hier fanden kurz nach einander mehrere in
New-Pork sehr bekannte Persönlichkeiten ihren Tod.
In dem Polizeisergenten Sexton, der dort postiert ist,
einem baumlangen, breitschulterigen Manne, sehen die
Passanten der Straße ihren Schutzengel. Nur seiner
eisernen Ruhe und seltenen Geistesgegenwart verdankt
der Beamte es, dass er bei der Rettung von einigen
500 Personen täglich immer noch glücklich dem Rachen
des Todes entschlüpft ist. Auch am Broadway und
der 23. Straße haben die beherzten Blauröcke tüchtig
zu thun, um die Fußgänger vor Gefahr zu schützen.
Von 5 bis 7 Uhr abends ist der Verkehr dort am
schlimmsten und in dieser Zeit ereignen sich die meisten
Unfälle.
Auch Grönland hat seine Zeitung.
Sie heißt „Kalorikmik", ist in der Eskimosprache ge­
schrieben, wird gedruckt und herausgegeben in Godthaab,
erscheint monatlich und besteht aus drei Spalten. Der
Herausgeber ist Redacteur, Drucker und Expeditor in
einer Person. Das Abonnement kostet für ein Viertel­
jahr zwei Enten, für ein Jahr einen Zobel, die ein­
zelne Nummer ein Huhn. Der Mann macht übrigens


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 17
o) Die Haftsumme für jeden erworbenen Ge-
schäftsantheil beträgt 500 Mark.
Das Vorgehen beim Verkauf von Schlacht­
vieh, z. B. am Berliner Viehmarkte, ist folgendes:
Die Genossenschafter schicken ihr Vieh nach Berlin
Centralviehhof an die Genossenschaft. Dieselbe führt
nun unter Beihilfe der Commissionsfirma Sponholz
den Verkauf durch.
DieKosten der Verkaufs-Vermittlung am Berliner
Markte setzen sich wie folgt zusammen:
a) die Fracht bis Berlin hat der Einsender zu
tragen;
d) an die Commissionsfirma F. Sponholz,
welche ihre Thätigkeit durch Vertrag in den Dienst
der Centralstellc (später der Genossenschaft) gestellt
hat, sind 1^/2 Percent für Zahlung der Gelder, den
Verkauf und das Delcredere (d. i. die Gewähr­
leistung des Commissionärs für den Eingang einer
Forderung) zu bezahlen;
0) die Genossenschaft erhält also für 100 Mark
Brutto-Umsatz 25 Pfennig,-
ä) die allgemeinen Kosten der Viehhofsvec-
waltung, der Treiber, des Fütterns rc. betragen:
Standgeld: für Rindieh---1'25 Mark, für
Schweine --- 0 50 Mark, für Kälber --- 040 Mark,
für Hammel^ 0 10 Mark.
A b lad en und Tränken der Kälber:
0 25 Mark.
Futterkosten durch die Viehhofsverwaltung
nach Bedarf.
Treiber und F u tt erg eld: Bulle— 1 00
Mark, Rind --- 0 75 Mark, 100 Stück Hammel
7 50 Mark.
Füttern und A b spül en der Schweine:
0 30 Mark.
Wiegen: Rinder— 020 Mark, Schweine^-
0 10 Mark, Hammel 0.02 Mark, Kälber—
0 10 Mark.
Versicherung: Für Rinder —circa 9 00 M.,
für Schweine circa 0 70 Mark, für Kälber
circa 0 40 Mark.
Wer über den Geschäftsgang und Marktquali­
täten Aufschluss haben will, wende sich einfach an
die Leitung der Genossenschaft für Viehvecwertuug
in Deutschland in Berlin ^., Köthenerstraße 39.
Vermittlung von An- und Verkauf von Mager­
und Zuchtvieh.
Als Ergänzung wurde noch dieser Genossen­
schaft eine Viehvermittlungsstelle angegliedert, und
wird der Kauf und Verkauf von Vieh von jeder
Art nur vermittelt. Die aus dem Kaufgeschäfte
entstehenden Rechte und Pflichten betreffen un­
mittelbar Käufer und Verkäufer, die sich über
Zahlungsfähigkeit und Zahlung zu verständigen
haben. Die Vermittlungsstelle versende; auf Anfrage
Listen, aus denen Käufer und Verkäufer, sowie die
Viehgattung ersichtlich sind. Die Anmeldegebür
beträgt für jedes Stück Großvieh 1 Mark, für jedes
Stück Kleinvieh (Kälber und Schweine) 30 Pfennig.
Für Schafe 10 Pfennig.
keine schlechten Geschäfte, denn er besitzt schon ein aus
Holz gebautes Haus, das weiß.und roth bemalt ist,
ein sicheres Zeichen von Wohlhabenheit in den arkti­
schen Gegenden.
Das zerbrochene Ringlein. In Dorf und
Stadt, allüberall, wo irgend ein Herz der edlen Ge­
sangskunst huldigt, da ist auch das herrliche Lied be­
kannt: „In einem kühlen Grunde", dessen Dichter be­
kanntlich Eichendorff ist. Von dem Schicksale des Ge­
dichtes jedoch werden nur sehr wenige etwas wissen.
Eichendorff sandte nämlich das eben vollendete Lied
seinem Freunde Justinus Kerner, der es in seiner
Zeitschrift veröffentlichen sollte. Eines Nachmittags also
liegt es bei Justinus auf dem Schreibpulte. Thür und
Fenster des Zimmers stehen offen und draußen schnaubt
ein heftiger Septemberwind. Da auf einmal wird das
Lied vom Sturme erfasst, in kreiselndem Spiele weit
dahin übers Feld getrieben, bis es Kerners Augen
entschwunden ist.... Anderen Tages kommt ein
Hausierer zu Kerner und preist ihm seine Waren an.
In der Hand hält er ein Bündel, das in ein Blatt
Papier gewickelt ist. Kemer erkennt sofort die Schrift,
kauft dem Händler das Warenbündel ab— und so
war eines der schönsten Lieder gerettet, denn jenes
Blatt enthielt Eichendorffs „Zerbrochenes Ringlein".
Ein Tunnel unter der Meerenge von
Gibraltar soll demnächst zur Ausführung gebracht
werden und soll derselbe auf europäischer Seite An­
schluss an die spanische Küstenlinie Cadix-Malaga haben
und auf afrikanischer Seite durch eine Küstenlinie sort-
geführt werden bis Centa, Tetuan, Meltila (Marakko)
und Nemours (Alger) und in Tlemcen an das algerische
Auf diese Preislisten kann gegen Zahlung von
5 Mark abonniert werden.
Mit dieser Genossenschaft haben die Deutschen
Landwirte einen großen Schritt nach vorwärts
gemacht, um den unreellen Zwischenhandel zu be­
seitigen.
Möge auch in Oesterreich bald die Erkenntnis
zur Frucht der Gründung einer solchen Genossen­
schaft heranreifen, wie sie letzthin im Artikel be­
sprochen oder hier vorgeführt wurde. Bekämpfen
wir das unreelle Gebaren auf allen Gebieten des
Vieh- und Fleiichhandels, bekämpfen wir insbeson-
ders die unreelle Concurrenz der ungarischen und
Polnischen Juden, die Fleischhauer und Landwirte
zugrunde richten.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Eine Ministeranklage wird unser Parla­
ment demnächst wieder beschäftigen. Nach einer Meldung
des „Grazer Tagblatt" wird von Seiten der Deutschen
Volkspartei und der Schönerer-Gruppe in der ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses eine Ministeranklage
gegen das Ministerium Wittek eingebracht werden.
Zum Presschef im Ministerrathspräsidium
wurde Dr. Forstner von Billau ernannt.
Dr. Karl Lueger trifft am 12, d. von seiner
Italien-Reise wieder in Wien ein und wird dortselbst
die Amtsgeschäfte übernehmen.
Ein Generalstabschef beim Kriegs-
Hafen-Commando in Pola wurde vom Reichs-
Kriegsministerium systemisiert und gelangt demnächst
zur Besetzung.
Die Lemberger Blätter wissen zu melden,
dass sämmtliche Landeschefs angewiesen worden seien,
alle Vorkehrungen zu treffen, dass erforderlichenfalls
die Neuwahlen für das Abgeordnetenhaus des Reichs-
rathes binnen sechs Wochen durchgeführt werden können.
Der christlichsociale Arbeiterverein in
Wien veranstaltet heute in der Volkshalle des Wie­
ner Rathhanses eine große Versammlung mit der
Tagesordnung: Der Kohlenwucher und das christliche
Volk, s
Eine Verringerung des Zugsverkehres
steht auf den Staatsbahnen bevor. Wie die „Plzensks
Lisch" melden, beabsichtigen die Staatsbahnen, falls
der Kohlenarbeiter-Ausstand noch länger andauert,
vierzig Personenzüge auf verschiedenen Strecken ein­
zustellen. Bisher ist eine diesbezügliche Verfügung
noch nicht erflossen.
Ausland.
Der Centrumssührer Abg. Doctor
Lieber ist von seiner bereits gemeldeten Erkrankung
noch nicht genesen, ja wie die „Germ." mittheilt, hat
die Besserung keine größeren Fortschritte gemacht, wie
anfangs erwartet und erhofft wurde. Man glaubt
nicht, dass der verehrte Centrumsführer sich so bald
schon an den bevorstehenden wichtigen Verhandlungen
im Deutschen Reichstage wird betheiligen können.
Eisenbahnnetz angeschlossen werden. Wie uns das Intern.
Patentbureau von Heimann und Comp, in Oppeln
mittheilt, soll der Tunnel eine Länge von 42 Kilo­
metern erhalten und zweigeleisig ausgeführt werden. Die
für die Herstellung erforderliche Zeit ist auf acht Jahre
berechnet und sind die Kosten dieser Anlage auf 225
Millionen Franks veranschlagt. Da angenommen wird,
dass dieser Tunnel täglich von 600 Reisenden passiert
wird, so werden die Einnahmen, zuzüglich der Tunnel-
passierungstaxe für den Güterverkehr jährlich auf circa
14 Millionen Franks veranschlagt, was einer jährlichen
Verzinsung des Anlagecapitals von circa sechs Procent
gleichkäme. Für den Fall, dass dieses großartige Project
zur Ausführung kommt, müsste dasselbe unbestritten zu
den größten technischen Triumphen der Welt gezählt
werden.
Warum wird jetzt so wenig geheiratet?
Die Frage hat eine Wiener Zeitung aufgeworfen. Von
den Antworten seien die folgenden mitgetheilt:
Weil jeder Mann, bevor er heiratet, sich jetzt
sagen muss:
„Es prüfe, wer sich ewig bindet,
Ob sich Geld zur Toilette findet,
Der Putz ist groß,
Ein Monat lang!" Eine Abonnentin.
-1-*
*
Die Schuld messe ich den Männern zu. Bis zum
24. Jahre sind sie überhaupt nicht lebensfähig und
kommen aus dem Bummeln und diversen Lumpereien
nicht heraus. Mt 30 Jahren fühlen sie sich noch zu
jung zu heiraten. Mit 35 Jahren müssen sie bereits
mit der Kneippcur beginnen. Dann kommt das
Gegen die Deutsche Flottenvorlage,
deren erste Lesung heute im Reichstage begonnen hat,
veranstalteten die Berliner Socialdemokraten am 7, d.
19 große Volksversammlungen. Die meisten Mitglieder
der socialdemokratischen Fraction haben in diesen Ver­
sammlungen das Wort ergriffen.
Für die Katholikenversammlung in
Bonn hat das Localcomits die Tage vom 2, bis
6. September festgesetzt.
Die Heinze, die sich gegen die Schau­
stellung obscöner Bilder richtet, ist heute im Reichs­
tage mit 159 gegen 100 Stimmen angenommen wor­
den. In der Debatte wiesen mehrere liberale Redner
darauf hin, dass die obscönen Bilder in Battage viel
ärger sind als die aus den Schaufenstern beschlag­
nahmten.
Das englische Parlament hat das die
Kriegspolitik kritisierende Tadelsvotum verworfen und
gleichzeitig beschlossen, den Krieg um jeden Preis
weiterzuführen.
Die aufrührerischen Jaqui-Jndianer in
Mexiko haben, wie New-Aorker Meldungen besagen,
in den letzten Tagen den mexikanischen Truppen ein
mörderisches Gefecht geliefert, wobei die Mexikaner 90
Todte, über 200 Verwundete und 60 Gefangene ver­
loren. Unter den Gefallenen befindet sich der General
Torres, der Kommandant der Mexikaner.
Der Schah von Persien unternimmt, wie
aus Teheran gemeldet wird, im Laufe des kommenden
Sommers eine Reise nach Europa, hauptsächlich zu
dem Zwecke, um der Pariser Weltausstellung einen
Besuch abzustatteu.
Nationalistische Stimmen in Frank­
reich erklären, für die europäischen Festlandsmächte
sei jetzt der Augenblick gekommen, in Aegypten zu inter­
venieren, da England nur noch 2400 Mann in
Aegypten habe und somit nicht mehr imstande ist, die
Europäer gegen eine etwaige Revolte der Eingeborenen
zu schützen.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
werden zwei neue Siegesbotschaften gemeldet. Der
eine Sieg wurde bei Colesberg erfochten. Dann ver­
jagten die Buren die englischen Truppen aus Pesters,
wo sie sogar Kanonen größten Calibers und reich be­
ladene Munitionswagen erbeuteten. Von dem in den
Blättern gemeldeten heldenhaften Vorrücken Bullers
zum Zwecke, den Verteidigern von Ladysmith Hilfe
zu bringen, weiß man im Londoner Kriegsamte absolut
nichts. An den Ufern des Tugela, heißt es in dem
neuesten Telegramme, herrsche Ruhe, die auch sehr
erklärlich ist nach den großen Verlusten, welche die
Engländer am Spionskop erlitten, woselbst sie von
22.000 Mann 1600, also ein Fünfzehntel ihres
Standes, eingebüßt haben. Der immer wieder colpor-
tierten Meldung, Bullcr werde mit Entfaltung aller
Kräfte Ladysmith entsetzen, oder doch General White
so weit entgegengehen, dass dieser seinerseits sich zu ihm
durchschlagen könne, ist entgegenzuhalten, Buller müsste
36.000 Mann in der Gefechtslinie haben, um durch
einen Frontangriff eine beherrschende Position zu er-
Massteren, Elektrisieren, zum Schlüsse Röntgenstrahlen,
dann ein Magenleiden. Einstweilen ist der gute Mann
48 Jahre alt geworden. Jetzt denkt er ans Heiraten,
da er des Alleinseins müde ist und einer liebenswür­
digen, tüchtigen Lebensgefährtin bedarf. Dieselbe darf
höchstens 18 bis 20 Jahre alt sein— eine ältere
verträgt er nicht— muss ihn pflegen, bei ihm schön
zu Hause sitzen und seine Lamentationen geduldig an­
hören. Da sich ein junges Wesen zu einer solchen Partie
nun nicht hergibt, so ist er gezwungen, ein alter Hage­
stolz zu bleiben. 4. L.
**
Erstens haben die Leut' kein Geld,
Zweitens gibt's zu wenig Männer aus der Welt,
Obendrein wird Krieg geführt,
Was die wenigen noch decimiert.
-t-
Die Männer fürchten sich vor der Ehe, weil die
Fran von heute nicht mehr ihren Stolz darein setzt,
eine richtige Hausfrau zu sein— man erzieht das
Mädchen zur „modernen Frau", und die bewundert
man wohl, aber man heiratet sie nicht.
Anna Gerold.
-«-*
Ich glaube, weil die meisten Männer stier sind
und nur immer eine suchen mit recht viel Geld.
„Ob sie groß ist, oder klein ist, ob sie grad ist,
oder krumm ist, ob sie g'scheit ist, oder dumm ist, ob
sie schwarz ist, oder roth ist, ob sie dick ist, oder dünn
ist, dös spielt bei uns ka Roll'n in Wien, wenn sie
nur viel hat in der Lasse d'rin."


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 3 ]
Nr. 17
Kärntner Zerrung
Seite 3
zwingen, die von 10- bis 12.000 der besten Schützen
der Welt gehalten wird und vorzüglich verschanzt wird.
Inzwischen meldet das Organ „Petit bleu" in Brüssel,
der dritte Versuch Bullers, Ladhsmith zu entsetzen, sei
als vollständig gescheitert anzusehen. Die größte Sorge
verursacht den Engländern das Wüthen der Krankheiten
in Ladhsmith. Die Listen der an Typhus und Ruhr
Verstorbenen werden nicht kürzer. So sind nach dem
am 6. d. vorliegenden Berichte am 28. Jänner drei
Mann, am 29. ein Lieutenant und acht Mann, am
30. fünf Mann von diesen Krankheiten hinweggerafft
worden. Das Kriegsministerium in London sendet am
Montag weitere 13.000 Mann, sowie 3000 Pferde
auf 15 Transportschiffen nach Südafrika.
Alageirfurter Notizen.
Klagensurt, am 8. Februar 1900.
Gcmern-erathssihunfl am 6. Februar i WO.
Anwesend sind 17 Gemeinderäthe. Entschuldigt
haben sich G.-R. Dr. Birnbacher, Tschebull und
Röschnar. Krank sind die G.-R. Gorton und Suppan.
Vor Eröffnung der Sitzung widmete der Herr
Bürgermeister Jul. Neuner dem am 2, d. verstorbenen
Herrn Karl Martinis und dem am 5. d. in Graz
verschiedenen Herrn Leopold R. v. Moro einen Nach­
ruf, worin er die eifrige Thätigkeit und die muster­
haften Bürgertugenden derselben hervorhob. Elfterer
hat eifrig mitgewirkt beim Gewerbeverein, in der
Handelskammer, durch mehr als 25 Jahre im Ge-
meinderathe und lange Jahre als Director der kärnt.
Sparcasse. Herr Leopold R. v. Moro, ein Sprössling
der für Kärnten so bedeutenden Familie Moro, war
durch 6 Jahre Vertreter der Stadt Klagensurt im
Reichsrathe und hat sich, wie seine edle Familie immer,
große Verdienste um Industrie und Gemeinwesen er­
worben. Zum Zeichen der Anerkennung erheben sich
auf Ersuchen des Vorsitzenden hin sämmtliche Gemeinde­
räthe von ihren Sitzen.
Im Einlauf befanden sich die Nummern 65 bis
99. Darunter Subventionsgesuche. Erledigung mehrerer
Bürgerspitalspfründen. Rechenschaftsbericht des gewerb­
lichen Aushilfscassenvereines. (An den Verwaltungs­
ausschuss.) Eingabe der Firma Ganz <L Comp., unter
welchen Bedingungen die Wasserkräfte der Gurk der
Stadtgemeinde überlassen werden. (Ist bereits beim
Beleuchtungsausschusse.) Die Landesregierung ersucht
um Mittheilung über den derzeitigen Stand der Vieh­
marktplatzfrage. Der kärnt. Landesausschnss theilt mit,
dass die allerhöchste Sanction des Gesetzentwurfes
betreffs der Hundesteuer in Klagensurt bisher noch
nicht erfolgt ist. Herr Stadtoberingenieur legt seine
Aeußerung über die Detailprojecte der Bahn Klagen-
furt—Unterloibl vor, u. a.
Verwaltungsausschuss.
G.-R. v. Dietrich referiert über die Holzmess­
rechnung am Lendhafen im Betrage von 63 fl. 63 kr.
für das IV. Quartal 1899. Genehmigt.
G.-R. Grientschnig legt namens des Ver­
waltungsausschusses die Kosten für die Treibacher
Commission im Gesammtbetrage von 749 L vor.
Genehmigt.
Res. Dr. v. Metnitz beantragt namens des
Ausschusses eine Subvention des Deutschen Lesevereins
in Graz im Betrage von 20 L. Angenommen.
Derselbe referiert über die Kirchenrechnung des
Bürgerspitales für 1899 mit den Einnahmen von
544'26 fl., den Ausgaben von 211'51 fl., den schließ-
lichen Rest von 332-75 fl. Genehmigt.
Derselbe legt den Rechnungsabschluss der
Handelsschule vom Jahre 1898 vor und beantragt
die Genehmigung. Angenommen.
Derselbe referiert hierauf über das von ihm
ausgearbeitete Statut der Gehaltsregulierung
der städt. Beamten und wünscht, den zweiten
Th eil, die Einreihung der jetzigen Beamten in diese
Gehaltsstufen, in vertraulicher Sitzung behandelt.
G.-R. v. Dietrich tritt für öffentliche Be­
handlung des ganzen Gegenstandes ein, da der Ge­
meinde durch die Erhöhung neue ständige Ausgaben
erwachsen, und er darüber seinen Wählern Rechenschaft
geben muss.
Res. V.-B. Dr. v. Metnitz legt nun das
Gehaltsstatut der Staatsbeamten mit der dreifachen
Gruppe von Bezügen, den Gehalts- und Activitäts-
bezug und den Dienstalterszulagen eingehend dar.
Nach diesem Schema habe nun ich, fährt der Herr
Referent fort, einen Entwurf ausgearbeitet für die
Gehaltsregulierung der städtischen Beamten; ich habe
dabei Rücksicht genommen auf die Finanzlage der Ge­
meinde, wie auch auf das Mindestbedürfnis der Be­
amten. Mit den vom Gemeinderäthe präliminierten
3000 fl. lässt sich nicht auskommen, es sind 3884 fl.
erforderlich, dann ist auf eine Reihe von Jahren hinaus
Ruhe.
G.-R. v. Dietrich: „Wie vor zwei Jahren."
Referent verbietet sich Zwischenrufe.
G.-R. v. Dietrich warnt vor Uebereilung, man
solle dieses Statut erst gründlich kennen lernen, heute
wisse niemand etwas davon.
Referent bemerkt, die Herren mögen die Aus­
schusssitzungen besuchen.
G.-R. v. Dietrich: „Man möge bei Festsetzung
der Ausschusssitzungen auf die Geschäftsleute mehr
Rücksicht nehmen, und sie nicht auf solche Tage fest­
setzen, an welchen Geschäftsleute wenig oder keine Zeit
haben."
Nach dieser Unterbrechung fährt der Herr Referent
fort: „Ich habe in diesem Entwürfe für die Gehalts­
regulierung der städtischen Beamten diese Eintheilung
genomnien wie bei den Staatsbeamten und die städtischen
Beamten ebenfalls in Rangsclassen eingetheilt mit
Gehalts- und Activitätszulagen und Dienstalterszulagen.
Für uns ist maßgebend die XI. Rangsclasse mit dem
Gehalte von 800, 900, 1000 fl., die IX. mit 1400,
1500, 1600 fl., die VIII. mit 1800, 2000, 2200 fl.
und die VII. mit 2400, 2700, 3000 fl. Der Ge­
meinderath hat im Vorjahre beschlossen, den Gehalt der
städtischen Beamten und Diener dem der Staatsbeamten
gleichzustellen. Der Rechtsausschuss hat nun folgendes
Schema ausgearbeitet:
Artikel i. Jene activen städtischen Beamten, welche
durch dieses Statut in Rangsclassen eingetheilt werden,
sind bezüglich des Gehaltes den activen Staatsbeamten
derselben Rangsclasse gleichgestellt. Die Activitätszulage
wird in dem festgesetzten Ausmaße bemessen. Artikel 2.
In die VII. Rangsclasse wird eingereiht der Magistrats-
director, in die VIII. der Magistrats-Obercommissär
und Stadtoberingenieur, in die IX. der Magistrats-
commissär und der zweite Stadtingenieur, der Stadt­
buchhalter und Stadtcassier. Alle übrigen Beamten des
Magistrates kommen in die XI. Rangsclasse. Artikel
3 und 4 behandeln die Termine des Vorrückens in
die höheren Rangsclassen und die Dienstalterszulagen.
Artikel 5 handelt von der Einreihung der gegenwärtigen
Beamten. Artikel 6. Die bis jetzt erlangten Quinquennal-
zulagen sind bei diesem Statute schon berücksichtigt und
sie entfallen nach Einführung desselben.
Nicht in Rangsclassen eingereiht sind der Stadt-
physicus, Polizeiarzt, Oberthierarzt und Thierarzt und
der Marktcommissär. Diesen werden die jetzigen Bezüge
entsprechend erhöht. Praktikanten erhalten ein Adjutum
von 700 fl., nach Ablegung aller Staatsprüfungen
800 fl. Nach dreijähriger zufriedener Dienstzeit haben
die Praktikanten im Rechnungsfache Anspruch auf An­
stellung in der IX. Rangsclasse.
G.-R. v. Dietrich: Im Jahre 1897 war im
Ausgabebudget der Posten für Beamtengehalte nnt
29.379 fl., Heuer mit 38.322 fl. bemessen. Der ge­
nehmigte Vorschlag beträgt 33.000 fl.; diesen hat die
Gemeinde ohnehin erhöht und jetzt soll wieder eine
Erhöhung eintreten, das ist gegen 1897 um 9000 fl.
mehr. Bezweifle, ob die Gemeinde so viel ausgeben kann.
Unklar ist es mir, warum die Gehaltsregulierung so
schnell durchgepresst werden soll, während die wenigsten
Gemeinderäthe etwas davon wussten.
Derselbe beklagt sich, dass beim Magistrate viel
zu langsam gearbeitet wird. Kürzlich wurde an alle
Beamte des Magistrats ein Ukas erlassen auf Ver­
längerung der Amtsstunden, nur die Buchhaltung sollte
speciell verständigt werden. Die Beamten dieser Ab­
theilung sind aber nicht um 8 Uhr sondern erst um
9 Uhr gekommen, warum eine Ausnahme?
Derselbe bespricht einen Fall in der städtischen
Sparcasse. Er stellt den Antrag, der Verwaltungsaus­
schuss möge ersucht werden, eine schematische Auf­
stellung vorzulegen, und da nur 17 Gemeinderäthe an­
wesend sind, so möge die Verhandlung vertagt und nach
eingeholten Informationen weiter berathen werden.
G.-R. Grientschnig: Die Gehaltsregulierung
der städtischen Beamten ist nichts Neues und Uebereiltes.
Im Vorjahre schon hat G.-R. Dörflinger einen An­
trag gestellt, die städtischen Beamten den Staatsbeamten
im Gehalte gleichzustellen. Nichts ist geschehen. Nach
einem Ansuchen der Beamten habe im Sommer des
Vorjahres der Gemeinderath beschlossen, dies durchzu­
führen. Seit dieser Zeit sind die Ausschüsse mit der
Regulierung beschäftigt. Dieser Beschluss des Gemeinde-
rathes bildet den Grund der heutigen Verhandlung,
und eine Ehrensache der Gemeinde soll es sein, einmal
gefasste Beschlüsse auch auszuführen. Darum sind
3000 fl. mehr präliminiert worden. Das Geld ist da,
das Versprechen des Gemeinderathes auch. Es handelt
sich nur um die Einreihung der Beamten. Schon im
Interesse der Gemeinde liegt die Gleichstellung ihrer
mit den Staatsbeamten. Die Staatsbeaniten, die
Landesbeamten, die Officiere, die Staatsdiener sind in
die Erhöhung einbezogen, so dass es Amtsdiener gibt,
die mehr Gehalt haben als manche unserer Beamten.
(G.-R. Dietrich: Und die Lehrer? Noch schlechter als
die Amtsdiener?) Die Erhöhung ist ferner gerechtfer­
tigt wegen der Vertheuerung aller Konsum und Lebens­
mittel.
Im weiteren führt Redner aus, dass eine Er­
höhung wieder den Geschäftsleuten zugute komme, denn
Klagensurt wäre ein elendes Dorf, wenn nicht so viele
Aemter, Schulen und Kasernen hier wären. Redner
wünscht eine ganz genaue Auseinandersetzung des
neuen Statutes und ist für die Gehaltsregulierung.
G.-R. Haderer schließt sich dem Vorredner an.
Wegen des Falles, der sich in der Sparcasse ereignet
hat, wünscht er eine strenge Aufsicht und ist der
Meinung, die vorgeschlagene Erhöhung reiche für 6 bis
8 Jahre. Ist im allgemeinen dafür, behält sich ein­
zelnes für die Specialdebatte vor.
G.-R. Jergitsch erwidert dem G.-R. Grientsch­
nig auf seinen Ausspruch, dass Klagensurt ein elendes
Dorf wäre ohne Aemter und Beamten; er erinnert,
dass die Gewerbetreibenden Klagenfurts seit fünfzig
Jahren stets auf den Fortschritt bedacht waren, und
dass sie alles aufgeboten, um Klagensurt zu fördern.
Auf künstliche Weise sei Klagensurt zurückgesctzt wor­
den, durch die Anlage der Eisenbahnen, welche ihm
den natürlichen Verkehrsweg geraubt haben, ferners sei
es besonders geschädigt worden durch die Misswirt­
schaft der Alpinen Montangesellschaft. Die Beamten ge­
hören hieher, weil Klagensurt Landeshauptstadt ist. Ist
für die Erhöhung nach eingehender Berathung.
G.-R. Achatz ist für die Vertagung, hat jedoch den
Willen, für die Erhöhung zu stimmen, aber nach ein­
gehender Berathung.
G.-R. Grientschnig spricht zur thatsächlichen
Berichtigung gegen die Vorredner und sagt, er habe
nicht behauptet, dass die Klagenfurter Gewerbetreiben­
den nicht fortschrittlich gesinnt sind. (G.-R. v. Dietrich:
Wir sind Stiefelputzer der Beamten.) Er habe nur
gesagt, dass Klagensurt eine Beamtenstadt ist und
bleiben wird.
Res. Dr. v. Metnitz weist die ihm gemachten
Vorwürfe der Unüberlegtheit und Unklarheit zurück
und sagt, man müsse eine Gehaltsregulierung cmstrcben,
die den Zeitverhältnissen entspricht; er sei nicht dunkel
gewesen in seinen Ausführungen; er verlange auch
nicht, dass heute die Sache beschlossen werde, er will
nur einen Anfang machen. Er habe das ganze Schema
fertiggestellt und viele Stunden gearbeitet, weshalb
er sich den Vorwurf der Dunkelheit nicht könne gefallen
lassen.
Der Vorsitzende Bürgermeister Julius
Neuner lässt über die Anträge Dietrich-Jergitsch auf
Vertagung der Verhandlung abstimmen. Angenommen.
Und es wird beantragt, in mindestens drei Wochen diese
Verhandlung auf die Tagesordnung zu setzen.
G.-R. Haderer ersucht wegen seiner Kränklich­
keit einen anderen Herrn in die Personaleinkommen­
steuercommission zu wählen. G.-R. Achatz wird ge­
wählt.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Der verstorbene Ritter v. Moro be­
kleidete lange Zeit die Stelle eines Handelskammer­
präsidenten, erfreute sich als Reichsrathsabgeordneter
infolge seines ruhigen, sachlichen und gewinnenden
Auftretens nicht bloß einer allgemeinen Beliebtheit,
sondern erreichte dadurch für seine Wähler der Stadt
Klagensurt auch manch praktische Erfolge. Heute um
4 Uhr fand die Beisetzung seiner Leiche unter zahl­
reicher Betheiligung statt. Die Erde sei ihm leicht!
Der Bürger- und Geschäftsverein ver­
anstaltet heute abends 8 Uhr im Gasthause „Zum
goldenen Brunnen" eine Versammlung. Tagesordnung:
Ueber Creditgenossenschaften. Anträge.
Anflage von Postportomarken zn drei
und 5 Heller. Behufs leichterer Durchführung der
Verrechnung der Postnebengebüren wurden Postporto­
marken zu drei und fünf Heller aufgelegt, welche in
der Ausstattung den übrigen Postportomarken gleichen
und in der für die Wertzeichen allgemein vorgeschriebe­
nen Weise zu fassen sind.
Kärntische Landes-Hypothekenanstalt.
Sechste Verlosung der vierpercentigen Pfandbriefe der
kärnt. Landes-Hypothekenanstalt. Bei der in Gemäßheit
des Z 18 der Statuten der kärnt. Landes-Hypotheken­
anstalt am 5. Februar 1900 vorgenommenen sechsten
öffentlichen Verlosung wurden vierpercentige An­
staltspfandbriefe im Gesammtbetrage von
13.200 Kronen gezogen, und zwar: zu 2000 Kro­
nen Nr. 181. 524, 1024; zu 1000 Kronen M. 1,


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 17
149, 214, 215, 318; zu 200 Kronen Nr. 27, 55,
182, 209, 751, 764, 857, 859, 860, 900; zu
100 Kronen Nr. 17, 71. Nach Z 20 der Anstalts­
statuten erfolgt die Zahlung dieser gezogenen Pfand­
briefe binnen sechs Monaten nach der Ziehung, sonach
am 1. August 1900 in Klagenfurt durch die Anstalts-
casse, in Wien beim Wiener Bank-Verein, gegen Rück­
stellung des Pfandbriefes sammt Couponsbogeu und
Talon unter Begleichung der bis zum Verfallstage
allenfalls noch rückständigen nicht verjährten Zinsen und
gegen Abzug der etwa fehlenden, nicht verfallenen Cou­
pons. Die Zahlung dieser gezogenen Pfandbriefe wird
aber auchgleich geleistet, wobei die laufenden Zinsen
dem Pfandbriefbesitzer bis zum Einlösungstage gezahlt
werden. Die Verzinsung der verlosten Pfandbriefe hört
vom Verfallstage an auf. Werden aus Uebersehen eines
Pfandbriefbesitzers Coupons von bereits verlosten
Pfandbriefen zur Einlösung gebracht, so wird der dies-
fällige Einlösungsbetrag bei Zahlung der Pfandbriefe
abgezogen. Die nächste Verlosung findet in den ersten
Tagen des Monates August 1900 statt. Von den bei
früheren Verlosungen gezogenen Pfandbriefen sind noch
nicht zur Einlösung gelangt: zu 2000 Kronen Nr. 57;
zu 1000 Kronen Nr. 28, 158; zu 200 Kronen
Nr. 44, 95, 267, 286, 297, 300, 589, 645, 731.
Städtische Sparkasse, Klagenfurt. Pro
Jänner 1900: Von 359 Parteien wurden ein­
gelegt 130.738 L 48 b. Von 256 Parteien wurden
behoben 153.303 L 50 d. 100 neu eingetretene
Interessenten, 35 ganz entfertigte Interessenten.
Mnseumsvortrag. Freitag den 9. Februar,
7 Uhr abends, wird Herr Dr. Jos. Prießner im
Vortragssaale des Museums für Damen und Herren
einen Vortrag halten über: „Zahnverderbnis und
Zahnpflege". (Mit Lichtbildprojectionen.)
Versicherung durch die Bezirkskrankcn-
casse. Die „Wiener Zeitung" vom 7, d. veröffent­
licht eine Verordnung des Gesammtministeriums, welche
die Versicherung der aus Staatsmitteln entlohnten
provisorischen und Aushilfsdiener für den Krankheits­
fall durch die Bezirkskrankencasse verfügt. Die erste
Anmeldung hat bis längstens Ende Februar 1900 zu
erfolgen. Die Krankenversicherungsbeiträge werden zur
Gänze vom Staate übernommen.
Bund deutscher Herrenfahrcr-Verbäude
Oesterreichs. Im Bundesausschusse ist das Land
Kärnten durch I. W. Adler und Karl Stolz, im
Wirtschaftsausschüsse durch Karl Stolz, im Wander-
fahrtsausschusse durch I. W. Adler, im Sportaus­
schüsse durch Dr. Josef Maresch, im technischen Aus­
schüsse durch Julius Buben, sämmtliche in Klagen-
surt und im Rechtsbeirathe durch Dr. Norbert Gass­
ner in Villach vertreten. In die Bundescasse hat
Kärnten mit seinen 500 Mitgliedern bislang vierzig
Kronen eingezahlt. Von den bisherigen Ausgaben ent­
fallen auf Kärnten 25 Kronen 80 Heller.
Der Kärntner Radfahrer-Gauverband
hat dem Unterstützungsfonde für Straßeneinräumer
100 Kronen zugewiesen.
Der Kärntner Gewerbevcreiu wird am
15. März die diesjährige Generalversammlung ab­
halten. Der Vereinsausschuss hat beschlossen, den Be­
trag von 400 Kronen zur Unterstützung eines oder
mehrerer Gewerbetreibender zum Zwecke des Besuches
der Pariser Weltausstellung zu widmen. Ein gleicher
Betrag steht seitens der Gewerbehalle-Commission zur
Verfügung.
Der Athletenclub „Germania" veran­
staltete am Sonntag im Hotel „Grömmer" einen wohl­
gelungenen Unterhaltungsabend, mit welchem ein Meister-
Ringkampf verbunden war, wobei Herr Güthler den
ersten, Herr Schifferegger den zweiten, Herr
Czerny den dritten und Herr Färber den vierten
Preis errangen.
Abgeordnetendiäten. In Frankreich beziehen
die Deputierten der Nationalversammlung 25 Fr. täg­
lich. In England bezieht nur der Präsident des Hauses
der Gemeinen 150.000 Franks. In Italien, Spanien
erhalten die Abgeordneten und in Deutschland die
Reichstagsabgeordneten lediglich freie Fahrt auf den
Eisenbahnen. In Oesterreich beziehen die Mitglieder der
Kammer ungefähr das Gleiche wie in Frankreich,
außerdem werden ihnen die Reisekosten ersetzt, 2^/z Fr.
für die Meile. In Belgien erhalten die Deputierten,
mit Ausnahme derer von Brüssel, 423 Fr. monatlich,
in Holland 4233 Fr. jährlich. In Schweden beträgt
die Entschädigung 1650 Fr. für die Session, die ge­
wöhnlich vier Monate dauert; bei außerordentlichen
Sessionen 13 Fr. 80 Cts. täglich, dazu noch die
Reisekosten. In Norwegen berechnet sich die Entschä­
digung auf 17 Fr. täglich, in Dänemark auf 8 Fr.
40 Cts. In Griechenland erhalten die Deputierten für
eine gewöhnliche Session 2000 Fr., in Portugal
555 Fr. monatlich. Am besten bezahlt sind endlich die
Congressmitglieder der Vereinigten Staaten: sie beziehen
25.000 Fr. jährlich.
Beleuchtung des jüngsten Beamten-
Erlasses. Der jüngst herausgegebcne Regierungs­
erlass, welcher so hochtrabend betont „den Zeitverhält­
nissen entsprechend, soll der Bureaukratismus möglichst
eingeschränkt werden", erscheint in besserer Beleuchtung,
wenn man den jüngsten Chicanierungserlass für Ab­
stempelung von Geschäftsbüchern bei den k. k. Steuer­
ämtern erfährt. Nach demselben muss die Partei von
jetzt an das— Siegellack selbst mitbringen, um
dem Staat sparen helfen zu können.
Vorkehrungen gegen Influenza. Dem
k. k. Ministerium des Innern sind Nachrichten zuge­
kommen, dass die Influenza in mehreren Städten Süd-
und Westeuropas in heftiger Form epidemisch aufge­
treten ist. Es steht daher möglicherweise eine Verbrei­
tung dieser Jnfectionskrankheit über ausgedehnte Ge­
biete des Kontinents wieder zu besorgen. Das genannte
Ministerium hat davon alle politischen Landesbehörden
in Kenntnis gesetzt und sie zugleich eingeladen, die
Unterbehörden anzuweisen, dass sie dem Auftreten von
Influenza die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden
und mit Rücksicht auf die im Falle eines häufigeren
Vorkommens der Krankheit voraussichtlich größere In­
anspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege die recht­
zeitige Bereithaltung der nothwendigen Spitalsunter­
künfte zu bewirken trachten. Im Falle eines epidemi­
schen Auftretens der Influenza ist in gleicher Weise
wie über die anderen Jnfectionskrankheiten, hinsichtlich
welcher die Anzeigepflicht besteht, zu berichten.
Rärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 5. Februar. (D i p h t h e r i t i s.)
In der Ortschaft Langsteg und am Lamberg ist Diph-
theritis ausgebrochen. Vier Kinder sind binnen kurzer
Zeit gestorben. Die Schule in Tunnel ist aus diesem
Grunde vorläufig auf 14 Tage behördlich geschloffen
worden.
Launsdorf. (Ein vergessenes Stein­
kreuz.) An der Wegabzweigung bei Launsdorf nach
Osterwitz bemerkt der Reisende ans einem kleinen Hügel
ein uraltes gemauertes Wegkreuz, das gar jämmerlich
dreinsieht. Der Unterbau ist seines Mörtelanwurfes
entblößt und zeigt die ausgewaschenen weiten Fugen
seines Gesteines. Etwas verjüngt steigt darüber der
der achtseitige Fuß auf, der in einer Msche eine
ziemlich derbe Sculptur in weißem Kalkstein zeigt:
Christus im Elende. Durch einfache Abschrägung er­
weitert sich der Fuß zum quadratischen Bildhäuschen,
welches in vier halbkreisförmigen Nischen und an den
anderen Wandtheilen Malereien, wie es scheint, die
zwölf Apostel, enthält. Ein von Steinplatten herge­
stelltes Dach schützt, ziemlich vorspringend, das Bild-
stöckl. Freilich fehlt da gar mancher schützende Stein
und auch das abschließende Eisenkreuz. Schon neigt
sich das Ganze etwas nach Osten, aber so steht es
schon jahrelang. Eine Jahrzahl gibt uns die Ziffer
1615 an. Möge sich doch irgend jemand darum an­
nehmen, dass dieses recht malerisch in die schöne
Landschaft gesetzte Denkmal katholischen Glaubens und
Kunstsinnes erhalten werde!
Ossiach, 5.Februar. (Heimgang.) Im hiesigen
Stationsgebäude verschied um die dritte Nachmittags­
stunde Herr I. Kilzer, k. k. Steuereinnehmer i. P.
Oberlavantthal. (Bienenvereins-Ver-
sammlung.) Am 3, d. hielt der Oberlavantthaler
Bienenverein beim Schlattwirt seine Jahresversamm­
lung, welche sehr zahlreich besucht war. Herr E. Lang­
hammer aus Friesach, Wanderlehrer für Bienenzucht, hielt
einen 3^stündigen, sehr anregenden Vortrag, der mit
großer Aufmerksamkeit und oftmaligem Beifalle ausgenom­
men wurde. Es wurde dem Herrn Vortragenden für seine
Worte der Dank ausgesprochen. Hierauf erfolgte die
Wahl der Functionäre des Vereines, und giengen ge­
wählt hervor: Her Johann Weinberger, Bürgermeister
in Reichenfels, als Obmann, Herr Josef öernut, Ober­
lehrer i. P., in St. Leonhard, als Obmann-Stellver­
treter, und Herr Johann Kopp, Kaufmann in Reichen­
fels, als Cassier. Genannte drei Herren sind sicher die
tüchtigsten Bienenzüchter des oberen Lavantthales,
welche sich auch Mühe geben werden, durch Rath und
That die Bienenzucht zu heben. Junge und angehende
Bienenzüchter erfreute Herr Langhammer mit der Zu­
sicherung, recht bald wieder ins Thal kommen zu
wollen, um einen Vortrag für Anfänger in der Bienen­
puckerei zu halten.
Spittal an der Drau, 7. Februar. (Für
die strikenden Kohlenarbeiter.) Der
Katholische Arbeiterverein von Spittal hat den vom
Großcapital aufs unerhörteste ausgebenteten Gruben­
arbeitern eine Spende von 9 L 20 ll zukommen lassen.
Die katholischen Arbeiter, die sich in großer Zahl unter
den Strikenden befinden, sind einzig auf unsere Unter­
stützung angewiesen, da sie von den Socialdemokraten,
welche den Strikefond verwalten, zurückgesetzt werden.
Möchte doch ihr Vertrauen auf die Solidarität der
Katholiken nicht zu schänden werden. Spenden richtet
man am besten an die Redaction der „Freiheit"
(Wien, Kreuzgasse 20).
Spittal an der Drau, 6. Februar. (Ge­
neralversammlung des kärnt. Pferde­
zuchtvereines Spittal —Umgebung.) Sonn­
tag den 4. Februar, um 1 Uhr nachmittags, fand in
Herrn Josef Pichlers Gasthause die fünfte General­
versammlung des Pferdezuchtvereines Spittal-Umgebung
statt, die von 42 Mitgliedern besucht war. Die Ver­
sammlung wurde vom Obmanne Herrn Joh. Sattlegger
eröffnet, welcher den Versammelten für ihr zahl­
reiches Erscheinen dankte. Hierauf hielt der um die
Entwicklung des Vereines hochverdiente k. k. Bezirks­
thierarzt Herr Rudolf Kukutsch in beredten Worten
einen kurzen Ueberblick auf die erfolgreiche Thätigkeit
des Vereines seit seinem fünfjährigen Bestände. Der
mit großem Beifalle aufgenommene Rechenschaftsbericht
des Cassiers Herrn Franz v. Goebmer weist ein
Barvermögen von 2687 L 90 ll auf. Außerdem be­
sitzt der Verein noch drei Hengste. Als Aufnahmsgebür
für neueintretende Mitglieder wurden zwanzig Kronen,
als Jahresbeitrag zwei Kronen und als Aufnahms­
gebür für Stammpferde zwei Kronen festgesetzt. An
Deckgeldern haben die Mitglieder für Vereinsstuten
sechs Kronen, für andere acht Kronen mit zwei
Kronen Nachsprungtaxe zu bezahlen. Fremde zahlen
dreißig Kronen, respective zwei Kronen. Bei der vor­
genommenen Neuwahl des Ausschusses wurden mit
kleinen Aenderungen die alten Ausschussmitglieder wie­
dergewählt.
Lieseregg, 28. Jänner. Heute hielt der Cassen-
verein die Generalversammlung ab, wobei die Mit­
glieder von Lieserhofen und Hühnersberg fast vollzählig,
die von Seeboden wenig vertreten waren. Durch den
Buch- und Cassenführer wurde an der Hand der
Jahresrechnung und ihrer Beilagen die Geschäfts­
gebarung des Jahres 1899 dargelegt:
Einnahmen:
1, eingezahlte Geschästsantheile... 180 fl.— kr.
2, eingezahlte Spareinlagen .... 16.409„ 83ffz„
3, rückgezahlte Darlehen 3.188„—„
4, Zinsen von Darlehen 490„ 37^/g„
5, Verschiedene Empfänge .... 53„ 60„
Sunime.. 21.090 fl. 09 kr.
Ausgaben:
1, rückgezahlte Spareinlagen... 9.486 fl. 74ffz kr.
2, gegebene Darlehen 10.570„—„
3. Zinsen von Einlagen 203„ 04^„
4. Verschiedene Auslagen 156„ 19^„
Summe.. 20.420 st. 98U„ kr.
Bilanz:
A c t i v a:
1. Barschaft Ende 1899 669 fl. 1G/g kr.
2. Darlehen Ende 1899 19.785 „-„
3. Guthaben von Darlehenzinsen.. 376„ 9G/g„
4. Reservesond 191„ 76„
5. Wert der Einrichtung 80„—„
6. Geschästsantheilzinsen 26„—„
Summe.. 21.128 fl. 77 kr.
Passiva:
1. Geschästsantheile 740 fl.— kr.
- 2. Spareinlagen 19.477„ Itü/g„
3. Rückzinsen von Einlagen .... 489„ 97„
4. Reservesond 191„ 76„
b. Interessen vom Geschästsantheile. 26„—„
6. Reingewinn pro 1899 .... 203„ Olü/z„
Summe. 21.128 fl.^ ^krj
Mitgliederzahl Ende 1899: 74. Der Gesammtverkehr
in den drei Jahren des Bestandes der Cassa beträgt:
84.517 fl. 03^/s kr.— Hierauf schloss sich ein sehr
lehrreicher Vortrag über das Geld als Verkehrsmittel.
Dasselbe darf den breiten Volksschichten nicht abge­
zapft und in wenigen Privatcassen angehäuft werden,
sondern muss allen Kreisen erhalten bleiben und leicht
zugänglich sein, um allen die materielle und moralische
Freiheit und Unabhängigkeit zu sichern. Mit großem
Beifalle wurden die Worte ausgenommen und sodann
die Versammlung vom Vorsitzenden geschlossen.— Auf
ein gesundes und fröhliches Wiedersehen bei der nächsten
Generalversammlung I
St. Leonhard i. L. (Vom Kirch en ch or.)
Das vergangene Jahr war für den hiesigen Kirchen­
chor nicht günstig. Einige Kräfte wanderten aus, andere
können oder wollen nicht mehr aufs Chor gehen. Es
wurde um Ersatz umgesehen und mehreren jungen
Kräften Gesangsunterricht nach Ziffern ertheilt. Am
Maria Lichtmesstage betheiligten sich die jungen
Zifferisten zum erstenmale bei einer größeren Auffüh­
rung und wurde zu Gehör gebracht: Lateinische Messe


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 5 ]
Nr. 17
Seite 5
von Felix Ulsl c>p. 8, ein Tantum srAo von Alois
Taux, Offertorium „äiKnsa sst gratis.", vierstimmig,
von Fr. Arnfelser. Das Graduale wurde choraliter ge­
sungen. In der Messe wechseln Unisono- mit vier­
stimmigen Sätzen und ist dieselbe Landchören zu em­
pfehlen. Für die Kirchlichkeit der Messe bürgt ihre er­
folgte Aufnahme in den CäciliemVereins-Katalog.
Pantum si'Av und Messe waren hier Neuaufführungcn.
St. Stephan an der Gail, 3. Februar.
(Versammlung.) Der Spar- und Vorschuss­
verein St. Stephan an der Gail und Umgebung hält
seine öffentliche Generalversammlung am 18. Februar
1900 in den Localitäten des Herrn Sebastian Hebein,
vulgo Peönik, in Schmölzing, um 2 Uhr nachmittags,
nach dem gewöhnlichen Programme.
Tschöran am Ossiacher See, 5. Februar.
(Im See verunglückt.) Gegenüber der Ortschaft
Tschöran— etwa 30 Schritte vom Ufer entfernt—
brach heute nachmittags um 4 Uhr die Eisdecke unter
den Füßen dreier Pferde, die hintereinander vom
Depotposten Ossiach auf Schlitten Dünger abführten.
Alle drei Pferde— Besitzern in Tschöran gehörig—
ertranken in der kalten Flut, ehe Hilfe gebracht werden
konnte. Unter großer Anstrengung wurden die Cadaver
und Fuhrwerkzeuge geborgen.
Merkwürdigerweise ereignete sich am nämlichen
Tage vor 41 Jahren ein ähnliches Unglück. Wir ent­
nehmen einem Gedenkbuche Folgendes: Am 5. Februar
1859 fuhren früh morgens zwischen 5 bis 6 Uhr drei
Knechte des Leonhard zu Rappitsch mit drei Wägen
— beladen mit Eisenbündeln— von Rappitsch nach
Villach, und zwar ein Dreispänner mit einer 36 Centner
schweren Ladung— die drei Pferde nebeneinander
gespannt— dann zwei Zweispänner mit einer Ladung
von je 25 Centner. Eine Viertelstunde oberhalb Ossiach,
zwischen der sogenannten Meer- und St. Urbanerspitze,
hatte das Eis einen gewaltigen Sprung (Schub). Als
der mit dem dreispännigen Wagen fahrende Knecht
Philipp Liaunig aus Köstenberg an diese Stelle kam
und bei der noch herrschenden Dunkelheit den Spalt
nicht merkte, stürzte er sammt seinem Gefährte in den
über sechs Wiener Klafter tiefen Seegrund. Der mit
seinem Fuhrwerk später nachfahrende zweite Knecht
— das traurige Schicksal seines Kameraden nicht
ahnend— kam an den gleichen Ort hin. Doch seine
Pferde blieben vor der Oeffnung stehen, stetigen an
mit den Füßen zu stampfen, mit den Köpfen zu
schütteln und wollten keinen Schritt mehr weiter gehen.
Hiedurch aufmerksam gemacht, stieg der Knecht vom
Wagen und trat vor die Pferde, wo er erst gewahr
wurde, welches traurige Los seinen Kameraden ereilt
hatte. Von Schrecken ergriffen, machte er mit seinen
Pferden eine schnelle Wendung und entkam so glücklich
der augenscheinlichsten Gefahr. Seinem Beispiele folgte
natürlich der inzwischen sich nahende dritte Knecht.
Erst am fünften Tage wurde der Leichnam des Ver­
unglückten aus dem kalten Grabe heraufgezogen— die
Tabakspfeife krampfhaft in der rechten Hand haltend—
während die Pferde mit dem sehr beschädigten Wagen
und den 35 Centnern Eisenstäben schon früher dem
Seegrunde entrissen wurden.
Treffen. (Schlittenpartie.) Am 4. d. unter­
nahmen die Herren Oberjäger, welche in Villach statio­
niert sind, eine Schlittage zu uns. Meistens gute
Sänger, sämmtliche Steirer, sangen sie ihre schönen
Steirerlieder, so dass die anwesenden Gäste aus Villach
und Umgebung sich köstlich unterhielten, auch an komi­
schen Vorträgen fehlte es nicht, die die Lachmuskeln in
beständiger Erregung erhielten.
Villach. (Vermählung. --Los von Rom.)
Vergangenen Montag fand die Vermählung des Herrn
Franz Raunegger, Assistent bei der k. k. Staats­
bahn hier, mit Fräulein Cäcilia Eder, Hausbe­
sitzerstochter, statt. Den Trauungsact vollzog der Stadt-
pfarrkaplan Herr Valentin Marklet, als Studiengenosse
des Herrn Bräutigams. Glück auf! dem Herzensbunde!
— Drei Opfer der „Los von Rom-Bewegung" sind
bis jetzt im neuen Jahre zu verzeichnen: Crescenz
Kofler, geb. Gap p, zu Nasserent in Tirol gebürtig,
Lederergasse 22 wohnhaft; Maria Stockreiter,
hier gebürtig, wohnhaft in Graz, Maigasse 26, und
Franz Wallen t, hier gebürtig und wohnhaft Wid-
manngaffe 18.
Villach. (Das Jänner-Avancement
bei den S t a a t s b a h n e u.) In den letzten
Tagen ist das bei den Staatsbahnen erfolgte Jänner-
Avancement zur Verlautbarung gelangt. Dasselbe fiel
im Hinblicke auf die zur Verfügung stehenden Personal-
credite geringer aus, als in den Vorjahren. Von den
disponiblen Personalcrediten kam nämlich jener Betrag
in Wegfall, welcher mit Rücksicht auf die im November
vorigen Jahres durchgeführte Gehaltsregulierung für
die außertourliche Vorrückung der Adjuncten und
Kärntner Zeitung.
Unterbeamten verwendet werden musste. Im ganzen
sind im diesjährigen Jänner-Avancement 389 Beamte
befördert worden, und zwar 4 Beamte (3 Techniker
und 1 Mittelschüler) zu Oberinspectoren in die V. Dienst-
classe, 10 Beamte (3 Mittelschüler, 1 Jurist und
6 Techniker) zu Jnspectoren in die VI. Dienstclasse.
In die VII. Dienstclasse wurden insgesammt 35 Be­
amte (und zwar 12 Mittelschüler und 13 Techniker),
in die VIII. Dienstclasse 114 Beamte (61 Mittel­
schüler, 9 Juristen und 44 Techniker) und in die
IX. Dienstclasse 228 Beamte befördert. Hervorzuheben
ist, dass die Beförderung der Juristen von der X. in
die IX. Dienstclasse nach 1 ^jähriger Dienstzeit und
nach Ablegung der vorgeschriebenen Fachprüfungen
erfolgte, während die Techniker ausnahmlos ohne
Rücksicht auf Dienstzeit und Ablegung der Fachprüfungen
in die IX. Dienstclasse befördert wurden.
Weitensfeld. (Vermählung.) Frl. Spieß,
eine gebürtige Klagenfurterin, derzeit Postexpeditorin
in Weitensfeld, vermählte sich am 5. d. mit dem
Herrn Stationsvorstand von Kleinglödnitz. Glück auf!
Wieting. (Der Antischnapsverein) hält
am 15. Februar, nachmittags 3 Uhr, im Hotel
„Kärntnerhof" seine Generalversammlung ab. Zahlreicher
Besuch wird erwartet. Die Alkoholmanie haust schreck­
lich allenthalben. Sie verursacht Pyromanie (Feuer-
wuth), Kleptomanie (Diebstahlswuth), Säuferwahnsinn,
Epilepsie u. s. W. Also auf zum Kampfe gegen diesen
Menschenfeind! den Alkohol!
Wieting. (Pyromanie) ist die Muth Feuer
zu machen und zu sehen. Sie steht im Zusammen­
hänge mit der Epilepsie. In diesem Zustande ist der
Mensch bewusstlos und nicht zurechnungsfähig. In
einem solchen Zustande hat ein Knecht im December
vorigen Jahres im Hechtlstadl Feuer gelegt. Das
Schrecklichste der Schrecken ist der Mensch in seinem
Wahn!
Wollanig. (Unglück.) Ein recht trauriges
Ende fand hier vor einigen Tagen der Bahnwächter-
Aspirant Maier. Da er sich im Dienste befand, gieng
er auf die Strecke, kehrte aber, nachdem der erste Zug
passiert war, nicht in das Wächterhaus zurück. In der
Meinung, er werde den zweiten Zug abwarten, sah
man nach ihm nicht aus. Als er aber auch nach
Passierung des zweiten Zuges sich nicht einfand, suchte
man ihn auf und fand ihn mitten auf den Bahn­
geleise in einem furchtbaren Zustande. Da der Be­
dauernswerte dem Trünke sehr ergeben war und auch
an diesem Tage schon ein ziemliches Quantum Alkohol
zu sich genommen hatte, so dürfte das Unglück wohl
diesem Umstande zuzuschreiben sein.
Theater und Ärmst.
Theaternachricht. Nachdem die nöthige Orche­
sterverstärkung nicht zu erhalten, gelangt Donnerstag
den 8, d. die Oper „Mignon" nicht zur Aufführung.
— Freitag den 9, d. wird Lessings Trauerspiel
„Emilia Galotti" gegeben.
Bcnefize-Abend. Fräulein Mizi Loos, ein
beliebtes Mitglied unsrer Stadtbühne, begeht am
kommenden Samstag ihren Benefize-Abend, für den sie
sich die Operette „Die Geisha" auserkoren, jenes
Werk, in welchem sie wiederholt schon Gegenstand
stürmischer Beifallskundgebungen gewesen ist. An einem
vollen Hause ist nicht zu zweifeln.
Die Augen der Liebe, ein sogenanntes
Lustspiel und dazu noch ein Repertoirstück des k. k.
Hofburgtheaters in Wien, kam am 6. Februar hier
zur nur theilweise befriedigenden Aufführung. Wir
wissen nicht, was die Wilhelmine von Hillern dazu be­
wogen, ihr geistiges Product als „Lustspiel" zu be­
zeichnen, denn mit „Augen der Liebe" musste das Stück
betrachtet werden, wenn man nicht schon nach dem
ersten, überaus langweiligen Acte dem Stück den Rücken
kehren wollte. Mit einem schönen Titel, dem der Inhalt
in keiner Weise entspricht, kann höchstens das erstemal
eine Anziehungskraft ausgeübt werden, was aber auch
diesmal nicht der Fall war. Eine im Burgtheater durch
die gegebenen Verhältnisse ermöglichte Darstellung kann
dem Stück einen Erfolg eintragen, aber bei unseren
dermaligen Verhältnissen musste bereits im vorhinein
auf einen Erfolg verzichtet werden, zumal auch die
Darstellung— Herr Brand z. B. (Graf Bruneck)
war in seiner Maske alles eher, als hässlich—
manches zu wünschen übrig ließ. —ckr.
Der Stabstrompeter, Posse mit Gesang in
vier Acten, welche zum Vortheil des verdienstvollen
Regisseurs und Schauspielers Herrn Josef S p rin z
gestem vor einem mittelmäßig besuchten Hause in Scene
gieng, erfüllte alle Hoffnungen, die man auf eine Posse
setzen konnte. Der mit brausendem Beifall und einer
Blumenspende empfangene Künstler, Herr Sprinz,
entledigte sich seiner Aufgabe in einer Weise, wie man
es eben an ihm bisher gewohnt war. Herr Schön­
thal (I. Kuschel) hatte die Lacher wieder vollständig
auf seiner Seite. Die Macht und Kraft seines Talentes
regte die Lachmuskeln unmittelbar an. Reicher und
wiederholter Beifall waren sein verdienter Lohn. Fräulein
Loos war in der Rolle der Susi von gewinnender
Anmuth und Einfachheit. Fräulein Helwig legte ihr
ganzes reiches Können in die Ausgestaltung der Eva
Kuschel. Kurz gesagt, die Darstellung muss als eine
in jeder Weise als solche bezeichnet werden, die mit
dem Besuch im umgekehrten Verhältnis stand. Wie
schon einmal gesagt, wiederholen wir auch heute:
„Hinweg mit der Einrichtung der Benefizeabende!"
Die fortwährende Steigerung von den verschiedenen
Unterhaltungen bringen es mit sich, dass auch nicht
die bescheidensten Hoffnungen unserer verdienstvollen
Schauspieler erfüllt werden. Eine bessere Besoldung
würde diesen Uebelstand rasch verschwinden machen.
Wer sich einmal herzlich auslachen will, dem sei der
Besuch dieser Posse empfohlen. —ckr.
Oermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
An der Jubiliiums-Pilgerfahrt nach Rom, die
am 23. April von Wien abgeht, wird sich Cardinal
Fürsterzbischof Dr. Gruscha von Wien betheiligen.—
Die Aktiengesellschaft für Eisindustrie des Dr. Julius
Lederer in Wien ist ministeriell genehmigt worden.—
Der Hosball, der am 6. d. zu Wien stattfand, verlief
glänzend.
Oberösterreich.
Mit dem Dienstgewehre erschossen hat sich am
5. d. der Gcndarmerie-Postenführer Johann Donath
in Roitham bei Schwanenstadt.
Tirol.
Erzherzogin Elisabeth, die Tochter der Kron­
prinzessin-Witwe, trifft auch Heuer wieder zu längerem
Aufenthalte in Gries bei Bozen ein.
Schlesien.
Die katholischen Vereine des Landes haben eine
Stelle für Arbeitsvermittlung gegründet.
Aus allen Ländern.
50 Personen sind, wie aus Groß-Schönau in
Sachsen gemeldet wird, durch den Genuss von trichi­
nösem Fleisch erkrankt. Eine Person ist bereits gestorben.
— In den letzten Tagen ist in der Provinz Alessandri«
so viel Schnee gefallen, dass die Bahnverbindung von
Acqui nach Genua, Turin und Savona unterbrochen
wurde.— Eine Geige um 20.000 X kaufte der
Violinvirtuose Johann Kubelik von dem Concertmeister
der Budapester Hofoper, I. Kranczewicz. Den Kauf
vermittelte der Geigenbauer B. Lantner, der persönlich
in Budapest interveniert hat.— Die Infantin Maria
Theresia von Portugal hat sich am 3, d., wie das
„Regensburger Morgenblatt" meldet, mit Prinz Karl
Ludwig von Thum und Taxis verlobt.— Der
pensionierte Hauptmann Mijo Paic in Agram hat am
4. d. eine Dosis Morphium genommen, mit einem
Rasiermesser sich den Hals durchschnitten, mit dem
Säbel eine noch tiefere Halswunde beigebracht und
dann kopfüber in den Hof hinabgestürzt. Sterbend
wurde er ins Spital überführt.— Auf einem Balle
zu Kiel hat ein Apotheker aus Eifersucht die 19jährige
bildhübsche Tochter Helene des Polizeibeamten Streich
erschossen.— Goethes Mutter, die „Frau Rath",
wird in Frankfurt auf öffentlichem Platze ein Denkmal
bekommen. Dieses wird das erste sein, das in Deutsch­
land einer Bürgersfrau errichtet wird.— Im Be­
finden Dr. Liebers ist seit 6. d. abends eine Ver­
schlimmerung eingetreten.— Cardinal Jacobini hat den
Papst zum Universalerben seines Nachlasses von
200.000 Lire bestimmt.— Auf dem am 6. d. zu
Oedenburg abgehaltenen Pferdemarkte wurden von
Franzosen und Engländern 3000 Pferde für Kriegs­
zwecke angekauft.— Die französischen Pilger wurden,
wie aus Rom unterm 6. d. gemeldet wird, an der
Grenze aufgehalten, da unter ihnen die Blattern aus­
gebrochen sind.
Landwirtschaftliches.
Wien, 6. Februar. (Bo r st en v ich markt.) Zum
heutigen Markte waren 9610 Stück Schweine angemel­
det und hievon zu Beginn desselben 4066 Stück Jung­
schweine und 8004 Stück ungarische Fettschweine, zusammen
9070 Stück, ausgetrieben. Bei lebhaftem Geschäfisverlaufe
notierten: Primaware von 90 d bis 94 b, ausnahmsweise
— b, mittlere und alte Schweine von 84 Ir bis 88 lr,
leichte Ware von 78 d bis 82 b, und Jungschweine von
6b bis 84 b per Kilogramm Lebendgewicht, exclusive Ver­
zehrungssteuer.


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 17
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Und der Himmel war tiefblau, wie man ihn
nur selten sieht. Nur in unmittelbarer Nähe der
Sonne schien er silbern, und einige Wolken, von
denen nicht die Sonne selbst, sondern nur ihre
Strahlen verschleiert wurden, hoben sich mit ihrem
zarten, vom goldenen Licht durchflossenen Grau
fein und duftig von dem sonst vielleicht zu ein­
tönigen Blau ab. Nicht lange dauerte Roses Ver­
harren; sie sprang in den Wagen hinein und rief
ihrer Schwester zu: „Das Meer, Jans! Sieh doch
das Meer!"
„Ach, Rose, ich möchte Dich bitten, die Vor­
hänge zuzuziehen; ich kann das Meer noch lange
genug sehen, aber das Licht thut mir weh."
„Ist es jo gut?"
„Danke, es wird schon gehen. Bleib Du nur
draußen und betrachte Dein geliebtes Meer; ich
liege hier ausgezeichnet. Könnte ich nur immer
erster Classe reisen!"
Rose Marie trat wieder heraus, aber ihre Auf­
merksamkeit war nicht mehr ungetheilt dem Meere
gewidmet.
„Ich begreife nicht, weshalb der Schaffner nicht
kommt, um das Geld zu holen," sagte sie ein
wenig besorgt.
„Machen Sie sich nur keine Unruhe, vielleicht
nimmt man Sie umsonst mit."
„Weshalb sollte man das thun?" fragte sie
naiv.
„Ich weiß es nicht, vielleicht, weil dieses eine
Art See-Tram ist und Sie das Meer so lieben."
„Sie halten mich zum besten!" Rose-Marie
schaute wieder ins Meer hinaus. Ganz in der Nähe
zeigten sich schon die ersten Häuser des Fischer­
dörfchens, rothe Mauern mit schwarzen Dächern.
„Wohnen Sie im Curhause?" fragte der junge
Mann, indem er ernst zu bleiben suchte.
„Im Curhaus? Wo denken Sie hin? So
reich sind wir nicht. Wir finden im Dorf ein Unter­
kommen."
„Und wollen Sie lange bleiben?"
„Solange unsere Mittel reichen. Es ist wahr,
wir wohnen nicht theuer, aber wir müssen doch
sehr genau rechnen; ich habe den ganzen Winter
gearbeitet, um für meine Schwester ein Paar
Wochen herauszuschlagen. Wir schreiben jetzt Juni,
das ist noch sehr früh an der Zeit, dann ist alles
billiger."
„Aber Ihre Schwester hat ja noch einen Vater!"
„Ja, der kann es aber nicht bezahlen. Er findet
es auch nicht nöthig;"
„Und Sie wohl?"
„Ja gewiss, oder vielmehr der Arzt. Das arme
Geschöpf hat so wenig Freude im Leben."
„Und Ihnen bietet das Leben viel?"
„Mir o ja! Ich bin gesund und kann arbeiten,
ich kann lesen oder spazieren gehen. Ich ... oh
ich freue mich an allen Dingen: wenn die Sonne
scheint, wenn die Bäume grün werden, oder wenn
im Winter der Nebel sich erhebt, oder wenn im
Sommer das Wasser so schön kühl und dunkel ist,
wenn alles in der Stadt glüht und brennt!"
„Das alles macht Ihnen Freude?"
„Ja, alles, und noch vieles mehr! Ich finde
das Leben so herrlich, bisweilen wenigstens."
„Dann haben Sie gewiss recht angenehme
Familienverhältnisie."
Er war betroffen über den jähen Wechsel in
ihrem Gesicht, das jetzt einen Auedruck des Ab­
scheues und des Widerwillens annahm. Aber als
wenn sie die Aufrichtigkeit, die aus ihren Zügen
sprach, verbergen wollte, wandte sie sich hastig um
und sagte in gedämpftem Ton: „Das geht so
leidlich".
Die Locomotive ließ dreimal einen schrillen
Pfiff ertönen und minderte ihre Fahrt.
„Ich glaube, wir sind am Ziel," bemerkte der
Reisende.
„Und ich habe noch nicht bezahlt. Schaffner!
Schaffner!" Plötzlich besann sie sich, blickte den
Herrn vorwurfsvoll an und sagte halb zürnend:
„Dann haben sie schon für uns bezahlt. Das finde
ich nicht in der Ordnung."
„Nicht? Es ist doch meine Schuld, dass Sie
erster Classe fahren; es wäre unrecht, wenn ich
meinen Fehler nicht wieder gut machte."
„Es ist doch nicht, wie es sich gehört. Dann
müsste ich wenigstens das Fahrgeld zweiter Classe
bezahlen."
„Bitte, Fräulein Giesinger, machen Sie nicht
so viele Umstände. Sie sind unter meinem Geleite
gereist, und es ist billig, dass der Cavalier für
seine Damen bezahlt, und Sie haben mich in so
angenehmer Weise unterhalten."
Sie blickte ihn an und wusste nicht, was sie
von ihm halten, ob sie ihm böse oder dankbar sein
sollte; schließlich reichte sie ihm die Hand und
schaute ihm mit ihren klaren Augen in das Gesicht.
„Nun denn, werter Herr, ich danke Ihnen bestens,
besonders für Jans. Das arme Kind hat aus den
weichen Kissen eine gute Stunde gehabt. In unserer
dritten Classe waren die Bänke sehr hart!"
„Erlauben Sie mir, Ihr Schwesterchen aus
dem Wagen zu heben. Wissen Sie, wo Sie aus­
steigen müssen?"
„Man weiß, dass wir kommen und wird uns
abholen."
„Dann wollen wir uns ein wenig beeilen. Ich
muss noch weiter fahren bis zur nächsten Halte­
stelle."
Er nahm das Mädchen auf seine Arme, Rose-
Marie suchte ihre sieben Sachen zusammen, und
da der Tram gerade stille stand, verließen die drei
den Wagen. (Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Das Silberland Mexiko kann auf eine
Anzahl bisher erhobener Steuern ver­
zichten. Die von Monat zu Monat zunehmenden
Mehreinnahmen gestatten der Nationalregierung, aus
die Einnahme aus folgenden Stenern zu verzichten:
Ausfuhrzoll auf Kaffee, verschiedene Stempelabgaben
aus kaufmännischen Geschäften, Schlachtsteuer. Diese
Abgaben lieferten bisher ein Ergebnis von rund 4^/2
Millionen Mark. Der „Deutsche Bimetallist", dem wir
diese Meldung entnehmen, bemerkt dazu: „Bei dem
im Jahre 1894 künstlich in Scene gesetzten Werfen
des Silberpreises, prophezeite man dem Lande den
nunmehr unausbleiblichen Staatsbankerott und unter­
nahm börsentechnisch einen Sturmlauf auf mexikanische
Staatspapiere, der dem deutschen Publicum große Ver­
luste verursachte. Wer sich aber nicht in den Sumpf
der Goldwährung locken ließ, war Mexiko. Aber alle
inzwischen gemachten Versuche der europäischen Bank­
welt, das Land zu bewegen, die Goldwährung ein­
zuführen, scheiterten an dem festen Willen seines
einsichtsvollen Staatsoberhauptes und der Forderung
s, xriori seines klugen Finanzministers, erst einmal
klar zu beweisen, wie man das Gold auch im Lande
behalten könne. Da niemand von den Weisen des
Morgenlandes das konnte, so zeigen sich jetzt die Vor­
theile der reinen Silberwährung für das Land: Eine
über alles Erwarten prosperierende Industrie und Land­
wirtschaft, stark vermehrte und sich immer mehr erhöhende
Staatseinnahmen und— das beste zuletzt— Er­
mäßigung der Steuern! Man nenne uns doch das
Goldwährungsland, das ein solches Resultat aufweisen
kann."
Ausstand in Ungarn. Während der Strike
in den Opalgruben zu Dubnik, der drei Wochen an­
gedauert, am 6. d. durch Erfüllung der Arbeiter­
forderungen beigelegt wurde, ist unter den Eisen­
arbeitern in Reschitza ein Ausstand ausgebrochen, dem
sich 1800 Personen angeschlossen haben. Man glaubt,
es werden sich sämmtliche Arbeiter, 6000 an Zahl,
der Bewegung anschließen.
Telegramm und neueste Posten.
Prag, 7. Februar. Wie in Stadtverordneten­
kreisen verlautet, hat sich Dr. Srb entschlossen,
dem Wunsche seiner Parteigenossen nachzugeben und
die Wahl zum Bürgermeister anzunehmen.
Laurenzo Marquez, 7. Februar. Nach einer
aus dem Hauptquartier der Buren hier eingetroffenen
Nachricht haben die englischen Truppen am 5. d.
unter dem Schutze einer heftigen Kanonade den Tugela
an zwei Stellen überschritten. An einer Furth sollen
die Engländer zurückgeschlagen worden sein. Das
Artilleriefeuer habe gestem wieder begonnen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
9. Februar.
Curatel.
Ueber Jakob Leuko in Gönitz wegen Blödsinnes, Herr
Rochus Kuster ebendort, Curator.
Eoncnrs-Ansschreibnng.
Mehrere Postassistentenstellen der elften
Rangsclasse. Gesuche binnen vier Wochen bei der k. k. Post-
und Telegraphen-Direction Graz.— Oberlehrer s! eile
in Wolfsberg. Gesuche bis 3. März beim dortigen Bezirks-
fchulrathe.— Bezirkshebammen st eile in Leifling,
Rem. 60 L. Ges. bis Ende Februar bei der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Bölkermarkt.
Licitationeu.
Tschottehube in Truttendorf sammt Zubehör, Wert
14.361 L 78 Ir und 1393 L 90 U, am 8. März beim
Bezirks-Gerichte Ktagensurt.— Lamphube des minder­
jährigen Josef Maurer in Buch, Wert 5187 L, am 2. März
beim Bezirks-Gerichte Rosegg.
Briefkasten.
I. W. D. Domgasse. Wir ersuchen Sie höflichst, die
in Nr. 8 der „Freien Stimmen" vom 27. Jänner, Seite 3,
unter der Spitzmarke: „Gelogen wie gedruckt" gegen die
„Reichspost" gemachte Notiz in einer der Wahrheit ent­
sprechenden Weise, wie dieselbe in der „Reichspost" vom
letzten Sonntag enthalten war, richtigzustellen. W.
Einige Corrcspondenzen mussten wegen des heu­
tigen ausführlichen Gemeinderaths-Berichtes für nächste
Nummer zuriickgestellt werden.
K. in O. Danke für ausführlichen Bericht. Samstag
früh. Gruß.
A. P. in St. Wir ersuchen zu unterscheiden, zwischen
Redaction und Administration, an der Adressierte schrieben
Sie Administration, im Texte Redaction. Daher die Ver­
spätung. Sind Sie überhaupt ein Leser unserer Zeitung?
I. O. Danke sehr für die interessanten Berichte.
Oesters! Oesters! Gruß.
klsrmanokaetiis. Wir haben gedacht, dass der jüngste
und in Unterkärnten höchste Ps. diesmal doch keinen
Lügner schicken wird, aber— leider! Gewohnheit ist halt
ein eisernes Hemd.
Telegraphischer Eourslmicht.
am 7. Februar 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99 85
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99 70
Oesterreichische Goldrente 99'30
M/gige österreichische Kronenrente 99 40
40/oige ungarische Goldrente 98 90
4»/oige ungarische Kronenrente 94 25
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 131'—
Creditactien 236 60
Alpine Montangesellschast 271—
London vists. 242 25
Deutsche Reichsbantnoten für 100 Mark.... 118 15
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19 25
Italienische Banknoten 8980
Rand-Ducaten 11 39
Repertoire.
Freitag, 9. Februar: Emilia Galotti. Trauerspiel.
Samstag, 10. Februar: Die Geisha. Operette. (Benefice
des Frl. Mizi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Der Blondin von Namnr.
Operette.— Nachmittag um 3 Uhr Kindervorstellung:
Rothkäppchen.
In Villach:
Freitag, 9. Februar: Martha. Oper.
eelittzi»
Llastsrxvisl.
Mn-?e;ter Mixen-
sonls sämmtliche Specerei-
Maren u. Mixen-, heillen-,
Polenta-, Horn- rmä viehmehle, Mutter­
mals unä UI ei e srnpLsIrlt ?u rrisärig8tsu
I?rsIsviL rvis an ob rssllsr LsälerrunK
A. AasLlselmig
jfllagensurt, Vöikermarkter Ztrssse 13.
llattwl. 8eini>-
vereinsrünllel'
l-ioilslion.
Ira LU Iliex rvirä am
13. ssobnua«-, um l Ulli' nachmittags, cksr
käsi ätz8 MsiMMck
von Ors-kenbaoli
rmck äis Kinvkvni'vpsi'slui' im t.icitations-
wog« vsvgsbön ivoi-llsn.
Ois Kküscwanhsn siircl llisxu Uötlielrst sm-
Aslacism Ovr LloZösiriiZsuiilag stsllb siolr arck
5172 L 25 ür.
Kindion- unä pfrünlienvovstokung von Ki'asonbsck
ru 81. I/Isntin am lliox, am 22. ckärmsr 1900.


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 7 ]
7^. Losinnungsgonossvn ifnvunrlliotisl su7, boi kinIeSuGon
>»»> L»RSI KI rjib in unsoi-om KIsllo insenior-enllen ^ininen reu bvi-üvlksivkligok?»
L. L^ttvL's
lÜL8M08SlK, bl.
Krsber, l.our-
äe8-6rotten- vi.
I'robnIeivbnamZ
ldtäre- Lrreu-
gung wuräs von
8r. Helligkeit
kaxstl-soLIII.
ansgs^siobnst.
^.nsrksnnnng
katb. tbsoiog.
,4,kaäsinis inkstsrsbnrg, äsr äsutsobsn
klission in Oonstantinopsi etc.
Lreiseonrants tranvo.
Josef Ztüekler
laperierer
VI8 ä VI8 lien vom^inoks.
Untintr«», LetlsivMtr!«, kol8lvr,
30wis 8eL1»1'äivmi8 «1e., solid
Avurdoitst, sind stots 4srti§. Ls-
stsIluQASD. LS-oll N3.88, 80W1S Ustt-
uvilurlvoituiiA AsHmnollter NöllsI
wsrdsn sotort s-usAsdiduch und
iiilliAst dsrsellnot.
LiÄv IlLi-ntn. llampfvsvksriekvi-si
klsgriinäet 1859. von tzlegriinävt 1859.
Lknis. A. kainvn
LrLL>«rL»Vl^2- D4r>. S
sinptisblt äsr liooliw. 6sistllobksit nnä äsn k. d'. itürobsnvorstsbnngsn
M^A.DZISXLILLLir
»ns evbtvi» liivnvnwavbs in anerkannter tliits. vor booiiw. Oisrns
inögs sieb selbst von äsr langen llrsnnäansr nnä äsrn rnbigsn Vsr-
Lsbrsn insinsr V/^aobsksri-sn nbsrnsngsn. 2nglsiob grosses I-agsr von
lllrolienstearinkerren in.ssäsr 8tärks. (6)
MI Vers an L trsnooZvüvr Station. MI
SLmo» ^ri-rL^L
Zpsoenkiwanen-llanlilung „lun blauen Kugel"
XlaAenkurt, ^Vlter ?1atr Kr. 24
E^üsldd Ms in s sin IHM LsidaAsndsn W Lrsn, in stets nnr
xriins. (^nalitätsn, 2U mLAliollst üusssrstsn d'LA68^rsi8sn.
8
Im UmdvrtAnrtvil ist eins
8uinmt LkniKrnnä, ds8KisiMsn in
der 8t. Vtzitsr 8ti'U886 sin
I^SUL§oD»Ä.HLäv
dilliA su vmkuuke».
^ntrLKkn 8ind 2N risidsn an
Vul. I'oi»d08ev, 81uätmÄur«r-
iusi8t6r in XInASuturt, dsr sioll
Lnsd snr tlsdsiiiMntv von ?i«u-
duutvn nnä Kkxrnuluion ds3tsns
sidpllsldt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ei« junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
KILN. 8UPLK88LK6
Xl3§enturt, i411er klatr Kr. 4
„rnin goldenen Lrsnr"
«nanüsblt 8 «in rviobbaltigss I-agsr in 6Ia>-
nnä korrellan waren, 8i>ivgeln, I.ampeo nnä
gssobiiiaoli vollen Luxusartikeln, krirat-,
»last- u. b'allevb'ins-l-iini'iobtiingen rn solläs-
sten kreisen. Llstsrt alle Lrtsn It.au- nnä
koitaivvri-lasiiiiire», ausssräsrn vvsräsn stil-
^srsobts Liiimtvorzrlasuuxv» in lkiitüvusolivi-
b«n nnä d'sppieiiinnsler tur Xirvlivn nnä
Villen soliön nnä billigst nnsAstntvrt.
i
k
Ornsmvnt- unä
figui-alkolrbillllisuoi'
1 Oorrvgssss dlr. 16.
I'rLLlL Llrün
2immernisi8ter
itiagvn^unl, Villsvkei' Sli'ssse 27.
Linsbücbel
rnit,
LNAlsioÜ
^Vlisldsäingnisss
steil gsbnnäsn per 8tnek 20 kr. sinä
2N buben in äsr
verlagsbanaiulig tles
St. Josef-Vereines
in XluKsnfurl.
Vis llüt dsr 81.losof-Vorsin»-Suvktji-uoIcvt-oi
vsrkuudsns
smpüsldt 8ioli sur ^.uskkirrruiK »älsr irr
äivsss I's.olt sinsolllL^snäsu ^.rdoltso
autsr ^iisisbsrnviA dsr osstsu und
vürdi^stsu Lsdlsuuu^.
xi'S18-
Ikrrenklsikler unl! ?i-i68lki'taial'S
srnplsbls iob, Aestnt^t aut äus inir sntgsAsn-
gsbrnobts, ianNübriAS Vertrauen, äsr boobw.
d', d'. Oeistlivlitieit, sowie äsrn nbriKsn gs-
sbrtsn l'uiüionin ant äas beste.
Aug. )<Umsell, Zeknsiäsrmsislsr,
Iiiagenfurt, VöNrermsrkter Aing 28.
Lvnsuv ^«Ii-vsse.
lUirmsLksr
NlM-, Kolli- U. 8iId6?VL?6l1-ÜLlläIlIllß.
HanxtAesobätt: Filiale:
kaitniiofsti-assv IV Lui-ggasso 6
Nrässtss biNZer aller tlattnngsn 6oiä-,
8llbsr-, 8tab1-, d'nla-, N e t all-, Lebatkbanssr,
llouAins- nnä Osntsr blbrsn, llolä- n. 8llbsr-
i^ettsn, 8obmnok- nnä (lranatwarsn, 8psiss-
^iinrnsr-, llsnäel- nnä ltsKniatenr-IIbrsn in
allen 8tllartsn, 8ebwar2wäläsr, VVeolcer-,
VVanä-, (last-, Latlssbans- n. Lnebsnnbrsn
bester l^nalltät, ün stannsnä bllllAstsn Va-
briksxrsissn.
Zrössts ^Verkstätis
tnr llbrsn-Ksxaratnr- nnä bien
arbeiten irn siZensn Hanse.
Növlv, rvvsi-
fäki-jgo Ks^anilo
OemMl
1883.
Zregor äternig
A^srrenklsiäsr-Zöselläst in JAsgsnfurl
Fieiselimsrkt Utr. S
srnpüebit sinsin ?. d', llnbllonin sein rsiob-
baltiKss VaAsr von keinen snZUsobsn, sowie anob
inlänäisoben Waren, wovon er, änrob siAsnvn Knn-
stigsn Dinkant, lldsiäsr 2N äusssrst billigen kreisen
berstellsn kann, ^.nob sinä Prisstsr-Oollars in vsr-
sebisäsnsn korrnen avn I-agsr.
V in Labirsiobsn 2nsprnob bittet ergebenst
Vktxvr.
iöüMH^k
DLL»Z»«Krrs<rL»L«^
einpbsblt sieb anob rurr ^.ntertigung
Irrretilieker LinriektunKen
lw dZeilM Lsiiss KIsgen4ui»1 8t. Vetter 8tr. 88 e
Die kiiWS ll. lekrer
«npüsblt «lob äein k. d?, knbllonin nnä äen bo«^-
wbräigsn lrürobsnvorstebnng«« rnnv Xnkant« v«
^aobaksi-rsn un6 l-vdrsilwai-vn,
«rob sei unsere LLoberel beeteus «nvptobte».
Molküktd,
kLse 88Mill-ÄiiMÄA
» MUrolMM« MtHtakinm s
»nrpÜVLtt Lr jxrrt »ssortjsrliv» I^r«r »Usr
L*L»s«1- v».
«« xros linä «r ästs-il »rr moxUolisl! bLIILxvn kr«1»s».
^reisovvr»Lits ^vercier» frLQoo ruKvsoviävt.
V«-^S«r- «O»eIrL^
Liex e-n rn rt, llabnbat-
itras»« LS, «rnpüebll
, sein grosses, stets neu
»aeortisrtes I«g«r von Labanen, anob rnit Llläern
nnä 8nisgein; best« lüinrabrnnng von Lllä»n. bien-
vergolänng Mer in äas kaob einsobiagenäsn Ar­
beiten, dbnrinkrenrs, -8obvins nnä -Lnnpein wor-
äen »nt äae äansrbatbest« vsrgoläet.
Joh. Zernatto, «LLLL.
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zel», stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Z hüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Peter fessl
Uhrmacher
Klageitturt, -liier platr Nr. ro.
«FssAssLFs-rFs.
Uknen, Lolli- u. 8ilkon«»si'on
MÄLMvIlglkll-kMLMMkl'Uk
^ Vrüssts Lexa.rs.tnrwvrlrots.ttv.^
XlaAenkurt, ^Iter klatr Kr. 21.
I-agsr aller (lattnngsn Dlsodler- nnä
Dspeslsrer-Nöbel, 8 ob 1 al-, 8pei»erliniuvr-
nnä 8al»u-Linr1«btnngen. 8psoiallst in
Ilrautausststtnngen. lllöbol Mv Villen tvir
Hotels. Orosss ^.nswabi in 8al«n-, 8psi»v-
rinunvr- nnä Lauk-d'eppiokvn, llsttver-
legvr, lltzdslslotken, Vvrbängvn, ddseb-,
Hell- nnä Vlaneliäevken, (invos-l-inler-,
li asobtisob-Vorlagen. Lossbaar nnä 6rin
ä'tlkrtgn« wirä in grossen nnä kivinvn
Quantitäten abgegeben.
i


[ 2023-06-29 10:48:58.052 - 19000209 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 17
Vor^ügliobs, ggrgntiert eelits, alte, gnt gelggerte
iss »ls S.1L s i «. S
ans 6sin Lssit^e 6ss Lsrrn kran2 Kolintrisnansr, k.sstg,nr3.tsnr8
in Lrninpsnäorf, oilsrisrt in feinen wsillen nncl rotlien fieeliweinen
in titoi-ilasobön, sowie in feineisn öouteillen-Weinen
äls
Spvvvrvi^s.rv»lLS,i»LL»»S
äss
Narl Lier. vurggasse ö.
»-'
>-
f^ A'^^ A'^ '^>
Ms »ekönslvn unä dilllgstvo
ZradLtsine
in xrv88tbr ^vswM
«M
Ivülkw M sedVLNM scdvräiscdkv kkMtt,
LxeirN, LLdMor ML Lmasr
llsksrt
k^. k^.Vo§!sr
xsxr. 8t3ät8ttziumtztLmtzi8t6r
MdLkMM 84 Kl^k^fUKI MdadiMtel 84
skvsäsrt 8olrrittv vom Hütldaltulivle).
Lilo Ss.t1ai»Lsi» SLNLi-doltsn, »ovis Llainnor-
xlLttsa kür «.Ldsl nnä »n 1 verLIeiäunxsn kür
ristsoüdLnks sto. stv.
»Inslrlert« pr»I«-Va«A«1» »srüe» ffanoo rur Llnslokt elngeseniit.
^ r—————————————-^
.n n n nnnnnn nn^ ^1
Isuerksft Z
wsi-llsn Silo kaitungsn
8obulnvsrsn in fsinslen
^usfukrung ru äsn
billigsten Preisen
angefertigt.
^oac/cs
t6kl0llM
> LLlUIlELl^k
rröLIioLAS-sss 10.
M 8BMN-, MR-,
, WM- »Il kM»!
cles
LLa.X'L HGL'
Lurgga88e 6 LurAK388e 6
sinHÜslilt ilir Krosses, liest sortiertes kager in
RsfÜllseten, rolivni unä stets tri seit gebrunntent Lstke«
In eilen l?reisi»Ken, feinsten bester >Vvixen-Dninpfmeblen,
snperftzinen Lier-1'eiArveren, evirt eirineslsekein Uree,
vorxüKlielrem Onbe nnä .suniuicu Ituni, «elite-n, H1-
8^rn»!er 8i1vovitr, (lvKnev ete. xii billigsten kreisen.
tlsrantiert reines, snsses
s.»ILLD.LmS^Z
Orossss l-ssgsr irr
NlLII^, ^A,ks1- HL. ^.1^A.27LSI7LSIL
sowie Weilirsueb in granis, ns-tnrellsn n. elegierten Lorten.
Osrl äs k^oja
VL11s,«r1i., I-LLL.1iSLA.SL» ^Lr-LLLL-W 8-
KaA6r in (rlg.3, ?or26liern, KtsinZut,
Lrnsil- nnä LniLilAnssAssoliirrSn, sowie isusr-
testsin LooliASseliirr,
Rampen besten Lgstems
8xi6K6l-I,AK0i', Ll6füll86ll6I1 llllt V6r86lllll88 6t6.
IM" 8iII!§s l^rsiss.
Ln yros! Ln <ä stall!
l-lsrbsbnys untsrpliosplioriZssursr
Xs.1L XLsv» SzrriLP.
Dieser seit 30 lebrsn stets inlt Antsin Drtolg kwAswenästs,
s-uoli von vielen ilsr^tsn bestens bsAnt»vbtsts nnä sinxtoblsns
Srnst-Sz/'rnN wirkt soNIelnrlössnä, svNwslssverinlnäsrnS,
Nustenstillenü, sowie äie Lsslnst, VsräLNNnx nncl Lrns.Ii-
rnng lrekörLvrnü, äsn Lörper krskti^enü nncl «tärLeiiä.
l>LS In cllsssin L^rnp sntbÄltsns lillssn In lsiobt g.sslrnillsrbÄrsr
I'orin ist tnr «lis LIntlrlläunA, äsr (lslicclt ccn löslivbsn ?bos-
xbor-Ik-pissn-8vrup ^n voilnnAsn.
— Hs ^sieben äsr Hsrknntt ünäst ras.n
irn6le.se nn ä nnt äsin Vsrsolrlnsskexssl
üsn tllsmen ,Nerdsbnv' in srbölrtsr 8ebrift
nncl Ist jsclc; I'Is.sobs mit nsbrZer Keil.
protokollierter Svliutrmsrke vsrssbsn,
ent wslolre Lenn^elelren wir an eolrtsn
bitten.
Alleinige ^rrsugung uncl üsuptversanästells:
I^Lerr, ^.x»otNsLe „Lar ZarMlisrLiFLsit",
VH/1, Laiserstrasse 73 u. 75.
Ll. LausoNSr, (). LeNv^arLl L Oorax. LIsidsrA: ^.iotiinASr. Rlslkurx:
1^. Ü6rd8t. SvLital: 1^. (Aornsr. ^släkirolisn: L. LLsmier. rrissaoli:
A. UlLässar. Herroaxor: ^s. Msäermsisi-. 1a.rvis: <1.8io^1. LArs.2: .1. 8troN-
sotlnsidsi'. VLIIaoL: R. Solist L L'. 8v1ni6icl6i-, D. ^Lsulktnn. Vmünä:
L. Nüllsr. VölL6rma.rkL: ^sob8t. 'HVolksbsrK: ^.. KutN. St. Vsit:
ILsleNal.
crtoss/ ^s/n/atrös-'
Xun8lmüN1enbe8it2er in 8t. kupreokt
ern^üelrlt rin gsnsigtsin Ls^ngs, en gros nncl en 6stg.il,
FÜ-Mproäuele aller Art
2N liilligstsn kreisen.
Vlieslei'lsg« sn» tlsupIslL AIn. >S.
. .,-
v. SN^oV'svks
WM" NI«,AviLtrQVkv»
(lrnlrsr 1VlL».L»t».2:s11«,» IVlL»,N«rM.tiL?sx»!k«iA.)
bereitst in äsr ^.potbsks ,,2nrn LöntK von Ungarn"
ä63
Larl 8ral!y, Wien riei8ekmarl.«L^r ^lrnlisi Uarisriolior Nagontrop ton)
öottss von iclerlessN (eis Sotcnt^Qierko) vsi'ssiisn. Icccron ciccr SolietLroarks 21N83 sioir
clis Nntvrsdiriit kvünclvn. LsstenätLsiis sinä ellASAsbsn.
Die Regentropfen sincl e ob t rcn beben in eilen ^.potbsksn.
Eigenthümer: Ll. Zolct-Berein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Franz Tschulik.— St. Josef- Äereins- Buchdruckerei in «tlaaeniuri

