
[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 1 ]
Nr. 52
Klagenfurt, Mittwoch dm 2. Mai 1900
VII. Jahrgang
Kedactio«» Administration,
Inseraten- Knrran und Erpedition:
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusenduug:
Vierteljährig 4 L --- 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Nerschleiststelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß» Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blatter
des Herrn Hubert Friedl, Wien» V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärrrtnerischer Landtag.
Sitzung am 28. April.
1. Abg. Orasch berichtet über die neue Ge­
meindewahlordnung.
Abg. Ghon hat vor drei Jahren die Aende-
rung angeregt, heute liegt endlich das Gesetz vor,
womit die geheime Wahl eingeführt wird. Die
Besserung entspricht aber noch lange nicht den
Wünschen des Volkes. Der Zug der Zeit geht nach
einer möglichsten Erweiterung des Wahlrechtes.
Aus dem Berichte des Landesausschusses geht
hervor, dass man einer Erweiterung zuneige, aber
noch Material sammeln muss. Redner freut sich,
dass man Aussicht hat, im nächsten Jahre eine
Erweiterung zu erleben. Im öffentlichen Leben
kommt man nur schrittweise zum Ziele. Die drei
Wahlkörper genügen für die Jetztzeit nicht mehr,
viel weniger für die Zukunft. Jene Classen, welche
bisher kein Wahlrecht hatten, weil sie keine directen
Steuern zahlen, müssen auch herangezogen werden,
weil dieser Stand durch die allgemeine Volksschul­
bildung immer mehr intelligente Leute in seinen
Reihen zählt. Der vierte Stand soll seine Standes­
interessen geradeso vertreten, wie die anderen.
Man braucht sich vor den radikalen Elementen
nicht zu fürchten; in den Vertretungen werden so­
wohl die national- als die politischradicalen Ele­
mente alle ruhig. Die Macht der Zeit ist stärker
als die Menschen, es werden alle ruhig!
Heute kann man weitere Beschlüsse nicht fassen,
weil das Material nicht zur Verfügung steht; ich
denke mir diesen Wahlkörper ganz selbständig, nicht
wie bei der Reichsrathswahl; über die Zeit, wie­
lange sie ansässig sein müssen, das kann nächstes
Jahr verhandelt werden.
2. Ueber die Petition mehrerer Ortschaften der
Gemeinden St. Georgen am Längsee, Krasta und
Eberstein, betreffend die Anlage einer neuen Bahn­
hofzufahrtsstraße zu dem Bahnhofe in Launsdorf,
wird der Landesausschuss beauftragt, Erhebungen
Feuilleton.
Der Wiener Frühling.
Von C. S.
Wien im Frühling! Nie ist Wien schöner, als
wenn es die Lenz-Toilette anlegt! Wenn ich aus dem
Hof-Fenster meiner zwischen anderen Häusern verbarri­
kadierten Wohnung Hinausblicke, so fällt mein Blick
auf Hoffnung erweckendes, freundlich sprießendes Grün
einiger Kastanienbäume, die den Hausgarten bilden und
nur durch eine Mauer getrennt sind, von einigen
weiteren Bäumen, die den Garten des benachbarten
Restaurants ausmachen. Es ist nicht viel Natur, was
sich da meinem Auge bietet, nur ein Stückchen Früh­
ling— und doch, wie wohl thut es! Ich habe diese
paar Bäumchen betrauert, wie sie fast bis Ostern kahl
und dürr dastanden, ihre nackten mageren Arme wie
Gespenster von sich streckend; ich habe mit einem inne­
ren Freudenschrei das erste Erscheinen der schwellenden
braunen Knospen begrüßt und habe dann mit Weh-
muth es beklagt, als just, da die Knospen ihre Hülle
brechen und mit dem ersten Grün dem Frühling zu­
jauchzen wollten, eine Verglast von Schnee noch kurz
vor Ostern alle die schönen Hoffnungen begrub. Doch
Ostern kam und mit ihm der Auferstehungstag auch
für das ans Licht der Sonne drängende Grün. Die
Sonne schien so hell und leuchtete so warm, dass mit
einemmale, fast über Tag und Nacht, alles sprosste und
zu Pflegen über die Kosten der Anlage und Bei­
träge der Interessenten.
3. Der Bericht über den Umbau des Siechen-
hauses, welcher 22.465 fl. kostete und auf 21.500 fl.
präliminiert wurde, wird genehmigend zur Kenntnis
genommen.
4. Ueber Antrag des Finanzausschusses wird
die Anschaffung von Einrichtungsgegenständen im
Werte von 1080 Kronen für die Taubstummen­
anstalt genehmigt.
5. Die Petition der Stadtgemeinde Klagenfurt
um Einwölbung des Feuerbaches auf Landeskosten,
wird abgelehnt, doch ein Betrag von 10.000 Kronen
bewilligt. Die Stadt hat im Jahre 1897 um einen
Beitrag gebeten, im Jahre 1900 will sie es ganz
auf Landeskosten durchgeführt haben, obwohl nur
Klagenfurt daran ein Interesse hat. Der Gesammt-
aufwand ist veranschlagt auf 53.960 fl.
6. Abg. Dr. Prettner berichtet über den An­
trag des Abg. Plawetz, betreffend eine Bahnver­
bindung mit Völkermarkt.
Das Projekt Kühnsdorf—Völkermarkt wird
fallen gelassen, weil die Steigungsverhältnisse sehr
ungünstig sind und die Kosten der Draubrücke be­
deutend wären. Ganz ließ man dieses Projekt aller­
dings nicht fallen, weil eine Brücke zugleich für
die Bahn und den Straßenverkehr hergestellt werden
könnte. Inzwischen wurde eine andere Verbindung
gesucht, aus einer normalspurigen Bahn nach Brückl
würde eine Bahn nach Klagenfurt. Die Länge der­
selben wäre 26 Kilometer. Die Kosten dieses Bahn­
baues beziffern sich auf 680.000 fl.; der Ertrag
wird berechnet: der Personenverkehr 13.000 fl., der
Frachtenverkehr 24.000 fl., rund zusammen 39.000 fl.;
die Auslagen auf 30.000 fl., blieben 9000 fl. für
die Verzinsung und Amortisation. Würde ein Ver-
zugscapital von 500.000 fl. begeben, so müssten
jährlich 10.000 fl. zugezahlt werden und würde die
Stammaktie vorläufig unverzinst bleiben.
Für diese Strecke liegt auch ein Projekt für
eine elektrische Bahn vor. Die Länge dieser wäre
grünte, und heute ist das Stückchen Natur unter meinem
Fenster ein Stück jener Herrlichkeit, in der nur der
Herrgott seine Schöpfung kleiden kann und in der ganz
Wien wahrhaft wie eine Braut geschmückt erstrahlt.
Wien hat eine Menge von Hausgärten, einst sein
Stolz und sein Segen, und eine ganze Reihe von
öffentlichen Gartenanlagen, von den einstigen Glacis
rings um das Centrum gar nicht zu reden, verschwinden
sehen müssen und doch hat es der grünen Anlagen noch
so viele, dass man auch in der Großstadt in Wahrheit
vom Frühling etwas zu spüren bekommt. Um nur
vom Ring zu reden, da ist es die doppelte Alleereihe,
da ist der Rathhauspark, der Volksgarten, der
herrliche Maria Theresienplatz zwischen den Mu­
seen, der Kaisergarten der Hofburg, der Schwarzen­
berggarten etwas in der Ferne, der Garten der Garten­
baugesellschaft, der Stadtpark— und alle diese Gärten
und Anlagen prangen heute im frischesten Grün und
athmen in der Frühlingssonne würzigen Hauch aus,
der selbst Sieger wird über den Staub und die Mias­
men der Großstadt.
Ja, wahrlich eine Wonne ist's jetzt, über den Ring
zu promenieren. Es drängt aber auch alles hinaus
aus den beengten Räumen der traurigen Wohnungen.
Mag sein, dass nicht nur die Natur, nicht nur der
Frühling dazu drängt, sondern auch ein bisschen die
liebe Eitelkeit und die liebe Neugierde. Wielange
haben sich doch schon unsere Holden darauf gefreut,
die neue Frühlingstoilette mit ihren kostbaren, Hellen,
farbenreichen Stoffen spazieren zu führen, wielange
28 Kilometer, die Kosten 27.000 fl., für die Bahn
und Aiisrüstungs150.000 fl., Fahrpark ohne Last­
wagen 77.000 fl., die Betriebskosten wären
65.800 fl. Die Erhebungen der Gemeinde be­
schränken sich auf die Frachten, Ein- und Ausfuhr,
doch werden die bezüglichen Ziffern mit 394.000 H
und 85.000 augenscheinlich viel zu hoch ange­
geben. Empfehlenswert scheint es, Vergleiche mit
der Gailthal- und Gurkthalbahn anzustellen.
Die Gailthalbahn ist 18 Kilometer lang und
kostete 700.000 fl.; davon leisteten die Interessenten
100.000 fl., das Land 60.000 fl., der Staat den
Rest. Der Frachtenverkehr und Personenverkehr
trugen ein 46.000 fl., die Auslagen bezifferten sich
auf 25.000 fl., demnach blieben für die Verzinsung
21.000 fl.
Die Gurkthalbahn hatte Einnahmen 56.200 fl.,
Ausgaben 53.266 fl., und blieb demnach für die
Verzinsung des Anlagekapitals ein Betrag von
2935 fl., es wird der Staat einen Betrag von
19.000 fl. zuzuschießen haben. Die Nothwendigkeit
einer Bahn nach Völkermarkt wird aber immerhin
anerkannt und deshalb beantragt:
Der Landesausschuss wird angewiesen, sich mit
den Interessenten des Bezirkes Völkermarkt wegen
Herstellung einer Bahnverbindung ins Einverneh­
men zu setzen und deren Vorschläge wegen Wahl
der Bahnrichtung und Beitragslcistung entgegenzu­
nehmen— sohin aber mit der k. k. Regierung
wegen Verfassung des Projektes und Beitragsleistung
des Staates in Verhandlung zu treten.
7. Der Antrag des Abg. Grafenauer und
Genossen, für die durch das Brandunglück vom
15. April getroffenen Bewohner der Ortschaft
Hohenthurn einen Betrag von 2000 Kronen aus
Landesmitteln zu bewilligen, wird abgelehnt.
Der Landesausschuss wird angewiesen, sich an
die k. k. Landesregierung mit der Bitte zu wenden,
schleunigst eine Hilfsaction für die unterstützungs­
bedürftigen Bewohner von Hohenthurn einzuleiten.
Dr. Luggin führt aus, der Landtag habe
die Dandys den Augenblick ersehnt, wo sie im neuen
Ueberzieher, mattgrau und mattgelb mit ebensolchem
Sammtkragen— das ist die neue Mode— das Mo-
nocle im Auge, das Stückchen mit der Silberkrücke in
der Hand, an der holden Mädchenschar vorbeiflänieren
können, schwankend zwischen Selbstbewunderung und
Bewunderung der reizenden Gestalten, die an ihnen
vorbeihuschen.
Es ist wahr, der Frühling zaubert sogar in des
Griesgrams-Antlitz ein Lächeln, und wo man nur hin­
sieht, man schaut in freundliche Gesichter, man hört
kichern und lachen, plaudern und plauschen, man sieht
Gruppen und Paare in lebhaftem Gespräch, und selbst
der Blinde lässt sich von seinem Begleiter jetzt hinaus­
geleiten aus dem Dunkel seines traurigen Gemaches,
das auch ihm, obschon er sich des Dunkels nicht be­
wusst geworden, ob der dumpfen Schwüle unerträglich
geworden. Kranke sieht man, auch sie erfüllt neues
Hoffen, neue Freude, in Fahrstühlen hinausgerollt an
die Lenzesluft, flinke fesche Radler und Radlerinnen
fliegen dahin auf ihrem stählernen Ross; im Auto­
mobil tuten die ersten Versucher dieses modernsten Ve­
hikels daher, im Fiaker— endlich ist er offen— und
Einspänner fahren elegante Damen und Herren dem
Prater zu oder zur Blumenausstellung, der sm Garten­
bau die Modeausstellung den Platz geräumt hat. Die
Tramways nur sind ein Mission in dieser Poesie des
Ringstraßen-Frühlings. Und doch sehen selbst diese
unprosaischen Pferdebahnen, namentlich die vornehmeren
roth-weißen elektrischen Wägen, fast neu aus in der


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 52
wiederholt ausgesprochen, dass sich die Besitzer
durch Assecuranz schützen sollen und nicht der Hilfe der
Privatwohlthätigkeit überlassen werden müssen. Um­
fangreiche und verheerende Brände haben stattge­
funden, wie in Rattendorf, Kötschach, Feistritz,
Grafenstein, Friesach u. s. W., in keinem Falle
wurde eine Landessubvention bewilligt, das erste­
mal wurde im Vorjahre für Wolfsbach eine Unter­
stützung gegeben, weil die Regierung ihren Beitrag
von der Gewährung eines Landesbeitrages abhän­
gig machte. Se. Majestät hat bereits einen Betrag
von 4000 Kronen gespendet, die Privatwohlthätigkeit
wird sich gewiss bethätigen. und wird die Regie­
rung nicht zögern, eine allgemeine Sammlung zu
veranstalten, wenn der Landesausschuss sie darum
bittet.
Landespräsident v. Fraydenegg: Wie
schon der Berichterstatter gesagt, hat am Ostersonn­
tage eine verheerende Feuersbrunst die Ortschaft
Hohenthurn heimgesucht. Die politische Behörde hat
am 16. April Erhebungen vorgenommen, bei denen
sich zeigte, dass 54 Objecte eingeäschert worden
sind. Der Schaden wurde approximativ mit 180.000
Kronen geschätzt, und diesem Schaden steht eine
Versicherungssumme von 74.000 Kronen gegen­
über, und außerdem lastet ein Schuldenstand von
24.000 Kronen auf den versicherten Objecten. Ich
habe sofort, nachdem mir die Erhebungsacten zu­
kamen, an die Allerhöchste Gnade appelliert und
nicht erfolglos, denn postwendend hat Se. Majestät
4000 Kronen mir übermittelt, und dieser Betrag
ist seiner Bestimmung zugeführt worden.
Wie stets, haben auch in diesem Falle die Spar-
cassen von Klagenfurt und Villach namhafte Be­
träge gespendet. Mit Rücksicht auf die Höhe des
Schadens und im Hinblicke auf die Armut der
Bevölkerung habe ich mich bestimmt gefunden, so­
fort eine allgemeine Landessammlung auszuschreiben,
und habe appelliert an die bei allen Unglücksfällen
rühmlichst bewährte Opferwilligkeit der Bevölkerung.
Ich anerkenne die Gründe des Finanzausschusses,
durch die geleitet er zur Ablehnung des Gesuches
gekommen ist, aber ich erlaube mir mitzutheilen,
dass nach dem vorliegenden Normativerlasse eine
unerlässliche Voraussetzung für die Reichshilfe
eine Landeshilfe ist. Wenn ich auch ansuchen wollte,
eine staatliche Hilfsaction einzuleiten, würde diese
keinen Erfolg haben, wenn nicht von Seite des
Landes etwas gegeben wird.
8. Der Petition des Religionslehrers an den
Bürgerschulen in Klagenfurt um eine Ermäßigung
der Lehrverpflichtung wurde keine Folge gegeben.
, Sitzung am 30. April.
1. Der Bericht und Antrag des Landesaus­
schusses in Betreff der Viehversicherung wird dem
volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
2. Der Antrag des Landesausschusses in Be­
treff des Hausierhandels wird dem volkswirtschaft­
lichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Abg. Hinterhuber berichtet über den Antrag
Muri, betreffend die Oeffentlichkeitserklärung und
Wiederherstellung des auf der Höhe des Seeberges
Lenzsonne! Rings am Wege sitzen schon die Leute auf
den Bänken, wildfremde Leute grüßen sich da wie alte
Bekannte, der Frühling hat's ihnen angethan und die
Zunge gelöst, sie müssen es sich doch sagen: „Gott sei
Dank, 'dass der lange, leidige Winter vorbei ist, und
dass es doch endlich, endlich Frühling geworden ist."
Sie müssen sich doch gegenseitig die schöne Vaterstadt
rühmen, und der Ruhmespreis klingt immer in den
Refrain aus: Es gibt halt doch nur a Kaiserstadt,
es gibt nur a Wean! Und so ist es ja auch. Wenn
einem niemals die Schönheit und Grazie der Wiener
Ringbauten, der Prachtpaläste, wie der stolzen Pa-
tricier-Wohnungen und der öffentlichen Monumental­
gebäude zum Bewusstsein gekommen wäre, in der
klaren Lust eines sonnigen Lenztages muss er die
graciösen Linien und die reiche Zier dieser feinstilisierten
und omamental so reich geschmückten elastischen und
frei erfundenen Bauten, die sich in so scharfen Contouren,
besonders vom nachmittägigen und abendlichen Himmel
abheben, bewundern und besingen.
Mir ist es jedesmal ein neuer Genuss, alle diese
Herrlichkeiten zu überschauen, namentlich an Stellen,
wo sich Thürme, Kuppeln und Firste gleichsam Mäusen,
so dass der trunkene Blick sie wie auf einmal erfasst
und umfasst. Beneidet wird da jeder, der sich des
Nachmittags frei fühlt von den ans Haus oder an
die Kanzlei fesselnden Banden der Pflicht und hinaus­
kann ins Freie, um Wien im Frühling zu durchwandern.
Sonntags aber ist das fast allen vergönnt, und fast
alle werden es sein, die diese Gunst benützen! Der
von der Kappler Reichsstraße abzweigenden, nach
Trägern führenden Weges.
Der Landesausschuss wird beauftragt, mit den
Gemeindevorstehungen von Seeland und Vellach
betreffs Einreihung des fraglichen Weges in die
Kategorie der Gemeindewege Verhandlungen zu
pflegen und zugleich ermächtigt, den genannien Ge­
meinden, für den Fall als dies geschieht, eine Bei­
hilfe des Landes zur Wiederherstellung dieses Weges
in Aussicht zu stellen.
Ueber das Ergebnis dieser Verhandlungen ist
in der nächsten Landtagssession zu berichten.
4. Betreffend die Erbauung einer eiser­
nen Brücke über die Drau bei Unterdrauburg wird
der Landesausschuss beauftragt, die Concurrenz-Ver-
handlungen mit dem Lande Steiermark und den übri­
gen Concurrenzpflichtigen in Steiermark u. Kärnten
fortzusetzen:
Der Landesausschuss wird ferner angewiesen,
auch mit der k. k. Staatsbahn geeignete Verhand­
lungen einzuleiten wegen Herstellung der Eisenbahn­
brücke als Fahrbahnbrücke für Straßenfuhrwerk.
Abg. Herbert sieht die Nothwendigkeit dieses
Antrages ein, weil bisher für das 85.000 fl.
kostende Project erst 8000 fl. bewilligt sind. Sehr-
richtig ist die Wiederaufnahme des Projectes der
Reconstruction der Eisenbahnbrücke. Schon 1878
und 1880 wurde der Antrag gemacht, diese Brücke
auszugestalten, damals schon hatte das Land zu
den Herstellungskosten von 7000 fl. 3000 fl. be­
willigt, die Kosten wurden aber nicht aufgebraucht,
weil sich Steiermark ganz ablehnend verhielk. Viel­
leicht lässt sich jetzt etwas erreichen.
5. Ueber die Petition der Gemeinde Flaschberg,
betreffend die Bewilligung eines Landesbeitrages
zur Herstellung eines Projectes und Umlegung der
Wegstrecke am sogenannten Arzenbichl und Ottinger-
bichl, sollen Erhebungen gepflogen werden.
6. Ueber Antrag des Abg. Kotz und Genossen
wird der Landesausschuss angewiesen, bei der
k. k. Regierung mit Rücksicht auf den Rückgang der
Industrie in Kärnten dahin zu wirken, dass das
Steuercontingent für das Land Kärnten vermin­
dert werde und die ihm bekannt werdenden berech­
tigten Beschwerden über zu hohe Besteuerungen
von Kärntner Unternehmungen gegenüber jener in
anderen Ländern zu sammeln und dem Landtage
in der nächsten Session vorzulegen.
Abg. Umlauft berichtet, dass in den meisten
österreichischen Provinzen eine Steigerung der Ge­
werbesteuer stattfand, ermäßigt wurde dieselbe in
Böhmen. Mähren, Niederösterreich und Tirol, also
in den Ländern mit hervorragender Industrie, in
Tirol wegen der Hochwasserschäden. Thatsächlich
wurde die Abgabe der vierten Steuerclasse bedeu­
tend herabgemindert, weil aber das Contingent
aufgebracht werden muss, wird die Last auf andere
überwälzt. Die erste Classe ist bei uns sehr be­
scheiden, dafür kommt die Last auf die zweite. Der
Antragsteller hat von einem Unternehmen darge­
legt, dass es an Steuern das dreifache dessen
zahlt, was ein gleiches Unternehmen in Steiermark
Prater ist neuerstanden; denn im Winter, wo sein
Leben erstorben, ist es der alte Prater nicht. Der
Prater ohne drängendes, wogendes, mustcierendes,
klingendes Leben ist ein Haus, in dem die Mutter als
Leiche liegt. Jetzt aber ist es wieder der alte, liebe,
ewig junge Prater! Zu Hunderttausenden strömt es
ihm zu. Der Wurstlprater entfaltet alle seine Ver­
lockungen für die großen und kleinen Kinder: die
Schau- und Schießbuden, die Wurstl und Ringelspiele,
die Hutschen und Rutschbahnen, die Kraftmesser- und
Wettspiele. Die Wirtshausgärten sind voll besetzt,
Musiken schmettern ihre Märsche, die Werkel klingen
schrill und grell dazwischen, die Schellen rasseln, die
Ausschreier an den Buden kreischen und lärmen, die
Kinder und Weiber jauchzen, in den großen Sälen
wiegen sich Dienstmädel und Deutschmeister im Walzer­
takt; kurz, eS ist das tolle Durcheinander, das ohr-
und sinnbetäubende wirre Toben, welches das lang­
gewohnte und immer wieder aufs neue ersehnte Sonn­
tagsvergnügen des Wiener Volkes ist. Im Hintergrund
des Wurstlpraters zieht sich jetzt eine elegante Häuser­
reihe entlang. Man hat den Wurstlprater ein gut
Stück verbaut. Aber eins hat man doch gethan: man
hat diese Neubauten ziemlich luftig, wenn auch himmel­
hoch gebaut, mit Balkonen und Vorgärten, so dass sie
doch nicht gar zu störend im alten Prater wirken. Nun
wird man es aber hoffentlich genug des grausen
Spiels sein lassen und den Wienern ihren Prater un-
verkümmert bewahren. Im Nobelprater hat sich auch
die elegante Welt wieder versammelt, man fährt in
zahlen muss, dagegen lässt sich jetzt nichts machen.
Man hat früher über die geheime Einvernahme
von Vertrauensmännern bei der Steuercommission
Klage geführt, jetzt arbeitet diese Commission öffent­
lich, es hat aber die Bevölkerung kein Interesse
daran, denn in Klagenfurt sind von 900 Wählern
zur Wahl der Commissionsmitglieder nur 14 ge­
kommen, noch schlechter ist es in Graz, wo von
3800 Wählern 38 kamen. Wenn sich schon Leute
finden, welche im Interesse der Mitmenschen ar­
beiten, so soll man ihnen doch die Ueberzeugung
gönnen, dass sie durch das Vertrauen der Bevöl­
kerung in den Commissionen sitzen, die Bevölkerung
ist aber so undankbar, dass sie nicht einmal zur
Wahl kommt.
7. Der Bericht des Landesausschusses in Be­
treff der Grundalpenverpachtung, wird zur Kenntnis
genommen.
8. Ueber Antrag des Finanzausschusses, be­
treffend die Errichtung einer Bürgerschule in Spittal,
beschließt der Landtag:
Der Errichtung emer Bürgerschule in Spittal
wird principiell zugestimmt und der Landesaus­
schuss angewiesen, das Erforderliche zu veranlassen.
9. Betreffend die Bürgerschule in Völkermarkt
wird beschlossen:
Das zwischen dem Landesausschusse und der
Stadtgemeinde Völkermarkt abgeschlossene Ueber-
einkommen, betreffend das Bürgerschulgebäude in
Völkermarkt und dessen Erhaltung, wird genehmigt.
Der vom Lande gewährte Pauschalbetrag von
12.000 Kronen für Erhaltungskosten ist in das
Erfordernis pro 1900 einzustellen.
10. Die Petition des Herrn B. Wieser um eine
Subvention zur Beschickung der Pariser Weltaus­
stellung wird abgelehnt.
11. Die Petition des Ortsschulrathes von Vor­
derberg, um die Gewährung der Zinsenrückvergütung
für ein Schulhausbau-Darlehen im Betrage von
10.000 fl. für 53 Jahre, wird dem Landesaus­
schusse zur Ergänzung der Acten und Berichterstat­
tung dem nächsten Landtage mit dem Bedeuten zu­
gewiesen, dass so langfristige Zinsenrückvergütungen
unter keiner Bedingung gewährt werden können.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Reichsrath ist auf den 8. Mai einbe­
rufen und ist für die erste Sitzung folgende Tages­
ordnung festgesetzt: 1. Fortsetzung der Verhandlung
über den Bericht deS Gewerbeausschusses über den
Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung und Ergän­
zung der §8 59 und 60 der Gewerbeordnung; 2. Be­
richt des landwirtschaftlichen Ausschusses, betreffend die
Anträge der Abg. Kozlowski und Genossen, sowie
Fink und Genossen auf Erlassung eines Margarin-
gesetzes; 3. Bericht des Ausschusses zur Berathung
über den Gesetzentwurf, betreffend den Jngenieurtitel.
Aus den Landtagen. Der niederöster­
reichische Landtag nahm mit allen Stimmen gegen
die Stimme des Abg. Kitschelt einen Dringlichkeits-
Equipagen, Fiakern und Einspännern, aber das Gros
zieht es jetzt noch vor, promenierend die langen baum­
reichen Alleen zu wandeln und die frische jungfräuliche
Natur und die neuesten Frühlings-Toiletten zu studieren.
Selbst Erzherzog Ludwig Victor, unseres Kaisers
Bruder, ist mitten im Prater aus seinem Hofwagen
ausgestiegen und mit seinem Adjutanten die Prater­
allee hinauf zu Fuß gewandelt, allseits freundlichst
und ehrfurchtsvollst begrüßt. Wie der Prater, so ist
Schönbrunn, so ist auch schon die fernere Umgegend,
der Kahlenberg u. s. w., massenhaft besucht, und, man
sollte es nicht glauben, kaum erfreut sich das Volk der
ersten warmen Sonnenstrahlen und des ersten frischen
Grüns, da fahren schon wieder Hunderte der oberen
Zehntausend hinaus, um Sommerfrischen zu mieten,
ja, es sind schon viele der obersten Fünftausend hinaus
aufs Land gezogen in ihre Villen und Landhäuser
u. s. w. Und doch ist es jetzt just in Wien so schön,
wie nirgends anders; oder ist doch die ungetrübte,
makellose Schönheit des ländlichen Frühlings doch das
Schönere? Es muss wohl so sein, aber ich mag, ich
will nicht daran denken, sondern voll und ganz deS
Wiener Frühlings mich erfreuen, ist es mir doch, als
müsse sich wirklich jetzt alles, alles wenden, d. h. zum Guten
wenden, auch die Wiener Gemeindewahl, vor der wir
stehen, und die im Zeichen des Frühlings stehend,
hoffentlich mit dem Siege des christlichen Volkes und
seines Führers enden wird.


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 3 ]
Nr. 52
Kärntner Zerrung
Seite 8
antrag der Abg. Strobach, Lueger und Genossen an,
alles aufzubieten, um die Befreiung der ungarischen
Staatspapiere von der österreichischen Rentensteuer hintan­
zuhalten.— Im selben Landtage gab es einen Zwischen­
fall, indem die Wiener christlichsocialen Abgeordneten
gegen ihre Gesinnungsfreunde aus den Landbezirken in
Angelegenheit des Pensionsstatutes für die Jndustrie-
lehrerinnen stimmten. Darüber sind nun die juden­
liberalen Blätter vor Freude ganz aus dem Häuschen,
besonders weil Dr. Geßmann des Referat über den
Antrag des Landesausschusses hatte und Dr. Lueger
nach dem für Wien ungünstigen Resultate die Wiener
Abgeordneten ausforderte, mit ihm den Saal zu ver­
lassen, wozu Abg. Bauchinger die etwas bissige Be­
merkung machte: „Sollen gehen, sind wir denn Schul­
buben?" Diese Geschichte wird von den Pressschmöcken
zu einer Staatsaction aufgebauscht und der Frosch zu
einem Ochsen aufgeblasen. Die Führer seien uneins,
heißt eS, als wenn dieser Conflict wegen Land- und
Stadtinteressen die Parteigrundsätze irgendwie berühren
würde. Das schönste dabei ist, dass der Gesetzentwurf
vom Landesausschusse in Abwesenheit des Dr. Geß­
mann verfasst wurde.
Als erster von den Landtagen wurde der von Vor­
arlberg geschlossen, da er seine Aufgaben erledigt
hatte.
Das Reichsgericht hat die Auflösung des
Vereines der Deutschnationalen in Oesterreich bestätigt.
Die socialdemokratische Kampfesweise
gegen Dr. Lueger ist schon das Ordinärste, was
man von politischer Gegnerschaft sich denken kann.
Wegen des angeblichen „Wahlrechtsraubes" wird der
Führer der Christlich socialen Wiens als ein grimmiges
Raubthier hingestellt, das nach Menschenblut lechzt.
In einer Wählerversammlung sagte ein socialdemokra­
tischer Redner: „Wenn wir unsere Hände beschmutzen
wollten, dann käme kein Baumann und dergleichen an
die Reihe, wir wüssten wohl, wer zuerst für die La­
terne reif wäre." Da erhob sich ein beispielloses Pfui-
geschrei, ein satanisches Geheul und Toben gegen
Dr. Lueger, wie ein bei der Versammlung anwesender
Christlichsocialer mittheilt. Auf den Bürgermeister von
Wien entlud sich jetzt die blinde Muth der Social­
demokraten; warum? Weil sie sehen, dass sie ihm auf
keine Weise beikommen können.
Die 1V.««V Apostaten Schönerers
sind nicht ganz ohne Schwindel zustande gekommen. Die
„Österreichische Volkszeitung" stellt z. B. bezüglich
Warnsdorf, wo die Liste Schönerers 115 abgefallene
Katholiken anführt, die Thatsache fest, dass dort
diese große Zahl absolut nicht erreicht wurde, sondern
nur durch Einreihung aller neugeborenen .Kinder der
Protestanten und Altkatholiken, der Zugereisten von
auswärts u. s. w. Und wie es in Warnsdorf nicht
stimmt, dürfte das an anderen Orten auch der Fall
sein. Die „Los von Rom"-Bewegung ist eben ein
Schwindel von oben bis unten.
Gegen den Terrorismus des Abgeord­
neten Wolf und seines Anhanges, von dem letzt­
hin eine Scandalscene sondergleichen den deutlichsten
Beweis gab, hat der Club der deutschfortschrittlichen
Abgeordneten des böhmischen Landtages einen ent­
schiedenen Protest eingelegt, das Benehmen Wolfs
missbilligt und seine unberechtigte Einflussnahme auf
das Verhalten der deutschen Vertreter mit Entrüstung
zurückgewiesen.
Der Abg. K. H. Wolf sprach am Sonntag
in einer deutschnationalen Versammlung in Marburg.
Er hielt dem Radicalismus eine Lobrede, versetzte der
Deutschen Volkspartei einige Fußtritte und warf den
Wiener Christlichsocialen vor, sie hätten eine beispiel­
lose Verrohung und Verpöbelung herbeigeführt (von
der feinen Bildung des Wolf haben wir letzthin ein
markantes Beispiel gebracht!), diese Partei sei nicht
mehr die Repräsentatin des antisemitischen Gedankens,
sondern nur mehr die radicale (die vor lauter Anti­
semitismus mit den Juden in Wien ein Wahlbündnis
eingeht). Weil die Rede in Steiermark stattfand, hat
Wolf diesmal die radicale Acht über den Bürgermeister
Abg. Ornig von Pettau ausgesprochen. Doch wollen
sich das die Pettauer nicht gefallen lassen und werden
gegen die dem Stadtoberhaupte zugefügte Beleidigung
feierlich protestieren.
Ausland.
Der Deutsche Kaiser will erst jetzt, nachdem
er bereits im elften Jahre regiert, zur Krönung nach
Königsberg fahren, um sich dort nach der Gepflogen­
heit der früheren Herrscher selbst die preußische Königs­
krone aufs Haupt zu setzen. Wilhelm II. beabsichtigt,
die Krönungsceremonie am Jahrestage der Völker­
schlacht bei Leipzig unter großartigen Festlichkeiten vor­
zunehmen.
Die Buren richten sich darauf ein, den Winter
in Natal zu verbringen. Sie schaffen ihr Vieh vom
Hochplateau nach Natal zur Winterweide und ziehen
von den Eingeborenen die Hüttensteuer ein.— Aus
Johannesburg ausgewiesene, in Capstadt eingetroffene
Personen berichten, dass auf die Proteste des Com-
mandanten Botha und des Staatsmineningenieurs
Klinke hin die behufs Zerstörung der Minen herge­
stellten Bohrlöcher wieder mit fester Masse ausgefüllt
worden seien.— Die Buren haben ihre gesammten
Streitkräfte bei Winburg gesammelt, Lord Roberts
ordnete den Vormarsch dorthin an. Er wird wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit finden, den sich zurück­
ziehenden Buren empfindliche Verluste beizubringen,
denn General Louis Botha, der am 27. April in
Dewetsdorp eintraf, machte sich rasch die Lage klar
und ordnete den sofortigen Rückzug der Burentruppen an.
Der englische General French ist mit
Kavallerie in Taba-Nehu eingerückt und traf daselbst
die Brigaden Hamiltons und Smith Dorriens an. Die
Buren beherrschen noch immer den Ausgang im Osten
der Stadt. Die Generale French und Hamilton sind
im Begriffe, sie aus dieser Stellung zu vertreiben.
Eine Streifschar von Bethulie hatte am 28. April
mit einer feindlichen Abtheilung auf der Straße nach
Smithfield einen Zusammenstoß, wobei seitens der
Engländer ein Mann getödtet und drei gefangen ge­
nommen wurden. Die Ieomanris-Truppen unter­
nahmen Recognoscierungen bis Wepener und kehrten
dann nach Dewetsdorp zurück.
Die Belagerung von Mafeking hat be­
reits eine Dauer von sechs Monaten erreicht. Die
Buren feierten den Beginn des „zweiten Semesters"
durch heftige Beschießung. Es wurde ein großer
Schaden an Material angerichtet, ohne dass ein Ver­
lust an Menschenleben zu beklagen wäre. Die Beschießung
der Stadt wird fortgesetzt.
Alagensurter Notizen.
Klagenfurt, am 1. Mai 1900.
Die Feier der ersten hl. Communion
der Schülerinnen der Mädchenschule am Benedictiner-
Platz fand unter zahlreicher Betheiligung der Eltern
am Sonntag in der Stadthauptpfarrkirche statt. Herr
Katechet O. Rassler legte in schönen Ansprachen
den Kudern die große Bedeutung des Tages dar und
ermahnte die Eltern, auf die ihnen anvertrauten Kleinen
ein sorgsames Augenmerk zu haben. Besonderer Dank
gebürt der Leitung der Schule für ihre Mühewaltung
beim Arrangement, so dass die Feier in schönster
Ordnung vor sich gehen konnte.
Im Kloster zu Harbach ist am 27. April die
Chorschwester Antonia Gusenbauer im 29. Le­
bensjahre gestorben. L. i. x.
Der Eislanfverein „Wörther See" hielt
seine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Vor­
standes Baron Aichelburg-Labia ab. Die Einnahmen
betrugen 6588 L, die Ausgaben 6868 L; der Ab­
gang von 280 L ist nur ein scheinbarer, weil die
Garderobehütte um den Preis von 380 L vom Ve­
rein gekauft wurde. Für ein allfälliges Wettrennen
wurden 1000 L, für Herstellung des Jugendspiel­
platzes zu einem Kinderschleifplatze 1000 L und für
das nöthige Pumpwerk zur Wassergewinnung ebenfalls
1000 L bewilligt. Durch Zuruf wurde die Vereins­
leitung wiedergewählt.
Die Tombola hat folgendes Resultat ergeben:
Kartenverkauf 7446 Stück Bruttoeinnahme 2884 L
54 b, Ausgabe 1210 L 56 Ii, verbleibt ein Rein­
erträgnis von 1673 L 98 ll.
Der Ferd. v. Kleinmayr'sche Taschen­
fahrplan, Ausgabe vom 1. Mai 1900, ist soeben
in übersichtlicher Anordnung der Linien erschienen.
Außer den Fahrordnungen für den Personenverkehr
auf den Linien der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
darunter auch die neue Linie Zeltweg— Wolfsberg
— Unterdrauburg— Wöllan, der Südbahn und der
Alta Jtalia mit Fahrpreisen ab Klagenfurt, enthält
derselbe das Verzeichnis der Postfahrten mit Personen­
aufnahme in Kärnten, den Fiakertarif und Fahrplan
nebst Fahrpreisen der Klagenfurter Tramway und der
Dampfschiffahrt auf dem Wörther See, nebst einer
Karte, auf welcher aber die Verzeichnung der Bahn­
strecke Wolfsberg— Zeltweg, Unterdrauburg— Wöllan
noch fehlt. Ob die vielen Inserate der bequemen
Handhabung— auf das kommt es doch in erster Linie
an— zweckdienlich sind, wollen wir der nächsten Re­
daction zur Beantwortung überlassen.
„Musik-Blätter." Von Nummer zu Nummer
steigert sich der Erfolg dieses neuen Unternehmens,
welches mit der überraschenden Billigkeit und der guten
Auswahl der gebotenen Musikalien einem allgemeinen
Bedürfnis entgegenkommt. Dies beweist der starke
Absatz, den die beiden ersten Nummern der „Musik-
Blätter" mit dem „Tanz-Album" und dem „klassischen
Album" in der Hauptstadt und in der Provinz gefunden
haben. Die soeben erschienene dritte Nummer der
„Musik-Blätter schließt sich aufs beste ihren Vorgän­
gerinnen an; dieselbe enthält ein 34 Seiten starkes
„Salon-Album" für Clavier zu zwei Händen) mit
acht Compositioncn von Meyerbeer, Cipollone, Wallace,
Wollenhaupt, Beyer, Södcrmann, Traugott und Voigt,
eine Auswahl, die in musikverständigen Kreisen volle
Würdigung finden dürfte. Der Pränumerationspreis
der allwöchentlich mit einem Notenhefte für Clavier
erscheinenden „Musik-Blätter" beträgt mit portofreier
Zusendung fl. 3 75 --- 7 Kronen 50 Heller viertel­
jährig. Pränumerationen nimmt die Administration der
„Musik-Blätter", Wien, I., Sonnenfelsgasse 11, ent­
gegen. Einzelne Exemplare der „Musik-Blätter" sind
in allen k. k. Tabak-Trafiken und Zeitungs-Verschleißen
für 30 kr.^ 60 Heller zu haben.
Südbahn. Der Personenzug Nr. 413,
dessen Verkehr im Fahrplan-Placate mit 1. Juni be­
kanntgemacht worden ist, wird schon ab 1. Mai l. I.
zwischen Klagenfurt und Marburg verkehren.
Gespendet hat seine k. u. k. Apostolische Ma­
jestät der freiwilligen Feuerwehr in Kühnsdorf
100 L und der in Müllnern-Gödersdorf
200 L aus Allerhöchsten Privatmitteln.
Liederabend. Der Operntenor des hiesigen
Stadttheaters, Herr Branche, gab am Samstag im
Saale des Hotel „Grömmer" einen Liederabend unter
gefälliger Mitwirkung der Zithermeisterin Frau Löbl
und des Zithervirtuosen, Herrn Jungherr, sowie des
Kärntnerliederquintettes des Männergesangvereines
„Eintracht". Der Besuch ließ leider sehr viel zu
wünschen übrig. Herr Brauchs, der prächtig bei Stimme
war, sang Lieder von Sucher, Rubinstein, Löwe, Lassen
u. s. w. und entfaltete alle Vorzüge, die den treff­
lichen Sänger zum Heldentenor stempelten. Sämmtliche
Lieder wurden mit frenetischem Beifall ausgenommen,
so namentlich „Das Herz am Rhein" von Hill und
„Der Engel Lied" mit Clavier- und obligater Violin-
begleitung (Herr Hilbrand) von Braga. Ebenso wurden
auch die meisterhaften Zithervorträge der Frau Löbl
und des Herrn Jungherr, sowie die schön gesungenen
Kärntnerlieder des bestbekannten Quintettes (die Herren
Berdnik, Balzareck, Hilbrand, Jungherr und Frühling)
mit stürmischem Beifall bedacht. Die Klavierbegleitung
zu ben Liebem besorgte Herr Jungherr in bester Weise.
Unangenehm bemerkbar machte sich der arg verstimmte
Flügel. s.
Die Centralcasse, Genossenschaft mit beschränk­
ter Haftung, wurde beim Handelsgerichte registriert.
Zum Präsidenten wurde Herr Gabriel Weiß gewählt.
Die Genossenschaft wird nach Beendigung der Ein­
richtung die Thätigkeit beginnen.
Aus Rom schreibt man uns unterm 29. v.:
Heute 11 Uhr war in der Peterskirche allgemeiner
Empfang der Pilger des allgemeinen Wiener Pilger­
zuges, und der Pilgergruppe aus Wien unter der
Leitung des Domherrn Grafen zur Lippe. Darunter
sind aus Kärnten vier Priester, nämlich die Herren
Joas, Stroinig, Unterkreuter, Urabl. Außerdem waren
zugegen Pilgerzüge aus Kram, Görz, Ungarn, Belgien.
Auf 30.000 wird die Zahl der Anwesenden bei dem
Empfange geschätzt. Groß war das Gedränge, jedoch
unbeschreiblich der Jubel beim Erscheinen, Vorübertragen
und Rückzuge des Heiligen Vaters.
«« «v« Kronen, 15.««« Kronen und
12.««« .Kronen sind die Haupttreffer der Jnva-
lidendank-Lotterie, welche mit 20°/o Abzug bar
ausgezahlt werden. Wir machen unsere geehrten Leser
darauf aufmerksam, dass die 1. Ziehung unwiderruflich
am 19. Mai 1900 stattfindet.
Aärntner Neuigkeiten.
Glanthal. (Obstaussichten— Schutz der
Bäume.) Die Obstaussichtenfind allgemein gute. Ein altes
Sprichwort sagt: Gute Obsternte brächten die Jahre,
in welchen die Bäume nur in einem Monate blühen.
Dies Jahr trifft dies vollkommen ein, da nicht ein­
mal die Kirschbäume im April blühten. —Das Anstreichen
der Bäumchen mit Lehm, Kuhmist und Asang zum
Schutze gegen den Hasenfraß hat sich durch viele Jahre
hierorts bewährt, in diesem Winter aber schonten die
Häschen leider unsere Obstpflanzungen trotz des An­
striches nicht. Hunderte von Obstbäumen giengen in­
folgedessen zugrunde.
Heiligenblut. (Versammlung.) Der Katho­
lischpolitische Volksverein veranstaltete am Sonntag vor­
mittags eine Versammlung, die recht gut besucht war.


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 52
Zunächst besprach Herr Weiß die Aufgabe des Volks­
vereines, dessen verschiedenartiges Wirken nach den Be­
dürfnissen des Volkes. Redner erörterte das Credit-
und das Genossenschaftswesen, die Agrarfrage und das
Versicherungswesen, und warnte die Bauern vor dem
Anschlüsse an jüdische Versicherungsgesellschaften und
forderte sie zum Beitritte des Möllthaler Vereines auf.
Herr Gerste besprach die Presse und in recht volks-
thümlicher Weise die Nothwendigkeit und Nützlichkeit
der christlichen Presse. Hinaus mit der Juden- und
der ihr geistesverwandten Presse aus den katholischen
Familien. Herr Rupert Pirker verbreitete sich an der
Hand von zahlreichen stasistischen Daten über das
Judenthum und das Großcapital, sowie dessen Ein­
fluss auf das öffentliche Leben. Weiters besprach Red­
ner die Schuldzinsverhältnisse unseres Staates, welche
enorme Summen in den Taschen des Großcapitals
verschwinden, während die Ausgaben für die Bildungs­
zwecke des Volkes und für den Ackerbau ganz gering
sind. Das Judenthum redet stets von Bildung, wäh­
rend in Galizien, wo bereits 70 Percent des Grund­
eigenthums in den Händen des Judenthums sind, es
mit der Schule und Bildung am schlechtesten bestellt
ist. Am Schluffe trat eine stattliche Anzahl dem Ver­
eine bei.
Mörtschach. (Versammlung.) Viele Ver­
einsmitglieder und andere geladene Gäste nahmen am
Sonntag an der Vereinsversammlung des Katholisch-
politischen Volksvereines theil. Herr Weiß sprach zu­
nächst über den landwirtschaftlichen Verein in Döllach
und dessen Vortheile für das consumierende Publicum.
Die Viehzuchtgenossenschaften würden ein schönes
Sümmchen Geld den Leuten ins Land bringen, wenn
die Besitzer noch besser sich organisieren würden. Aus­
wärts schätzt man die Möllthaler Race, so soll man
auch am Orte selber sich bemühen, durch Pflege der
Reinrassigkeit das Zuchtmaterial zu verbessern. Wei­
ters wies Redner auf die Jnvaliditäts-, Kranken- und
Altersversicherungen hin, wie dadurch allmählich die
Gemeinden von den ungeheuren Armenlasten bedeutend
erleichtert würden. Hochw. Herr Pfarrer Palle,
welcher zum Vorsitzenden gewählt wurde, forderte zum
Schluffe die Anwesenden zum Anschlüsse an den Ver­
ein, sowie zur praktischen Bethättgung der gemachten
Vorschläge auf.
Möllthal.(Jüdische Broschüren betreffs
Blutbeschuldigung.) Zu den bekannten Broschü­
ren, die die Blutbeschuldigung der Juden durch die
Christen behandeln und die nicht nur an die Pfarr­
ämter sondern sogar den Schulleitungen gratis zuge­
sendet wurden, erlaubt man sich noch einige Bemer­
kungen zu machen. Was Schlauheit und die Fertig­
keit, jemanden zwar nicht ganz zu überzeugen, so doch
in seiner Ueberzeugung wankend zu machen, anbelangt,
scheinen die guten Kinder Israels wirklich Meister zu
sein. Um ja strenge Objectivität zu wahren, führen
sie in den besagten Broschüren Urtheile kirchlicher und
theologischer Auctoritäten an, die das auserwählte
Volk von jeder Makel in der bekannten Anschuldigung
reinwaschen sollen. Doch was beweisen alle diese Bullen
und Meinungsäußerungen vereinzelter Gelehrten? Sonst
nichts, als dass der jüdischen Religion, als solcher,
in der Theorie betrachtet, der Ritualmord ferne stehe.
Nun da braucht man kein Papst und auch kein beson­
derer Schriftgelehrter, sondern einfacher Schulbub zu
sein um zu wissen, dass auch die Juden schon das
fünfte Gebot kannten. Wozu somit jene Broschüren?!
Der Verfasser ist sich wohl bewusst, waS eigentlich
bewiesen wird, denkt jedoch, der Leser werde nach der
gewohnten, von der gewissen Presse eingeimpften Logik
argumentieren: der Ritualmord widerspricht der jüdi­
schen Religion, oder sagen wir dem Judenthum, also
ist derselbe bei den Juden nicht möglich. Wenden wir
diese Logik auf das Christenthum an: Der Diebstahl,
Unsittlichkeit widerspricht dem Christenthum, also gibt
es bei den Christen keinen Diebstahl und keine Unsitt­
lichkeit! l Dass also dort, wo die Juden noch in or­
ganisierten oder geschlossenen Gemeinden mit allen
ihren althergebrachten Gebräuchen und Eigenarten leben
oder dass in jenen Schichten, deren Denkungsart durch
christliche Grundsätze noch nicht veredelt ist, der sog.
Ritualmord ausgeschlossen ist, wagt jemand zu be­
haupten, das durch die benannten Broschüren bewiesen
ist? Manchem, namentlich zart angelegten Menschen
kommt eine solche Anschuldigung als horrend, als un­
vereinbar mit der doch vielfach vergeistigten Veran­
lagung des Menschen vor. Doch was sagen wir zu
den Entsetzen erregenden Attentaten der Anarchisten?
Sträubt sich nicht auch unser Verstand und unser Ge-
müth dagegen, will es uns nicht dünken, als ob eine
solche That einfach unmöglich wäre?! Sind darum
die Attentate nicht wahr und bloß eine Erfindung
gehässiger Gegner?
Obergailthal, 28. April. (Saatenstand.
— Influenza.— Neues Gasthaus.) Wir
haben hier im obersten Winkel des Thales noch immer
Schnee in Hülle und Fülle nicht nnr auf den Bergen,
sondern auch in der Thalsohle. In der Schattenseite
bei Würmlach, Nölbling, Straning liegt der Schnee
noch fast einen halben Meter hoch. An den sonn­
seitigen Seiten wurde das weiße Getreide zumeist ein­
gebaut, aber wo man in der Ebene die Necker nicht
bestreut hat, wird man wohl erst im Wonnemonate
den Pflug ansetzen können. Die Wintersaaten, soweit
sie nun schneefrei sind, scheinen keinen Schaden ge­
litten zu haben.— Der ungewöhnlich lange Nachwinter
war nicht ohne schlimme Folgen. Die Influenza gras­
sierte, fast in jedem Hause gab es Kranke. In Grafen­
dorf sind ein paar Kinder an der Influenza gestorben.
— Bei Grafendorf an der Straße baut nun der
katholische Wirt in nur geringer Entfernung vom prote­
stantischen Gasthause in der Nähe der Pfarrkirche,
vom Grunde aus ein elegantes Hotel, das zwölf
Zimmer und einen geräumigen Saal für Unterhal­
tungen und Volksversammlungen umfassen wird.
Pisweg. (Neuer Oberlehrer.) Am
24. April kam Herr Alexander Berger, bisher Schul­
leiter in Hl. Dreifaltigkeit, in Pisweg an, um seine
Stelle als Oberlehrer daselbst anzutreten und wurde
von den Vertretern der Schul- und Pfarrgemeinde
freudigst empfangen. Durch 19 volle Jahre hat Herr
Berger als Schulleiter in Hl. Dreifaltigkeit segensreich
gewirkt und die Schule daselbst sozusagen ins Leben
gerufen. Dass derselbe ftn gleicher Weise an unserer
Schule wirke und recht lange daselbst verweile, wäre
der sehnlichste Wunsch von uns allen.
Spittal. (Todesfall.) Am 28. April um ^/2
7 Uhr früh starb nach langem Leiden Frau Maria Lettner
geb. Grebitschitscher, im 70. Lebensjahre.
Theißenegg. (Ein schlimmes Wort findet
schl i m m en O r t.) Am Faschingsonntag ward beim obern
Wirt in Theißenegg von der Krämersfrau Helena
Radler über den abwesenden Mitprovisor von Theißen­
egg und Pfarrer in Kamch, Herm Augustin KriLaj,
eine Aeußerung gethan, wie sie nicht ins Complimen-
tierbuch passt, und über welche der letztere die Ehren­
beleidigungsklage erhob. Bei der am 5. April in
St. Leonhard stattgehabten Gerichtsverhandlung wurde
Helena Radler zur Zahlung von 50 fl., eventuell
10 Tagen Arrest und zur Tragung der Processkosten
verurtheilt. Die Angeklagte leugnete, trotzdem sie von
4 Zeugen überwiesen wurde, die That und legte die
Berufung ein. Die Bemfungsverhandlung findet am
1. Mai in Klagenfurt statt, und werden wir nicht
ermangeln, deren Verlauf zu berichte», damit die zahl­
reichen Freunde des Herrn Pfarrers, die sich für diese
Zungengeschichte interessieren, befriedigt werden.—
Villach.(Der kath olis che Gesellenverein)
von Villach beehrt sich, seine P. T. unterstützenden
Mitglieder, sowie Freunde und Wohlthäter des Ver­
eines zu dem am Sonntag den 6. Mai, um 8 Uhr
abends, in seinem Vereinslocale (Ssiegenbräuer, 1. Stock)
statfindenden Unterhaltungs-Abende verbunden mit Tom­
bola und komischen Vorträgen, ergebenst einzuladen.
Villach. (Der Gemeindeausschuss) hielt
am 27. April eine Sitzung. Es wurden die Revisoren
für die Gemeinderechnung gewählt, drei Gasthaus-
concessionen wurden befürwortet, eine ablehnend be­
schicken. Dem Herrn A. Hohenwarter wurden für
seine Grundparcelle an der Hauserstraße 6 L für die
Quadratklafter angeboten. Der Frau Pluder wurde
der Umbau ihres Hauses in der Leiningengasse be­
willigt, wenn sie das Recht der offenen Durchfahrt
grundbücherlich sicherstellen lässt. Es wird weiters die
Pflasterung der Karlgasse, eines Theiles der Südbahn­
straße und der Bambergergasse beschlossen. Die Er­
weiterung der Dollhopf-Dreschnigstraße wurde ange­
nommen. Der Ausschuss genehmigte die Wiederauf­
stellung des öffentlichen Brunnens am „Bichlplatz".
Eine längere Debatte gab es über den Antrag der
Schulsecsion: eine Vorbereitungsclasse am hiesigen Gym­
nasium zu errichten. Der Antrag wurde, da die Ge­
meinde nur die Errichtung, Beheizung und Reinigung
beizustellen hat, schließlich angenommen. Die Sitzung
endete mit einstimmiger Annahme des Antrages vom
G.-A. Thomann, dass der Gemeindeausschuss über die Her­
stellung der zweiten Bahnverbindung mit Triest seine
Genugthuung ausspreche, verbunden mit dem Wunsche,
es möge noch Heuer mit dem Bau der Tauern- und
Bärenthallinie begonnen werden. Den Abg. Dr. Stein­
wender und Karl Ghon, sowie dem Ingenieur K. Bü­
chelen wurde für ihre Mühewaltung die Anerkennung
durch Erheben von den Sitzen ausgedrückt.
Zollfeld. (Saatenbericht.) Es müsste jeden
wundernehmen, warum die Kornpreise nicht steigen,
wenn man nicht wüsste, dass der Saatenstand unserer
Heimat fast keinen Einfluss aus dieselben hat. Die
Saaten sind vielfach spärlich besetzt und abgewintert,
so dass einzelne umgebaut werden mussten.
Kirchliche Nachrichten.
Etwas für die Provisoren. Die Herren
Provisoren von Pfarreien werden aufmerksam gemacht
auf die Nummer sieben des „CorrespondenzblatteS",
wo Näheres über die Entscheidung des Kultusmini­
steriums, wonach auch dem Provisor die Kaplanei­
remuneration monatlicher 30 Kronen nicht aber 20 Kro­
nen, wie sie bis jetzt bezahlt wurde, gebürt.
Theater und Kunst.
Concert. Montag gab der Hospianist Herr
Raoul von Koczalski im Casinosaale sein erstes Concert,
welches unbegreiflicherweise schwach besucht war. Die
Leistungen des jungen Künstlers sind als phänomenal
hinreichend bekannt; gehört er ja doch in die Reihe
der ersten Künstler der Gegenwart. Wie erinnerlich,
spielte der kleine Raoul im Jahre 1888 als vierjähriger
Knabe zum erstenmale schon vor einer größeren Oeffent-
lichkeit. Seitdem unternahm er wiederholt Concertreisen,
welche wahre Triumphzüge bildeten und ihm die höchsten
Ehren einbrachten. Wir staunen nicht nur über die
spielende Ueberwindung der größten technischen Schwie­
rigkeiten, als vielmehr über das gereifte Verständnis,
welches den Künstler befähigt, in den geistigen Gehalt
der Tonstücke so tief einzudringen. Dazu kommt die
riesige Ausdauer beim Concertvortrage, welche keine,
auch nicht die geringste Ermüdung aufkommen lässt
und ein Gedächtnis, welches seinesgleichen sucht. Das
sind Eigenschaften einer von Gott begnadigten .Künstler­
natur. Das Programm brachte: „Caprice" aus „Alceste"
von Gluck-St. Saens, „Larghetto" von Hummel, „Ri-
goletto-Paraphrase" von Liszt, „Etüde", „Nocturne",
„Jmpromtu-Phantasie", „Mazourka" und „Balfe" von
Chopin, „Barcarole" von Rubinstein, „L' Escarpoletto"
von Delibes, „O du mein holder Abendstern" von
Wagner-Liszt, „Gavotte" und „Etüde" von Koczalski
und „Rhapsodie hongroise" von Liszt. Namentlich
die Wiedergabe der Stücke von Chopin war von außer­
ordentlicher Reinheit und Innigkeit; der weiche, elasti­
sche Anschlag war entzückend. Von den zwei gebrachten
eigenen Compositionen des Künstlers zeigte besonders
die „Etüde" sehr große Schwierigkeiten. Der Beifall,
der sich nach dem Vortrage jedes einzelnen Stückes
erhob, wurde gegen Schluss des Concertes immer
stürmischer und als nach Abwicklung des Programmes
das Publicum nicht fortgehen wollte, sondern immer
wieder den Künstler hervorrief, verstand sich dieser noch
zu einer Zugabe. s.
Sociales Gebiet.
Die k. k. Straßeneinräumer Deutsch­
tirols hielten am 16. April in Innsbruck eine Dele­
giertenversammlung ab, welche sich mit der wirklich
traurigen Lage dieser Staatsangestellten befasste. Es
herrschen hier in der That vormärzliche Zustände. Ein
definitiver Straßeneinräumer erhält 18 bis 20 fl. mo­
natlich bei täglich elfstündiger Arbeitszeit. Damit soll
der Mann bei der heutigen Theuerung leben und am
Ende noch eine Familie erhalten. Vor fünfzig Jahren
konnte man allenfalls mit einem solchen Lohn noch
existieren; und bei so geringem Verdienst ist die Arbeit
in Gebirgsgegenden überdies eine anstrengende, bei
Elementarereignissen oft mit Gefahren verbunden. Es
ist geradezu unbegreiflich, dass noch keine Regierung,
trotzdem die Angelegenheit im Reichstage zur Sprache
kam, der Nothlage dieser Staatsdiener ein Ende ge­
macht hat. Um 60 kr. elf Stunden schwer arbeiten,
da hört sich schon die Gemüthlichkeit auf; hier wäre
eine Remedur weit mehr am Platze, als bei den
Staatsbeamten höherer Kategorie, welche Aufbesserungen
von 600 fl. bis 900 fl. jährlich erhielten, von den
3000 fl. Pension der Geheimrathswitwen ganz abge­
sehen. Hoffentlich gelingt es dem Abg. Förg, der ver­
sprach, sich der Sache dieser ärmsten aller Staatsdiener
anzunehmen, den erwünschten Erfolg bei der Regierung
zu erreichen.
Die guten Absichten der Socialdemo­
kraten für ven Gewerbestand machte kürzlich
der Abg. Froßdorf im sächsischen Landtage offenkundig,
indem er die Frage, ob die Erhaltung des Mittel­
standes nothwendig sei, ganz trocken dahin beantworte:
„Der Mittelstand sei nicht wert, dass er
bis morgen noch bestehe." Diese Worte eines
socialdemokratischen Abgeordneten mögen sich unsere
Gewerbetreibenden und bürgerlichen Geschäftsleute wohl
S


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 5 ]
Nr. 52
Kärntner Zeitung
Seite 5
merken und sie den Sociagitatoren zurufen, wenn sie
bei Wahlen um ihre Stimmen angegangen werden.
Wie es die Socialdemokraten machen,
wenn sie das Heft in der Hand haben, sieht man
wieder beim socialistischen Gemeinderathe von Guastalla
(Italien). Dort haben sie alle städtischen Beamtenposten
sich selber zugewiesen, unter anderem hat sich der
Bürgermeister selber zum städtischen Thierarzt ernannt,
und die übrigen Gemeinderäthe sich andere Stellen zu­
geschanzt. Wenn die Soci an der Krippe sind, schauen
sie geradeso zum Fraß, wie diejenigen, deren Korrup­
tion sie angeblich bekämpfen.
Der dritte niederöfterreichische Bauern­
tag fand am 29. April in der Volkshalle des neuen
Wiener Rathhauses unter zahlreicher Betheiligung der>
bäuerlichen Bevölkerung statt; vierzehn Reichsraths­
und Landtagsabgeordnete wohnten den Berathungen
bei; das Ackerbauministerium aber glänzte durch Ab­
wesenheit. Einer der Referenten machte darüber einen
köstlichen Vergleich; er verglich nämlich die Action
dieses Ministeriums mit dem Auftreten des eisernen
Ritters bei Militärleichen. Nach dem Leichenwagender
Landwirtschaft komme das Ackerbauministerium als
eiserner Ritter, es redet nichts, es deutet nichts, und
ist das Leichenbegängnis vorbei, dann ist auch der
eiserne Ritter verschwunden. Bürgermeister Dr. Lueger
sagte in seiner Begrüßungsrede, dass der Bauernstand
und der Gewerbestand das Rückgrat des Staates bilden,
und seine Partei werde stets für diese beiden eintreten.
Bürgermeister List begründete die nachfolgende einhellig
angenommene Resolution: „Derdritteniederösterreichische
Bauerntag in Wien stellt das Verlangen, dass den
Söhnen von bäuerlichen Besitzern, welche einen Jahr­
gang einer Ackerbau- oder Weinbauschule besucht haben
und in der elterlichen Wirtschaft thätig sind, eine Be­
günstigung in ihrer Militärpflicht in der Weise zutheil
wird, dass dieselben gleich den Lehrern in die Ersatz­
reserve übersetzt werden." Dann wurde über die Schäd­
lichkeit der italienischen Weinzollclausel verhandelt und
eine diesbezügliche Resolution, welche die Wiederher­
stellung der vor dem Jahre 1882 giltigen Weinzoll­
sätze verlangt, einstimmig angenommen, desgleichen die
wegen Nichtsanctionierung des neuen Jagdgesetzes. Ein­
gehend wurde über die berufsgenossenschaftliche Orga­
nisation des Bauernstandes verhandelt und die Errich­
tung eines Landesculturrathes verlangt.
Praktische Socialpolitik ist jedenfalls eines
der besten Mittel zur Bekämpfung der Socialdemokratie
und aller Umsturzideen. Von dieser Erkenntnis aus­
gehend, hat die Stadt Karlsruhe eine Einrichtung
für die städtischen Arbeiter getroffen, welche auch bei
uns Nachahmung finden sollte. ES erhalten nämlich
alle bei der Stadt zehn Jahre beschäftigten Arbeiter,
die eine gute Fühmng aufweisen, die Pensionsberech­
tigung, die 40 bis 70 Procent des Jahresverdienstes
beträgt, wobei bemerkt sei, dass die Entlohnung eine
durchwegs gute ist. Witwen erhalten 30 Procent.
Zugleich wurde eine neue Arbeitsordnung geschaffen,
dass Ueberstunden mit 20 Procent, Sonn- und Feier­
tagsarbeiten mit doppeltem Lohne vergütet werden;
zu Weihnachten erhält jeder Arbeiter ein Jahresgeschenk
von 80 bis 150 Mark, wovon die Hälfte ausbezahlt,
die andere Hälfte angelegt wird. Das ist in der Thal
communale Socialpolitik!
Zwei Socialdemokraten verurtheilt.
Vor einiger Zeit erschien in der Verlagsbuchhandlung
Brand in Wien eine Ansichtskarte, auf der Dr. Lueger
in Weiberkleidern inmitten von Frauen händeringend
dargestellt wird, wie er um Hilfe ruft. Dr. Lueger
fühlte sich über diese im Verlage der socialistischen
„Glühlichter" erschienene Ansichtskarte mit Recht be­
leidigt und strengte die Ehrenbeleidigungsklage an. Am
30. April wurde der angeklagte Redacteur der „Glüh­
lichter", Hugo Heller, zu 400 Kronen und der Ver­
lagsbuchhändler Brand zu 200 Kronen verurtheilt.
Der Heilige Vater über die Presse.
Da es immer noch, selbst katholisch gesinnte Leute gibt,
welche die enorme Wichtigkeit einer guten, christlichen
Presse für unsere Zeit nicht gebürend zu würdigen
wissen, so mögen sie hören, wie das Oberhaupt der
Kirche darüber urtheilt. Beim Empfange des Salz­
burger Pilgerzuges am 15. März zeichnete Leo XIII.
den Redacteur der „Chronik" durch besonders liebe­
volle Aufnahme aus und richtete an ihn die für den
ganzen Stand der katholischen Redacteure und ihrer
Mitarbeiter bedeutungsvollen Worte: „Es ist noth-
wendig, viel zu arbeiten für Gott und die Kirche
Gottes". An den Missionsbischof Anzer, der dem
Heiligen Vater seinen Plan mittheilte, eine chinesische
Zeitung herauszugeben, schrieb er: „Du handelst durch­
aus in unserem Sinne, wenn Du der Ansicht folgst,
dass die Tageszeitungen ein ausgezeichnetes Mittel
seien, um die Herzen Unerfahrener in der Wahrheit
des Glaubens zu erhalten und bildend und erziehend
auf dieselben zu wirken." In einem päpstlichen Schreiben
an die Bischöfe Piemonts aber stehen nachfolgende,
für den Clerus, wie die Laien hochbedeutsame Sätze:
„Nicht minder wünschen wir, dass man dem Redigieren
und Verbreiten der katholischen Blätter eine eifrige
Pflege widme. Denn es gibt heutzutage keine andere
Quelle, aus der das Volk seine Ansichten und Bil­
dung schöpfen würde, als die Tagesblätter.
Darum ist es recht traurig, zu sehen, wie diese
Waffen in gar so manchen kundigen Händen unbe­
nutzt verrosten, währenddem sie von den Gegnern
geschickt geführt, die größte Verwüstung an Glauben
und Sitten verursachen. Deswegen thut es noch, zur
Feder zu greifen und Blätter zu gründen, damit die
Lüge der Wahrheit Platz mache, auf dass die vorein­
genommenen Gemüther nach und nach auf die Stimme
des Verstandes und der Gerechtigkeit zu hören anfangen."
Mosaik.
Oesterreich voraus dem kirchenfeind­
lichen Frankreich! In der Charwoche war in den
Zeitungen zu lesen, dass der französische Marine­
minister die Charfreitagsseier auf, den Kriegsschiffen
verboten habe. Es hieß, dies sei der einzige Fall in
der christlichen Welt. Das ist nicht wahr; auf den
Kriegsschiffen Sr. k. u. k. Apostol. Majestät gibt es
schon seit 1868 keine Charfreitagsseier mehr; durch
den damaligen Marinecommandanten wurde der bis­
herige Brauch— Flaggen auf Halbtopp, Rasen
schiefgestellt— ganz so wie jetzt in Frankreich abge­
schafft, wobei sich der damalige Admiral merkwürdiger­
weise auf die interconfessionellen Gesetze in Cisleitha-
nien berief, welche doch die gemeinsame Kriegsmarine
gar nichts angehen. Hoffentlich wird diese cultur-
kämpferische Verordnung endlich einmal beseitigt werden.
Die sprichwörtliche österreichische Ge-
müthlichkeit zeigt sich wieder in der Duldsamkeit
unserer Regierung gegenüber den ausländischen Um­
trieben in Sachen der Abfallsbewegung und der damit
in Verbindung stehenden, von den radicalen Elementen
geplanten Zertrümmerung Oesterreichs. Am meisten
an diesen Hetzereien, durch welche besonders die stu­
dierende Jugend um Religion und Patriotismus ge­
bracht wird, betheiligt ist München, wo der Verlag
des „Odin" eine Reihe von Zeitschriften herausgibt,
die den sogenannten alldeutschen Gedanken vertreten.
Obwohl denselben der Postdebit entzogen ist, kommen
sie ganz gemüthlich ballenweise über Kufstein nach
Innsbruck, wo der sattsam bekannte „Scherer" den
weiteren Vertrieb in Tirol und den Nachbarländern
besorgt. Als Gegenleistung druckt wieder der „Odin" in
seinen Organen jene von Glaubenshass und Gemein­
heit triefenden Stellen des „Scherer" ab, welche der
Staatsanwalt confisciert hat. So werden auch diese
Producte unseren Mittelschülern, ja selbst Volksschülern
zugänglich. Setzen wir das Beispiel, Elsass würde von
Frankreich aus mit derartigen gegen den Protestantis­
mus und das Deutsche Reich gerichteten Schriften über­
schwemmt, ob man da wohl auch so gemüthlich zu­
schauen würde!
Was sich die Juden erlauben. Aus
Lemberg wird uns unterm 24. d. geschrieben: Im
hiesigen „Bellevue" veranstaltet ein jüdischer Impre­
sario Vorstellungen mit dem Kinematograph. So wie
in den Wiener Praterbuden noch Extracabinete sind,
die „nur den Erwachsenen" gegen eine besondere Ein-
trittsgebür zugänglich sind, so werden auch hier nach
der officiellen Vorstellung der Schar der erlesenen
Gäste Extrabilder vorgeführt, welche die Kreuzigung
Christi zum Thema haben. Der hiesige „Luvst Lato-
Uostl« berichtet, dass diese Bilder eine infame Belei­
digung der christlichen Religionsgefühle involvieren
und fordert die Behörden auf, doch einzuschreiten und
dem grenzenlosen jüdischen Unfuge ein Ende zu machen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein großer Brand, dem 7 Wohn- sammt Wirt­
schaftsgebäuden und da die Bewohner auf den Feldern
weilten, sämmtliche Habseligkeiten und Wirtschafts-
geräthe zum Opfer fielen, ist in Tschentschttz bei
Teplitz-Schönau ausgebrochen.
Steiermark.
Vollständig niedergebrannt sind in Adendorf bei
Mariahof drei Bauernhäuser nebst Wirtschaftsgebäuden.
Es verbrannte viel Vieh, sämmtliche Wirtschaftsgeräthe,
ja einem Bauer sogar auch seine ganze Barschaft.—
Der Katholisch-akademische Universitätszweigverein
Graz hielt unter sehr zahlreicher Betheiligung seine
Jahresversammlung ab. Der Cassabericht war sehr be­
friedigend. 600 Kronen wurden an die Centrale in
Salzburg abgeschickt, und verblieben 159 Kronen Rest
nebst einer Sparcasseeinlage von 520 Kronen. Ein
Legat des verstorbenen Pfarrers Haim von 1000 Kro­
nen wird demnächst flüssig. Der Redacteur A. Markl
aus Salzburg, schilderte hierauf die Nothwendigkeit einer
katholischen Universität recht drastisch, indem die jetzigen
Zustände unseres Schulwesens vom Jahre 1820 aus
betrachtete.— Der Katholische Arbeiterverein von
Graz hielt eine Versammlung ab, bei der Herr Stroißnig,
Redacteur des „Arbeiter- und Gewerbefreundes", einen
sehr interessanten und belehrenden Vortrag über den
Verein „Katholischer Volksschutz" und über die Unter­
stützung der kathol. Presse hielt. Herr Christ. Fischer
besprach hierauf die Fruchtlosigkeit der socialistischen
Bestrebungen für die Arbeiterschaft und den Egoismus
der socialistischen Führer.— Gegen 60 Meter hoch
abgestürzt ist auf dem Hochlantsch beim Abstieg vom
Schüsserlbrunn ein Wiener Tourist und hatte ziemlich
schwere Verletzungen am Kopfe und an den Armen
erlitten.
Niederösterreich.
Die Gattin im Schlafe erdrosselt hat Johann
Holla in Ober-Heinzendorf in einem Anfalle von Eifer­
sucht.— Vergiftet auf dem Friedhofe hat sich die
bei der Gastwirtin Wisetti in Meidling bedienstet ge­
wesene Maria Kosmata.
Tirol.
Ermordet hat der Oekonom Garbari seinen Freund
Demotti in Bozen auf der Straße durch viele Messer­
stiche.— Ein sonderbarer Geldfund wurde bei der
Pobitzer'schen Kunstmühle in Meran gemacht; es wurde
nämlich eine Hundertguldennote aus dem Wasser ge­
fischt, während ein Päckchen Banknoten, welches ge­
sehen wurde, nicht erreicht werden konnte. Man ver-
muthet, dass das Geld von dem Diebstahle, der vor
einigen Tagen in einem Hotel verübt wurde herstammt.
— Ein Schadenfeuer brach im Stalle des Herrn
Cäsar Kürzel, Gemeindevorstehers von Leifers, aus,
welches Stall und Stadel einäscherte.— Feuer kam
im Wohnhause des Bauers Josef Gritsch in Oetzeran
zum Ausbruche, welchem das Haus, Stall, Stadel,
Einrichtungsstücke und mehrere Hausthiere zum Opfer
fielen.—
Ungar»
Ein großes Schadenfeuer, dem acht Menschen zum
Opfer fielen, wüthete in Szolyva (Borsoder Comitat).
AuS allen Ländern.
Der große Brand in Ottawa wurde erst am zweiten
Tage gelöscht; das Feuer erlangte durch einen heftigen
Sturm solche Ausdehnung, dass es ein Gebiet von
fünf Quadratmeilen verwüstete. Der Schaden wird
auf mindestens 12 Mill. Dollars geschätzt; 7 Personen
find verunglückt, 10.000 obdachlos.— Aus dem einst
der Kaiserin Elisabeth gehörigen Schlosse Achilleion
auf Corfu soll jetzt eine Spielhölle werden. Eine fran­
zösische Gesellschaft hat es um eine Million Franks
gekauft und will eine Spielbank L In Monaco errichten,
wozu die griechische Regierung bereits die Concesston
ertheilt haben soll.— In Amsterdam ist ein Setzer-
strike ausgebrochen. Die Leiter der dort erscheinenden
Zeitungen hielten deshalb eine Versammlung ab, in
welcher sie beschlossen, ein gemeinsames mit der
Setzmaschine hergestelltes Blatt mit gemeinsamem Kopfe
herauszugeben.— Bei der Explosion der Geschütz­
gießerei in Johannesburg sind 70 Personen ums Leben
gekommen.— Bei dem Einsturze eines Steges der
Weltausstellung in Paris wurden neun Personen ge-
tödtet und gegen zehn verwundet. Der eingestürzte Ueber-
gangssteg war noch nicht fertiggestellt, und dürste der
Unternehmer, der die Stützen vorzeitig entfernt haben
soll, an diesem bedauerlichen Unglück schuld tragen.—
Ein von Überschwemmungen begleiteter Orkan richtete
in Texas einen Schaden von drei bis vier Millionen
Dollars an. Zwölf Personen sind in Waco ertrunken.
Der Eisenbahnverkehr ist vielfach unterbrochen.— In
Cortegana (Spanien) wurden infolge eines Orkans
12 Häuser vollständig und 60 Häuser theilweise zer­
stört.
Amtscmzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
30. April.
Kundmachungen.
Die kärntnerische Landes- Versatzamts- Verwaltung
bringt zur allgemeinen Kenntnis, dass die im März 1899
eingesetzten und bis 11. Mai 1900 nicht eingelösten
Pfänder von Nr. 3401 bis Nr. 5119 am 31. Mai 1900
zur Versteigerung gelangen.— Wegen Reinigung der
Amtslocalitäten im Bersatzamte wird am 4. Mai kein
Parteienverkehr stattfinden.


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 52
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
„Du willst gar nichts für mich thun," mur­
melte er dabei, „ich thue alles für Dich, um Dich
in eine gute Laune zu bringen; ich gebe Dir alles,
was Du nur verlangen kannst. Und statt mir ge­
fällig zu sein, widersetzest Du Dich immer meinen
Ansichten. Du meinst wohl, ich wäre reich? Wenn
das wirklich der Fall wäre, so würde ich mich nicht
mit solchen Kindereien befassen, wie diese Bilder
hier! Das große Werk, das in mir lebt und das
mir keine Ruhe lässt bei Tag und Nacht, würde
ich vollenden; aber erst muss ich Geld verdienen,
und statt, dass meine Frau, wie es ihre Pflicht ist,
mir hilfreich zur Seite steht, trotzt sie mir unauf­
hörlich, macht mir die Arbeit fast unmöglich und
erschwert meine Aufgabe. Hätte ich das ahnen
können ..."
Während Frank so sprach, hatte er sie unver­
wandt angesehen und mit heimlichem Vergnügen
die drohenden Wolken auf ihrer Stirn wahr­
genommen. Ja, so musste sie sein, einen solchen
Ausdruck hatte er nöthig, um ein schmollendes
Landmädchen darzustellen.
Aber plötzlich fuhr sie auf: „War das Dein
Ernst, Frank, oder ist das auch wieder nichts als
Komödie? Willst Du micht böse sehen, um Dein
Bild gelingen zu lassen, oder ist es Dein Ernst,
was Du da sagst?"
„Du lieber Himmel, Kind, beruhige Dich doch!
Nun ziehst Du die Saiten zu scharf an! Nicht
wüthend werden darfst Du, nur ein wenig schmollen,
das Lippchen hängen lassen!"
„Und ich bedanke mich dafür, ich will nicht
länger Deine Puppe sein! Katzen und Hunde magst
Du spielen lassen mit allen möglichen Dingen und
sie malen, sooft Du willst; aber was Du mit Thieren
thun darfst, das darfst Du nicht von mir verlangen!
Ich bin ein Menschenkind wie Du und weil ich arm
war und in traurigen Verhältnissen, hattest Du
doch kein Recht, mich zu zwingen— ja, mich zu
zwingen, das hast Du gethan— Dich zu heiraten,
und jetzt behandelst Du mich nicht wie Deine Frau,
sondern... es ist schändlich!"
Frank stand bewundernd vor ihr, während sie
ihren Gefühlen in dieser Weise Luft machte; sie
sah jetzt geradeso aus wie an jenem Abend ihrem
Stiefvater gegenüber, und seine Seele jauchzte.
„Rosa-Marina! Rosa-Marina!"
„Ja, Du siehst mich an und freust Dich, mich
böse zu sehen, weil Du mich so für Dein Bild
brauchen kannst. Was ich denke und fühle ist Dir
gleichgiltig. O, wie dumm war ich, als ich mich
weigerte, Dir für zehn Gulden den Tag zu sitzen,
dann hätte ich Dir, wenn ich der Sache überdrüssig
war, das Geld vor die Füße geworfen und wäre
sortgegangen, aber jetzt kann ich das nicht mehr!
Ich war noch so jung und hatte Jans bei mir,
und es war niemand da, der mir hätte rathen
können! Und ich wusste nicht, dass es so schlimm
sein würde, gar so schlimm! Aber ich lasse mich
nicht länger so von Dir behandeln; lieber noch
entstelle ich mein Gesicht!"
Er lachte ein wenig gekünstelt. „Aber Rose,
welch ein toller Einfall! Wozu hätte ich Dich denn
geheiratet, wenn ich nicht eingesehen hätte, dass
ich es ohne Dich in der Kunst nicht weit bringen
würde! Ich habe es sofort gefühlt, als ich in dem
Tramwagen Deine Bekanntschaft machte: aus diesem
Gesichtchen kann ich alles machen! Und Du siehst,
wie sehr ich recht hatte. Man reißt sich um Dein
Porträt. Für das kleine Bild, dass Dich als Zi­
geunerin darstellt, sind mir schon dreihundert Gulden
geboten. Es bedarf nur noch einiger Pinselstriche.
Ist das denn nicht schön? Fällt das Leben an
meiner Seite Dir denn so schwer? Hättest Du Dir
ein besseres Los erträumt?"
„Ich hätte lieber einen armen Mann heiraten
sollen, der mich als seine Frau behandelt, als einen
seinen Herrn, für den ich weiter nichts bin, als
ein Möbel, um Geld zu verdienen!"
Sie riss sich die Haube vom Kopf.
„Was thust Du?" rief er erschreckt.
„Es ist aus, ich thue es nicht länger!"
„Das ist nicht hübsch. Und unsere Uebereinkunft?"
„Die hebe ich auf! So etwas hatte ich mir
nie geträumt. Dafür ist die Ehe mir zu heilig,
mein Charakter mir zu gut!"
Sie entfernte sich. Frank zuckte die Achseln;
es war ihm doch ernster zum Muthe, als er sich ein­
gestehen wollte; unwillkürlich musste er an die
Worte des Onkels denken: „Früher oder später
rächt sich sie Seele!" Dieser hatte ja auch seinen
Heiratsplan unsittlich genannt. Wer hätte aber auch
ahnen können, dass in dem Kinderköpfchen soviel
Trotz und Wille steckte. Du lieber Himmel, was
sie nicht alles vorhatte! Sie wollte vor der Welt
als Frau van Haeren gelten, einen eigenen Haus­
halt führen, natürlich mit einer Magd. Und Um­
gang mit der Familie!
Ein falsches Lächeln spielte um seinen Mund.
„Da hätte ich ja jedes andere Mädchen, das meiner
Mutter und meinen Schwestern gefiel, heiraten
können; dann brauchte ich nicht zu arbeiten, um
mein Brot zu verdienen, da hätte ich mir eine
reiche Frau nehmen können.... Aber was will
sie denn eigentlich? Na, sie wird schon wieder
ruhiger werden, dann will ich ein vernünftiges
Wort mit ihr reden."
Aber Rose-Marie stand in ihrem Zimmer und
zog ihre gewöhnlichen Kleider an. Das Kostüm
der Seeländerin hatte sie auf den Boden geworfen
und trat mit Füßen darauf. Sie packte einige Hab­
seligkeiten in das*Köfferchen, das Sie und Jans
früher nach Duinwijk begleitet hatte. Auch hatte
sie ein wenig Geld erspart, das sie vor ihrer
Heirat für die gehäkelte Bettdecke und für Puppen­
kleider, die sie in ihren freien Stunden für ein
Magazin verfertigt hatte, erhalten; sie hatte es
damals für Jans zurückgelegt, um ihr wieder eine
kleine Erholung zu ermöglichen.
Als sie an ihre verstorbene Schwester dachte,
fühlte sie etwas Prickelndes an den Augenlidern,
sie strich rasch und heftig darüber. „Nein, ich will
nicht zaghaft sein! Es muss sein!"
Sie steckte das Geld zu sich, legte Hut und
Mantel an, aber bevor sie die Handschuhe an­
zog, nahm sie einen Bogen Papier aus ihrer
Kassette und schrieb:
„Frank!
Unsere Uebereinkunft ist zu Ende. Ich gehe
fort. Ich danke Ihnen herzlich für alle Güte, die
Sie Jans und mir erzeigten; das werde ich nie
vergessen. Ich hätte Sie nicht heiraten sollen; ich
bin Ihnen nicht böse, aber in dieser entwürdigenden
Stellung kann ich nicht länger Ihre Frau bleiben.
Wohin ich gehe, weiß ich noch nicht. Die Welt ist
so groß, dass wir einander wohl nicht mehr be­
gegnen werden.
Rose-Marie Doremael van Asperen".
Die Thüre wurde heftig zugeschlagen, und wie
eifrig Frank auch an der Staffelei beschäftigt sein
mochte, es fuhr ihm doch durch die Glieder.
„Wie die Leute nur so rücksichtslos sein können!"
brummte er und arbeitete weiter.
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Bläschenausschlag an den Geschlechts-
theilen der Zuchtpferde besteht im politischen
Bezirke Villach in vier Gehöften der Gemeinde Hohen­
thurm
Räude (Krätze) bei Schafen trat im poli­
tischen Bezirke Völkermarkt in einem Hofe der Ge­
meinde Globasnitz auf.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
29. März: Dem Franz Eckhart, Bauunternehmer, ein
Knabe Wilhelm.
Trauungen.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
24. April: Alois Lombar, Buchdrucker, mit Hedwig
Rupprecht, Privaten.— Richard Walland, k. u. k. Haupt­
mann, mit Theresia Lerch, Privaten.— 27. April: Josef
Feyertag, techn. Beamter bei der Kärrtn. Landschaft, mit
Maria Kreiner, Privaten.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Egyd hier:
29. April: Josef Ceconi, Handelsangestelltenskind,
10 Monate.— 23. April: Matthias Stoßier, Pfründner,
71 Jahre.— Franz Sepper, Pens. Oberlehrer, 77 Jahre.
— 24. April: Paul Hafner, Pfründner, 84 Jahre.—
2b. April: Johann Illitsch, Binder, 42 Jahre.— 26. April:
Lukas Karnel, Pfründner, 71 Jahre.— 27. April: Johann
Spelath, Handelsangestellter, 28ffg Jahre.
Volkswirtschaft.
Llebersicht
der von den Fleischern angezeigten Fleischpreise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 31. Mai 1900.
Name
Rindfleisch
bester^ minderer
Qualität
L
L
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erschen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Josef
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Josef.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Kramer Johann
Krainer Siegmund
Kropsitsch Thomas
Kropsitsch Martin
Kunstl Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotuig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
1 12
1 12
Briefkasten.
F. F. in G. Für öftere derartige Nachrichten wären
wir sehr verbunden. Wie Sie sehen, erfreuen wir uns seit
einiger Zeit eines Ueberflusses an Mangel derartiger Nach­
richten.
Telegraphischer Coursbericht.
am 30. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98-90
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98-bO
Oesterreichische Goldrcnte 117-90
40/gige österreichische Kronenrente 9835
4<>/gige ungarische Goldrente 117-05
40/yige ungarische Kronenrente 92 70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1757-—
Creditactien 734-—
London vista ....- 242-82l/g
Deutsche Reichsbanmoten für 100 Mark.... 118 35
Zwanzig Mark-Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19-27
Italienische Banknoten 91'—
Rand-Ducaten 11-34
»r-
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, seiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
ausregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 L 10 ü,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 b.
Zu haben in Klagenfurt bei: Franz Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Brüder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Mussts Nachf.,
Max Thorinek, Andreas Schurz.
^8rr.
Vsrsanä von
66K16III
Lloslvrxtzisl.
-
H
Mn- pester Aeiren-
RUzkIz sowie rsmmtlicbe Zpecerei-
IIÜbDIv» waren n. Kleinen-, stricken-,
stolentn-, Korn- rmck stiebmestle. 7utter-
mair rmä Kleie snapüsiilt: 2U nisckilAstsn
ffrsison rvis auoir rssllsr LsäisnunA
A. KsLelselmig
jKlsgenfurt, Völkermarkter Ztrsaoe 13.
nßr-
Vsrsanck clsr
Kalkül. 8vkul-
versinsrüncker
Z--


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 7 ]
Win
unsei»v D'. 7. Lvsinnungsgenossvn ^neunriiiirbsl su^, bei kinbSu§en
riie in unseren, vistte inseeieneniien Kiemen -u benüvlcsivbligen.
^.D. LLILDDL,
XlaKenkurl, Alter klatr Nr. 21.
IiaZsr »Iler SattnnKsn rlsoklvr- und
lapsrlvrsr-Ilvdel, 8vdlak-, Kpoissrlinnrvr-
nud 8alon-liinrivdl» nnau. 8pooialist tu
lirautansstattuu^au. lilödvl kkir Villen kür
Votsls. Srosss iknsrvadl in 8al«n-, 8pviso-
siiixinsr- nnd dauk-rvppiedsu, liattrsr-
lexer, Löbslstoitan, Vordänxsu, Usod-,
Veit- nnd rianolldvodsu, Oovos-ILaksr-,
Vasodtisod-Vorlagen- Lossdaar nnd Ori u
VLkriqu« vnrd in grossen nnd kleinen
Hnsniltätvn adASKvdsn.
kkss ZMriil-ÄuMA
K MMMM iti^vcnirvn'r MiMkrr» W
«»püsNtt !Lr »»»orürrt«» Le^sr »Uar S»ttunU»»
NL»»s«L- «i. lSLF?s1;«L»v«^r»«LL
«L xros rurä «n äst«.L1 rvr möxliolrst dMLgssrr kreise».
kroisov«r»Ll1« vsräon kr»r»eo LUK«r»oo^ot>
Peter fessl
Uhrmacher
lilagenfurt. «l^r> Filier?lair ro.
«f/rms-r^LFSso^s-rFs.
Uknen, 60I6- u. S!Ibee«sssnen
M^LMomglkii-kgNwik^rlgU
^ Vrüssls LsVg,rs.1urvvrL»1Ltto.^
Mik llutk,
v«e»«rinIiof8ii-388S IV Uurggssss k
krösstss llaAsr aller dattnnZsn Sold-,
8Udsr-, Ltadl-, inla-, Listall-, Lodaüdanssr,
I^onKlns- nnd O suis r Ildrsn, Sold- n. 8I1dsr-
Lsttsn, 8oi,innol<- und Oranatvarsn, 8xsiss-
siiiniLsr-, Vsndsl- und RsAulatsnr-Iilirsn in
allen 8tilartsn, Llllilvari! iväldsr, Weodsr-,
LVand-, 6ast-, Laiissdans- n. Lnodsnndrsn
dsstsr iJnalität, 2N stannsnft bllliZstsn I'a-
bridsprsissn.
Zrössts )VerkLtätte
iür Ildrsn-Nsxnratnr- und Ksir
nrdsitsn irn siAsnsn lftanss.
ksvis-rivsl,
MtlNigS ÜLNLklllö,
SöMiLel
1883,
Zregor äiernig
A(srreMsiäsr-Zesel»äst in )
dsrstsllsn dann, ^.nod sind Prlestvr-Oollars in vsr-
sodisdsnsn b'orrnsn arn I.LKsr.
Hin risdlrsiodsn LInsxrned dittst srZsdsnst
odixsr.
WMUriÄk
s»»- IVlö1b«1LLs«2r»1«^
srnxüsdlt siod anod irnr ^ntsrtiAnnZ
Irireklietier Linrieditungen
Im ölßMkll Lävss icisgvn'kui'1 8t. Völter 8tr. 88 e
Lis mit äsr 81.108sf-V«rvin»-8uokcIi'ul:t(8^i)S
vsrirrnnlsn«
sraxüsllb sivft Mw ^ruckktlunQx »Iler !»
äissss rrtob sbr»ok1»L«ikt«i» ^rdsits»
uubsr Lusioltsnu^ ä« voston ruiä xrsis-
vüräiLsfisL LviLsntw^.
in sodönsr I'orin nnd Antsn 8toiksn srnpüsdlt, siod
stützend ki.nl InnAjädriKss Vsrtransn nnd dsrvLnrts
l?raxis,
Aug. AUmsek, Zeknsiäsrmsislsr,
Dilsgenfurt, Zt. Aosef-Vereinsksus.
NIL«. 8Uk>ck88LN6
XlLALQkurt, ^.ller klstr l^r. 4
„Lnrn xoläsnvL Lrvnr"
«inpüsdlt 8 sin rvioddaltiAvs llnKsr in illss-
nnd Usrrollanrraron, 8pivx«ln, Inunpon nnd
xssodmsokrsllsL InixnsartUcsln, krivat-,
kiust- u. datkvsliaus-llinriodtllngsn nn solids-
stsn krsissn. I.istsrt nlls ^rtsn Van- nnd
kortalrsr^lasunxon, ansssrdsrn rvsrdsn stäl
Ksrsodts donstvsrnlasnn^sn in Vntsensokvl
d«n nnd lkopplviuunstvr kür liirodsn nnd
Villau sodön nnd billigst ansZstüdrt.
-»-^
dsn
Linsbüchel
rnit
n a AL S O L» L L» AL L» N
2n§lsiod
WsibeäingnisLS
stsit Zsbnndsn xsr 8tnolr M Irr. sind
2N davon in der
UerlagshantNung ües
5i. Zoser-Vereines
in XluAenkurt.
0l-N3M6Nl- unä
ssigui-alliolrdillffiauvi-
1 OorriALSss dir-. IS.
I'rs.LtS SrLir
Linnnermeister
Kisgenlunl, VilisLken Sti-ssse 27,
Josef äiüekler
l'aperierer
vis ä vis lien IloinlAii'vke.
Unbintrtzn, L«t1«!n8ülLv, kolstvr,
svtvis 8edIMI1v!lN8 «1v., soliä
Asnrlrslbsb, sincl sbsbs IsriiA. Ls-
sbsllruiAkQ naoft Nass, svtais I^su-
s.ns8.rs>sit,uiiA Ass>rg.rtll1it.sr NöZsI
rvsräön sotorb atisAsKiluch imä
dilliAsb bsrsQlmsb.
Iw. LvrhtzrtAru'teil Ist sws
VII.1.^
8!lwinb lintiAi nntl, ässZIsicrUsit w
äsr 81. Vsilvr 81l'N88v sin
UkoiLSoKLlLäo
dilliA ru vwkrtnltzi».
kVrilrüASQ 8wä rioUtsn M
Vnl. I'vr»d08vo, 81»ä1m»ur«r-
Mtzi8l«r In Llsxvnknrl, äsr swft
nnoU 2w Utzhsinnllvlv von Xon-
dnnlsn nnä kvpLinlurvn dsstsns
Sws>Ü6ll11.
Liinon ^nriliL
8p6oereiwai-6n-iian(!!ung „lur blauen Xuge!"
Llagenkurt, ^ller klatr Nr. 24
kwpiwftlb g.U s in 8 sin Isaoli 8viiIs.A6nä6n ^Vnrsn, in stets nnr
xviwa t^nslibälsn, 2N wÖAlisii8b ünsssi-sbsn ^NASs^rsissn.
Din
s
! 11141!
!!
Vmeenr Apriessnig
KAL-dgass, S AlagSUfurt S-kpkoa «k
SV1Q«
Isusetäosserei, Lpsrkerä- unä MAöfsa-
Lrreugung-
r//kFS
wib Anbsn 8o1wi2SNAni88sn, raivä
in äsr SA»«2L»K>LiA^.SL»«i
äsr81.1os6f-Vöi'oin8-6uoklIi'llvkoi'öi
ÄNlASNOWWSN.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Ausnahme, Anzufragen bei Emil
Spitra, Klagenfnrt, Burggasse 19.
Ei« sehr anständiaes Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 8.
Zimmerleute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagenfurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations-
fähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:34.989 - 19000502 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 52
Mr 1 Lrontz kür S LtzkullMü. A Metrien IVIonat.
Nituptll'tzlksi'
60.000 XrollM. 18.000 Novell u 12.000 Kroiikll
L»r mit 20°/g LdLUA.
Invsliilenilsnlr-l-os«
s I Knone
I. Siebung: 19. dlsi 1909.
II. riekung: 7, tu» 1909.
III. rietiung: 19. dlovsmbsr 1999.
srn^isllsn: I iiti! ktorton, LunkA«8l!liM In Llaxentnit.
.lob. 8uppun, LunkK«8obükt in LluAOnkllit.
k/rrrr^. nreLi.
D/*. S^/s/Za-r L^s/-rs-'
Villsvk, Usupkplsls 3.
Oidinullon üii' obiinix. vbron- nnä
Loblbopkkiitnbboltvn.
vobnt
v 11.1.^08, SLUptpIs.12 Xr. 3.
rrübjsbrs- und Lommerssison I80Ü.
kckie Sriinner StoM
Lin Voupon Lster S 10 lang,
oompleton llerrenanrug (ltook,
llose unii Kilet) gebenck, ko­
stet nun
9. 2 75, 3 79, 4 89 von guten
9. 8— unii 6 99 von besserer
9. 7 75 von feinen
9. 8 65 von feinsten
9. 19— von kovbfsinster
eebter
8edrt-
volle.
Lin Oonxon 2n sebv^ar-lsin 8alonan2ng Ü.10 —, so^vis voberLiebsrstodke, konristsn-
loden, L'einsts Lainingarne eto. eto. versendet 2n Labriksprsissn die als reell nnd
solid bestbekannts knobkabrilLS-lliederlage
SLoxol IuLLoL i» LrÄ»».
^lustsr Arsli's und insnoo.— lVIu8t6r§strsus l-isisrunA Fsrsntisrt.
vis VortLslIs der I»rLvs.tlLNndsebakt, Stokke dlrsot dei obiger Lirina «-in
^abrlLsorts rrn bestellen, sind bedsntend.
v. 8«»0V's-«>s
DE" AIs.8^6iLt:roi>ksii -WU
(trnbsr D, Wien l., dlkiselimarkt>
sin allbs^äbrtss nnd bekanntes kleilinittsl von anregender nnd
kräftigender IVirknng and cisn Klagen bei Verdanungsstörnngen
nnd sonstigen klagsnbssobiverdsn.
k'rkis ä sslaseke 40 kr., Ooppkltiasoks 7Ü kr.
^c'ntttrmZrkg^ lob kann niobt nrnbin, noobrnals darank ankinerksani 2N
^ roaobsn, dass insins klagsntropken vislkaeb gskälsvbt werden. Klan
^ aobts sonaob bsirn Linkank' and obige LvbntLinarke rnlt dsr Vntsr-
»vLirlkt O. 2rs.ä^ nnd v^siss alle Labrikats als nnsobt Lnrnok, die niobt rnit obiger
8obnt2inarks nnd urlt dsr vntsrsokrltt O. 8rs.d^ vergeben sind.
vie Msgenttspten
riss
^potüvktzi'8 O. (triilisr Uurlarolloi' UriFvütropkso)
sind in rotben Laltsobaobteln vsrxaekt nnä rniü äsrn Lilänisss äsr Nsil. LLnttsr
Ootüss von Uariassll (als Lolink^rnarirs) vsrsslrsn. Vnksr äsr 8olink2inarks rnuss sisli
dis vntsrsoliritt bsünäsn. Lsstsndülisils sind anASAsbon.
Die I^agöntropfsn sinä solid 2u lialisn In allsn ^.xodlisksii.
OsrI ds k^vja
V111»LrL», 8^iL?»sss 8.
I^s-Asr in lakelAlLg, (klss, kor2slla.11, LtsinKot,
Llnail- uncl LmailZiissAssoliirrsii, so^vis ksnsr-
ksstsm LooliKSsoliirr,
Lampen besten Zizstems
8xi6Ktzl-I,LK6r, LisrüascliM Mit Vsrseüluss 6te.
Siliigs kroiss. "dV
Ln yros I Ln detail!
ftaucMrrirsblen-krreugung
dss
k618trit2 Ä.
ä. Drau, Lärntsv.
LllsrliLimt reelle ksälenunZ uiul beste Vere.
V. MitäinK in
Lnndsrts von ^.ttsstsn liegen and, vrovon eines dolgt:
Lnsr Loolivfolilgeboren!
vis von Ilinen l)620gonen iranolikasslLoltlen liadsn vrir
ant'gedranoliü. Ls ist dies eins xräolitige, irn liöoktstsn Grads
Lvrsvksntsxreolrende LrLndnng.
Ivli bitte böLiolist nrn gütige Linsendnng eines List-
ebsns rnit 300 StüoL von dieser Lolils, gegen Isaebnabrns
oder ^is es üblioli ist, and diese Adresse: Loob^v. ZLaltessr-
Ordsns-Oonvent in krag, III, Ladgasss 4, Löbrnsn.
Llit vor^üglieber Üooliavlitnng gans ergebener
krag, arn 9. Llai 1895. dra. dr Lm. Vbl,
d2. 6onvents-8nbxrior.
ök^LtlUNll bnst 9snn enfolgsn, venn liis Vtsne
" lisn Anfoniienungon entspniolit.
Lill 8WMi-, 61I11M-,
äss
Lurggasse 6 Lurggasss 6
smpNsült iür gro88S8, best 3ortisrts8 liLAsr in
RaNlnsävn, roitviL nn<1 slsls Ni^cb Atzbrnnnlsin LEvv
in »1ll«n Nr6l8t!l»«n, f«1v8l8n Nv8tor W6i26n-vrnuxkMvIi1vn,
8npvrtsin<M klitzr-l'tzixrvni'vn, eedt 6tiin«8i8e1i6ni Hiss,
vorrnAletitzm 6nbn nnä .snmriien Nnm, tzvkltzm, ^11-
8^rmivr 81iv«vi1s!, 6vAii»e sie. rn bN1iA8tvn ?rvl8«il.
(xnrnntitzrt rvin«8, 8N88K8
.MLN.AsiSL.WZi.Ls»
Vonrüglivke
^iklikröslkrr. kolk- und Woi88woin6
I'lnsvlivn unä Otzbiiulkm.
M In I'1»8v1iei
r v.v.v v.v.v"v.v'v v v v.v.v.v^v.v.v'vv-'v v.v i
H.HH H n nnn^ n^
Viv svkönstsn uncl billigsisa
ZrabLleine
in grö88t6r ^nsvM
ans
Mm Mü LkdvMM sedUkSiselM krLiljt,
Lxeott, iLbrLäor miä Minor
Lsfsrt
k^. ^.VoZIsr
g«xr. 8t3ät8ttzinm6t2Mtzi8ttzr
MdMMel 84 KL^KL^fUKI 8iiGädllMkI 84
(dvnävrl 8elirittv vom 8üäb»bviio1o).
^ills Oattuoxvn La-nnrNsitsn, sovio Nlnrinor-
plLttsn kür Ilödsl nnä an ävsrirlsiäruixsn kür
UsisoNdänIrs sto. sie.
Illustriert» prels-voureots «snlso fnsnoo rur kinslolit «Ingssmiitt.
vmv v v v v w vvvvvvvvv v^^
»1
ißkÄ
Ms/A/iÄrcKs-'
Xunstrnüblenbesitrer in 8t. kupreebt
M smxüslüb 2N Asnsi^tsin L62UAS, 6N AN08 nnct SN ästsil, Eö
r Aiaklproäuele aller Art E
2N 5iIIiZ8tsn krsissn.
Xiviiienlsgs sm Xeuplsls Xi». IS.
^»Gs »21—
AD
Eigenthümer: Sr. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St.zJosef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

