
[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 1 ]
Nr. 59
Klagmsurt, Freitag den 18. Mai 1900
VII. Jahrgang
Krdartto«» Admirttstralls»,
- und E»pedttion:
-5t. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Hrtrphsn Ur. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Avorrnernentspreife: Für Klageusurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerfchleiststelle i« Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Obstruktion der Jungezechen
schlägt auch in Kärnten ihre Wogen. Die „Freien
Stimmen" vom 12, d. schreiben:
„Die Wähler des Abg. Domherrn Einspieler
dürfte es interessieren, zu erfahren, dass der hoch­
würdige Herr, der unter der Patronanz der „Kärnt­
ner Zeitung" gewählt worden ist, dermalen im
Reichsrathe die Obstructionskomödie der Czechen
unterstützt. Man sah Einspieler unter jenen Süd­
slaven, welche sich für eine von den Czechen bean­
tragte namentliche Abstimmung erhoben hatten.
Während die Wähler des geistlichen Herrn auf die
Verwirklichung der Eisenbahnprojecte, die für das
ganze Land eine Lebensfrage sind, warten, treibt
dieser im Verein mit den Wenzelssöhnen ein muth-
williges Spiel, und hilft ohne sittlichen Grund mit,
die Volksvertretung in jeder Arbeit zu behindern.
Was sagt denn die „Kärntner Zeitung" zu dieser
ersprießlichen Thätigkeit ihres einstigen Schützlings?"
Das „Kärntner Wochenblatt" vom 14. d. rafft
sich gleich zu einem Leitartikel auf, den es in fol­
genden Wurhausbruch— ob sich der Herr Abge­
ordnete Einspieler den Schlusssatz so ohneweiteres
gefallen lassen wird, lassen wir dermalen dahin­
gestellt— ausklingen lässt:
„Darum merkt es euch, ihr Wähler des Feld-
kirchner und Völkermarkter Bezirkes, die ihr eure
Stimmen dazu hergabt, diesen Abgeordneten zu
wählen, merkt es euch: Wenn die czechische Ob­
structiv» siegt; wenn die Regierung infolgedessen
den Reichsrath schließt; wenn jede wirtschaftliche
Thätigkeit unterbleibt; wenn vor allem andern der
Bau der Tauern- und Karawankenbahn wieder auf
Jahre hinaus verschoben wird und unser armes
Land dadurch noch mehr in Armut und Elend
kommt; wenn auch die spärlichen Reste unserer In­
dustrien zugrunde gehen; wenn keine Hilfe von außen
kommt und die Landesumlagen von Jahr zu Jahr
steigen müssen, wie der Landeshauptmann in seinen
Schlussworten im Landtage bemerkte; dann gehet
hin und bedanket euch bei dem Abgeordneten Dom­
herrn Einspieler, den ihr zu eurer Vertretung nach
Wien schicktet und der aus Dankbarkeit dafür nun
mit den Czechen gemeinschaftliche Sache macht, sie
in ihrer Obstruction unterstützt und in fanatischer
Verbohrtheit lieber seine Wähler verhungem lassen
will, als dass er ein Jtüpfelchen von den Forde­
rungen seiner hussitischen Bundesgenossen Nachlassen
möchte
Eure Sache aber ist es, ihm begreiflich zu
machen, dass ihr ihn nicht deswegen nach Wien ge­
schickt habt, um dort czechische Obstruction machen
zu helfen, eure Pflicht ist es, ihm zu sagen, dass
er nach eurer Ansicht nun unter diejenigen gehört,
denen von der Gallerie des Abgeordnetenhauses aus
zugerufen wurde, ihr stehlt dem Volke täglich zehn
Gulden aus der Tasche, ihr czechischen Diebe! L."
Was die Patronanz der „Kärntner Zeitung"
gegenüber dem Abg. Einspieler anbelangt, so muss
zum xtenmale wiederholt werden, dass die Wahl
zwischen einem liberalen Slovenen und einem
katholischen Slovenen war. Beide Candidaten
waren also Slovenen. Für wen sich ein christlich­
sociales Blatt da zu entscheiden hat, wenn es
überhaupt einen Anspruch auf Consequenz erheben
will, brauchen wir denksähigen Leuten nicht weiter
darlegen. Ueber die Thätigkeit der Liberalen der
jungczechischen Obstruction gegenüber später mehr.
Dass die Parlamentsberichte über diesen- Fall gar
so „übereinstimmend" gewesen sein sollen, haben
wir, die wir doch auch zum Zeitungslesen ver-
urtheilt sind, nicht gefunden.
Das „Grazer Tagblatt" brachte im Parlaments­
bericht den Namen des Abg. Einspieler, während
die „Grazer Tagespost" im Parlamentsbericht eben­
sowenig etwas, wie die „Reichspvst", zu berichten
wusste. Das merkwürdigste dabei aber war, dass
die „Grazer Tagespost", ohne im Parlaments­
bericht eine Erwähnung gemacht zu haben, in einem
Artikel über den Abg. Einspieler Hersiel, während
die christlichsociale „Reichspost", die ihr Missfallen
über die obstruierenden Südslaven auch eigens zum
Ausdrucke brachte, deren nur drei namentlich er­
wähnte, bei welchen der Name Einspieler nicht
angegeben war. Wir haben weiters auch noch in
das stenographische Protokoll Einsicht genommen
und den Namen des Abg. „Einspieler" im be­
wussten Fall nicht vorgesunden. Dass die Parla­
mentsberichte also nicht gar so „übereinstim­
mend" gewesen sind, dürsten uns jetzt auch die
„Freien Stimmen" glauben.
Dass uns die „Freien Stimmen" noch fragen,
was wir zu einer solchen „ersprießlichen Thätig­
keit" sagen, wundert uns, da sie unseren Stand­
punkt hinsichtlich der Obstruction, doch schon ge­
nügend kennen dürften, zumal wir gerade tags-
vorher am 11. Mai wieder schrieben: „War die
Obstruction der Deutschen vom volks­
wirtschaftlichen und parlamentarischen
Standpunkte aus betrachtet schon ver­
werflich, so istesdiejungczechische in noch
viel höherem Maße"
Es fragt sich jetzt nur, hat der Abg. Einspieler
die jungczechische Obstruction actlv unterstützt oder
nicht? Im ersteren Falle könnten wir natürlich von
unserem Standpunkte in keiner Weise abgehen, hat
er sie aber nicht activ unterstützt,— und wie wir
aus sicherer Quelle wissen, liegt Herrn Abgeord­
neten Einspieler eine Unterstützung der Obstruction
ganz ferne— welches Urtheil muss sich dann
jeder über den aufhetzenden Artikel des „Kärntner
Wochenblattes" bilden?
Doch jetzt zu einer anderen Frage?
Wer i st denn eigentli ch schuld, dass
das „muth Willi g e Spiel" so lange an­
dauern kann, wer ist denn schuld, dass
die Czechen nicht schon lange isoliert
sind?
Zweifelsohne haben die Czechen einen großen
Feuilleton.
Die Leiden der Katholiken in Irland.
iForisepung.)
Er halte im Vertrage (Kapitulation) vom Limerick
(1691) den Katholiken in Irland nicht nur freie
Religionsübung, sondern auch den ruhigen Besitz ihres
Eigenthums zugesichert; aber der protestantische Herrscher
hielt, nachdem er sich in seiner Macht befestiget sah,
sein Wort ganz und gar nicht! Er ließ gleich über
eine halbe Million Acres (Morgen) Besitzungen ein­
ziehen und zum Theile an seine protestantischen Günst­
linge verschenken! Die Parlamente von 1695 und
1697 verschärften nur noch die früheren harten Straf­
gesetze wegen Ausübung der katholischen Religion.
Allen anderen Secten, mit Ausnahme der Katho­
liken und Socinianer (das sind Secten, welche die Gott­
heit Christi leugneten und somit die hl. Dreifaltigkeit),
wurde freie Religionsübnng gestattet.
Im englischen Parlamente wurde ein Gesetz ge­
macht und vom Herrscher bestätigt (Successtonsacte),
dass alle katholischen Prinzen von der Thronfolge
ausgeschlossen seien. Das Statut vom Jahre 1696
befreit sogar im Falle, dass der König von England
katholisch würde oder eine katholische Gattin nähme,
die Nation vom Eide der Treue! —l
Im Jahre 1698 wurden die katholischen Bischöfe
und kirchlichen Oberen aus Irland verbannt; blieben
sie im Lande, so wurden sie ins Gefängnis geworfen,
kehrten die ausgewanderten zurück, so wartete ihrer
die Todesstrafe. Die einfachen Priester konnten zwar
bleiben, allein sie mussten ihre Namen angeben, einen
Eid leisten, ihre Grafschaft nicht zu verlassen, nur in
der Gemeinde, der sie als Seelsorger angehörten, zu
amtieren, und überdies noch 2 Cautionen, jede zu 50 Pfund,
erlegen, die sie bei ihrer vollen Armut wieder von den
armen Katholiken zu sammeln trachten mussten, sonst
hätten diese keinen Seelsorger mehr gehabt. Jede
äußerliche Bethätigung des Gottesdienstes war unter­
sagt. Wenn auch Hinrichtungen von Katholiken seltener
wurden, so waren Geldstrafen, welche die Armen sehr
drückten, umso häufiger.
Wilhelm III., ein Politiker von kaltem Verstände,
aber ohne Herz, starb 1702, nachdem seine Gemahlin
Maria schon 1696 im Tode ihm vorausgegangen.
Weil die katholischen Stuarts vom Throne ausge­
schlossen wurden, folgte Wilhelm III. seine Schwä­
gerin Anna, die jüngere protestantische Tochter Ja­
kobs II., welche mit einem dänischen Prinzen ver­
mählt war.
Mit dem Jahre 1702 wurde der Beraubung Ir­
lands die Krone aufgesetzt; denn es wurden 1,060.792
Acres (Morgen) Land den wehrlosen Katholiken weg­
genommen und an Protestanten gegeben, mehr als
4000 Eigenthümer verloren so ihre Besitzungen.
Königin Anna (1702—1714), eine pietistische
(frömmelnde), beschränkte Fürstin, setzte als Spielball
der protestantischen Staatslenker, die Bedrückungen
gegen die katholischen Irländer in einer Weise fort
dass man es heute nach bald 200 Jahren kaum mehr
glauben kann; aber die Gesetzsammlungen bestätigen
dies. Sie bleiben ein Denkmal entsetzlicher Jn-
tolleranz oder Unduldsamkeit.
Alle Bischöfe oder Prälaten, welche hl. Weihen
ertheilen konnten, waren verbannt, bei Todesstrafe ihre
Rückkehr verboten; wer einen Bischof beherbergte,
unterlag schweren Strafen, Angeber erhielten Beloh­
nung (Gesetz 1704). Verboten war der Gottesdienst
außerhalb der Kirchen (bei Strafe der Verbannung),
diese aber oft baufällig und unbenützbar, der Gebrauch
der Glocken war in Irland untersagt, sowie jedes
Tragen der Priesterkleidung; ferner verpönt jedes
äußere Zeichen, woran man ein Gebäude als katho­
lische Arche erkennen konnte. Bilder und Crucistxe
wurden zerstört, und so eine Menge der wertvollsten
alten Kunstschätze vernichtet. Wallfahrten, besonders
zum Grabe des hl. Patricius, dem Apostel von Ir­
land, wurden mit Peitschenhieben gestraft (Gesetz
1704)! Der sogenannte Friedensrichter konnte von
jedem Katholiken fordern, Rechenschaft zu geben über
Tag, Stunde und Ort, wo er der hl. Messe beige­
wohnt, wer mit ihm zugegen war, und welcher Priester
sie gehalten. Wenn er diese Fragen nicht genügend be­
antwortete, so unterlag er einer Strafe von zwanzig
Pfund Sterling oder einem Jahr Gefängnis, und wie
sahen diese englischen Gefängnisse damals aus, beson­
ders für Mädchen und Frauen! Die Geschichte der
englischen Criminalistik weist da haarsträubende Schand-
thaten auf.
Katholische Schulen zu errichten, war den Katho­
liken untersagt. Katholische Schullehrer wurden ver-


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 59
Fehler begangen, als sie die Obstructivn beschlossen.
Dieser Fehler wurde dadurch noch auffälliger, als
die Regierung die Sprachenvorlagen im Parla­
mente einbrachte.
Die übrigen bisherigen Majoritälsparteien be­
dauern und v erurt heilen die Obstruktion,
stimmen gegen alle Obstructionsanträge, verhandeln
mit den Czechen wegen Anfgebens derselben; die
Katholische Volkspartei hat sogar einen
Antrag auf Aenderung der Geschäftsordnung ein­
gebracht. und der Präsident Dr. v. Fuchs hatte
die wirksamste Bekämpfung der Obstructivn dadurch
beabsichtigt, dass er den Einlauf (Petitionen,
Dringlichkeitsanträge u. s. w.) erst am Schlüsse der
Sitzungen verlesen lassen wollte.
Man sollte nun meinen, dass die verschiedenen
Absichten von der Linken auf das kräftigste unter­
stützt würden. Das gerade G e gentheil war
der Fall. Die Parteien der Linken, die Christ­
lich-Socialen ausgenommen, sind gegen
die Abänderung der Geschäftsordnung, welche selbst
von den Czechen nur pro tornas, bekämpft werden
würde; sie sind gegen den wirksamen Vorschlag
des Präsidenten; sie waren gegen den Antrag
Wohlmeyer, über mlle Petitionen unter einem ab­
zustimmen und veranlassten den Antragsteller sogar
zur Zurückziehung seines Antrages.
Trotzdem beschuldigen die Linke und ihre edle
Presse die Parteien der Rechten, dass sie der Ob­
struktion Vorschub leisten. Hört sich da nicht
alles auf? Jawohl; aber alles hat eben auch
seine Gründe.
Als die Linke merkte, dass die Czechen einzu­
lenken schienen, indem sie die Wahl der Quoten­
deputation zuließen, stieg in ihr sofort die Angst
über das Wiederaufleben der Rechten auf und so
wollte sie sich ihre eigene Obstructivn nicht im vor­
hinein vereiteln. So steht die Sache!
Man könnte fragen, ja warum verhandelt man
denn mit den Jungczechen?— Das war in dem
Augenblicke nothwendig geworden, als die links­
deutschen Parteien die Abänderung der Geschäfts­
ordnung und den erfolgverheißenden Plan des
Präsidenten zu unterstützen a b gelehnt hatten.
Die Katholische Volkspartei, die Polen, die
Südslaven, wollten die Geschäftsordnung abändern.
Die Czechen Härten sich willig majorisieren lassen.
Da traten die linksdeutschen Parteien auf, um zu
erklären, dass sie gegen eine Aenderung der Ge­
schäftsordnung und gegen den Plan des Präsidenten
in— Obstructivn treten müssten.
Dadurch wurden die Verhandlungen mit den
Jungczechen nothwendig. Die Linke hat also, wenn
die Czechen die Obstructivn aufgeben, daran gar
kein, nicht das geringste Verdienst.
Die gänzliche Isolierung der Czechen konnte
jeden Augenblick Thatsache sein. Die Linke brauchte
sich bloß dem Anträge der Katholischen Volks­
partei und dem Vorhaben des Präsidenten anzu­
schließen.
bannt; die Rückkehr derselben bei Todesstrafe verboten.
Die englische Regierung schleppte dieselben besonders
nach Westindien und zahlte für die Deportation (Ueber-
führung) fünf Pfund Sterling. Katholiken durften
ihre Kinder auch nicht auf den Continent (Festland)
schicken, um sie dort unterrichten zu lassen (Gesetz 1704),
und niemand durfte bei Katholiken Privatunterricht
ertheilen.
Dagegen gründete die Regierung überall in Ir­
land protestantische Schulen, um dort diese katholischen
Kinder für den Protestantismus zu erziehen; jedes
katholische Kind, das eine solche protestantische Schule
besuchte, erhielt fünf Pfund Sterling Aussteuer (an
60 fl.). Ohne Gefährdung des Glaubens konnte so
kein Irländer eine Bildung genießen. Katholische
Waisen erhielten protestantische Vormünder; der prote­
stantische Kanzler von Irland ernannte den Vormund
(Gesetz von 1703).
Auf Apostasie oder Abfall vom katholischen Glauben
war eine besondere Belohnung gesetzt. Ein vom
Glauben abgefallener Priester erhielt zuerst (1704)
20, dann (1705) 30 und später sogar 40 Pfund
Sterling und behielt seine Stelle. Die folgenden Gesetz­
bestimmungen waren aber eine schreiende Verletzung
des natürlichen Gesetzes: Wenn der älteste Sohn einer
katholischen Familie pro t estantisch wurde, so erhielt
er das ganze Vermögen seiner Eltern, welche nur noch
die Nutznießung davon hatten (Gesetz von 1703).
„Am Schlüsse des 17. Jahrhunderts," sagt
Bancroft, „besaßen die irischen Katholiken nicht mehr
als ein Siebentel ihrer Insel" (Bancroft IV, 47).
Dabei vielfach die sumpfigen, unwirtschaftlichen Gegenden.
Wenn also die Czechen noch nicht isoliert sind,
wenn im Gegentheile die Majoritätsparteien ihre
alten Stellungen zu beziehen sich anschickcn, so
verdanken wir dies den Liberalen,— da macht
man uns noch den Vorwurf, dass wir uns für
einen solchen Wahlcandidaten seinerzeit nicht erwärmen
konnten!— den Herren Nationalen und nicht im
mindesten deren Presse. Wir hätten darüber ge­
schwiegen, da wir ungern nutzlose Politik treiben,
aber da man uns, die wir in der Beurtheilung
der Obstructivn— mag die mit Scheingründen
gestützte Obstructivn nun von Deutschen oder Czechen
auSgehen— in unserem Urtheile stets gleich
blieben, mit so kindischen Fragen belästigt, müssen
wir gewissen politischen Parteien den ernsten, aber
wohlmeinenden.alten Rath ertheilen: „Wer Butter
auf dem Kopfe hat, soll nicht unter die Sonne
gehen!"
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die österreichische Erbkrankheit, das ist
die Halbheit und Rathlosigkeit der zur Leitung be­
rufenen Factoren, hat sich bei den letzten Vorfällen auf
der Wiener Universität in einer so drastischen Weise
gezeigt, dass uns dieses österreichische Grundübel wieder
recht jämmerlich zum Bewusstsein gebracht wurde.
Grüne Jungen, welche von ihren Eltern auf die Hoch­
schule geschickt wurden, um zu studieren, machten die
„geheiligte Stätte der Wissenschaft" zu einem Schau­
platze wüster Scenen, die in ihrer brutalen Roheit nicht
der mntsi", wohl aber einer Schnapskneipe
würdig waren. Und warum? Weil katholische Stu­
denten das gleiche Recht in Anspruch nahmen, wie die
andern, nämlich durch das Tragen der Farben ihrer
Ueberzeugung offen Ausdruck zu geben. Was wurde
von Seite der Behörden gethan, um die Scandal-
scenen hintanzuhalten, um die Freiheit und körperliche
Sicherheit, sowie die volle Gleichberechtigung der katho­
lischen Studentenschaft zu gewährleisten? Statt ener­
gischen Auftretens gegen die Scandalmacher, gab es
Friedensunterhandlungen, statt mit Fäustlingen, fasste
man diese rohe Gesellschaft von Schönereanern und
Juden mit Glacehandschuhen an und suchte sie bei ihrer
„Ehre" zu packen, die den katholischen Studenten wie
Raubthiere an die Gurgel sprangen. Weder die Uni­
versitätsbehörden, noch das Unterrichtsministerium, das
schmählicherweise keinen Finger rührte, zeigten diesen
Radaumachern ordentlich den Herrn, wie es sich ge­
hört hätte. Statt den katholischen Studenten Recht zu
verschaffen,' wurde einfach das Farbenverbot für alle
erlassen, das die Senioren gar nicht respectierten und
doch vom Rector empfangen wurden. Dieser Hohn
auf jeden Rechtsbegriff, diese Schwäche und Nach­
giebigkeit muss den deutschnationalen und jüdischen
Krawallmachern den Kamm steigen machen. Hoffentlich
rühren sich die christlichen Parteien im Reichsrathe,
die Regierung energisch zur Erfüllung ihrer Pflicht zu
verhalten.
Kein Katholik durfte Grundeigenthum kaufen, keiner
Land pachten auf mehr als 30 Jahre. Stark ein
Katholik, der noch liegende Güter besaß, so wurden
dieselben, wenn alle Kinder katholisch waren, gleich­
mäßig vertheilt; schon dadurch wurde die Verarmung
(Proletariat) der katholischen Besitzer angestrebt. Wurde
aber der älteste Sohn in den ersten zwölf Monaten
nach des Vaters Tode, oder falls er minderjährig
war, in den ersten zwölf Monaten nach erreichter
Großjährigkeit protestantisch, so war er der einzige
Erbe aller liegenden Güter. Der Vater durfte bei Leb­
zeiten darüber nicht verfügen und auch kein Testament
machen: Bestimmungen, die nur zum Abfälle vom
katholischen Glauben verleiten sollten.
Wenn ein jüngerer Bruder oder eine Tochter ab­
fiel, dann bcstimnite der Kanzler von Irland den Erb-
the l (Gesetz 1703). Und wie willkürlich konnte da
ein Beamter, der umsomehr bei der Regierung in
Gunst stand, je mehr er tie Katholiken hasste und
drückte, Vorgehen!
Eine protestantisch gewordene Frau durfte sich von
ihrem Manne ohneweiters trennen und natürlich dann
wieder heiraten. Der katholische Vater hatte dann das
Recht, die Kinder zu erziehen, verloren.
Einem katholischen Priester war es unter Todes­
strafe verboten, eine Ehe zwischen Protestanten und
Katholiken einzusegnen.
Dass die Katholiken von allen Officiers-Stellen,
Gemeinde- und Staatsämtern ausgeschlossen waren,
ergibt sich schon aus dem Testeide; dazu kam noch
ein eigenes Gesetz (1703). Ebenso konnten sie nicht
in das Parlament gewählt werden (Gesetze von 1692
Das jungczechische Executivcomit« hielt
am 15. d. eine zweistündige Sitzung ab. Es wurde
dabei die Frage berathen, welche Stellung die Jung­
czechen im Reichsrathe zu den Vorlagen, betreffend die
Aenderung der Gewerbenovelle und den Neunstunden­
tag, annehmen sollen. Man sprach sich schließlich für
die energischeste Obstructivn aus, weil man
von diesen Vorlagen die Erreichung bestimmter Ziele
nicht erhoffen könne. Zugleich wurde über eine Agita­
tion berathen, welche seitens der Gemeinden und Vereine
gegen die Körber'schen Sprachengesetzentwürfe eingeleitet
werden soll.
Der Jungczechenführer Herold sprach
am 15. d. bei einer Versammlung in Lieben über die
gegenwärtige Lage, die er als sehr ernst bezeichnete.
Die czechische Obstructivn sei hervorgerufen durch die
Unnachgiebigkeit der Regierung. Allerdings sei der
Kampf ein verzweifelter und sehr ungleich. Er selbst
sei principiell gegen die Obstructivn, nunmehr müsse
sie aber auch gegen die wirtschaftlichen Vorlagen durch­
geführt werden, nachdem sie einmal von der Mehrheit
des Clubs beschlossen wurde. Nach einer Kritik des
Sprachengesetzentwurfes sagte Herold, dass der Vor­
schlag, die Entwürfe im Ausschüsse zu verbessern, nicht
annehmbar sei. Die Deutschen würden czechenfreundliche
Abänderungen mit Obstructivn beantworten. Allerdings
sei die Obstructivn der Jungczechen mit großen Opfern
für das Volk verbunden. Die Regierung scheine sich
einzubilden, dass sie das czechische Volk aushungern
könne, und dass dann die productiven Kreise in der
Wählerschaft selbst gegen die Obstructivn auftreten
werden. Das Volk müsse sich nun klar sein, dass dieser
Kampf große Opfer fordert und dass mehr von ihm
verlangt wird als bloß Begeisterung. Die Abgeordneten
müssen sicher sein, dass das Volk auch dann noch zu
ihnen steht, wenn es ausgehungert werden sollte.
Die Regierungsvorlage über die Neun­
stundenschicht im Bergbaubetriebe, die bereits fertig­
gestellt ist, soll von den Czechen, wie verlautet, aus
der Obstructivn ausgeschaltet werden.
Wieder neue Kanonen! Der Reichskriegs­
minister erklärte im Heeresausschusse der ungarischen
Delegation, dass er wahrscheinlich im nächsten Jahre
die Anschaffung neuer Artilleriegeschütze verlangen werde.
Zu den Wiener Gemeinderathswahlcn
gibt eine Kundmachung vom 16. d. bekannt, dass die
Wahlen für den vierten Wahlkörper, um die sich haupt­
sächlich das Interesse dreht, am 31. d., eventuelle
Stichwahlen am 1. Juni stattfinden werden.
Doctor Lueger vor den Arbeitern.
In der Brigittenau (Wien) fand am 13. d. eine zahl­
reich besuchte Arbeiterversammlung statt, der u. a.
auch Bürgermeister Dr. Lueger anwohnte. Er sagte in
seiner mit stürmischem Beifalle aufgcnommenen Rede:
„Wir wollen ein allgemeines, gleiches und directcs
Wahlrecht schaffen, allerdings mit fünfjähriger Sess­
haftigkeit. Was nun diese Sesshaftigkeit betrifft, be­
merke ich Folgendes: Wenn jemand in Angelegenheiten
einer Familie etwas darein reden will, muss er längere
Zeit der Familie angehören. Was von der Familie
und 1703). Ja ein späteres Gesetz von 1728 entzog
den Katholiken auch noch das active Wahlrecht.
Katholiken konnten auch nicht eine Erbschaft von
protestantischen Anverwandten erlangen, ja selbst Schen­
kungen bei Lebzeiten waren verboten.
Da die Katholiken wie Heloten und Sclaven
ganz rechtlos waren, so konnten sie auch kein Grundeigen­
thum erwerben (Gesetz 1703). Der katholische Familien­
vater konnte höchstens eines jener Güter, welches dem
rechtmäßigen Besitzer weggenommen oder geraubt worden
war, in Pacht nehmen. Bei der Armut konnte der
Pächter meist nur ein Stück übernehmen. Der katholische
Pächter musste zwei Drittheile des Erirages dem prote­
stantischen Gutsherrn entrichten. Wer angab, dass ein
Pächter mehr als ein Drittel vom Gutsertrage für
sich behielt, der bekam eine Belohnung und durfte sich
des Pachtgutes bemächtigen (Gesetz 1710). Pacht­
verträge durften nur auf 30 Jahre geschlossen werden,
und dann konnte die Familie auf die Straße gesetzt
werden; aber auch aus leichten Gründen konnte ihm
der Pacht abgenommen werden.
Nicht einmal ein Handwerk durften diese Aermsten
ohne Behelligung ausüben. Katholische Meister wurden
entweder gcu nicht in die Zünfte ausgenommen oder
nur unter drückenden Bedingungen; ohne aber einer
Zunft anzugehören, konnte ja niemand als Handwerker
sich bethätigen. Ein Meister durfte nur zwei Lehr­
jungen halten, ebenso war ihm die Zahl der Gesellen
oder Gehilfen beschränkt (Gesetz 1710). Waffen durften
Katholiken überhaupt nicht anfertigen.
iFoNseyung fotgl.1


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 3 ]
Nr. d9
Kärntner Zerrung.
Seite 3
gilt, gilt auch vom Staate, vom Lande und von der
Gemeinde. Wenn jemand in Wien etwas drein zu
reden haben will, muss er beweisen, dass er zur Stadt
Wien gehört. Er muss sich hier ein paar Jahre auf­
gehalten haben, wenn er hier bleibt, hat er bewiesen,
dass er Wiener bleiben will, dann kann er auch mit
uns wählen, und jeder ehrliche Arbeiter wird mir
recht geben, wenn ich das sage. Unsere Partei ist
eine Volkspartei im wahren Sinne des Wortes, ich
als Bürgermeister komme heute zu Ihnen, das mag
Ihnen auch ein Beweis sein. Frühere Bürger­
meister haben nicht in den Arbeiter­
versammlungen gesprochen. Man sagt, dass
ein solcher Mann Rücksichten walten lassen muss, ich
sage aber, er muss zum Volke gehen. Es ist
der „Arbeiter-Zeitung" unangenehm, dass ich agitiere,
und es ist ihr auch unangenehm, dass ich den Be­
schluss gefasst habe, dass die Gasarbeiter pensioniert
werden. Es gibt keine Partei, die mehr geleistet hat
für die Arbeiter als die antisemitische. Schimpfen ist
immer leichter, als wirklich etwas thun. Kritisieren ist
speciell eine jüdische Eigenschaft." Er schloss mit den
Worten: „Sie alle bitte ich, nicht bloß am Wahltage,
sondern schon früher zu agitieren, Junge und Alte,
Männer und Frauen, weil jeder will, dass unser
Vaterland erhalten und Wien eine deutsch-christliche
Stadt bleibe. Für die Jungen ist es noch viel wich­
tiger als für die Alten, denn die müssen für die Zu­
kunft arbeiten, umsomehr sind sie verpflichtet, in den
Kampf einzutreten. Ich bitte Sie alle zusammenzu­
halten, dann wird der Sieg an unsere Fahne ge­
heftet sein."
Zur Wiener Wahlbewegung. Der christlich­
sociale Organisationsapparat ist für die Wahlen be­
reits in flinker Thätigkeit. Die Stärke der christlich­
socialen Partei ruhte ja seit jeher, wie auch die Gegner
wissen, in diesem verlässlichen Vertrauensmänner- und
Bezirksvertretersystem, das die Beziehungen zum Volke
immer aufrecht erhält. Hier rege Thätigkeit— auf
Seite der verbündeten Juden, Schönereaner und
Socialdemokraten: müde, erlahmende Anstrengungen,
die Versammlungen sind schlecht besucht, häufig werden
sie gesprengt, und ihre Organe, voran die „Ostdeutsche
Rundschau", wälzen sich in ekstatische: Wuthanfällen.
— Man darf insbesondere dem Kampfe im vierten
Wahlkörper mit größtem Interesse entgegensetzen, dort
werden die Kandidaten der internationalen Um­
sturzpartei von der liberalen Staatspartei und
den Nationalsten aller Nationalen aufs kräftigste unter­
stützt. Im zweiten Wahlkörper hoffen die Radicalen
ihr Süppchen zu kochen, nachdem die Liberalen für
diesen Wahlkörper schon alle Hoffnung aufgegeben.
Sogar Dr. Mittler hat seiner Verzweiflung schon
offen Ausdruck gegeben. Doch auch die Radicalen
haben nicht viel zu hoffen. Am 14. Mai wurde
ihnen auf der Landstraße eine Versammlung gesprengt,
in der gleich zu Beginn der Vorsitzende seinem Be­
dauern Ausdruck gab, dass in den deutschvölklichen
Wahlversammlungen für den zweiten Wahlkörper keine
Wähler mehr erscheinen.— Für die Liberalen er­
scheint sogar der zweite Wahlkörper der Inneren
Stadt schwer gefährdet. Obschon man, wie bei jeder
neuen Wahlordnung die Stärke der Verschiebungen
früher nie genau constatieren kann, deutet doch alles
darauf, dass die christlichsociale Partei auch diesmal
mit dem Kranze auf dem Haupte die Wahlstatt ver­
lassen wird.
Eine Wählerversammlung der Schö­
nereaner im 3. Wiener Bezirke ist von den Christ­
lichsocialen gesprengt und dabei der Judenbündler Wolf,
der seinerzeit den Tiroler Clericalen in Bozen mit der
Ausräucherung drohte, mitausgeräuchert worden. Der
erste Redner brachte die gewohnten Lügen gegen die
christliche Gemeinderathsmajorität vor, die anwesenden
Christlichsocialen protestierten dagegen, wurden aber
aus dem Saale hinausgedrängt, wobei einem ein Salz­
fass! ins Gesicht geschleudert wurde. Sie kamen jedoch
mit Verstärkung wieder, gerade als Wolf seine Donner­
rede gegen Dr. Lueger begann; die Christlichsocialen
schrien ihn nieder und der Vorsitzende sah sich ge­
zwungen, die Versammlung, der etwa 120 deutschradicale
Wähler anwohnten, zu schließen. Die „Ostdeutsche
Rundschau" ist natürlich wüthend darüber und bedenkt
die Christlichsocialen mit den saftigsten Brocken aus
ihrem dickleibigen Schimpflexikon.
Der Abgeordnete Ugron, den die Re­
gierungspartei von der Wahl in die ungarische Dele­
gatton ausschloss, wird den herrschenden Judenliberalen
noch manches zu schaffen machen. Erstlich haben sich
die Banffyaner blamiert, als sie ihn wegen der Hafer­
lieferungsverträge mit dem Militärärar vor den Jn-
compatibilttätsausschuss des Abgeordnetenhauses brachten,
denn es hat sich herausgestellt, dass er diese Verkäufe
abschloss, als er noch gar nicht Abgeordneter war.
Infolge des rüden Vorgehens gegen Ugron haben außer
den Delegierten seiner Partei, auch diejenigen der
Volkspartei ihre Mandate zurückgelegt, und da die
Kossuthianer sich principiell nicht betheiligtcn, ist auf
der heurigen Delegation die Opposition gar nicht ver­
treten. Die Hauptsache aber ist die zwischen der Volks­
partei und der Ugronfraction erfolgte Annäherung,
welche für die nächsten Wahlen von großer Bedeutung ist.
Die Judenliberalen haben sich deshalb mit ihrem ge­
hässigen Vorgehen gegen den Abgeordneten Ugron ganz
verrechnet und sind wieder einmal gründlich aufgesessen.
Ausland.
Der glänzende Sieg der Pariser Anti­
semiten bei den Stichwahlen für den Gemetnderath,
wovon wir kurz in der letzten Nummer berichteten,
steht gegenwärtig im Vordergründe des politischen Inter­
esses. Paris, seit so vielen Jahren das Bollwerk
der Radicalen und Socialisten, in dem sie so sicher
sich fühlten, dass sie gar nicht an die Möglichkeit
einer Wendung der Dinge dachten, hat heute eine anti­
semitisch-monarchistische Majorität im Gemeinderathe.
Selbst der frühere Präsident, der radicale Socialist
Lucipia, ist gegen den jungen Antisemiten Dausset
unterlegen, der Antisemit Dubuc, der im sogenannten
Complotprocesse mitangeklagt war, sitzt jetzt im Gemeinde­
rathe, kurz, es hat sich ein Umschwung vollzogen, so jäh
und unvermuthet, dass selbst die „Neue Freie Presse"
darüber ganz aus den Wolken gefallen ist und sich ein­
fach gar nicht fassen kann, dass die Stadt an der
Spitze der Civilisation durch den „Schandfleck des
Jahrhunderts" verunstaltet im Weltausstellungsjahre
erscheinen soll. Sie erzählt sogar einen rührenden
Roman von der Entführungsgeschichte der berühmten
Antisemitin Gyp (der Schriftstellerin Gräfin Marte!),
die von Judenliberalen und Freimaurern in der Nacht
vor der Wahl weggeschleppt worden sei, um als Geisel
für die Gemeindewahlen zu dienen. Das sei in den
Wahllocalen mit allerlei Uebertreibungen erzählt worden
und die Leute hätten dann antisemitisch gewählt. Es
ist allerdings wahr, dass Madame Gyp entführt wurde
und durch einen Sprung aus dem Fenster sich befreite,
aber diese Geschichte hat mit dem Wahlresultate nichts
zu thun. Dasselbe ist vielmehr die Antwort der
Stadt Paris auf die Dreyfus-Geschichte,
wo das grenzenlos übermüthige Judenthum im Bunde
mit den herrschenden Freimaurern besonders durch seine
Hetze gegen die Armee das Volk äußerst empörte.
Wohl wurde nachher, wie das auch in einem anderen
Lande gern geschieht, der Clericalismus als Sünden­
bock hingestellt und beschuldigt, den Dreyfusrummel
aus Hass gegen die Republik angezettelt zu haben,
man gab selbst einen geistlichen Orden als Haupt­
anstifter aus; allein das beliebte Mittelchen hat dies­
mal nichts geholfen, die Pariser haben sich durch diesen
Köder nicht in die Regierungsfalle Waldeck-Rousseau-
Millerand verlocken lassen. Der Gemeinderath von
Paris ist in seiner Mehrheit antisemitisch-monar­
chistisch und das Ministerium jüdisch- socialistisch.
Dass so was im Ausstellungsjahre passieren muss,
ist rein zum verrückt werden! Wien steht jetzt unter
den europäischen Millionenstädten nicht mehr allein,
es hat an Paris eine antisemitische Schwester erhalten.
Die italienische Kammer theilt das Schick­
sal des österreichischen Parlamentes. Was bei uns die
Jungczechen in Scene setzen, thut dort die äußerste
Linke, auch sie begann sofort nach Wiedereröffnung der
Kammer mit der schärfsten Obstruction. Der Abg.
Ferri erklärte, die äußerste Linke werde sich der An­
wendung der neuen Geschäftsordnung mit allen Mitteln,
selbst mit Gewalt widersetzen. Der Präsident musste
infolge andauernden Lärms die Sitzung unterbrechen;
nach Wiederaufnahme derselben, gab er die Erklärung
ab, dass er dem Verlangen mehrerer Mitglieder der
äußersten Linken auf Feststellung der Beschlussfähigkeit
des Hauses nicht willfahren könne, weil die neue Ge­
schäftsordnung es nicht zulasse. Auf das hin stimmten
die Abgeordneten der Linken die Garibaldi-Hymne an,
und die Tribünen sangen mit. Es blieb infolge des
riesigen Lärmes nichts anderes übrig, als die Sitzung
aufzuheben. Man spricht bereits von der bevorstehenden
Auflösung der Kammer.
Die italienische Kammer ist wegen der
Obstruction der Linken durch ein königliches Decret
vertagt worden.
Der Erfolg der Engländer in Natal,
die Besitznahme der Pässe an den Biggarsbergen, wird
einer Umgehung zugeschrieben. Gleichzeitig aber heißt
es, dass die Buren überhaupt keinen ernstlichen Wider­
stand beabsichtigten, sondern sich auf einen Befehl
Krügers in die Transvaal-Heimat zurückziehen, um an
dem großen Vertheidigungskampfe theilzunehmen, der
dort bevorsteht. Im Transvaal haben die Engländer
erst die schwerste Aufgabe zu lösen. Es ist nicht aus­
geschlossen, dass ihnen dort große Ueberraschungen be­
reitet werden.
Mafeking ist über! so melden Depeschen aus
Laurenzo-Marquez, die allerdings noch der Be­
stätigung von englischer Seite bedürfen. Am Sonn­
abend fand in Mafeking ein verzweifelter Kampf statt.
Die Buren griffen die Stadt mit Artillerie an. Bald
stand das Kaffernviertel in Flammen, dessen sich die
Buren während der nun entstandenen Verwirrung be­
mächtigten; sie richteten von dort aus in einer kurzen
Entfernung ihre Geschütze auf die Stadt. Durch ge­
schicktes Manövrieren gelang es der Gamison Kotz
ihrer herabgeminderten Zahl, eine Abtheilung der
Buren, die das Kaffernviertel genommen hatte, zu um­
ringen. Ein heißer Kampf folgte nun, in welchem die
Belagerer Sieger blieben. Der Commandant von
Mafeking, Baden-Powell, erbat einen Waffenstillstand
und capitulierte Sonntag morgens um 7 Uhr. Buren,
die am 14. d. aus Prätoria in Laurenzo-Marquez
eintrafen, zeigten folgende von General Snemann Unter­
zeichnete Depesche vor, die besagt: „Ich war so
glücklich, heute früh Baden-Powell mit 900 Mann ge­
fangen zu nehmen." Ein Telegramm aus London vom
16. d., 2 Uhr nachmittags, meldet: „Vom Falle
Mafekings ist hier nichts bekannt." Doch ist immerhin
die Wahrscheinlichkeit sehr groß, dass in der That die
völlig ausgehungerte Garnison, an einem Entsätze ver­
zweifelnd, sich ergeben habe.
Der Generalissimus der Burenarmee,
Botha, beschloss, den Widerstand im Oranje-Freistaate
einzustellen und auch die neue Hauptstadt des Oranje­
staates, Heilbronn, aufzugeben. Der ganze Widerstand
der Buren soll sich aus die Vertheidigung der Vaal-
Linie, welche Johannesburg und Prätoria beherrscht,
concentrieren. Botha berief sämmtliche Truppen aus
Natal nach der Vaal-Linie. Von den Buren des
Oranje-Freistaates dürften nur mehr 2000 an diesem
letzten Kampfe für die Freiheit sich betheiligen.
Die Burengesandtschaft, welche sich zur
Anrufung der Intervention der Vereinigten Staaten
nach Amerika begab, ist am 15. d. bei Hoboken ein­
getroffen und wurde unter großem Enthusiasmus der
Menge, von: Bürgermeister, zahlreichen Deputationen
und einer Musikkapelle empfangen. Der Führer der
Mission, Fischer, erklärte, durch die englischen Erfolge
keineswegs entmuthigt zu sein, vielmehr lese er zwischen
den Zeilen der englischen Depeschen, dass die Buren
kämpfen werden, bis ihre Unabhängigkeit gesichert sei.
Er hoffe, dass Amerika gegenüber England das Schieds­
richteramt übernehmen werde. Die Mission werde sich
nach Washington begeben und versuchen, eine Audienz
beim Präsidenten Mac Kinley zu erlangen. Falls die
Mission die amerikanische Regierung nicht zu bewegen
vermöchte, zu thun, was sie wünscht, werde sie ver­
suchen, das amerikanische Volk aufzurufen, das die
Regierung zwingen könne. Die Mission habe von den
Bürgermeistern von sechzig Städten Einladungen er­
halten und werde voraussichtlich viele derselben be­
suchen.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 17. Mai 1900.
Päpstliche Auszeichnung. Se. Heiligkeit
der Papst hat dem katholischen Schriftsteller Doctor
Richard v. Kralik und dem Redacteur der „Oester-
reichischen Literatur-Zeitung", Dr. Franz Schnürer,
den St. Gregorius-Orden verliehen.
Der k. k. kärntn. Landesschulrath hat in
seiner letzten Sitzung den Lehrer Valentin Raunig
zu St. Stephan an der Gail zum Oberlehrer in Mell­
weg ernannt, den Oberlehrer Veit Amberger in Pulst
und den Schulleiter Andreas Thurner in Kreuth in
den dauernden Ruhestand versetzt, die vom Landtage
genehmigte Regelung der Rechtsverhältnisse der Aushilfs­
lehrer zur Kenntnis genommen und die Reihung der
Volksschullehrer und -Lehrerinnen in den gemäß Ge­
setzes vom 19. September 1899, L.-G.-BI. Nr. 23,
errichteten Gehaltsclassen vorgenommen.— Der Landes­
schulrath hat weiters dem Bürgerschullehrer Albin
Boh r e r in Klagenfurt, dem Oberlehrer Franz Krainer
in Molzbichl und der Lehrerin Anna S p örl in Villach
je die dritte, dann den Lehrem Leopold Eisendle
in Gmünd und Johann R am p i Isch in Leifling,
sowie den Lehrerinnen Antonie Praus a in Ferlach
und Friederike Sellenati in Mauthen je die erste
Dienstalterszulage zuerkannt.— Der Landesschulrath
hat schließlich Gesuche um Urlaube, sowie Recurse
gegen Schulversäumnis-Straferkenntnisse und solche in
Angelegenheit von Sommerschulbefreiungen erledigt.
Todesfall. Gestorben ist Frau Helene Contessa
Veith, geb. Baronin Päszthory, im 64. Lebensjahre.


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 59
Die Einsegnung der Leiche erfolgte in Fehring am
16. d., worauf dieselbe nach Liboch in Böhmen über­
führt wurde, wo sie am 19. d. in der dortigen Familien­
gruft beigesetzt wird.
118. Sitzung der k. k. Landescommission
für agrarische Operationen am 7. Mai
1000 Genehmigt wurden die Operationspläne für
den Gemeinschaftsbesitz der Ortschaften Trettram
(Hollenburg) und Kremschitz (Waisenberg), die Ein­
leitung des Verfahrens theils für Theilung, theils für
Regulierung wurde beschlossen in Betreff des Besitzes
der Ortschaft Wabelsdorf (Windisch-St. Michael)
und der unteren Ortschaft Maria Mörth, daun
bezüglich der T a ina ch er Moos- und Ortschaftsweide.
Zur Frage der Theilung oder Regulierung am Besitze
des Marktes Millstatt wurde noch eine Erhebung
angeordnet. Für den Besitz der Nachbarschaft Grat­
schach (Obervellach) und die Gratschacher Oberalpe
wurde die Einführung eines Provisoriums mittels Er­
kenntnisses beschlossen uud über die Berufungen gegen die
vom Localcommiffär für den Besitz der Ortschaft
Rottenstein (Steinfeld) und der Nachbarschaft
Stallhofen (Obervellach erlassenen Weldeprovisorien
die Entscheidung getroffen. Endlich sind auf Grund der
Schlussrechnungen über die Kosten der Operationen:
Obergöriach, Obere Fellach, Grafenwald, Pöllinger
Graben-Nachbarschaft, Kilzerberg, Obere Fellach mit
St. Georgen und Pogöriach, Haimach, Zinsdorf und
Tratnica in Unterort die Fristen zur Rückzahlung der
vom Lande geleisteten Vorschüsse bestimmt worden.
Mir de« Katholischen Wohlthätigkeits-
Congress, welcher vom 20. bis 22. d. in Wien
abgehalten werden wird, wurde folgende Tagesordnung
angesetzt: Sonntag den 20. d. um 7 Uhr abends:
Begrüßung des Congresses durch den Cardinal Doctor
Gruscha uud durch den Bürgermeister Dr. L u e g e r;
Rede des Hoftathes Dr. F. Schindler über Zweck
und Aufgabe des Congresses.— Montag den 21. d.
um 7 Uhr früh: Versammlung der Theilnehmer im
St. Stephansdome; 9 Uhr: Beginn der Sections-
berathungen, die nachmittags von halb 3 Uhr bis halb
5 Uhr fortgesetzt werden; 7 Uhr abends: Festversamm­
lung, in welcher Freiherr v. Franken st e in von
Nördlingen, Se. Excellenz Ferdinand Graf Zichy
und Universitätsprofessor Dr. Erhard sprechen werden.
— Dienstag den 22. d. von 9 Uhr vormittags bis
1 Uhr mittags: Sectionsberathungen; 3 Uhr nach­
mittags: Besichtigung des Rathhauses und Empfang
der Kongressmitglieder durch den Bürgermeister; 4 Uhr
nachmittags:Besuch katholischer Wohlthätigkeitsanstalten;
7 Uhr abends: Schlussversammlung; Generalreferate
über die Beschlüsse der Section Kinderschutz: Prälat
Dr. Altenweisel; Section Jugendfürsorge: Msgr.
Dr. Fis ch er-Colbri e; Section Sociales Hilfs­
wesen: Hofrath Dr. Schindler; Section Armen-
und Krankenpflege: Dr. Weiskirchner; Ansprache
Sr. Eminenz des Cardinals Dr. Gruscha; Wahl
eines ständigen Comites; Schlussworte des Präsidenten.
— Alle Berathungen und Versammlungen finden im
Katholischen Gesellenvereinshause, 6. Bezirk, Gumpen­
dorfer Straße 39, statt.
Bescheinigt. Laut Bescheid der k. k. Landes­
regierung für Kärnten vom 11, d., Zahl 768, bezw.
Zahl 778, wurde der Bestand des nichtpolitischen
christlichsocialen Vereines „Austria" in Klagenfurt,
sowie der Bestand des Vereines „Verband der nicht­
politischen Vereinigungen christlicher Arbeiter und Ar­
beiterinnen des Herzogthums Kärnten" bescheinigt.
Musikprogramm für die Platzmusik
am Sonntag den 20. Mai. i. „Treu zu
Habsburg", Marsch von Machen. 2. Ouvertüre
zur Operette: „Die schöne Galathea", von Suppö.
3. Melodien aus der Oper: „Der Bärenhäuter", von
Siegs. Wagner. 4. „Amorslaunen", Walzer aus der
Operette: „Der Wunderknabe", von Taund. 5. Pot­
pourri aus der Oper: „DieAfrikanerin", von Mayerbeer.
Verunglückt ist am Mittwoch ein junger
Mann, der mit einem Ziegelwagen über den Völker-
markter Ring fuhr. Eben im Begriffe sein Vesperbrot zu
verzehren, glitt er aus und fiel vom Fuhrwerk her­
unter, das ihm über die rechte Hand gieng, so dass
dieselbe theilweise zerquetscht wurde. Der Arme that
einen lauten Schrei; ein herbeigeeilter Wachmann be­
sorgte einen vorläufigen Verband und brachte den vor
Schmerzen halb Ohnmächtigen in einem Fiaker ins
Krankenhaus. Auf der Straße lagen in der Blut­
lache noch die Stücke des Brotes, das er hatte ver­
zehren wollen.
Was ist das? so fragten sich letzten Sonntag
die Leute, da sie 4 Maria Saaler Damen mit klafter­
langen Stäben den ganzen Tag in dem 3 Joch großen
Forstgarten herumlaufen, und mit den Stäben herum­
fuchteln sahen. Die Antwort lautete: sie jagen die
Fliegen von der Forstcultur. Na, G'spassigeres kann es
es nicht mehr geben!
00 000 Kronen, 15.000 Kronen und
12.000 Kronen sind die Haupttreffer der Jnva-
lidendank-Lotterie, welche mit zwanzigpercentigem Abzug
bar ausbezahlt werden. Wir machen unsere geehrten
Leser darauf aufmerksam, dass die erste Ziehung un­
widerruflich am 19. d. stattfindet.
Kärntner Neuigkeiten.
Finkenstcin. (Jag d Unfall.) Die zwei im
Reviere des Dr. Ferd. Kumpf bediensteten Aufsichts­
jäger Fritz und Trunk waren auf dem Mallestiger
Mittagskogl zur Hahnjagd. Als sie die Sennhütte ver­
ließen, sperrte Trunk dieselbe ab, wobei sich sein
Gewehr entlud und dem hinter ihm stehenden Fritz
den Oberarm durchbohrte.
Gurk, 16. Mai. In der Nacht vom 14. auf den
15. d. wurde beim Zuckerbäcker Grabner im Dom­
stiftsgebäude ein Einbruch verübt. Der Thäter ist
Karl Hirsch, der beim genannten Zuckerbäcker Gehilfe
war. Mit der Oertlichkeit gut bekannt, benützte der­
selbe die Zeit der Abwesenheit des Herrn Grabner,
eines blinden Mannes, um sich an dessen Eigenthum
gewaltsam zu vergreifen. Es fiel aber nur ein geringer
Geldbetrag und ein goldener Ring in seine Hände.
Wie er, trotzdem die sämmtlichen Schlüssel in seine
Hände kamen, die Casse mit den Ersparnissen unbe­
rührt gelassen, ist ein Räthsel. Karl Hirsch, der den
Weg nach St. Veit eingeschlagen haben dürfte, hinter­
lässt auch Schulden bei Geschäftsleuten.
Gurk. Um die Schulleiterstelle in Gurk meldeten
sich anfangs siebzehn Competenten. Fünf davon zogen
ihre Competenzgesuche zurück. Das hochw. Domcapitel
hat als Patron der hiesigen Schule nach den gesetz­
lichen Bestimmungen das Präsentationsrecht.
Hermagor, 15. Mai. (Requiem.) Montag
den 14. d. fand in hiesiger Pfarrkirche ein Requiem
amt für den verstorbenen Dechant Monsignore Josef
Fritz statt, dem die hiesige Beamtenschaft, die Schul­
kinder sammt dem Lehrkörper, sowie zahlreiche Pfarrs­
insassen beiwohnten.
Spittal an der Drau, 15. Mai. (Assen­
tierung.) Zu der am 12, d. hier abgehaltenen
Stellung erschienen 170 Stellnngspflichtige, von denen
25 für tauglich befunden wurden, unter diesen aber
ist kein einziger aus Spittal gebürtig. Bei der Pferde­
assentierung am 14. d. verblieben aber 77 Vierfüßler.
Daher der Witz: In Spittal sind die Pferde die besten
Patrioten.
Spittal an der Drau, 15. Mai. Sonntag
den 13. d. gelangte durch die Schüler und Schüle­
rinnen der 5. Classe in Sorgos Gartensalon das
Liederspiel von I. Petz: „Die Jahreszeiten" zur Auf­
führung. Sowohl der gesangliche Theil als auch die
Declamationen wurden tadellos wiedergegeben. Der
Besuch war ein sehr zahlreicher, so dass zur Erneuerung
der Schülerbibliothek, der das Reinerträgnis zukommt,
eine bedeutende Summe zur Verfügung steht. Volles
Lob gebürt den beiden Classenlehrern Herrn Zill und
Assenbauer, die sich um das Zustandekommen der so
gelungenen Aufführung in aufopferndster Weise be­
mühten.
St. Veit a. d. Glan. (Behufs Gründung
eines landwirtschaftlichen Lagerhauses)
in St. Veit a. d. Glan findet am Samstag den 19. d.
um 3 Uhr nachmittags im Gasthause „Zum Stern"
eine Versammlung statt.
Villach. (Trauung.) Herr Dr. Klatzer, Arzt
in Feldkirchen, vermählte sich heute Dienstag den
14. d. mit Fräulein Marie Edlen v. Schellander, ge­
bürtig aus Triest. Den Trauungsact vollzog Seine
Gnaden hochw. Herr Propst Pleschutznig. Ein herzliches
„Glück auf!" dem jungen Ehepaare.
Zweinitz, 15. Mai. Sonntag wimmelte es hier
von Kramern und Küstenländern, die in das Gehölze
des Herrn Funder, Besitzers von Thurnhof, giengen,
um Holz zu fällen.— Gestern führte hier Herr
Georg Mitteregger, Hausbesitzer und Fiaker in Gurk,
ein ganz junges Mädchen aus unserer Pfarre unter
Musikbegleitung und festlichem Gepränge zum Altäre.
Die weltliche Feier war in Gurk, und auf der Fahrt
dahin wäre bald ein Unglück passiert, da ein Pferd
scheute und die Insassen, darunter die Brautmutter,
zu Boden warf. Ein Herr verletzte sich nicht unbe­
deutend den Fuß.
Airchliche Nachrichten.
Der Cäcilienverein der Diöcese Gurk
veranstaltet Heuer am Pfingstdienstag eine Versamm­
lung, verbunden mit einer Aufführung, die in der
Heiligen Geistkirche stattfinden wird. Das Programm
wird später bekannt gegeben. Alle Freunde der Kirchen­
musik werden dazu höflichst eingeladen.
Ausgeschrieben sind die Pfarren: St. Peter
bei Katschthal (Patronat Bisthum Gurk) bis 23. Juni
und Uggowitz (Patronat Herrschaft Federaun— Kärntn.
Religionsfond) bis 27. Juni.
Wegen Kränklichkeit desGeistl. Rathes Herrn
Pfarrers Caspar Kalt von Weißbriach wurde Herrn
Pfarrer von Egg, Josef Lakonig, die Administration
des Decanates Hermagor übertragen.
Vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Verurthcilt wurden in dem großen Processe wegen
der Blutthaten in Gösting und Wetzelsdorf, sowie
mehrerer Einbruchsdiebstähle die drei Gebrüder Pack
zu je neun Jahren schweren Kerkers, Sedlacek zu acht
und Kapun zu fünf Jahren schweren Kerkers, alle mit
einmal hartem Lager und einem Fasttag jeden Monat.
— Eine Explosion kam in Bruck a. d. M. in einem
Canal vor, indem ein Bediensteter der Fahrräderfirma
„Nagler" einige Büchsen altes Carbid in denselben
schüttete, wobei Fensterscheiben eingedrückt, die Canal­
mündung herausgeworfen und der Boden im Vorhause
des Rauchfangkehrermeistcrs Pokorny gänzlich zerstört
wurde.
NiederSsterrcich.
Eingebrochen wurde in dem nichtärarischen Post­
amte in St. Margareten, wobei die Diebe, da eS
ihnen nicht gelang die eiserne Postamtscasse zu sprengen,
Postwertzeichen und Kleingeld im Betrage von 50 L
aus einer Tischlade raubten.
Oberöstcrreich.
Die oberösterreichischen Palästinapilger sind
glücklich zurückgekehrt und haben am 15. d. in Linz
ihren feierlichen Einzug gehalten. Sie wurden am Bahn­
hof von den katholischen Vereinen und der gesammten
Geistlichkeit empfangen, auch die Prälaten von Sanct
Florian und Wilhering waren zur Begrüßung des
Bischofes Dr. Doppelbauer erschienen. Tausende von
Menschen gaben den Pilgern das Geleite in den Dom,
wo der Bischof den Dankgottesdienst abhielt. Ein
Pilger, Johann Brunmayr aus Eferding, ist nicht
mitheimgeührt, sondern hat die große Pilgerreise in
die Ewigkeit angetreten. Er starb auf der Rückfahrt
angesichts der Küste von Albanien, doch wurde seine
Leiche nicht ins Meer versenkt, sondern zur Bestattung
nach Eferding gebracht.— Abgebrannt ist das Hager­
hofgut in Neumarkt. Sämmtliches Vieh gieng zugrunde,
darunter drei schöne Pferde. Die Knechte und der Sohn
des Hauses mussten durch das Fenster gerettet werden.
— Abgebrannt ist in Attersee das Wohnhaus, die
Mühle und die Säge der Frau Anna Hubinger.—
Von der Maschine erfasst wurden in Linz zwei Ver­
schieber, wobei der eine sofort todt blieb und dem an­
deren beide Füße vollständig vom Körper abgetrennt
wurden.
Tirol.
Als Curiosum ist bei einem Gutsbesitzer in Pradl
bei Innsbruck ein Kalb mit acht Füßen, zwei Schwänzen
und einem Kopf zu sehen. Dieses wirklich seltene Ge­
schöpf zeigt in allen Theilen einen schönen, gut aus­
gebildeten Körperbau.— Der Bau der Zillerthalbahn
zwischen Fügen und Ried ist ins Stocken gerathen; die
Actien stehen schlecht, es werden solche zu 500 fl. be­
reits um 300 fl. und darunter angeboten.— Die
Fremdenliste von Gries weist bisher 1432 Parteien
mit 2431 Personen auf.— Der katholisch-akade­
mische Verein der Italiener an der Universität
Innsbruck begieng am 17. d. seine Gründungsfeier mit
Gottesdienst und Festtafel; wieder ein erfreulicher Zu­
wachs zu der bereits stattlichen Anzahl katholischer
Vereine auf der Innsbrucker Hochschule!
Salzburg.
Vom Baugerüst abgcstnrzt ist bei Salzburg beim
Neubau des St. Andrä-Pfarrhofes ein italienischer
Arbeiter, wobei er einen Brüch der Schädeldecke erlitt.
Ungarn
Aufgehängt hat in Beretyo Ujfalu der dortige
Landwirt Alexander Pap im Vereine mit seiner Frau
seine eigene Mutter. Beide wollten die Sache zuerst so
darstellen, als ob die alte Frau einen Selbstmord ver­
übt hätte. DaS Motiv zu der grauenhaften That besteht
darin, dass Pap seiner Mutter 100 fl. schuldete, wofür
ihm Pfändung bevorstand.— Entgleist ist auf der
Nagy-Käroly—Somkuter Vicinalbahn ein Personenzug
vor dem Einfahren in die Station Gilvacs. Mehrere
Waggons wurden zertrümmert, 9 Personen verletzt,
darunter 4 schwer.— Verbrannt ist in Budapest der


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 5 ]
Nr. 59
Kärntner Zeitung
Seite 5
94jährige Volkssänger David Neumann. Er wollte
Feuer anmachen, wobei seine Kleider durch unvorsichtige
Hantierung in Brand geriethen.
Aus allen Ländern.
In Aachen hat die Frau eines Webers, Mutter
von neun Kindern, ihr achtzehnmonatliches Kind in
einen Ofen gesteckt und verbrannt. Die beabsichtigte
Tödtung eines anderen Kindes wurde verhindert.—
In Oberammergau fand am 13. d. die erste Haupt­
probe des Passionsspieles statt, wobei die sämmtlichen
Darsteller bereits in Costüm erschienen. Die Probe fiel
zur größten Zufriedenheit aus.— In Brisbane
(Australien) sind vier neue Pestfälle vorgekommen. In
Sydney beträgt die Gesammtzahl der Pestfälle 227,
wovon 74 einen tödtlichen Ausgang nahmen.— Im
Elektricitätsgebäude der Weltausstellung in Paris ist
durch Glühendwerden eines Leitungsdrahtes am 15. d.
ein Brand ausgebrochen, der noch rechtzeitig gelöscht
werden konnte; doch sind die elektrischen Anlagen zum
Theil beschädigt.— Die Eismänner haben in Sachsen
und Preußisch-Schlesien großen Schaden angerichtet.
Starke Schneefälle und Fröste vernichteten die Obst­
blüten und Saaten.— Der berüchtigte Brigant For-
nelli auf Corsica war kürzlich aus fünfjähriger Kerker­
haft entlassen worden und schwur, sich an allen Per­
sonen, welche in seinem Process ausgesagt hatten, zu
rächen. In der vorigen Woche ermordete er den Lieute­
nant Dottori und verwundete den Pfarrer Sartori
lebensgefährlich. Ein Gendarm, welcher ihn verfolgte,
schoss ihn dann nieder. Bei dem Todten wurde zahl­
reiche Munition und ein Verzeichnis von 35 Personen
gefunden, die er tödten wollte.— Der in Genf wohn­
hafte Wagenlackierer Adolf Balzaneck, ein Oesterreicher,
stürzte Sonntag vom Mont-Salsve ab und wurde mit
zerschmetterten Gliedern todt aufgefunden.— Die
Maffia, der furchtbare, selbst mit Leuten der besten
Stände in Verbindung stehende Verbrecherbund, macht
wieder von sich reden. In Palermo ist nämlich der
die Untersuchung gegen den Abg. Palizzolo führende
Gerichtsrath Nigro plötzlich gestorben, und es besteht
begründeter Verdacht, dass er keines natürlichen Todes
gestorben, sondern vergiftet worden sei.— Im Zimmer
ausgeglitten ist und eine Verletzung am Hinterhaupt zu­
gezogen hat sich in Passau der Bischof Dr. v. Rampf.
— Defraudiert hat der Fabriksdirector Tomaso Sa-
luzzi von der großen Droguenfabrik Landi und Comp,
in Parma mehrere 100.000 Lire.— Siebzehn Per­
sonen ertrunken sind bei der Insel Oesel beim Unter­
gang des Dampfers „Johannes". Zwölf Personen
wurden gerettet.— In Sevilla starb im größten
Elend ein Greis, dem die Straßenjugend den Beinamen
„der Hexenmeister" gegeben hatte. Als die Behörden
seine Wohnung, ein klägliches Loch, durchsuchten, fanden
sie gegen 300.000 Pesetas in bar und Wertpapieren,
ein Contobuch der Bank von Spanien über 425.000
Pesetas und einen wahren Schatz an Edelsteinen und
Geschmeide aller Art.
Mosaik.
Die Helden der Aula.
Unseren katholischen Studentenverbindungen gewidmet
von Franz Eichert.
In der Feinde Schar verklemmt
Steht ein Häuflein, Arm in Arm,
Das sich kühn entgegenstemmt
Uebermächt'ger Gegner Schwarm;
Keinem sank der frohe Muth,
Keinen macht die Feigheit bleich,
Gilt es Schimpf und gilt es Blut,
Diesen Wackern ist es gleich!
Deutsche Treu' und deutsche Kraft
Trägt der Schwarm auf Mütz' und Mund;
Unsre wack're Burschenschaft
Trägt sie auf des Herzens Grund.
Nimmer war es deutsche Art,
Feige mit der Zahl zu geh'n,
Roher Uebermacht gepaart
Hundert gegen zehn zu steh'n!
Wie der Ritter hinterm Strauch,
Wüthet wurzeldeutscher Muth
Kühn mit vorgestrecktem Bauch;
Doch die Gegner zählt er gut.
Kommt auf zehn nicht einer nur,
Sinkt der Muth in „teutscher" Brust.
Unser Häuflein, wie der Bur,
Aber kämpft des Rechts bewusst.
Steht nur fest, bewährt ihn licht,
Deutschen Muthes Edelstein,
Deutschen Christensinnes Pflicht,
Deutscher Herzenstreue Schein!
In des Kampfes Glut gefärbt
Euer Herz, wie euer Band,
In den Stahl die Schrift gekerbt:
„Stets für Gott und Vaterland!"
Nordgau, hoch von Böhmens Mark,
Kürnbergj, von der Alpen Bord,
Austria, so treu und stark,
Rudolfina, edler Hort!
Norica im Ehrenkranz—
Alle steht ihr stark und fest:
Schützet eurer Farben Glanz,
Wie der Aar sein Felsennest!
**
*
Die Bildungsfeindlichkeit der Christlich-
socialen wird durch den Wahlaufruf der deutsch­
christlichen Lehrer als eine schändliche Lüge der rothen
Adlergarde und ihrer radicalen Verbündeten aus der
„Wolfsschlucht" hingestellt. Wie windig es mit diesem
Vorwurfe aussieht, wird ziffermäßig dargelegt und
Zahlen beweisen. „Die Gemeinde Wien," heißt es in
dem Aufrufe, „hat im verflossenen Jahre 392.000
Kronen für Armen-Lernmittel ausgegeben, während
Berlin bei einer weit größeren Schülerzahl nur 45.765
Mark verausgabte. Was die Erbauung neuer Schul-
häuser anbelangt, so kann mit Recht darauf hin­
gewiesen werden, dass die Gemeindevertretung in den
verflossenen Jahren eine ganze Reihe neuer, allen
pädagogischen und hygienischen Anforderungen ent­
sprechender Schulbauten aufgeführt hat. So wurden
in den letzten vier Jahren laut Bericht der städtischen
Buchhaltung 5,954.610 Kronen für neue Schulbauten
aufgewendet. Ebenso könnte eine ganze Reihe von
alten Schulhäusern namhaft gemacht werden, in welchen
durch Aufwendung großer Summen neue Turn- und
Zeichensäle zugebaut und die Beleuchtung und Beheizung
der Lehrzimmer den neuesten Anforderungen entsprechend
verbessert wurden." So sieht also die Bildungsfeind­
lichkeit der Christlichsocialen aus, von welcher die
„Arbeiter-Zeitung" und die „Ostdeutsche Rundschau"
ihren gedankenfaulen Lesem wahre Schauermärchen zu
erzählen wissen.
Die Lügenpresse. Vor einigen Tagen brachte
die „Ostdeutsche Rundschau" die Miltheilung, dass in
Schwaben der Pfarrer Faulhaber wegen Betruges zu
zweijähriger Kerkerstrafe verurtheilt wurde. Die Notiz
war so gefasst, dass man unter Faulhaber einen katho­
lischen Pfarrer vermuthen sollte. Nun ist aber Faul­
haber ein protestantischer Pastor. Ein Augsburger
Blatt schreibt hiezu: „Jenen protestantischen Zeitungen,
die sich jüngst über eine angebliche Häufung von Scan-
dalen im katholischen Clerus in eine so hochgradige
sittliche Entrüstung hineinarbeiteten, ist der pharisäische
Eifer stark 'aufgerutscht'. In wenigen Wochen ver­
zeichnet die Gerichtschronik drei protestantische Pfarrer,
die wegen gemeiner Verbrechen angeklagt oder schon
verurtheilt sind. Dem Pfarrer Faulhaber folgte Pfarrer
Pieper in Neunkirchen, der wegen Unterschlagung von
26.000 Mark Kirchenbaugeldern des Gustav-Adolf-
Vereines verhaftet wurde, und am 10. Mai wurde
in Stettin Pastor Steinbrück wegen Unterschlagung
amtlicher und anderer Gelder und wegen falscher Buch­
führung zu 2^/2 Jahren Gefängnis verurtheilt." Doch
davon schweigt die schönereanische und socialdemokratische
Presse, während sie jeden Fehltritt eines katholischen
Geistlichen zu einem ungeheueren Verbrechen aufbauscht,
bevor noch die gerichtliche Entscheidung getroffen ist.
Die Herren Schreiberlinge solcher Blätter verstehen
eben nichts anderes als die Hetze gegen den katholi­
schen Clerus.
Wolf ans der Flucht? Sollte es wirklich
möglich sein, dass Herr Wolf, der bei der deutsch­
nationalen Versammlung im Wiener Sophiensaale den
Christlichsocialen den Krieg erklärte, gerade während
der Wahlzeit Wien den Rücken wendet und auf Reisen
geht? Es ist in der That so: Wolf begibt sich nach
Nordböhmen, um dort vom 19. bis 27. Mai in
seinem Wahlbezirke Reden zu halten, wahrscheinlich
über seine Reichsrathsthätigkeit, die bekanntlich in
einigen Zwischenrufen bestand. Diese böhmische Reise
sieht wie bestellt aus, bemerkt die „Arbeiter-Zeitung"
mit Recht; wenn sie aber den Wolf vor der „Luegerei"
die Flucht ergreifen lässt, so befindet sie sich in einem
großen Jrrthum. Er hat sich nicht vor den Christlich­
socialen, sondern vor seinen eigenen Parteigenossen auf
die Strümpfe gemacht, die ihm deutlich genug zu ver­
stehen gaben, dass sie von dem Bündnisse mit den
Herren Brunner, Matzeskauer und Genossen nichts
wissen und keine Judencompagnie sein wollen.
Sociales Gebiet.
Einige Fragen, die sich angesichts der heutigen
Zustände in unserem Vaterlande jedem denkenden
Menschen unwillkürlich aufdrängen:
1. Wie kommt es denn, dass seit der Zeit, als
das österreichische Volk sich im Parlamente, in der
Wiener Gemeinderathsstube, in einzelnen Landtagen
und durch organisierte Selbsthilfe gegen das verderb­
liche Wirken der Juden vom Schlage Lucian Brunners,
Dr. Adlers, Rothschilds, Gutmanns rc. zu erheben
begonnen hat, unser Vaterland nicht mehr zur Ruhe
kommen kann?
2. Wie kommt es denn, dass, obwohl Gewerbe­
treibende, Bauern und das ganze arbeitende Volk mit
Sehnsucht dem Tag entgegensehen, wo endlich die Ob­
struktion im Parlamente anfhöre und eine gedeihliche
Arbeit beginne, auch jetzt schon wieder die Czechen
unter Führung des Juden Stransky Obstruktion treiben?
3. Wie kommt es denn, dass Heuer an der social­
demokratischen Maifeier in Wien verhältnismäßig sehr
wenige wirkliche Arbeiter, dafür aber eine große An­
zahl Juden und Jüdinnen mit roth geputzten Fahr­
rädern sich betheiligten?
4. Wie kommt es denn, dass das infame Theater­
stück „Der letzte Knopf", dessen Autor ein ungarischer
Jude ist, wegen der darin vorkommenden Unsittlichkeiten
in Berlin verboten wurde, bei uns im katholischen
Oesterreich aber anstandslos aufgeführt werden durfte?
5. Wie kommt es, dass die total verjudete social­
demokratische Presse und ihre neueste Helfershelferin
im Kirchenhaffe, die urteutonische Presse, Nummer für
Nummer in der unflätigsten Weise den Clerus be­
sudeln, ja diesen ganzen Stand wie einen Auswurf
der Menschheit behandeln darf, während fast die ganze
officielle Welt schützend einspringt, wenn einmal ein
einzelner Jude an den Pranger gestellt wird?
Die Antwort ist leicht: Weil wir Christen noch
immer zu wenig von den Juden gelernt haben, zu­
sammenzuhalten, uns zu organisieren und unsere christ­
lichen Volksrechte nach unten und nach oben energisch
zu vertreten.
Telegramme und neueste Dosten.
Wien, 16. Mai. Ein Ortsgemeindeausschuss
in Kärnten hatte über Antrag des Ortsschulrathes
den Beschluss gefasst, sämmtliche die dortige Volks­
schule besuchenden Kinder aus dem Gemeindevermögen
mit Lehrmitteln zu betheilen und hiefür eine 11'5per-
centige Umlage aus die directen Steuern einzuheben.
Gegen diesen Beschluss wurde der Recurs an den
Landesausschuss geleitet und dieser hat sich gegen
die Einführung der Schulumlage ausgesprochen.
Wien, 16. Mai. Ein Pariser Telegramm be­
zeichnet den Besuch der Weltausstellung seitens des
Zaren als feststehend. Die Kaiserin werde ihren Ge­
mahl nicht begleiten, dagegen werden sich die Minister
Murawjew und Witte in der Begleitung des Zaren
nach Paris begeben.
Prag, 16. Mai. Im ganzen Böhmerwald hat
es gestern heftig geschneit.
Prag, 16. Mai. Der Bergarbeiter Franz Jelinek
begab sich vor einigen Tagen in Schlan mit seinen
vier Kindern, von denen das älteste sechs, das jüngste
drei Jahre alt ist, in den Wald und gab auf die
Kinder Schüsse ab. Seine vierjährige Tochter lief
davon, die übrigen wurden verletzt, das jüngste starb
noch an demselben Tage.
Leipzig, 16. Mai. Die Polizei hat gestern die
Erstaufführung von Tolstois „Macht der Finsternis"
durch das Meßthalcr Ensemble aus sittlichen und
staatserhaltenden Gründen verboten.
Berlin, 16. Mai. Die Bediensteten der Straßen­
bahnen planen einen Generalstrike. Die Ursache des
geplanten Ausstandes sind Lohnforderungen.
Genua, 16. Mai. In dem im Bau befindlichen
Magazin auf dem alten Molo stürzte ein eisernes
Gerüst ein. Sechs Arbeiter wurden dadurch schwer
verletzt, hievon drei tödtlich.
Parma, 16. Mai. Ein Procurist der Firma
Sandi ist flüchtig geworden. Nebst Defraudationen in
der eigenen Firma hat er mehrere Kreditinstitute und
Personen, insgesammt um eine Million Lire, betrogen.
Neapel, 16. Mai. Der Vesuv droht, seine erup­
tive Thätigkeit von neuem zu beginnen und hat wieder
große Quantitäten glühender Steine emporgeschleudert.
Die Explosionen erfolgen in Zwischenräumen von 15
bis 20 Minuten. Professor Matteucci, welcher in einer
Entfernung von fünfzehn Metern vom Krater Beobach­
tungen anstellte, wurde vom glühenden Material ge­
troffen und erlitt Brand- und Quetschwunden.


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 59
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Seine Mutter winkte abwechselnd ihren Töchtern
mit den Augen, um sie auf das ungewohnte Thun
ihres wiedergesundenen Sohnes aufmerksam zu
machen. So unterhaltend und so gut aufgelegt
hatte sie ihn noch nie gesehen. Sollte Eugenie
solchen Einfluss auf ihn haben? Bei dem Gedanken
musste Frau van Haeren gewaltsam einen Seufzer
unterdrücken. Eugenie wäre in jeder Beziehung eine
passende Frau für ihn gewesen, die Familie würde
eine solche Verbindung sehr gern gesehen haben;
aber jetzt war es zu spät!
Einen wenig aufmerksamen Nachbarn hatte da­
gegen Meta zu ihrer Linken. Emil Sandberg hatte
nur Augen für Marie; er vermochte den Blick
kaum von ihr abzuwenden. Mit magnetischer Kraft
fesselte ihn das bewegliche Spiel ihrer Mienen.
Was mag es nur sein? fragte er sich jedesmal.
Ist sie noch unter dem Eindruck ihres kleinen Miss­
geschickes, oder war das vielleicht nur die Folge
irgendeiner mir unbekannten Ursache? Bald wurde
sie feuerroth, dann wieder kreidebleich; ihre Lippen
zuckten bisweilen in ohnmächtigem Zorn oder sie
zitterten, als wenn das Weinen sehr nahe wäre.
Aber die Augen schlug sie nicht auf. Emil brannte
vor Verlangen, einen Blick von ihr zu erhaschen,
aber kein einzigesmal vergaß sie, was ihrer Stellung
angemessen war.
Nach dem Mahle gieng man in den Salon.
Charlotte blieb noch einen Augenblick zurück, um
sich den Schaden anzusehen.
„Es ist sehr verdrießlich," sagte sie ärgerlich
zu Marie. „Ich begreife nicht, was Dir in den
Sinn gekommen ist."
„Verzeihen Sie mir gütigst, Madame," entgeg-
nete das Mädchen demüthig, „es kam ganz un­
versehens."
Mariens Unterwürfigkeit brachte sie noch mehr
in Harnisch. „Du warst in den Bohnen! Oder Du
hast zu viel nach den Herren gesehen!" ließ die
„liebenswürdige" Dame boshaft darauf folgen.
Die Worte thaten Charlotte leid, sobald sie ihr
entfallen waren; aber weshalb that Marie auch so
sonderbar. Aber sie wagte nicht, sie anzusehen,
um zu erfahren, welchen Eindruck ihre grausamen
Worte gemacht hatten; jede andere Magd würde
ihr Grobheiten gesagt haben— Marie schwieg.
Wenn Charlotte nun noch hinzufügte: „Du
schweigst, weil Du mir nichts zu erwidern weißt,"
würde sie dann noch als beleidigte Unschuld weiter
schweigen? Doch so weit wollte sie es nicht treiben.
Nachdem Frau Sandberg ihrem Aerger Luft
gemacht hatte, begab sie sich in den Salon und
fand sofort ihr bezauberndes Lächeln wieder. Frau
von Haeren unterhielt sich mit Eugeniens Mutter.
„Ja, er ist heute außerordentlich guter Dinge;
ich habe ihn lange nicht so gesehen. Der arme
Junge!"
„Er ist eigentlich viel hübscher als Henri. Wie
konnte er sich nur so wegwerfen!" Madame van
Lunen zuckerte ihren Kaffee aus der Krystallschale,
die Marie ihr darreichte. „Ein Mädchen aus dem
Volke!"
„Ist Ihnen Zucker und Milch gefällig?" Diese
Frage richtete Marie mit tonloser Stimme an Emil
Sandberg.
Er warf ihr einen zudringlichen Blick zu, wie
sie junge Herren sich dienenden Geistern gegenüber
öfters herausnehmen. Sie fühlte die stumme Be­
leidigung; es zuckte etwas um ihre Mundwinkel,
und sie schlug die Augen auf, aber sie sah Emil
nicht an, sondern ihr Auge suchte Frank, der neben
Eugenie saß und mit ihr eifrig ein Album durch­
blätterte.
Sie gieng mit der Platte weiter und bot Frank
und Eugenie den Kaffee.
„Danke!" sagte Frank kühl; aber als Eugenie
die Hand ausstreckte, um eine Tasse zu nehmen,
kam er ihr zuvor und versah die ihm dankbar zu­
lächelnde Dame mit Rahm und Zucker.
Als Marie sich entfernt hatte, trat Emil zu
Charlotte, die neben Louise auf dem Sopha saß;
er schob einen niedrigen Stuhl herbei und ließ sich
darin nieder. „Wie ist es Cousinchen?" fragte er,
mit den Quasten der Armlehnen spielend. „Hast
Du Dich von Deinem Schrecken ein wenig erholt?"
„Ich sagte gerade zu Louise, beim nächsten
Diner, das ich gebe, nehme ich einen Lohndiener.
Mit den Mägden hat man nichts als Aerger und
Mühe."
„Tu wirst es das arme Geschöpf doch nicht
noch mehr entgelten lassen? Es ist ihr nahe genug
gegangen."
„Du scheinst sie sehr genau beobachtet zu haben"
— Charlottens Ton sollte scherzend und liebens­
würdig sein, war es aber keineswegs— „ich danke
für die freundliche Theilnahme!"
„Das ist keine Antwort auf meine Frage. Sage,
dass Du Gnade für Recht ergehen lassen willst."
„Weshalb?"
„Weil Du die Liebenswürdigkeit selber bist und
das Mädchen so nett ist."
„Das ist ein guter Grund für junge Herren,
aber nicht für solide Hausfrauen. Ich weiß nicht,
was dem Mädchen fehlt, es ist heute ganz anders
wie gewöhnlich."
„Vielleicht habe ich sie hypnotisiert?"
„Das habe ich auch schon gedacht, aber der­
gleichen Spässe dulde ich nicht in meinem Hause.
Das musst Du Dir merken, Emil!"
Louise zuckle die Achseln. „Du erinnerst Dich,
Lotte, dass sie mir nie so recht gefallen wollte;
ich traue ihr nicht."
„Woher hast Du sie bekommen?" fragte Emil.
„Ich will Dir die Adresse meiner Gesinde­
vermieterin geben," sagte Charlotte, „dann kannst
Du Dich über die Angelegenheiten der Dienstboten
nach Herzenslust unterhalten."
(Fortsetzung folgt.)
Bücherschau.
Die chronische Gicht. Ablagerung, Steifheit,
sammlungen. Das nicht umfangreiche Werk kann nicht
nur Schulmännern, welchen die Leitung oder Ver­
besserung des Schulwesens obliegt, sondern auch Kate­
cheten bestens empfohlen werden; es enthält goldene
Winke. Die freie, offene Sprache spricht da umsomehr
an. Man sieht in diesem Buche: Bei uns fehlt es—
aber auch im Deutschen Reiche— in der Schule.
Briefkasten.
S. in M. Der Vertrag gilt doch für Personen, nicht
für den Ort. Dein Wunsch kann erst nach einem halbe»
Jahr verwirklicht werden. Die übrigen Beschwerden haben
wir schon seit einem Jahr als zurecht bestehend erkannt.
Gruß.
S. in Z. Das heutige Blatt dürfte Sie vom Gegen-
theil Ihrer unwahren Beschuldigungen überzeugen. Mit
Schimpfen ist bis heute noch nichts erreicht worden. Wie
sich ein deutscher Leser zu so einer Behauptung versteigen
kann, ist uns überhaupt unbegreiflich, doch ertragen wir es
mit Geduld.
P. S. in P. Leider wegen Zeitmangel ein Erscheinen
unmöglich. Danken für Verständigung. Gruß.
P. B. in F. Die poetischer Ergüsse haben uns recht
erfreut, wenn Sie auch nur den „Viehmarkt" behandelten.
Hoffentlich gibt's auch noch andere Ereignisse.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
16. Mai.
Concurs-Ausschreibnng.
Eine A m tsd i e nerste lle bei der k. k. Landesregie­
rung. Gesuche bis 12. Juni an die k. k. Landesregierung
in Klagensurt.— Die L ehr er st eile an der zweiclassigen
Volksschule zu Pisweg. Gesuche bis 30. Mai an den Be­
zirksschulrath St. Veit.— Die Bezirkshebammen­
stelle in Kraig. Gesuche bis 2. Juni an die Bezirkshaupt-
mannschast St. Veit.
Auftreibung und Verkrümmung der Gelenke. Ihre Be­
handlung und Heilung. Von Dr. M. Kittel, Franzens­
bad. (Berlin 8. FV Hugo Sreinitz Verlag.) Preis
2 Mark.— In allen Buchhandlungen zu haben.—
Das vorliegende, ein für Laien und Aerzte geschrie­
benes Buch, dessen Erscheinen freudig zu begrüßen ist,
soll einen doppelten Zweck verfolgen. Es soll erstens
die ärztliche Welt auf eine eigenartige, durch die lang­
jährige Praxis gewonnene Theorie der chronischen Gicht
und deren Folgezustände, und auf deren Behandlung
aufmerksam machen; zweitens ist es dazu bestimmt, der
großen Zahl der mit diesem schrecklichen Leiden Behaf­
teten einen Weg zu weisen, vermittelst dessen sie Rath
und Belehrung und selbst in verzweifelten bisher aus­
sichtslosen Fällen Besserung und Genesung finden
können.— Der Verfasser, der seit 15 Jahren sich
eingehend mit dem Gegenstände beschäftigt hat, erzählt
in deutlicher und überzeugender Weise, wie er durch
praktische Erfahrung zu seiner Theorie gekommen ist,
-und wie er dann die Lehre weiter ausgebaut, und
durch die Erfolge, die er erreicht, gefunden hat.—
Möge daher das vorliegende, klar und überzeugungs­
voll geschriebene Buch den Aerzten dazu dienen, aus
dem reichen Schatz der Erfahrung des Verfassers Be­
lehrung zu schöpfen für alle derartigen Fälle zum Nutz
und Frommen ihrer Kranken, den Leidenden aber soll
es Muth und Hoffnung einflößen, dass sie nicht an
ihrer Heilung verzweifeln, sondern vertrauensvoll an
eine Eurmethode Herangehen, die ihnen sicherlich wieder
den Gebrauch der Glieder verschaffen und sie selbst zu
nützlichen Gliedern der menschlichen Gesellschaft machen
wird.
Eine katechetische Studienreise von Ernst
Müller, Katechet. Wien, 1900, k. k. Hofbuchdruckerei und
Hof-Verlagsbuchhandlung Karl Fromme. S. IV. und
136 in 8°. Preis 1 L 96 p. Der Verfasser hat
im Vorjahre eine Reise durch verschiedene Länder und
Diöcesen Deutschlands unternommen, um die ver­
schiedenen Verhältnisse des Religionsunterrichtes zu
studieren. Als Fachmann, dem eine zwölfjährige Er­
fahrung in Schulen der verschiedensten Kategorien zur
Seite stand, suchte er vor allem die L e hrpläne, welche
den Religionsunterricht in den besuchten Schularten
betreffen, kennen zu lernen. Das Buch enthält also
diesbezügliche Mittheilungen: 1. Neder die folgenden
Orte, welche er selbst besucht: Dresden, Berlin,
Braunschweig, Hildesheim, Paderborn, Münster, Köln,
Straßburg, Freiburg i. B., Sigmaringen, Donau­
wörth, München, Nürnberg. 2. Informationen von
Speier, Rottenburg in Württemberg, Mainz, Trier,
Osnabrück. 3. Hospitierungen: In Berlin, Hildesheim-
Asel, Paderborn, Münster, Köln. 4. Vergleichung und
Besprechung: Lehrplan, Lehrbücher, Vorbildung des
Clerus auf seine Schulthätigkeit, Jnspection, religiöse
Uebungen, Hilfsbücher, Anschauungsmittel. 5. Schluss
und Anhang: Freiburger Dienstweisung, über das
Memorieren, Fragebogen, officielle Lehrpläne, Gesetz-
rrm im Lommsr äas arm s Visü vor IBsASnslioüsn rin
8oünt2sn, veirüb anoli üülrlsncl nnäwnräs änroü sinsu
8onunsr erprobt nnä kostet äis plasobs 2 Lrousn.
^Ilsinvsrkank bei H. 6eron, 8pvoialA«8oIläkt auolr in
Partien, Lavks, Oslo «1«.— Kram, L arl I-nSvIx-
Rlng; 15, „2nrn ZroLen Barometer".
VM- M ImliMMMU k A. ZÄ-
Vm« in LUMI.
Zum Andenken
an die heilige Firmung.
I« eleganten Peachteindände«
nur mit guten Texten.
In Leder hart oder wattiert gebunden, mit Goldschnitt u. Schließe.
Kronen
Brot des Lebens. Von A. Leutner 5Ä>
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 4—
Dasselbe 4-80
Dasselbe 5-40
Dasselbe 6-40
Dasselbe 8-20
Erhebung des Geistes z« Gott. Von Dr. Isidor
Proschko 5-80
Die Heiligen Gottes in ihren Gebete«. Bon
Dr. Karl Eder 4-50
Glocke wahrer Andacht. Von R. Münster.. 610
Maria, die immerwährende Hilfe der Christen.
Bon Ed. Josef Friedl 5-80
Maria Trost der Welt. Von A. Leutner... 5-80
Die siebe» Gabe« des Heilige» Geistes. Bon
P. Schneider 4-—
In Leder wattiert gebunden, mit Goldschnitt ohne Schließe.
Kronen
Empfanget den Heil. Geist. Von I. M. Heyret 3-60
Dasselbe 4-50
Dasselbe 5-80
In geschnnniinollen billigen Leder-, Leinen- und Papier-Einbänden.
Kronen
Empfanget de« Heil. Geist. Von I. M. Heyret. 1-70
Dasselbe 2-—
Dasselbe 2-80
Dasselbe 3-60
Andenkenbilder, Broschürchen «. Gebetsformulare.
Vsrsanä vor,
voklsm
Llontvrgeisl.
«B.
-W
vten-pener Mixen-
mckKIck sorvis;änimtliche Zpeeerei-
IUv y 11t, waren n. Mixen-, helüen-,
Polenta-, Korn- rmä viehmehle, Mutter­
mal; rmä Kleie ompüslrlt 2N nieäriKsteii
Preisen rvio anob reeller LsäisimiiA
A. Aasel-selmig
jjilsgonfurt, Völksrmnrkter Ztrssse 18.
Vvrsancl äsr
Xatliol. 8otiul-
vorslasrünitsi'


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 7 ]
MRS-, unsoi-o I*. 1^. Losinnuogsgonosson srnounkHioksl su^, doi kinirSuGoo
""" N »»UTAULII» r>ie in unseren, Motto insonioi-oniioii finmon -u denüoksioklig«.
Kleiner Anzeiger
Ein fleißiger, verlässlicher Haus­
knecht findet sofort Ausnahme. Anzu­
fragen: Specereiwarenhandlung Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Ei» Commis aus katholischem Hause,
mit guten Zeugnissen, sucht bis 1. Juni
in einem christlichen Kaufmannshause
einen Posten. Näheres in der Admin.
dieses Blattes.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations-
fähig, 86 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „S." an die Adm.
dieses Blattes.
HHrgel^
L 5 LiloKr. 2 ü. 50 Irr. tranoo. Vorn
20. Lisi iiirsvltLn ä. 5 LiloZr. 1 ti. 80 Irr.
/nvksrsrbssn, 8pai'b«l und Lirsolisn
2 il. Vür Händlsr bsi ArölZsrsr Hb-
nabrns 2nrn Narlrtprsis.
Obst- mul 06MÜ88 DxpOI'ltzUI'
6ÜNL (Küstsnlanll).
!>!>!
.1
i Vlueenr Apriessnig
Z-rÄM-KgsL-i- <2 Klagenfurt z«r«pi>ou »r
srnxLollt ssins
Isusoklosssrei, Zpsrbsrä- unck MNöfso-
Lrrsugung.
»«»«»«»
»»
UKN Kullkl" M
Liirro»
8p606l-6iwal-6n-ttanl!!ung „2un blauen Kugel
XlaAenfurt, Alter ?1at2 Nr. 24
sraxüslilt g,11s in ssinI'Lslr ssirlg-Asiiäsii ^Vs-rsn, in ststs nur
ziriina l^uLlibätsn, 2u nrÖKlisIrsb äusssrstsn ^s-Assxrsissn.
Josef Ztüekler
l'axeLierer
vi8 ä v>8 rlei- Vomkinvks.
Untinttrsn, Lsttsiusütrs, kolster,
sorvis 8odIrM!v»n8 et«., soliä
Asarbsitst, sind ststs IsrtiA. Ls-
stsllunAsn N L oll Nass, sorvis Idssu-
LukurltsibunA Asltrunvltbsr NölrsI
Msräsn solorb ausAsluInch und
billigst Zsrsolrnst.
Iin tisiksit^üittzii ist eins
VIL.1.^
sninnit IknuArund, ässAlsisbsn in
dsr 8t. Vsitsr 8ti'n88tz sin
Ho«lxs1rä.HLäv
billig 2» vvrlraulvn.
^ntrgAsn sind 2U riolitsn s-u
Val. I'oiabosvo, 8t!ultmnuisi'-
insistsr in lilngsntiut, dsr sieb
auolr 2ur llsbsruubins von lisu-
bnutvn und Lvgrustui vn dsstsns
sinpüsldt.
EsnsuE Kilii-ssss.
i'vssL
Ubrmsoksr
vtirkü-, 6o!ä- u. MerMiM-kaMiiW.
HauptZssobält: I'IIlsls:
Kabnbofstrassk!0 Vurggusss 8
Orö88tS8 ImZsr aller OattnnAkn Oold-,
8il!>er-, 8ts,bl-, 'l'nla-, Nstall-, 3obaülis.N8sr,
lionAlrrs- nnd Ssnlvr Illrrsn, Oolci- u. 8itbsr-
Hsttsn, 8obinuolr- nnd llranatrvarsn, 8psiss-
xlininsr-, Vsndsl- nnci KsKujatsur-Ilbrsn in
alisn 8tilartsn, 8obrvar2 .vüidsr, IVeelrsr-,
'Wund-, (last-, Latissbans u Ivdcbsnulusn
bsstsr (Qualität, üu stannsni billiAstsu Va-
brilrsprsissn
Zrösste )Verkslätts
tür Ilbrsn-Rsparatur- null Von,
arbsitsn iin siAsusu llauss.
Nsols-rwoi,
Mngs ÜLruntig
SkLIMllel
1883.
Zregor Äernig
A^srreMöiäer-Zesoksst in ^iagenfuri
Fleireilmsrkt (str. L
snapüsblt vinsin ?. N. knbliouin sein rsioü-
üs.1t,iß88 ImZsr von toinsn onZlisolrsn, sorvi« auob
inIänciiLobsn IVarsn, rvovon or, dnrolr sigsnsn gün­
stigen Dinlraut, LIsidsr 2N änsssrst billigsn krsissn
l,erstellen lrann. ^.nol» sind Prissisr-Oollars in vsr-
selnedensn l?orinon u in 1, reger.
Il in nalilrsioiisn 2n8pruoli bittet ergebenst
Odlgvr.
iönMU^e
ein;>tisblt sieb anob -:nr ^ntsrtiguog
Iriretilieker Linriekturißen
Iw vlMsii Llliise Itlsgen'kiinl 8t. Velter 8tr. Ski
llie fii>M II. letiM
»rnpüsblt sieb dein k. V. knblimun «ad den lux-td-
^ürdigsn Lirobsnvorstebnnge» »nn» llnlranl« v«
^aobelcerren unä t-vdrsllwaren,
»noü ««i unsere SLolr«e»t beeten« «nxkollE.
Joh. Zernatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche,
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach ernschlagenden Ar-
oeiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerecht« ltmändenmg der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen l hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
LLLLDLSL.
Xlagenkuvt, Alter?1at2 Nr. 21.
ImZsr «Iler llattnnAsn lisviilsr- und
laparlsrsr-älödtzl, 8eblak-, 8psis«rlmmvr-
nnd Knlon-Linrisiilunxell. 8psoialist in
Ilrantanüstattiinxan. lllöbvl kür Villau tür
ilotois. Orosss ^nsrvabl in 8al«n-, 8pvisv-
rimnivr- und lbank-reppielivn, Ilvtlvvr-
ls^vr, Löboisloll'vn, Vorliän^sn, i lsek-,
Lott- und rlnnslidvoksn, Oovos-lbllnkor-,
IVnsolrtisvli-VvrlaKvL. Lossiinar und Ori u
d'Xtriqn« vird in xrossvn und lilvinsn
tzunntititton »bZSAsbsu.
kLk MW-ÄllLlÄA
N WMktiM« it^LLisr^N'r rrmiktinm U
ruapLsLIt ilrr »««orLisrt^» »U«
« xro« rurä »v m kr«i»«L.
I^oirreourUntH 7^eräoa frLLvo LiiKS«vLävt.
Peter sessl
Uhrmacher
klagenfurt, «lUL» Mer platr ro.
llknen, Lolli- u. 8ilboi'«,si'vn
M8LMüH13lk1l^M'iWikllkI'IgLK
Vriinntv Ropktra.1nrto«rLstLttv.^
«k Md.
- L—ebLlt,
Likürt,
rtr»«»« L8, «mxüobv
««in xross«», «tot« ns»
««ortiort»» li«^«r von Labnasn, »uob mit Md«»
«nd kpioxoln; b«»t» Linralunnnx von Lildnrn. U«»-
v»rxoldunz »U«r in da« r «ob «insoUnzondnn itr-
d«tt»n. IRurrnIcrou-s, -8cck«ins und -iiuppsln
don >»l dn» danvrbnktvsts vsrKoldot.
nicn. 8U?cN8kck6^
XlLgenkurt, Alter klstr Nr. 4 s
Alter klstr
„»tu» xoltlonon
r»
«mpüsldt «»in rnloblialtlKss I-NKsr in 81»» r
und korrsllaneeiu'on, 8pisxsin, lbninpvn und I
esseluuaotridltzll I-uxusartiLvin, Lrirat-,
käst- n. Lallusbaus-Linriviltanxs» «u solids-
stsn Lrsissn. I-tstsrt alls ^rtsn Lau- und
koidalvvi xl asunxsn, «.usssrdsrn «vsrdsn stil-
Ksrsobts riunstrvi xlasunxvn in Ilutrsnsobsl-
dsu und 1'sppioiunustsr tür Lirolivn und
Viilsll sobön und billigst nusZstülrrt.
Ansbüchel
rnit
n LL HT 8 O r?^ »L AL LL A
LUAlsiob
Wöldkäingnisss
steil gsbundsn xsr 8tück 20 Irr. sind
su b ab sn In dsr
verlagshantllung ües
St. Josef-Vereines
la NlaAenkurt.
Oi'namvnt- unl!
ssigui'sIbolrblMbLuoi'
1 iüorriNSSss Lir». IS.
I'rs.iLL Lli iiiL
Limlnerineister
Kisgon^unl, Villsvkoi» 81i»ss»v 27.
1>is wit äsr 81-l0S«f-V»r«in»-8uvKlIi'U0kvksi
vsrbtrnäsns
AMMillÄMK
smxüsllt siob Mr AnsKlbnrvK »llsr i L
älssss I's.vlt slnsvlt1»AsiiäsQ Ardsiter»
ontsr LusiobsruLL <l» v«t«t unä xrsis-
viträiLstsv Lsäisntu^.
in sobönsr I'orin nnd Zntsn 8tolksn srnnüsblt, sieb
stützend, aut 1s.nNäbriAS8 Vsrtrausn und ksrväbrts
Lraxi8,
Aug. )<Umseb, Zebnsiäsrmsislsr,
^ilsgensurt, Zt. Josif-Verriurksus.


[ 2023-06-29 10:38:26.661 - 19000518 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 59
Naiur-
fieilanstalt
^ bei Linr.
Oberösterr.
HsrrlloNo Laxe, lvinä- nnä standkrsi. ^aäslv/alä. Inäiviä.. L6NanM.nnx allsr
Zssrvsn-, rErLiiSL- rrnä oLrorr. LeLSsi» ruittelsk vrasssrour, VLs.1, UsLIx^mns.-
silk, Lls.sss.xs, LLsLtrlottäb, Sanä-, I-utt- unä SonnsudäNsr, SoN^virurrivaN,
slxsus Llstsrst. Lls-sslxs l?rviss. Lrospsobs krsi. Dr. i^Lnkl.
L 8r»si-, MM
il«
ä63
2LLVI7
LurgZasse 6 Lurggasss 6
sinxLsblt llrr Arossss, dsst sordisrtss LaAsr in
RaMnadvn, rob«m nnä 8t«t8 k«i8vb xvbrannt«in Latk««
in »1I«n kr«i8l»8«ll, k«in8l«n k«8t«r ^«i2«n-V»inpkin«b1«n,
8np8rk«in«n Livr-l'viFvarvll, «vbt vbin«8i8«bvin Mt««,
vorrnAlivbvin 6nba nnä .lnmaioa ltnin, «ebt«in, H1-
8^rwi«r 8Iiv«vits, tlOAnae «t«, sn billigt«» kr«i88n.
Naianti«rt r«in«8, 8N8888
ME.N.M.STL
VONLÜglivk«
llikliorösterr. kolk- unä WoisZivomo
in I'ia8vb«n nnä N«binä«u.
ki-iibjslirs- unll Zommkrsslson löllll.
kcbie krümm Zlotte
kin Loupon ILvIsr 2 LO lang,
oompleten Uerrensnrug (Novic,
Hose uni! Kilet) gebenil, ko­
stet nur
<1. 2 75, 3 70, 4 30 von guter
0. 6'— unO 6 00 von besserer
0. 7 75 von feiner
0. 8 65 von feinster
0. 10— von bookfsinster
8Lv§v1-IuLlLoL in
^luslsr Arsiis und tnÄnoo.— k/iustsnAsinsus l-isisrunZ Asnsnlisrl.
vis VorbLslIs äsr ^krlvalrkruillsoliakk, SboL's älrsol dsi obixsr Cirrus, ars
I's.vrlLsoris 211 dssbsllsn, sind dsäsnbsnä.
OskI cis k^ojs
8^lk»»sss s.
I^LKsr in laLslZls,«, Olas, korsisIlÄN, Ktoin-^nt,
Mrin.il- rurä LmailKiissAssoiiirrsn, sotvls teuor-
ksstsm LooliAssoliirr,
Lampen besten Zgstems
8xi«Ktz1-I^AKvr, LisrNaseLtzv mit Versoüluss 6te.
Silligs prsiso.
Ln ^rosl Ln cistaill
Mr 1 Lrontz kür S LtzüullMü.^ ÄkdimZ übkiWOiUii.
Lanptti«kr«r
60.000 LrüNll. 19.000^0 >112.000 Lrovkll
s»r intt 200/a -kb-nx.
InvsIillsniIsnk-I-ose
s I tLnone
i. 71ebung: 19. Uni 1900.
II. Hebung: 7, lull 1900.
III. riekung: 10. November 1900.
srnxtslrlsn: Mit« Norton, LankA«8vbLkt in LInAvnknrt.
.lob. 8npp»n, LavbK«8vbäkt in LinK«nknit.
«r
koütsr
8evil-
volle.
Lin Oonxon 211 soN^arLsm 8a1onan2nx Ü.10 —, so^vis IIsdsr^Lslisrstokks, ^ouristsn-
loäsn, ksinsts Lamru^arns sko. sio. vsrssnäsü 211 Ladriksxrsissr». clis als rsoll nnä
tetirmskleiikn
rvsräsn sotort s-niKsnollUllsn bsi
Mau iulis 8obim«It, llamenlrlsillor-
mavkvi'in, Mökliobgssss 21.
Zivile»'«
Fein« Kövliin
suobt 8ts11s in sinsin MarrboLs
ocisr bsi sinsin allsinstsbsnclsn
Herrn. Antrags in äsr ^.äinin.
äissss L1att!63.
Lin lttzdMllßk
(l^ivvolo) rvirä antAsnoininsn
Os^e lloni'vi', ^Ivuei' ^IslL.
kalliiM-kLi'biä
kriros,, dosnisoliss, L 22 O. per 100 Lilo,
Ag.rs,nfisrts Oasauslisnts 290—320Liter.
6srlsrs.1oisäerlÄAS bei
I^risirvr
Iri68t, ^eguoäotto 8.
Ms sobönston unll billigstoa
Zradsleine
in Krösstor
L.US
rotdbw M sMmkm sekUkäisdikii 6rMit,
Lxevit, LsdrsLor imä Lkirwor
liefert
^.VoZisr
Ktzxr. 8tL(1t8t6illM6t2lli6i8t6r
8MkijinArt8! 24 Kl_^6k^5UKI 8NdL!niBrt6l 24
(birilti«rt 8rln-itt« vuui 8ü-
Ä-K'
Dsuerbaft
Ivsrävn all« Kattungvn
Lvkuklvarsn in ksinstsr
^uskübrung ru ävn
dilligstvn prsisvn
sng«k«rtigt.
WHOttM
->/l^8kktlLV/EU
I"röü1iobNs.sss LO. l
VLo ^rvmlvr v^ols vo. 1,1: L.
OVV^XIKV (Lnglanä), (öökmsn), Wi«n VII.
voppölmdrMM I btzlioal-
Lrsie IViarlrs.
Rolori'ällöi'
Zulius Süden, Schlosserei. Slageitturt
8t. kiuprsobtor Ztrass« 16 unä Zpitalgasse 13.
L. n. b. an88ob1. xriv. virbliob tsnsr- n. sinbrnc;b8iobsr8
k»nrvr-l!a88vn, kanr«r-M'«80r8, ansrbannt 8oIiä nnci
billig, lisksrt äis altrsnonunisrt« I^abrilr
La.r1 ^A,LiL
lAktsr» m., H»A»r»üsür»»ss« 10s
mit ksbvst und Okamotts goküllt, dsbor mit mindortvorllgvn
sssbrlvaton nlvkl ru vvrglvlebvn.
Eigentümer: S-. Josef-Verein. -- Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef-Bereins-Buchdruckerei in Klagensurt.

