
[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 1 ]
Nr. 77
Klagensurt, Mittwoch den 4. Juli 1900
VII. Jahrgang.
Einzelne Nummer 10 k— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 k— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Redaktion» Administration,
Inseraten- Knrean und Expedition:
Lt. Joses-Bereinshaus.
Kprrchstnnden an Wochentagen n«r von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N». 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnkmrntspreise: Für Klageufurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UrrschleitzsteUe in Klagenfnrt: St. Josef-Vereins-Berlagshaudluug und Sowas
Zcitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Der chinesische Krieg.
Zuerst hieß es Boxeraufstand, dann chinesische
Wirren und jetzt wird man nicht mehr anders sagen
können als chinesischer Krieg, denn es besteht
kein Zweifel, dass in China, während die euro­
päischen Wächter, auch Gesandte genannt, schliefen,
eine Auferstehung der gelben Rasse gegen die weiße
in aller Stille sich vorbereitete. Ossiciell zwar hat
die Regierung des „Reiches der Mitte" noch keiner
europäischen Macht den Krieg erklärt, aber unter
der Decke spielt sie mit den Aufständischen, welche
„Tod den fremden Teufeln" verkünden, denn wie
aus Shanghai gemeldet wird, lobt ein geheimer
Erlass den Patriotismus der Boxer
und ermahnt die Vicekönige, demselben nachzueifern.
Gar manchem der Obermandarinen mit den
Goldknöpfen wird dieser Erlass ganz erwünscht
kommen, denn die wenigsten gleichen dem Statt­
halter in Canto«, Li-Hung-Tschang, der 130 Boxern
das Haupt abschlagen ließ, um den aufrührerischen
Elementen Schrecken einzujagen. Aus allem, was
bisher aus China berichtet wurde, geht hervor, dass
cs, sich um eine von langer Hand her vorbereitete
Bewegung gegen die Fremden handelt, mit der die
maßgebenden Factoren in Pck'ng sympathisieren,
und von der die europäischen Diplomaten am
Hofe zu Peking nichts wahrgenommen haben.
Ohne weitere Vorbereitung ist die ch i n esisch e
Frage aufgerollt worden, wie ein Hochwetter,
das mitten in der Nacht hereinbricht, und jetzt heißt
es alle Mittel aufbieten, um sie in einer der euro­
päischen Cultur würdigen Weise zu beantworten,
um dem Chinesen, der, pochend auf seine mehr­
tausendjährige Cultur, verächtlich auf die weißen
Völker herabblickt, einen richtigen Begriff von der
Uebermacht der erst nach Jahrhunderten zählenden
Culturstaaten Europas beizubringeu.
Der Burenkrieg erscheint wie ein Vorposten­
gefecht gegenüber der Schlacht, welche da in China
ausgckämpft werden muss; dort stand ein Volk,
das für sein Recht kämpfte, gegen ein Volk, das
im Banne des Dämons Gold ihm dieses Recht
entreißen wollte; hier aber steht eine Welt
gegen die andere, die Welt einer tausend­
jährigen Cultur, welche auf ihrem Flecke stehen
blieb, gegen die Welt der jüngeren Cultur, die im
Zeichen der Elektricität nur den Fortschritt kennt.
' Begünstigt durch eine Regierung, deren Zügel
ein ränkesüchtiges, aber auch thatkräftiges Weib in
den Händen hat, hat sich ein Aufstand erhoben,
der erst nur ein Feuerlein, jetzt wie ein Waldbrand
in trockener Jahreszeit, von Provinz zu Provinz
sich auszubreiten droht. Es ist heute bereits eine
nackre Thatsache, der auch der geriebenste chinesische
Diplomat kein Mäntelchen mehr umhängen kann,
dass die unter der Fahne des grünen Drachen
stehenden, kaiserlichen Truppen mit den Boxern
gemeinschaftliche Sache machen, dass sie, statt diese
Aufrührer zu bekämpfe», mit ihnen fraternisieren.
Sie thun das gewiss nicht nach eigenen Heften,
sondern gestützt auf die kaiserliche Autorität, welche
das Joch der fremden Mächte, die sich in China
immermehr breit machen, abschütteln will.
Es ist ein schlechter Schachzug der europäischen
Diplomatie, wenn sie, vicll sicht mit zn großer Rück­
sicht auf die Conslicte, welche bei einem größeren
chinesischen Kriege zwischen den Großmächten selber
ausbrechen könnten, den Boxerausstand und die das
Staatsruder führende Kaiserin-Witwe als getrennte
Parteien betrachten will. Nein! Die Boxer und die
Mandschu-Dynasüe spielen gemeinsam die Karten
aus, und cs heißt daher, beide zusammen ab­
trumpfen. Freilich kann die eine oder andere
Macht, Russland in erster Linie, ein egoistisches
Interesse haben, unter der Decke da mitzuspielen;
darum ist die erste Bedingung eines glücklichen Aus­
ganges der chinesischen Wirren das volle Einver­
nehmen aller betheiligten Großmächte, ein offenes,
und kein verdecktes Spiel.
Zur Zeit heißt es freilich Zusammenhalten, weil
der Nothstand der europäischen Niederlassungen, die
Lage der Gesandten, die Bedrohung der von Europa
ans geschaffenen Einrichtungen, z. B. der Bahnen,
der Telegraphen, die gleiche ist. Die Noth macht
aus Feinden Freunde;s aber was dann, wenn der
Ausstand niedergeworfen, wenn die Mandschu-
Dynastie zu Paaren getrieben ist, und es zum Ab­
rechnen kommt? Wird im Concert der Großmächte,
zu dessen Dirigenten sich ohnehin Russland auf­
werfen wird, da es mit den meisten Truppen auf
dem Kriegsschauplätze erscheint, auch dann noch die
Harmonie eine ungestörte sein?
Es wäre wohl verfrüht, diese Frage heute schon
aufzuwerfen, doch früher oder später wird sie ge­
wiss auss Tapet kommen, wenn sich auch jetzt noch
nicht absehen lässt, welchen Umfang der chinesische
Krieg noch nehmen wird. England sind in Afrika
vorläufig noch die Hände gebunden, aber Russland
arbeitet fieberhaft und nach ihm Japan, um mit
imponierender Macht in China aufzutreten. Deutsch­
land kann und will, seitdem es in Kiangtschau festen
Fuss gefasst hat, nicht Zurückbleiben, Italien, die
Vereinigten Staaten, die Franzosen schicken Expe­
ditionen und selbst Oesterreich entsendet ein zweites
Kriegsschiff in die chinesischen Gewässer. „Viele
Hunde sind des Hasen Tod," dieser Spruch wird
sich wohl auch hier wieder bewahrheiten; denn
es besteht kaum ein Zweifel, dass die geschulten
Truppen sämmtlicher Mächte den Boxeraufstand
sowohl, wie die chinesische Soldateska überwinden
werden. Aber damit ist die Arbeit erst halb gethan.
Das Riesenreich mit seinen 400 Millionen Ein­
wohnern ist durch die Besetzung von Peking und
anderer wichtiger Punkte noch lange nicht unter­
jocht.
Ebensowenig wie Rom an einem Tage erbaut
worden ist, wird der Aberglaube, die Fremden­
verachtung und eigene Selbstüberhebung, der zähe
Charakter der Chinesen, das starre Festhalten am
Feuilleton.
Das Familienleben der Vögel im Lichte der
Lhatlachen.
Beleuchtung verschiedener Fabeln und Märchen. Nach Dvctor
B. A l tu m.
(Fartsepung.-
Aus diesem einen Beispiele ersehen wir hinreichend,
warum die männlichen Vögel mancher Arten sich an
der Pflege der Jungen nicht betheiligen dürfen. Das
Thier handelt in bestimmter Weise, es darf nicht
anders handeln, weiß nicht anders zu handeln, will
nicht anders handeln. Können, Wollen und Thun ist
stets ein und dasselbe, der Grund dazu liegt eben
nicht in der „Persönlichkeit" des Thieres, er liegt über
derselben. Ist aber das Männchen nicht so abweichend,
nicht verrätherisch gefärbt, ist es wie das Weibchen
und die Jungen bodengleich, dann bleibt es in vielen
Fällen, auch bei den Nestflüchtern, bei der übrigen Fa­
milie, und auch das hat dann seinen Grund. Es be­
theiligt sich dann nämlich an der Führung der Jungen
weniger als das Weibchen, ist deshalb aufmerksamer
auf drohende Gefahren, kündigt diese zuerst an, steht
bei deren Annäherung zuerst auf und treibt dadurch
die andern in die Flucht. Es ist das bei allen den­
jenigen Vögeln der Fall, welche wegen sehr vieler
Feinde eines größer» Schutzes bedürfen; die Männchen
haben dann auch mit den Weibchen nahezu dieselbe
Größe. Als erläuterndes Beispiel erinnere ich an unsere
Rebhühner. Das Rebhuhn lebt stets auf dem Erdboden,
seine Größe und sein schmackhaftes Fleisch zieht die
Aufmerksamkeit am Boden schleichender Raubthiere
(Katze, Fuchs, Iltis, Hermelin, Wiesel, Igel) auf sich.
Mehrere dieser Räuber sind äußerst raubgierig und
tödten weit über Bedürfnis. Wenn nun diese Feld­
hühner vereinzelt lebten, wenn sie mehr oder weniger
auf dem ganzen Areal an passenden Stellen einzeln
aufzufinden wären, so würde das Raubzeug in aller
Stille und Bequemlichkeit ein Individuum nach dem
andern ergreifen und abwürgen können; jetzt aber, wo
sie in engster Gemeinschaft zusammen leben, erhascht
der Mörder eines der Familienglieder, sämmtliche
übrigen aber entfliehen weit weg. Gewöhnlich ist bei
so zusammenhaltenden Vögeln das alte Männchen mehr
als die übrigen auf jede Gefahr aufmerksam, signali­
siert dieselbe und rettet so die ganze Gesellschaft, eine
für viele Vogelarten gütige Thatsache. Selbst das
sehr laute Schnurren ihrer Flügel scheint mir ein
Zeichen zur Flucht für die übrigen zu sein und als
solches eine sehr zweckmäßige Anordnung. Die Eulen
fliegen unhörbar leise, damit ihre Beute, Mäuse, nicht
zu früh auf diese ärgsten Feinde aufmerksam gemacht
werden, die Rebhühner aber poltern gewaltig, wenn
sie aufstehen, zum gegenseitigen Signal des Feindes,
ja sie verdoppeln dieses Signal noch durch einen lauten
Schrei, der namentlich von dem Wächter der Familie,
dem alten Hahne, ausgestoßen wird.
Wie die Rebhühner leben, so schützen sie ihre Art,
so müssen sie leben nach der einmal für sie festgestellten
Norm; dass sie sich familienweise Zusammenhalten, be­
kundet nur ihren Gehorsam, den sie einmal gegebenen
Gesetzen unweigerlich leisten, kein reiches Gemüthsleben,
keine Anhänglichkeit und Liebe zu ihresgleichen im
menschlichen Sinne, sonst müsste auch einmal ein Reb­
huhn seine Familienbande sprengen, müsste sich von
den Alten oder Jungen losmachen, wie es unter den
Menschen zwischen Vater und Mutter und Kindern zu­
weilen geschieht, aber sie thun es nicht, denn bei ihnen
herrscht kein freier Wille, sondern eiserne Naturnoth-
wendigkeit; die Rebhühnerfamilie ist eine untheilbare
Einheit bis zum nächsten Frühling, wo dann die Alten
ihre Jungen nicht selten vertreiben, um sich der neuen
Brut zu widmen.
Das sind Thatsachen, welche einer menschlichen
Auffassung der gemächlichen Familienbande in der
Vogelwelt den Boden entziehen. Von G alten lieb e
ist bei den Vögeln durchaus nichts zu finden. Beide
Thiere gehören zur Erhaltung der Art zusammen, und
je nach dem Grade der Nothwendigkeit eines Zusammen­
wirkens für diesen Zweck bleiben sie zusammen; das
ist das ganze Liebes- und Ehegeheimnis. Die Redens­
arten von Liebkosungen, Zärtlichkeiten, Gefallsucht,
Kokettieren u. s. W., wie sie zur Bezeichnung gegen­
seitiger Beziehungen zwischen. Vogelmännchen und
Vogelweibchen oft genannt werden, sind einfach hohle
Phrasen.
»*
*
Nun, wie steht es aber mit der „Jungen lieb e"
der Vögel? Man liest und redet so oft „von dem
herzigen, innigen, liebevollen, überglücklichen Verhältnis
von alt und jung". Es heißt da: „Wie freuen sich


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 77
Althergebrachten, das im Zopfe seinen symbolischen
Ausdruck findet, durch diesen einen, sagen wir sieg­
reichen Feldzug, mit überwunden werden. Und dann
kommt erst noch jene Frage, die man nur mit
bangem Herzen stellen kann: Welche Folgen für
die ohnehin unter der Arbeitsconcurrenz seufzenden,
civilisierten Nationen, wird es haben, wenn China
mit seinen vielen Millionen geschickten und gewerb-
fleißigen Bewohnern in der That der euro­
päischen Cultur erschlossen wird, wenn diese
Massen, deren Bedürfnisse so geringfügige sind, ein-
treten in den Wettbewerb mit den euro­
päischen Arbeitskräften?
Doch wir wollen nicht das Bild einer Zukunft
weiter ausmalen, die noch verborgen in des Schick­
sals dunklem Schoße liegt! Mag es so oder so
gehen, die Rückwirkung der chinesischen Ereignisse
aus Europa wird nicht ausbleiben.
Der „Katholische Volksschutz"
hielt am 29. Juni in Graz im Kaiser Franz Joseph-
Saale eine glänzend besuchte Versammlung ab, zu
der die Vertreter vieler katholischer Vereine er­
schienen waren.
Nach der Begrüßung der Versammlung durch
Herrn Lehrer Arbeiter, ergriff der Vereinsobmann
Reichsrathsabgeordneter Schoiswohl das Wort.
Redner schilderte zunächst, die Aera des Libera­
lismus mit einer Marktschreierbude im Prater ver­
gleichend, wo die Leute unter der Vorspiegelung
von Treffern zum Eintritt geködert werden, die
verschiedenen Nieten, welche vom christlichen Volke
unter dieser Aera gezogen wurden. Mit den Staats­
gütern wurde furchtbar gewirtschaftet. Um einen
Schundpreis wurden sie verschleudert. Die damalige
Regierung hatte mit der Gründung von Actien-
gesellschaften ein sehr weites Gewissen gehabt. Ter
Liberalismus ist auch schuld, dass die Socialdemo­
kratie sich ausbreilen konnte. Die Herren Social­
demokraten wollen die Gesellschaft nach der Art
des Dr. Eisenbart curieren. Das große, wunder­
bare Gesellschaftsgebäude, das soll nicht reparatur­
fähig sein? Wenn es beim Dache fehlt, so repa­
rieren wir das Dach. Wenn wir um den Plan
fragen, nach welchem die Socialdemokraten das
neue Gesellschaftsgcbäude aufbauen wollen, so
können sie uns keine Antwort geben.
Nachdem wir vom Parlamente momentan nichts
erwarten können, so müssen wir auf Selbsthilfe
denken. Es bleibt uns nichts anderes mehr übrig.
Nach mehreren Bemühungen ist cs gelungen, den
Verein „Katholischer Volksschutz" ins Leben zu
rufen und einzelne Abtheilungen zu eröffnen. Es
sollen alle zerstreuten Kräfte zu gemeinsamer social­
politischer Arbeit gesammelt werden. Der Verein
umfasst für sich neun selbständige Institutionen.
Die Central-Krankencasse für Versiche-
rnngspflichtige und Nichtversicherungspflichtige soll
am 15. Juli errichtet werden. Registrierte Hilfs-
krankencassen wurden deshalb nicht gegründet, weil
die alten Vögel ihrer Kinderchen, wie liebevoll opfern
sie ihnen ihre Kräfte und Arbeiten; menschliche Eltern
können nicht mehr besorgt sein für ihre Kinder, als
wir es bei den Vögeln sehen. Wie muthig vertheidigen
sie ihre Brut: mit Hintansetzung der eigenen Lebens­
gefahr dringen sie auf einen übermächtigen Feind ein;
wie klagen, wie jammern sie, wenn ein frecher Räuber
ihren Lieben ein Leid zufügte, ihr Schmerzensschrei
erfüllt die Luft. Welch sinnigen, gefühlvollen Menschen
sollte ein solches Verhalten nicht zum Mitgefühl stim­
men, wer sollte in den Vögeln nicht die wenngleich
tiefer stehenden Gegenbilder des Menschen erkennen!!
In solchen Lebensäußerungen bekundet sich doch ohne
Zweifel mehr als unbewusster Trieb, da ist doch Liebe,
und zwar in des Wortes eigentlicher und schönster Be­
deutung nicht zu verkennen."
Wer hätte noch nie solche Sätze gehört und ge­
lesen, welche das Verhältnis der jungen zu den alten
Vögeln auf menschliche Beziehungen der Kinder zu den
Eltern übertragen.
Hören wir was Dr. Altum, der berühmteste deutsche
Vogelkenner, hierüber sagt.
„Das Verhalten der alten und jungen Vögel",
schreibt er in seinem berühmten Buche ,Der Vogel und
sein Lebens „ist mir nicht nur aus Büchern und vom
Hörensagen, sondern aus der eigenen Anschauung so
gut bekannt, wie den meisten Erforschern des thierischen
Lebens, und ich weiß sehr wohl, wie unabweisbar
nahe uns hier die Annahme eines innigen Gemüths-
lebens für den Vogel gelegt ist, und finde es deshalb
sehr begreiflich, wenn die meisten Naturbeobachter schon
kleine Körper leichter zugrunde gehen als große,
und weil die Freizügigkeit nur durch eine Central-
casse gewahrt werden kann. Zu einem Verbände
könnte man die kleinen Cassen nicht vereinigen,
weil sich die activen mit den passiven nicht ver­
einigen wollen. Die Centrale wird den Regulator
bilden, der überall ausgleicht. Die fähigen Kräfte
können nur durch die Centrale ausgebiidet werden.
Mitglied kann jeder werden, der über vierzehn
Jahre alt ist.
Die sociale Auskunfts stelle ist bereits
errichtet, und sie hat Leuten schon tausende von
Gulden gerettet. Redner führte mehrere Beispiele
an, wie segensreich die sociale Auskunftsstelle be­
reits gewirkt hat.
Auch die Abtheilung Ar b ei tsv e rm i ttl u n g
ist bereits eingerichtet und sie funciionierl ausge­
zeichnet. Es wurden schon recht schöne Plätze ver­
mittelt, und sind auch Belobungsschreiben von Seite
der Arbeitgeber gekommen.
Die Altersversorgung soll durch den Bei­
tritt zur niederösterreichischen Rentenversicherung ein-
geführi werden.
Unter stürmischem Beifalle forderte der Redner
zur Agitation für diesen eminent praktischen Verein
auf. Die Verleumdungen, welche von einer ge­
wissen Presse gegen ihn ausgestreut werden, dürfen
uns nicht irre machen, sondern es gilt, was unser
Führer, Dr. Lueger, gesagt hat: „Den Kopf hoch,
mitten durch!
Nun gab Lehrer Arbeiter Aufklärungen über
die drei Fragen: Wer soll, warum und wann
soll man dem „Katholischen Volksschutz" beitreten.
Wir dürfen nicht warten und es machen, wie
der Bauer, der mit dem Rufe in eine Versiche­
rungsanstalt hineinstürzt, um sich schnell zu ver­
sichern: „Meine Keusche brennt schon." Wir haben
zwar 400 Mitglieder schon, wir brauchen aber
4000, oder gar 10.000, um als eine Macht dazu-
stehen. Wenn jemand diese Institutionen nicht
braucht, so soll es Ehren- und Parleipflicht sein,
diesem Vereine beizutreten, weil er durch seinen
Beitritt ein charirarives Werk thut. Wenn wir es
auch selbst nicht brauchen, so sollen wir für die
anderen was thun. Es ist endlich nothwendig, dass
wir uns zusammenthun. Es handelt sich, dass wir
uns auch draußen in der Oeffentlichkeit als Katho­
liken bethätigen. Ein Verein, dem tausende Mit­
glieder angehören, ist der Oeffentlichkeit gegenüber
eine Macht. Schauen Sie nach Wien. Wo tausend
sind, fliegen tausend zu. Wir wollen keinem Ver­
eine eine Concurrenz machen. Aber heute heißt es:
Alle Mann an Bord! Wenn wirkatholische
Männer brauchen und sie nicht bei­
sammen haben, sondern erst zusammen­
suchen müssen, dann ist es zu hpät. Das
Mittel hiezu soll der „Katholische Volksschutz" sein.
Der Verein ist aus dem Volke hervorgegangen,
und darin liegt die Gewähr, dass ein Bedürfnis
nach einer solchen Organisation besteht.
Hierauf sprachen noch Herr Wachsmann, der
die Aufstellung der Frage nach dem Vorhandensein der
Jungenliebe als ein grillenhaftes Curiosum ansehen
möchten. Die Jungenliebe der Vögel steht in der all­
gemeinen Annahme als durchaus selbstverständlich fest,
und nichtsdestoweniger antworte ich mit der größten
Ruhe auf die Frage: Lieben die Vögel ihre Jungen?
Nein, die alten Vögel lieben ihre Jungen
nicht!
Wenn wir unter Jungcnliebe eine wirkliche, der
menschlichen ebenbürtige Liebe, ein geistiges Gemüths-
leben verstehen, so müssen wir diese verneinende Ant­
wort geben. Wir lassen uns, wie in tausend andern
das thierische Leben betreffenden Fällen, so auch hier
durch den äußern Schein täuschen, der in diesem
Falle freilich schwerer als in vielen andern überwunden
werden kann. Doch ist er zu besiegen an der Hand
sprechender Thatsachen.
Hören wir einige derselben.
Nimmt man die Jungen eines Nestes und hängt
dieselben in einem Bauer auf, so kommen bekanntlich
die Alten hinzu und füttern jene durch die Stäbchen
und Maschen des Käfiges. Allein wie lange? Lassen
wir den Käfig längere Zeit hängen, so nimmt mit der
Ausbildung der Jungen von dem Stadium des Flügge­
werdens an dieser Eifer, diese treibende „Liebe" ab,
immer spärlicher werden jene mit Nahrung versorgt,
und endlich ist jede Anhänglichkeit verschwunden. Die
Jungen hängen noch im Käfig, niemand reicht ihnen
Futter, sie selbst können sich eingekerkert ihre Nahrung
nicht suchen; nichtsdestoweniger hören die Alten all­
mählich auf zu füttern, und zwar genau zu derselben
als Gründungsmitglied des „Volksbureaus" in
München hervorhob, dass diese Gründung sich be­
währte, Canonicus Baron Oer, der unter stürmi­
schem Jubel die Mittheilung machte, dass die
katholischen Vereine von Graz beschlossen haben,
den 70. Geburtstag unseres Kaisers durch ein
großes Kaiserfest zu feiern, wobei hoffentlich eine
Militärkapelle Mitwirken werde, und der Obmann
des Fohnsdorfer Arbeitervereines, Bleimauer.
Mit einem dreifachen, begeisterten „Hoch" auf
Se. Majestät den Kaiser wurde die herrliche Ver­
sammlung nach achtstündiger Dauer geschlossen.
Rundschau.
iOestcrrelch-Nngarn.
Tie Trauung des Erzherzogs Franz
Ferdinand mit Gräfin Sophie Chotek fand, wie
bereits niitgetheilt, am Sonntag in der Schlosskapelle
von Reichstadt statt. Die Zahl der Hochzeitstheilnehmer
war auf den engsten Familien- und Hauskreis be­
schränkt. Um halb 11 Uhr bewegte sich der kleine
Hochzeitszug aus den inneren Gemächern zur Kapelle.
Als Trauzeugen fungierten Erbprinz von Löwenstein,
der Oheim der Braut, Graf Karl Chotek, der Chef
des gräflichen Hauses Chotek und Obersthofmeister
Graf Nostitz. Den Trauact nahm Dechant Hickisch von
Reichstadt unter Assistenz der Kapuziner Patres An­
dreas und Florian vor. In schlichter und ergreifender
Anrede kennzeichnete Dechant Hickisch den Ernst der
Stunde, welche die heißesten Wünsche des Brautpaares
erfülle und es zum unauflöslichen Bunde vereine. Das
Jawort sprachen der Erzherzog und seine Braut mit
klarer, im ganzen Kapellenraum vernehmbarer Stimme.
Tiefbewegt tauschten der Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Braut die Trauringe. „Mögen diese
Ringe"— schloss der Dechant seine Ansprache—
„zugleich allezeit Zeugen Ihres ungetrübten ehelichen
Glückes sein! Das ist der heiße Wunsch vieler Millionen
Herzen." Hierauf wohnte das Brautpaar einer stillen
Messe bei. Um halb 12 Uhr fand ein Dejeuner statt.
Nach demselben reisten die Neuvermählten, deren Fahrt
durch die festlich beflaggte Stadt einem Triumphzuge
glich, nach dem Schlosse Konopischt.
Die Gräfin Sophie Chotek wurde vom
Kaiser am Tage der Trauung in den erbländischen
Fürstenst and mit dem Namen Hohenberg und
dem Prädicate „Fürstliche Gnaden" erhoben.
In den innerpolitischen Wipfeln ist
Rnh'. Doch ist diese Ruhe, heißt es, der sich die
Regierung hinzugeben scheint, nur eine scheinbare. Un­
ausgesetzt werde daran gearbeitet, geordnete Zustände
herbeizuführen, und keinen Augenblick lang habe die
Regierung ihre Verhandlungen mit den einzelnen
Parteien unterbrochen, um für das, was sie im Sinn
habe, auch die parlamentarische Genehmigung im vor­
hinein sich zu sichern. So conferierte Ministerpräsident
Dr. v. Körber in der letzten Zeit mit den Führern des
Jungczechenclubs und Vertretern der Palffy-Gruppe.
Ein polnisches Blatt will erfahren haben, dass eine
neue Sprachenvorlagc, welche den Ausgleich
Zeit, wann die Jungen in der Freiheit imstande sein
würden, selbst ihre Nahrung zu erbeuten.
Die alten Vögel verhalten sich also höchst unzweck­
mäßig in einer Weise, die bei normalem, freiem
Leben der Jungen sehr zweckmäßig gewesen wäre. Man
mache den Versuch, lasse den Jungen im Bauer keine
Nahrung zukommen, die Jungen hungern, hungern sich
zu Tode, keines der alten Vögelchen, dieser kurz vorher
mit todesverachtenter Aufopferung sich für ihre Kind­
lein abmühenden Thierchen, kümmern sich mehr um
deren Noth. Das Paar ist noch in derselben Gegend
vorhanden, kennt die Gefängnisstelle seiner Jungen gar
wohl; durch lange Gewöhnung hat eS längst alle
Scheu vor dem Bauer und dessen Aufstellung abgelegt,
Nahrung ist noch in Hülle und Fülle vorhanden, trotz-
und bei alledem verhungern die Jungen.
Der Trieb zum Füttern hat sein vorgeschriebenes
Ende erreicht, die Jungen wären unter normalen Zu­
ständen entwöhnt und darum bekümmern sich die
Alten nicht mehr um die Jungen, selbst wenn sich
diese augenblicklich in größter Gefahr befinden, durch
Hunger zu sterben.
Von einer menschlichen Liebe des Vogels zu seinen
Kindern kann man also gar nicht reden, sonst würden
sich die Alten der Jungen in diesem Falle erbarmen.
Eine zweite Erscheinung, welche mit Evidenz gegen
eine menschliche Deutung der sogenannten Jungenliebe
spricht, ist das Verhalten der alten Vögel bei ihren
späten Bruten. Das zweite, auffallender noch das dritte,
vierte Nest eines mehrmals im Sommer brütenden
Vogels ist schlechter gebaut als das erste. Die Bau-


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 3 ]
Nr. 77
Kärntner Zeitung
Seite 3
vermitteln soll, für Ende des Sommers in Aussicht
genommen sei.
An eine Neugestaltung der inneren
Lage wird vorläufig nicht mehr gedacht, es soll bis
zum Herbst alles beim alten bleiben. Das Ministerium
hat kürzlich den Landsmannminister Rezek nach Prag
entsendet mit der Mission, die Czechen zu beruhigen
und ihnen mitzutheilen, dass sie bei den Maßnahmen
der Regierung, die sich zur Sanierung des Parlaments
als nothwendig erweisen sollten, für ihre nationalen
Interessen nichts zu besorgen hätten. Dafür erwarte
man jedoch von ihnen eine anständige Aufführung bei
der Wiedereinberufung des Reichsrathes. Das Ergebnis
dieser Mission soll nicht das von der Regierung
erhoffte gewesen sein. Der Plan der Auflösung des
Abgeordnetenhauses ist derzeit fallen gelassen worden,
weil sich ein Theil der Landeschefs dagegen aus­
gesprochen hat; das Auflösen ohne Einführung des
allgemeinen, gleichen directen Wahlrechtes hätte auch
in der That gar keinen Sinn, sondern würde nur noch
mehr Wasser auf die Mühlen der Radicalen treiben.
Ausland.
Das italienische Parlament, mit dessen
neugewähltem Präsidenten einige Mitglieder des Mini­
steriums Saracco nicht zufrieden sind, so dass schon
wieder Krisengerüchte im Umlauf sind, dürfte bereits
nächste Woche vertagt werden. Wegen der großen Hitze
bestehen nämlich zahlreiche Deputierte darauf, dass die
parlamentarischen Arbeiten raschest erledigt werden,
damit am 7. Juli die Sommerferien beginnen können.
Admiral Seymour, der Befehlshaber des
internationalen Corps zur Befreiung der Gesandten in
Peking, theilt in einer Depesche aus Tschi-Fu vom
29. Juni die Schicksale seiner Expedition mit. Er hat
Peking mit der Eisenbahn nicht erreichen können und
ist deshalb wieder nach Tien-Tsin zurückgekehrt. Es
gab zahlreiche Zusammenstöße mit den Boxern und
den chinesischen Tmppen. Doch lassen wir Seymour
selber das Wort. „Bei unserer Ankunft in Aming,"
meldet er, „fanden wir die Eisenbahn so beschädigt,
dass jedes Vorwärtskommen mit der Eisenbahn un­
möglich war. Wir beschlossen deshalb, nach Aangtsing
zurückzukehren, um dort eine Expedition zu organisieren,
welche, dem Flusse folgend, nach Peking marschieren
soll. Nach meinem Abgang nach Langfang wurden zwei
Züge von Boxern und kaiserlichen Truppen angegriffen.
Die Chinesen hatten hiebei 400 bis 500 Todte; unsere
Verluste beliefen sich auf 6 Todte und 48 Verwundete.
Diese beiden Züge erreichten mich in Aangtsung, wo
der Schienenweg ebenfalls vollständig zerstört war.
Da wir knapp an Proviant und die Verwundeten uns
hinderlich waren, mussten wir nach Tien-Tsin zurück­
kehren, von wo wir seit sechs Tagen keine Nachrichten
hatten. Die Verwundeten wurden am 19. Juni auf
ein Boot gebracht und das Detachement trat den Marsch
längs des Flusses an. In allen Dörfern stießen wir
auf Widerstand. In einem Dorf geschlagen, zogen sich
die Aufständischen auf ein benachbartes Dorf zurück
Meister haben ihre Kunst verlernt, weil der Höhepunkt
ihrer Thätigkeit zur Erhaltung der Art überschritten
ist, sie legen nur mehr zwei oder höchstens drei Eier
aus demselben Grunde. Die Sorge für die späteren
Jungen ist viel geringer, die Anhänglichkeit schwächer
als gegenüber den früheren Jungen, namentlich ge­
ringer als gegenüber der ersten Brut. Der Eifer der
Alten, Futter herbeizuschleppen, ist sichtlich erkaltet,
sie füttern weit nachlässiger, die Jungen gedeihen weit
schlechter und würden wohl stets sämmtlich verhungern,
wenn nicht die geringere Jungenzahl bei den späten
Bruten in so wunderbarer Harmonie mit dem weit
geringem Pflegetriebe stände. Hätten sie nun um diese
Zeit die Anzahl der ersten Brut, etwa fünf oder
sechs Junge, zu ernähren, so würden schließlich alle
gänzlich verkommen. Gewöhnlich ist nur einer der
beiden Alten mehr bei dem Geschäfte des Fütterns
thätig, während sonst sich beide eifrigst Mühe gaben,
den Jungen die erforderliche Nahrung zuzutragen, und
auch dieser versieht sein Amt recht nachlässig. Man
merkt eS ihm deutlich an, dass er dasselbe nur mehr
als Nebensache betreibt, es ist ihm sichtlich kein rechter
Ernst mehr, das frühere Feuer glimmt nur sehr schwach.
Bei nur geringer Störung verlässt auch dieser einzige
für die Jungen noch thätige Vogel das Nest gänzlich
und überlässt die Jungen ihrem Schicksale. Es ist
alles aus und vergebens alle Mühe und Arbeit, welche
der Vogel beim Brüten noch zeigte, alle Jungenliebe
ist plötzlich dahin, der Vogel kennt sein Nestchen, seine
Kinder nicht mehr, die Pflicht und Lust zur Erhaltung
der Art ist mit der späten Jahreszeit auf eine geringe
Stömng hin verschwunden, wie der glimmende Docht
durch den geringsten Lufthauch erlischt.
(Schluss folgt.)
und besetzten gut gewählte Stellungen aus denen sie
vielfach mit dem Bajonnett und unter mörderischem
Feuer vertrieben werden mussten. Am 23. Juni er­
reichten wir das oberhalb Tien-Tsin gelegene kaiserliche
Arsenal, wo die Chinesen, nachdem sie uns zuerst
freundschaftlich entgegengekommentzwaren, in ver-
rätherischer Weise das Feuer auf uns eröffneten.
Es gelang uns, die Stellung zu umgehen und ein
Geschütz wegzunehmen. Während dieser Zeit gelang es
den Deutschen ein wenig weiter vorn zwei Geschütze
zum Schweigen zu bringen und sich ihrer nach Über­
schreitung des Flusses zu bemächtigen. Am 26. Juni
sind wir in Tien-Tsin angekommen."
Das Schicksal der Gesandtschaften in
Peking ist noch immer nicht sichergestellt, doch unter­
liegt es keinem Zweifel mehr, dass der deutsche
Gesandte Freiherr v. K e t t e l e r ermordet wurde.
Er fiel am 18. Juni auf dem Ritte über' die Ge­
sandtenstraße nach deni Tschung-li-Aamen, bei dem er
Vorstellungen erheben wollte, als Opfer der Fanatiker.
Chinesische Soldaten und Boxer umringten ihn. Man
riss ihn vom Pferde, erschlug ihn und hieb seinen
Leichnam mit Schwertern in Stücke. Ein Dolmetsch,
der ihn begleitete, wurde tödtlich verletzt. Sodann
wurden die deutsche und sechs andere Gesandtschaften
überfallen und eingcäschert. Viele Personen der chine­
sischen Dienerschaft der Gesandten wurden ermordet
und die Leichen in das Feuer geworfen. Man kann
nur Vermuthungen darüber aufstellen, welche drei
Gesandtschaften verschont geblieben sind. Sicher scheint,
dass auch die österreichische Gesandtschaft zer­
stört wurde. ES heißt, alle Gesandten und ihr Per­
sonale finden auf der englischen Gesandtschaft, die von
einem starken Mauerwerk umgeben ist, ihre Zuflucht.
Weiter erhielten französische Missionäre in Nanking
einen Bericht, dass das Hinschlachten der Fremden
m Peking seit dem 20. Juni allgemein ist. Diese
Nachrichten kommen von den französischen Missionären
in Peking, die den sterbenden Fremden die Sterbe-
sacramente spenden.
Die englische Gesandtschaft in Peking,
die die Zufluchtsstätte aller Europäer bildet, hat das
Tschung-li-Gamen für ihre Sicherheit verantwortlich
gemacht. Doch ist in Tien-Tsin am 29. Juni vom
Legationssecretär der Deutschen Gesandtschaft die alar­
mierende Nachricht eingetroffen: „Die Fremdencolonien
in den Gesandtschaften belagert, Situation ver­
zweifelt, beeilt euch I"
Kurzen Process mit den Aufständischen
machte Li-Hung-Tschang, der Vicekönig in Canton. Auf
seinen Befehl wurden an einem Tage hundertdreißig
Piraten und Boxer um einen Kopf kürzer gemacht,
d. h. enthauptet. Auf diese Weise will der Großman­
darin den aufrührerischen Elementen, die niedergeworfen
werden müssen, einen heilsamen Schrecken einjagen.
Die Verluste der vereitelten Expedition Sey-
mours betragen von Seite der Engländer 27 Todte,
97 Verwundete, der Amerikaner 4 Todte, 28 Ver­
wundete, der Franzosen 1 Todter, 10 Verwundete,
der Deutschen 12 Todte, 62 Verwundete, der Ita­
liener 5 Todte, 3 Verwundete, der Japaner 2 Todte,
3 Verwundete, der Oesterreicher 1 Todter, 1 Ver­
wundeter und der Russen 1,0 Todte und 27 Ver­
wundete.
In Japan ist, wie die „Times" mittheilen,
man allgemein der Ansicht, dass sich aus den chine­
sischen Wirren die schwersten Verwicklungen ergeben
werden, da sich eine in China günstige Gelegenheit zu
eigennützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht unter
den Mächten, welche gleichartige Interessen haben, ein
klares Uebereinkommen zustande komme. Japan, sagt
man, sei auf das kräftigste an der Arbeit zu Gunsten
der Politik der offenen Thür und der Integrität Chi­
nas, würde aber davon abgehalten werden, wenn die
Politik Englands weiter unklar bliebe.
Die Truppen der Großmächte sollen be­
reits in Peking eingetroffen sein. Wenigstens meldet
von Nanking der dortige Vicekönig Ling-Kung, er habe
vom General Tuan, der von Tien-Tsin nach Poating-
Fu entkam, folgende Drahtung erhalten: „Ich flehe
um Hilfe. Die fremden Truppen von acht Nationali­
täten marschieren in Peking ein. Sie sind 20.000 bis
40.000 Mann stark. Ich kann keine vier Tage aus-
halten." Auch von Shanghai wird gerüchtweise ge­
meldet, dass die fremden Truppen zahlreich in Peking
eingetroffen seien, nachdem sie die vereinigten Boxer
und chinesischen regulären Truppen besiegt hatten.
Staatsstreich? „Daily Telegraph" meldet aus
Shanghai vom 1, d.: Prinz Tuan bemächtigte sich
der Person des Kaisers und der Kaiserin-
Witwe und riss die höchste Gewalt an sich.
Nach anderweitigen Nachrichten sollen die Kaiserin mit
dem Kaiser in westlicher Richtung geflohen sein. Der
Prinz Tuan hätte die Herrschaft an sich gerissen und
seinen Sohn zum Kaiser ausgerufen.
Vom Kriege in Südafrika. General
Paget hatte bei Lindley am 26. Juni ein Gefecht.
An demselben Tage wurde ein für die Garnison von
Lindley bestimmter Convoi angegriffen, doch langte
er nach einem heftigen Gefechte mit der Nachhut in
Lindley an. Die Verluste der Engländer be­
trugen 10 Todte und ungefähr 54 Verwundete, darunter
4 Officiere; in einem anderen Gefechte 3 Todte und
23 Verwundete. In einem Scharmützel bei Picksburg
fiel ein Officier; 4 Mann wurden verwundet. General
Methuen verfolgte den Feind in der Richtung gegen
Lindley auf eine Entfernung von 12 Meilen und nahm
ihm 8000 Hammel und 500 Stück Hornvieh ab.
Von den Truppen Methuens sind vier Mann ver­
wundet. General Hunter setzte ohne Widerstand den
Marsch nach Vaal fort. Die Buren griffen am
29. Juni früh Springs, die Endstation der Eisenbahn
von Johannisburg gegen Osten, an wurden jedoch von
der Garnison zurückgeworfen.
Alagenfurter Aotizsn.
Klagenfurt, aer 3. Juli 1900,
Todesfall. Dienstag den 3, d., 4 Uhr früh,
starb hier Herr Josef Pleyer, k. k. Hauptsteueramts-
Controlor i. P., nach langem, schwerem Leiden, ver­
sehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im Alter
von 67 Jahren. Das Leichenbegängnis findet Mittwoch
den 4 d-, um 5 Uhr nachmittags, vom Trauerhause,
Völkermarkter Straße Nr. 9, aus statt. L, 1, p.
Spende. Herr Philipp Streiner, f.-b. Jn-
spector in Pöckstein, hat statt eines Kranzes auf den
Sarg der Frau Maria Strammer für das Knaben­
waisenhaus in Klagenfurt 10 Kronen gespendet.
Herr Bürgermeister Neuner ist von seiner
Pariser Reise zurückgekehrt.
Finanzdienst in Kärnten. Der Beilage
zum Verordnungsblatte für den Dienstbereich des k. k.
Finanzministeriums, entnehmen wir folgende Persoual-
nachrichten: Mit Allerh. Entschließung vom 28. April
wurde der Hofrath und Finanzdirector in Linz, Maxi­
milian Ritter v. Glomm er, zum Finanzdirector in
Klagenfurt, vom k. k. Finanzministerium der Steuer-
inspector Dr. Philipp Kollmann zum Steuer-Ober-
inspector, der Evidenzhaltungseleve Franz 8 e t ina
zum Evidenzhaltungsgeometer zweiter Classe für den
Vermessungsbezirk Greifenburg ernannt.— Ferner von
der k. k. Finanzdirection ernannt: Der Auscultant
Franz Schwarz (mit einem Adjutum von 1000 L),
der Steueramtsaspirant Franz Wolwang und Otto
Polley zu Steueramtspraktikanten, vorläufig ersterer
für Klagenfurt, letzterer für Feldkirchen, und der ab­
solvierte Jurist Stephan 2uLa (mit einem Adjutum
von 1000 L) zum FinanzconceptSpraktikanten. Zur
Probedienstleistung wurde Hugo Loquenz als Eleve
bei der hierländigen Evidenzhaltung des Grundsteuer-
catasters unter gleichzeitiger Verleihung eines Adjutums
jährlicher 1000 L zugelassen, derselbe wurde dem
Evidenzhaltungs-Obergeometer in Klagenfurt zugetheilt.
Der Finanzconceptspraktikant Dr. Franz Schwarz
wurde dem Gebürenbemessungsamte in Klagenfurt, der
Steueroberinspector Dr. Philipp Kollmann als
Steuerreferent der Bezirkshauptmannschaft in Spittal
zur Dienstleistung zugewiesen.— Versetzt wurden der
Steueramtspraktikant Franz Pippan zum Steuer­
referate der Bezirkshauptmannschaft Hermagor, der
Steueramtspraktikant Max Neureiter zum Steuer­
amte in Wolfsberg, der Steueroberinspector Franz
Burgstaller als Steuerreferent zur Bezirkshaupt­
mannschaft nach Klagenfurt.— In der Finanzwache
wurden befördert: Der Titular-Finanzwachoberrespicient
August Holzinger zum Finanzwachoberrespicienten,
der Finanzwachoberaufseher Ferdinand Poßnig zum
Finanzwachrespicienten, der Finanzwachaufseher Georg
Heinzelreiter zum Finanzwachoberaufseher, der
Finanzwachoberaufseher Adolf Schreck zum Finanz­
wachrespicienten und der Finanzwachaufseher Johann
Puschl zum Finanzwachoberaufseher.— Versetzt
wurden: Der Finanzwachaufseher Robert Brunner
nach Völkermarkt, der Finanzwachoberrespicicnt August
Holzinger als Abtheilungsleiter nach Klagenfurt,
der Finanzwachrespicient Gustav Wawruska als Ab­
theilungsleiter nach Villach, dann der Finanzwach­
respicient Anton Laßnig als Abtheilungsleiter nach
St. Veit, die Finanzwachoberaufseher Franz Weil­
harter in Friesach und Anton Maudry in Alt­
hofen gegenseitig, die Finanzwachoberaufseher Gottlieb
Krammer in Bleiburg und Johann Tschernig
in St. Veit gegenseitig, die Finanzwachoberaufseher
Ernst Klocker in Feldkirchen und Engelbert Knabl
in Spittal gegenseitig, der Finanzwachrespicient Johann


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 77
Zwischenberger nach Hermagor, Finanzwachober-
aufscher Joh. Winkler nach Eberstein, Finanzwach-
respicient Anton Wernig nach Straßburg, Finanz­
wachoberaufseher Johann Ragger nach Wolfsberg,
Finanzwachoberaufseher Johann Preßinger nach
Nötsch, Finanzwachoberaufseher Anton Jo h am nach
Winklern, und zwar sämmtliche als Abtheilungsleiter.
Ferner der Finanzwachoberaufseher Jakob Laub-
reiter als Abtheilungsleiter nach Mauthen, Finanz­
wachoberaufseher Michael Plautz als Abtheilungs­
leiter nach Oberferlach und Finanzwachrespicient Fer­
dinand Poßnig als Abtheilungsleiter nach Feld­
kirchen.— Provisioniert wurde der Finanzwachrespicient
Hippolyt von Steindorf und Ehebewilligungen er­
hielten die Finanzwachoberaufseher Martin Ts ch it sch-
nig und Johann Winkler.
Die städtische Musikkapelle concertiert am
Donnerstag den 5. d., abends 8 Uhr, im Hotel „Sand­
wirt". Eintritt 40 ll.
Gutenbergseier. Von nah und fern waren
zahlreiche Jünger Gutenbergs, sowie Vertreter aller
Stände der Einladung des „Vereines der Buchdrucker
Kärntens" zur Feier des 500jährigen Geburtstages
des Erfinders der Buchdruckerkunst gefolgt, die am
Sonntag den 1, d. im Hotel „Sandwirt" stattgefunden
hat. Inmitten herrlichen Grüns erhob sich ein Bild
Gutenbergs nack dem ihm zu Mainz errichteten Mo­
numente. Bald war der große Saal und zum großen
Theile auch der Garten dicht besetzt. Die städtische
Musikkapelle eröffnete mit dem schneidig und vorzüglich
gespielten „Lothringer-Marsch" und der Ouvertüre zur
Oper „Martha" die Festfeier. Der Vereinsvorstand
Herr Josef Löscher begrüßte hierauf die Erschienenen
und gab der Freude Ausdruck darüber, dass zu diesem
Feste Vertreter der verschiedensten Stände sich ein­
gefunden haben. Den Festvortrag sprach Herr Prof.
Dr. Hans Angerer, welcher mit lebhaften Heilrufen
begrüßt wurde. Er betonte in der Einleitung, dass
durch diese Erfindung Gutenbergs der menschliche
Geist aus seiner Einsamkeit befreit und jeder einzelne
in Verbindung gesetzt wurde mit der gesammten Mensch­
heit; es war eine geistesbefreiende That, und darum
gehört Gutenberg zu den größten Wohlthätern der
Menschheit. Redner entwirft nun ein ausführliches
Lebensbild dieses Mannes, wie hart er mit den Lebens­
sorgen zu kämpfen hatte, und dennoch den Schaffens-
muth nicht verlor, schilderte die Art und Weise des
Bücherdruckes vor Gutenberg, dem dann die Herstellung
der beweglichen Lettern durch Guss und die möglichst
einfache und schnelle Art und Weise des Drückens,
nämlich mittelst der Presse gelang. Die großartige Be­
deutung der Erfindung Gutenbergs liegt besonders
darin, dass nur sie die einzige Möglichkeit bildet, die
allgemeine Bildung zu verbreiten. Diese allgemeine
Bildung wird uns lehren, dass der Classenstandpunkt,
den wir in unserer Mitte finden, ein dunkler ist, sie
wird uns lehren, dass die Menschen als Menschen sich
gleich gegenüberstehen; eine allgemeine Gleichheit kann
es selbstverständlich nicht geben, weil die Arbeitsfähig­
keit nicht gleich ist. Die allgemeine Bildung muss die
Menschheit lehren, den Classenstandpunkt über Bord zu
werfen, welcher der ärgste Hemmschuh in der Lösung
der nationalen und socialen Frage ist. Eine allgemeine
Bildung wird uns lehren, selbständig zu denken in
wirtschaftlicher, politischer, ja selbst religiöser Bezie­
hung. Eine allgemeine Bildung wird uns lehren, in
jeder Hinsicht unsere Meinung zu bilden; jeder lese
und denke, was er für recht halte. Von der Schule
müssen wir fordern die Verbreitung allgemeiner Bil­
dung durch Verwertung der Ergebnisse wissenschaftlicher
Forschungen. Der allgemeinen Bildung ist es Vorbe­
halten, die Kluft zwischen dem dritten und vierten
Stand auf friedliche Weise zu lösen, der Nationale,
wie der Socialdemokrat, jeder freiheitlich Denkende
muss sich aussprechen für freie Bildung und Verbrei­
tung derselben, aber eine gründliche, echte Bil­
dung. Die Erfindung Gutenbergs nun vermittelt uns
dieselbe und deshalb huldigen wir ihm, der das Licht
in die Welt gebracht hat. (Langdauernder Beifall.)
Der Vorstand des Vereines der Buchdrucker dankte
dem Redner und brachte mehrere Begrüßungsschreiben
zur Verlesung, darunter eines vom Centralvereine der
Buchdrucker Böhmens und vom Vereine der Buchdrucker
in Bozen. Hierauf trug unter der vorzüglichen Leitung
des Chormeisters Herrn Hilbrand der Männergesangs­
verein „Frohsinn" und der Buchdruckergesangverein
„Vorwärts" einen herrlichen Chor „Hans Gutenberg"
vor. Jede der drei Strophen gieng in ein dreifaches
Hoch auf Gutenberg aus. Der übrige Theil des reich­
haltigen Programmes, das wir bereits in der letzten
Nummer gebracht haben, wurde von der städtischen
Musikkapelle und den Gesangsvereinen „Eintracht",
„Frohsinn" und „Vorwärts" auf das exacteste durch­
geführt, so dass das von den Jüngern der „schwarzen
Kunst" ihrem Meister Gutenberg veranstaltete Fest zu
einer würdigen Jubiläumsfeier des Erfinders der Buch­
druckerkunst sich gestaltete.
Aufnahme in die k. u. k. Jnfanterie-
Cadettenschule in Straft (Steiermark). Mit
dem Beginne des Schuljahres 1900/1901 (September)
werden in den 1. Jahrgang 30 bis 50 Studierende
der Gymnasien und Realschulen als Zöglinge aus­
genommen. Exemplare der Concurs-Ausschreibung, dann
der Vorschrift über die Aufnahme von Aspiranten in
die k. u. k. Cadettenschulen sind von der k. k. Hof-
und Staatsdruckerei oder von der Hofbuchhandlung
L. W. Seidel u. Sohn in Wien (Graben 13) zu be­
ziehen. Auszüge aus der Aufnahmsvorschrift sind bei
der hiesigen Anstalt um den Betrag von 40 ll erhält­
lich und ist das Kommando gerne bereit, anfragenden
Personen einschlägige Auskünfte mündlich oder schrift­
lich zu ertheilen.
Kaufmännische Fortbildungsschule. Der
Schluss des Schuljahres fand am 29. Juni in der
üblichen Weise in Anwesenheit des Vorstandes und
des Vorstandstellvertreters des hiesigen Handelsgremi­
ums, nämlich der Herren Curatoriumsmitglieder
A. Umlauft und K. Röschnar statt. Ein Schüler
des 3. Jahrganges, namens Wiesinger Eduard, wurde
durch Ueberreichung eines vom Handelsgremium ge­
spendeten Diploms ausgezeichnet. Ueber die ausgestellten
Schülerarbeiten, angefertigt in den vom wirklichen
Lehrer Herrn M. Christof ertheilten Unterrichts­
stunden, äußerte man sich recht zufriedenstellend. Von
den niit Schulschluss verbliebenen Schülern entsprachen
11 vorzüglich, 63 Schüler entsprachen, fünf Schüler
entsprachen nicht (im Fortgange).
Aärntner Neuigkeiten.
Berg. (Versammlung.) Am 1, d. hielt der
Kathol.-polit. Verein, der im abgelaufenen Jahre auf
Grund des vorliegenden Thätigkeitsberichtes schon recht
viel geleistet hat, auch bei uns eine Versammlung in
den Localitäten des Herrn Mößlacher ab. Die Ver­
sammlung erfreute sich eines recht zahlreichen Besuches.
Nachdem die Versammlung vom Herrn Dechant Urabl
eröffnet wurde, ergriff der Chefredacteur K. Walcher
aus Klagenfurt das Wort und setzte den Anwesenden
in fast zweistündiger Rede die Aufgaben des Volks­
vereines auseinander. Mit gespannter Aufmerksamkeit
folgten die Zuhörer den Ausführungen, und eine große
Zahl erklärte auch den Beitritt zum Verein.
Bleiburg, 1. Juli. (Kirchtag.— Unglücks­
fall.) Am 29. Juni ist das Patrociniumsfest unserer
Stadtpfarrkirche. Leider ist es Heuer gründlich ver­
regnet und musste so die ganze Feierlichkeit auf die
Kirche beschränkt bleiben. Es konnte daher auch nicht
der neue Baldachin benützt werden, den kürzlich unsere
Kirche erhielt. Derselbe nimmt sich sehr stattlich aus;
bestellt wurde er bei der Firma Müller in Wien. Die
Kosten hiefür wurden lediglich durch Sammlung und
Opfer aufgebracht. Beim Hochamte am selben Tage
sang der hiesige Kirchenchor ganz gut die Kind Jesu-
Messe von Schweizer, Offertorium „In es Tsirus"
von Nikel und Tantum. 6I-K0 von Karl Seyler.—
Bei der großen Ueberschwemmung der Mies in der
vergangenen Woche fanden auch vier Menschen ihren
Tod. Ein Mann, zwei Frauenspersonen und ein Knabe
wurden als Leichen bei Prävali aufgefunden.
Bleiberg. (Begräbnis.— Fremden­
verkehr.) Samstag den 30. Juni begleitete das
Krieger-Corps Kreuth-Bleiberg in Kreuth ein Mitglied
zur letzten Grubenfahrt.— Der Fremdenbesuch für
Bleiberg und Dobratsch lässt noch viel zu wünschen
übrig, da Fremde hier noch so selten wie weiße Raben
sind. Die elektrischen Anlagen im sogenannten Graben
der Bleiberger Bergwerks-Union bei Mttewald gehen
ihrer Vollendung entgegen und dürften in Kürze in
Betrieb gesetzt werden.
Friesach. (Fremdenverkehr.— Todes­
fall.) Friesach erfreut sich als Sommerfrischort leb­
haften Zuspruches; es sind schon 96 Sommergäste
hier.— Am letzten Juni starb Fräulein Aloisia
Schubert im 18. Lebensjahre, nach langem, geduldig
ertragenen Leiden.
Kappl am Krappfeld, 30. Juni. (Plötz­
licher Tod.) Am 28. Juni wurde hier die 78 Jahre
alte Auszüglerin Eva Kogler, vulgo Fidlerin am
Dobranberg, beerdigt. Dieselbe war bei der f.-b. Visi­
tation am 26. Juni in der Pfarrkirche, empfieng vom
hochw. Herrn Fürstbischof die hl. Communion und
wurde am selben Tage um halb 4 Uhr nachmittags
auf der Stiege des Schulhauses vom Herrn Schulleiter
todt aufgefunden. Herzschlag scheint die Todesursache
gewesen zu sein. L. i. x.
Kliening, 26. Juni. (Selbstmord.) Der
Handwerksbursche Alois Matzel, Hutmacher von Pro­
fession, wurde am 25. Juni im Wirtschaftsgebäude des
vulgo Kollmannbauer in Kreuzberg erhenkt aufgefunden.
Matzel, welcher am Abende vorher beim Kollmann­
bauer um ein Nachtlager gebeten hatte, hat seinem
Leben selbst ein Ende gemacht. Er war 67 Jahre alt,
zuständig nach Feldbach.
Maria Waitschach, 30. Juni. (Markt.)
Donnerstag den 19. Juli findet in Maria Waitschach
ein Viehmarkt statt, nachdem ein solcher gegen 30 Jahre
nie abgehalten wurde.
Rothenthurn, 30. Juni. (Personales.)
Hochgeboren Herr Graf Rudolf Jos. Normann von
Ehrenfels, k. u. k. Kämmerer, Mitglied des ungarischen
Magnatenhauses, Besitzer der Domäne Valpo rc., ist
sammt der Familie am 29. Juni auf seinem Sommer­
sitze, Schloss Rothenthurn, eingetroffen, von wo aus
sich Hochderselbe sammt Frau Gemahlin auf einige
Wochen zum Curgebrauche nach Helgoland begeben
wird.
Spittal an der Drau, 30. Juni. (Rechen­
schaftsbericht des Landtags- und Reichs­
rathsabgeordneten Herrn Dr. Otto Stein­
wender.) Heute abends fand in Makorus Saale
eine sehr gut besuchte Wählerversammlung statt. Die­
selbe wurde vom Herrn Bürgermeister Hans v. Grabmer
eröffnet. Herr Dr. Otto Steinwender erstattete zuerst
den Bericht über den Landtag, welcher von den Ver­
sammelten befriedigend zur Kenntnis genommen wurde.
Hierauf entrollte der Abgeordnete ein tristes Bild über
die Zustände unseres Parlamentes in den drei ver­
flossenen Jahren. Zum Schluffe dankte Herr Bürger­
meister dem Abgeordneten für seine bisherigen Be­
mühungen bezüglich der Tauernbahn mit dem Anschlüsse
in Spittal. Schließlich wurde von den zahlreich ver­
sammelten Wählern dem Abgeordneten das Vertrauen
einstimmig votiert.
St. Paul. (Promotion.) Der hochwürdige
Herr Christian Siegfried wurde am 20. Juni in
Innsbruck zum Doctor der Philosophie promoviert.
Tarvis, 1. Juli. (Ein Todessturz bei
einer Radfahrpartie.) Heute um 5 Uhr
20 Min. machte der in Ponteba stationierte Bahn­
beamte Victorio Strauß, 28 Jahre alt, ein geborener
Oesterreicher, mit seiner erst vor 3 Wochen angetrauten
Gattin per Doppelrad eine Hochzeitsreise und wollte
von Tarvis noch eine Partie nach Raibl unternehmen.
Er fuhr vom Hauptplatz in Tarvis, trotz der Warnung
seiner Frau und der Warnungstafel, nach Untertarvis.
Nächst der Haltestelle Obertarvis kam gerade ein
Wagen entgegen, er wollte ausweichen, fuhr aber ge­
rade in die Brückenmauer mit solcher Wucht hinein,
dass das Rad total zertrümmert wurde und er nach
wenigen Augenblicken seinen Geist aufgab. Eine große
Blutlache wurde sofort weggewaschen. Seine Frau
kam in wenigen Minuten zu Fuß nach und hat ihr
Leben nur dem zu verdanken, dass sie abgestiegen ist,
an derselben Stelle verunglückte voriges Jahr die
Statthaltersgattin R. v. Stahl aus Wiener-Neustadt.
Tarvis, 30. Juni. (Todesfall.— Markt.
— Fremdenverkehr.) Samstag den 30. Juni fand
unter großer Theilnahme das Leichenbegängnis deS
Fräuleins Anna P ros ch, einer Schwester des hiesigen
Lehrers Gustav Prosch, statt. Dasselbe gestaltete sich
zu einer großen Trauerfeier. Den Trauermarsch spielte
die hiesige Bürgerkapelle. Ihre ehemaligen Schul-
colleginnen begleiteten, sämmtliche in Weiß gekleidet,
den Trauerzug. Den Sarg trugen die Eisenbahner,
und sämmtliche Bahn- sowie andere Beamte, Bürgers­
frauen und Fräuleins gaben demselben das Geleite zur
letzten Ruhestätte. Herr Pfarrer Kueß hielt eine er­
greifende Grabrede.— Der Peter und Pauli-Markt
war Heuer vom schönsten Wetter begünstigt, Kauflustige
waren aus allen Gegenden, besonders Italiener und
Krainer, vertreten.— Dank der günstigen Witterung
beherbergt Tarvis schon eine stattliche Zahl Fremder,
u. a. sind im Gasthof Gelbfuchs: Franz Eifert,
k. u. k. Corvetten-Capitän aus Pola, Generalmajor
v. Berzen aus Budapest hier.
Villach. (Volksbewegung anderSt'adt-
pfarre St. Jakob im Monate Juni.) Geboren:
am 10. dem Herrn Franz Dietrich, Blockschlosser bei
der k. k. Staatsbahn, ein Knabe Alois, am 15. dem
Herrn Alex Kau, Hafnermeister, ein Mädchen Pauline,
am 17. dem Herrn Hans Eibl, Adjunct bei der k. k.
Staatsbahn, ein Knabe Johann, zwei uneheliche Ge­
burten.— Gestorben: am 1. Herr Franz Rowensky,
Schuldiener, 67 Jahre alt, am 2. Herr Valentin
Urban, Hausbesitzer, 82 Jahre alt, am 2. Heinrich
Winkler, Maler, 20 Jahre alt, am 7. Lucia Millonig,
Bürgerspitalspfründnerin, 68 Jahre alt, am 11. Victor
Purgaj, Staatsbahnkanzlistensohn, 4 Ihre alt, am 18.


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 5 ]
Nr. 77
Kärntner Zeitung
Seite 5
Herr Franz Pissnig, Gasthauspächter, 40 Jahre alt,
am 21. Frau Maria Werba, Seilermeistersgattin,
71 Jahre alt, am 25. Herr Wenzel Drahovzal,
Schlossergehilfe, 32 Jahre alt, am 28. Herr Karl
Schuß, Stationsdiener der Südbahn, 36 Jahre alt.
— Getraut: am 2. Herr Ferdinand Proßen, Schrift­
setzer, mit Amalia Volina, Fabriksarbeiterin, am 16.
Herr Franz Prumer, k. k. SteueramtSofficial, mit
Frl. Bertha Höfferer, Realitätenbesitzerstochter, am
22. Wenzel Drahovzal, Schlossergehilfe, mit Maria
Sejer, Private, am 23. Herr Hugo Lientschnig, k. k.
Steueramtsadjunct, mit Frl. Pauline Olsacher, Besitzers­
tochter.
Vom Radsberge. Die 1869 von den Schul­
bänken des Priesterhauses in Klagenfurt erlösten
Priester feiern am 24. Juli am Radsberge beim
Kollegen Widowitz das 30. Schulbänkeanniversarium.
Jährlich bei einem anderen Kollegen wird diese Feier
begangen, und jeder College freut sich auf die Wieder­
kehr derselben. Möge es erlaubt sein, bloß die Schreib­
namen dieser Herren zu nennen: Eder, Größer, Joas,
Kesnar, Koch, Laßnig, Petermann, Segl, Walder,
Widowitz. Die Vorversammlung findet am Vorabende
in Klagenfurt statt.
Warmbad Villach. (Hoher Kurgast.)
Der k. k. Ackerbauminister Karl Freiherr v. Giovanelli
ist mit Frau Gemahlin zum mehrwöchentlichen Cur-
gebrauche hier eingetroffen.
Wolfsberg. (Freudige Nachklänge zur
Fahnenweihe.) Bei der am Sonntag den 1, d.
ftattgefundenen Monatsversammlung des Katholischen
Volks- und Arbeitervereines, der ersten nach dem herr­
lichen Fahnenweihfeste, traten wieder mehrere Männer,
die bisher dem Vereine ganz gleichgiltig gegenüber­
standen, als Mitglieder bei, davon einer, ein ange­
sehener Bürger von Wolfsberg, folgende Begründung
seines Eintrittes klarlegte: Als beim Fackelzuge am
Pfingstsamstag die Vereinsmitglieder in dieser unge­
ahnten Anzahl stramm und stolz durch die Straßen
zogen, und als sie dann, obwohl gereizt durch das
Quacken, Pfeifen und Johlen, nach Art des bekannten
„wilden Gejohles oder Geheules", welches von be­
zahlten Buben meisterhaft für die bekannten Hinter­
männer verrichtet wurde, als sie dann doch noch ruhig
blieben und fröhlich weiter marschierten, obwohl es
etlichen Männern ein leichtes gewesen wäre, diese
Horde zu verscheuchen, da habe ich mir gedacht: du,
daS sind Leute, da ist Intelligenz dabei und eine echte
Bildung, die es über sich bringt, gegen solche Erbärm­
lichkeiten ruhig zu bleiben, da ist ein höheres, edleres
Ziel im Auge, als es die Pfeifenden und Quackenden
bekunden oder bekunden lassen, und zu solchen
noblen Leuten kannst du auch gehen, da brauchst
du dich nicht zu schämen.— Tableau! Ein schöner
Erfolg.— Auch ist es hier jetzt wohl zu hören, dass
früher unentschiedene Männer jetzt recht gerne
reden von der Quacker- und Pfeifer-Partei in Wolfs­
berg und sich darüber recht lustig machen. Witzige,
sangesfrohe Brüder singen auch manchmal gerne:
Thun sie mir auch a Pfeiserl kaufen,
Dann thu ich auch mit umalaufen;
Thun sie mich auch mit Bier verse'hn.
Dann Werd' ich auch fest quacken geh'n.
Wolfsberg. (Volksbewegung.) Im Monate
Juni waren in hiesiger Stadtpfarre 16 Geburten,
davon zwei uneheliche, acht Knaben und acht Mädchen.
Sterbefälle sind 15 zu verzeichnen, ^Trauungen 11.
Wolfsberg. (Abmarsch.) Acute den 2. Juli
ist die hiesige stationierte Husaren-Escadron nach Klagen­
furt zu den Uebungen aufgebrochen.
Wolfsberg. (Kon c er t.) Am 28. Juni con-
certierte die Jägerkapelle von Judenburg nachmittags
am Priel und abends in Herm Schellanders Hotel.
Wolfsberg. (Arbeiterversammlung.)
Am 1, d. hielt der Katholische Arbeiterverein seine
Monatsversammlung unter zahlreicher Betheiligung ab.
Nach Eröffnung der Versammlung durch Herrn Ob­
mann Steiner und Begrüßung des erschienenen Redners
P. Senfelder aus St. Andrä gab Herr Paulitsch einen
Bericht über das Fest der Fahnenweihe und legte auch
den Rechenschaftsbericht vor. Der Verein erzielte an­
lässlich seiner Fahnenweihe eine Einnahme von 1654
Kronen, demgegenüber eine Ausgabe von 1574 Kronen
steht. Dass wir eine solche Einnahme erzielten, danken
wir dem Opfersinne sovieler Gutgesinnter, und es sei
an dieser Stelle noch einmal von ganzem Herzen auf-
richtigst gedankt. Uebergehend auf die Arbeitsvermitt­
lung betonte der Redner, dass der Verein nicht nur
schöne Worte mache, sondern auch in materieller Hin­
sicht durch die Arbeitsvermittlung und den Rechtsschutz
materielle Vortheile zu bieten sich bestrebe, was die
Anwesenden mit besonderer Freude erfüllte. Unter leb­
haftem Beifalle sprach P. Senfelder über das Schlag­
wort Priesterherrschaft. Der Gedankengang dieser so
lehrreichen Rede war folgender. Die katholischen
Priester opferten und opfern vieles, um die Liebe des
Volkes zu erwerben; besonders das deutsche Volk
danke den katholischen Priestern sehr viel. Missionäre
haben einstens die Urwälder gelichtet. Namen, wie:
Bonifacius, Severin, Rupert sind hiefür unwiderleg­
bare Zeugen, die haben Gemeinden und Städte ge­
gründet. Bei den „schwarzen" Mönchen waren die
ersten, niederen und höheren Schulen, die retteten vor
dem Vandalismus die Schätze des elastischen Alter­
thums; ihre Bibliotheken sprechen eine beredte Sprache
für ihren Fleiß, wie die Dome und herrlichen Bau­
denkmäler für deren Kunstsinn in Plastik und Malerei.
Abgesehen von dem allen, was thut der Priester für
das Volk, und Namen, wie Vincenz, Paul und Don
Bosco werden die Welt imnier in Staunen setzen.
Sehen wir nicht fast immer Priester an der Spitze
von Vereinen, Kassen, und dies soll alles dienen dazu,
um das Volk zu knechten? Der Redner schloss unter
lebhaftestem Beifalle seine herrliche Rede. Innigen
Dank dafür! Nachdem Herr Schwaiger unter all­
gemeiner Zustimmung, unterstützt von jedem seiner Ge­
sinnungsgenossen, gesprochen und Herr Karl Kaufmann
die noble Haltung der Arbeiter zu Pfingsten m das
wahre Licht gestellt hatte, schloss der Vorsitzende mit
einem herzlichen „Gott segne die Arbeit!" die Ver­
sammlung.
Mosaik.
Zweimal anfgesessen. Die „Arbeiter-
Zeitung", welche mit wahrem Wohlbehagen— wie
die bekannten Säue in Auerbachskeller— jedes
vorgebliche oder wirkliche Sittlichkeitsvergehen
registriert, das ihre krummnasigen Redacteure
beim Klerus erschnüffeln können, ist wieder einmal
gründlich aufgesessen. Sie musste die von ihr
gebrachte Lüge berichtigen, der Pförtner des
Bozen er Kapuzinerklosters sei wegen Sittlichkeits­
vergehens verhaftet worden. Er habe ja nicht wissen
können, schreibt der rolhe Jude, dass gleich eine
Stunde von Bozen entfernt noch ein anderes
Kapuzinerklostcr sich befinde, nämlich in Neumarkt.
Der dortige Pförtner sei wegen Sittlichkeitsver­
brechen verhaftet worden. Triumph! nein, neue
Blamage, welche sich zuzog der rothe Schapsel
der „Arbeiter-Zeitung". Er schreibt darin: Auch
der Pförtner des Kapuzinerklosters in Neumarkt
ist bereits aus der Haft entlassen worden, weil
sich „nach den auf das genaueste gepflogenen
gerichtlichen Untersuchungen die gegen ihn erhobenen
Anschuldigungen als vollkommen falsch
erwiesen hatten". Die „Arbeiter-Zeitung" schrieb
in echten Judenjargon: „Wir freuen uns mit dem
k. Kofler, (der der „Arbeiter-Zeitung" den Bericht
gesandt hat) dass der Frater Pförtner von Bozen
kein Schweinefrater ist, so dass wir nicht anstehen,
ihm öffentlich ein Sittlichkeitszeugnis auszustellen,
und wenn der hochwürdige Herr uns noch einen
zweiten solchen Pförtner mittheilen sollte, sind wir
bereit auch diesen öffentlich als anständigen
Menschen zu erklären." Sie hat, als bis auf die
Knochen Blamierte, dazu die schönste Gelegenheit.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Wegen Majestätsbeleidigung wurde während
einer czechischen Versammlung der panslavistische Schrift­
steller und Agitator Dr. Karl Zivny, der Schwieger­
sohn des verstorbenen Publicisten und Herausgebers
der „Tribüne", Skrejschowsky, verhaftet. Die Ver­
sammlung wurde aufgelöst.— Ein großer Skandal
entstand gelegentlich der Premisre der „Familie
Wawroch" im Deutschen Landestheater in Prag
während des zweiten Actes. Die Socialdemokraten
sangen mehrere Strophen des „Liedes der Arbeit"
und stürmten derart, dass das Stück vollkommen
unterbrochen werden musste. Zwei Schauspieler wurden
durch Steinwürfc an den Händen leicht verletzt.—
Ein großes Schadenfeuer brach im Duschbeschov aus.
21 Häuser sind abgebrannt, mehrere Menschen um­
gekommen.
Steiermark.
Ein Zusammenstoß fand im Bahnhofe zu Mürz­
zuschlag zwischen einer Locomotive und einem zur Ab­
fahrt bereitstehenden Lastzüge statt. Vier Waggons
wurden zertrümmert.
Mederösterreich.
Der Kartellverband der katholischen deutschen
Studentenverbindungen zählt nach der statistischen
Uebersicht vom 1. Juni 1900 bei 30 Kartellverbindun­
gen eine Gesammtzahl von 1405 Mitgliedern.
Oberösterreich.
Arbeiterpöbel wird das arbeitende Volk von den
Juden genannt. In Linz passierte unter anderen die
Linzer Landstraße ein Judenpaar. Plötzlich fieng der
Jude mit lauter Stimme an: „Geh'n wir auf die
andere Seite, da geht lauter ,Arbeiterpöbel'."
Kraiu.
Mit 25.000 Kronen flüchtig geworden ist aus
Laibach der kassier der Fiumaner Möbelfabriks-Actien-
gesellschaft Nikolaus Arcos.
Tirol.
Im Arbeitervereine zu Lienz sprach am i. Juli
Herr Konrad Walcher aus Klagenfurt. Derselbe zog,
weil begrüßt alseiner von „unten her" einen Vergleich
von „unten und obenher". Die zweistündigen Aus­
führungen des Redners entfachten eine solche Begei­
sterung, dass der Applaus fast kein Ende nehmen
wollte. Nach dieser Versammlung wurde eine Ausschuss­
sitzung abgehalten, in welcher der Obmann der Ge­
nossenschaft „Austria", Konrad Walcher, die Aufgaben
und Ziele der Verlagsgesellschaft „Austria", mit Rück­
sicht auf die einzelnen Kronländer, ausführlich darlegte.
Die Sitzung fand erst um 12 Uhr ihren Abschluss.
— Eine große Kunstausstellung der österreichischen
Künstler und Künstlerinnen wird am 26. Juli d. I.
in Innsbruck eröffnet.— Die Studentenverbindungen,
welche gegen die Ernennung des Dr. Bernheimer-Fuchs
zum Professor an der Innsbrucker Universität prote­
stierten, wurden von der Behörde aufgelöst.
Ungarn.
Ein mehrfacher Mörder wurde in der Person
des Bauernburschen Bela Balog verhaftet. Vor einigen
Wochen tödtete er eine Bäuerin auf der Nay-Szalon-
taer Haide, sowie ihre Tochter, und raubte ihre Bar­
schaft von 36 L; im vorigen Herbste erdrosselte er
den Ortsrichter in Bekes-Gynla, ebenfalls um ihn zu
berauben. Ferner gestand Balog, vor drei Jahren in
Bosnien einen Lieutenant des 37. Infanterieregiments
mit dem Gewehre eines Kameraden erschossen zu haben.
Das Kriegsgericht hatte diesen Soldaten, auf den der
Verdacht des Mordes fiel, zu lebenslänglichem Kerker
verurtheilt. Jetzt hat sich seine Unschuld herausgestellt.
Telegramme und neueste Posten.
Wilhelmshaven, 2. Juli. Kaiser Wilhelm
hat bestimmt, dass sich die erste Division des ersten
Geschwaders mit Beschleunigung zum Abgang nach
China vorbereite.
Friedrichshafen, 2. Juli. Graf Zeppelins
Luftschiff trat heute die Fahrt über den Bodensce an
und landete glatt in Jmmenstadt (Bayern).
Brüssel, 2. Juli. Privatbriefe an Antwerpener
Handelsleute, welche heute aus China eintrafen,
schildern die Lage in China als eine völlig verzweifelte.
Die Ermordung zahlreicher Europäer in Peking müsse
als zweifellos bezeichnet werden. Der König hatte
mit dem Minister des Aeußern eine längere Konferenz
über China.
London, 2. Juli. Wie es heißt, sind bei der
Katastrophe von Hoboken nicht weniger als vierhundert
Personen ums Leben gekommen. Der Schaden beträgt
ungefähr 50 Millionen Kronen.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Eg y d hier:
3. Juni: Dem Lambert Bauernfeind, Handelsagenten­
ein Mädchen Hertha.— 19. Juni: Dem Karl Vrenko, Post
beamten, ein Mädchen Anna.— 26. Juni: Dem Thomas
Kompl, Fabriksarbeiter, ein Knabe Leopold.
In der Vorstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P ete r:
1. Mai: Dem August Scheriau ein Knabe Johann.—
24. Juni: Dem Josef Geiger ein Mädchen Clotilde Fran­
cisca.— Sechs uneheliche Geburten.
Verstorbene.
In der Stadtpsarre St. Egvd hier:
25. Juni: Henriette Punschunder, Tabaksabriksarbeiterins-
ki nd, 1b Tage.— 28. Juni: Dionys Lenz Hofer, Gemeinde­
armer, 51 Jahre.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
22. Mai: Michael Stüger, 79 Jahre.— 24. Mai
Caspar Novak, 67 Jahre.— Maria Radoscha, 8 Wochen.
— 26. Mai: Johann Passegger, 17 Tage.— 29. Mai:
Antonia Anna Sternkranz. 63 Jahre.— 1. Juni: Pauline
Schneider, 7 Jahre.— 1b. Juni: Katharina Marolt,
48 Jahre.— 18. Juni: Francisca Adlassnig, 5 Jahre.—
23. Juni: Anna Sulzer, 71 Jahre.— 25. Juni: Maria
Strammer, 7b Jahre.— 26. Juni: Luzia Gugitz, 82 Jahre.
— Anna Ploder, 83 Jahre.


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 77
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Fortsetzung.)
„Und weiter?"
„Ja, weiter ... wie heißt sie nur gleich?
Dor... Door... etwas von Dornbusch. Dorn­
mann oder dergleichen."
„Das stimmt. Na, ich muss sagen, Du scheinst
Dich sehr um Deine Dienstboten zu kümmern,
Büschen, dass Du nicht einmal ihre Namen kennst."
„Aber, Onkel!" entgegnete Charlotte, über und
über erröthend, „wie kann ich sie alle behalten!
Das ist ein fortwährender Wechsel, und dabei ist
Marie in Betreff ihrer Familien-Angelegenheiten
so verschlossen wie möglich; kein Wörtchen bringt
man aus ihr heraus."
„Ihren Vater habe ich gut gekannt."
„War er Matrose auf Deinem Schiff?"
„Matrose? Er stand über mir, ich hatte stets
die Absicht, wie ich Dir schon sagte, für sein Kind
zu sorgen; aber ich nahm bestimmt an, es sei in
Indien gut geborgen."
„Und wie hast Du denn erfahren, dass sie bei
mir ist?"
„Ja, Kind, das ist eine gar verwickelte Ge­
schichte, das lässt sich nicht in wenigen Worten
erzählen, und Du hast auch nichts an der Erzählung."
„Bitte, Onkel, erzähle mir doch; dann werde
ich Dir auch Näheres von ihr mittheilen."
„Das ist nicht nöthig."
„Es ist ein sonderbares Mädchen ... soll ich
sie rufen?"
„Ja, ich wollte sie gleich mitnehmen, wenn es
Dir recht ist."
„Aber, Onkel, so stehenden Fußes? ... Du
musst wissen, ich hatte gerade Streit mit ihr, ich
habe ihr gekündigt. Lass mich Dir erzählen ..."
„Nein, nein, nein! ich habe keine Zeit, sie muss
mit mir gehen. Ich will erst unter vier Augen mit
ihr reden, und dann mag sie sich sofort fertig
machen, um mit mir zu kommen."
„Aber, Onkel, so Knall und Fall! Was wird
Sandberg sagen? Und Du setzest mich in große
Verlegenheit.. ."
Der Doctor zog etwas aus seiner Westentasche
hervor und drückte es Charlotte in die Hand. „Da
hast Du etwas, um Dir nachträglich ein St. Nikolaus-
Geschenk zu kaufen."
Das Gesicht der jungen Frau strahlte vor
Freude, als sie das zerknitterte Papier entfaltete.
„Zweihundert Gulden! Aber, Onkel, das ist zuviel!"
„Mach keine Geschichten; thue damit, was Du
willst. Lass Dein Mädchen jetzt kommen, dann trinke
ich eine Tasse Kaffee mit Dir, und Du bestellst
eine Droschke, die uns zur Bahn bringt; es ist jetzt
viertel nach Zwölf."
„Ich will sie rufen Onkel."
Frau Sandberg rief an der Treppe, die zur
Küche hinabführte: „Marie, Marie!"
Käthchen erschien und sagte, Marie sei nach
oben gegangen.
Charlotte bedachte sich einen Augenblick, dann
stieg sie selbst die fünfzig Stufen hinan, die zu dem
kleinen Zimmerchen führten, worin, wie sie Wohl
erwartete, Marie sich eingeschlossen hatte.
Das Mädchen saß, ohne dass sie ihrem Thränen-
strom Einhalt zu gebieten vermochte, auf dem Rande
ihres Bettes; es war ihr, als wenn sie immer und
ohne Aushören fortweinen müsse.
„Sitzest Du und weinst noch immer?"
„O Madame, ich kann nichts dafür," schluchzte
sie, „gar nichts."
„Nun, wasche Dich ein wenig und komm'
herunter. Es ist jemand da, um mit Dir zu reden."
Frank? wollte sie fragen, aber glücklicherweise
hielt sie das Wort noch zurück.
„Es ist, als wenn Du ermordet würdest, so
stellst Du Dich an. Ich bin selbst heraufgekommen,
weil ich mir Wohl dachte, dass Du Dich noch nicht
erholt hättest. Nun mache rasch!"
Mit fast übermenschlicher Anstrengung stand
Rose auf, und während ihre Frau hinuntergieng,
kühlte sie ihr brennendes Gesicht und ihre Augen
mit frischem Wasser!
„Sie ist sehr niedergeschlagen," sagte Charlotte.
„Es hat mir sehr leid gethan, dass ich ihr den
Dienst aufsagen musste, denn solch ein Mädchen
bekomme ich nie wieder. Und sie war auch sehr
gern hier, sonst würde sie sich es jetzt nicht so zu
Herzen nehmen, dass sie fort muss. Da Du Dich
aber so sehr für sie interessierst, Onkel, will ich
Dir doch eben die Gründe auseinandersetzten, die
mich nöthigten.. ."
„Später, später, Kind. Ich weiß übrigens schon
alles."
„Du weißt alles? Auch dass sie mit einem
Herrn ausgeht?"
„Ja, gewiss, alles in bester Ordnung. Marie
ist geradeso anständig wie Du oder Deine
Schwestern. Ich glaube, da kommt sie, dann will
ich eben mit ihr ins Vorzimmer gehen."
„Ganz nach Deinem Belieben."
Charlotte ließ ihren Oheim in den Salon,
machte die Flügclthüren sorgfältig zu, und als
Marie erschien, hieß sie sie dort hineingehen. Das
Mädchen trat mit rothgeweinten, geschwollenen
Augen ein, sehr schüchtern und verlegen.
„Marie," sagte der Doctor laut, „ich habe
Deinen Papa gut gekannt und Dich schon lange
Zeit gesucht. Ich habe den Auftrag bekommen, für
Dich zu sorgen, und Frau Sandberg ist ganz damit
einverstanden, dass Du unverzüglich mit mir nach
Duinwijk fährst." Adrichem sprach sehr laut, denn
da Charlotte die Thüre so sorgfältig verschlossen
hatte, wusste er bestimmt, dass sie dahinter stand
und lauschte.
Rose-Marie sah ihn erstaunt an. Er flüsterte
ihr rasch zu: „Frank ist bei mir gewesen. Ich
weiß alles, Du bleibst einstweilen bei mir, ver­
standen?"
Ihre matten Augen bekamen neuen Glanz. „O,
Doctor, wie bin ich froh!"
„Nun rasch eingepackt... eins, zwei, drei!"
sagte er wieder laut, „ich will eben ein wenig
frühstücken, dann fahren wir gleich fort."
(Fortsetzung folgt.)
Abonnements-Einladung.
Bei Gelegenheit des Halbjahrwechsels
bitten wir unsere geehrten Abnehmer um
baldige Erneuerung ihres Bezugs­
rechtes und um vermehrte Bemühungen,
unserem Blatte auch neue Abonnenten zuzu­
führen. Hiezu erweist sich als besonders ge­
eignet die persönliche Empfehlung bei Be­
kannten, die Angabe der Adressen von Per­
sonen, die vielleicht durch Zusendung von
Gratis-Probenummern als Abnehmer ge­
wonnen werden könnten, sowie das Weiter­
geben gelesener Nummern. Zu diesem Zwecke
stellen wir gerne Probenummern zur Ver­
fügung.
Es sei bei dieser Gelegenheit wieder
hervorgehoben, dass unser Blatt, fest ge­
gründet und auf einen stets wachsenden Ab­
nehmerkreis sich stützend, gerade heraus und
unerschrocken die christlichst) ei alen und
österreichischen Grundsätze vertritt, und
nur der Wahrheit und dem Wohle des
katholischen Volkes zu dienen be­
strebt ist.
Es sei uns gestattet, darauf hinzuweisen,
dass bei den gegenwärtigen Wirren allen
Katholiken die doppelt ernste Pflicht
obliegt, durch Unterstützung der katho­
lischen Presse einen festen Damm gegen
alle Abfalls- und Zerstörungsbestrebungen
aufrichten zu helfen.
Folgen wir darin der Mahnung des
Heiligen Vaters, der ausdrücklich erklärt:
„Es ist eine heilige Pflicht eines jeden Ka­
tholiken, die katholische Presse zu unter­
stützen und derselben im Volke eine
möglichst große Verbreitung zu ver­
schaffen. Die gute Presse ist ein Werk von
höchstem Nutzen und größtem Verdienst."
Volkswirtschaft.
Räude (Krätze) bei Schafen besteht im
politischen Bezirke Völkermarkt in zwei Höfen der
Gemeinde Feistritz und in vier Höfen der Gemeinde
Rückersdorf.
Ueb erficht
der von den Fleischern ««gereizten Fieischpreise per 1 Kilogramm
Vom 1, bis 31. Juli 1900.
Name
Rindfleisch
bester ss minderer
Qualität
L
L
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Joses
Hambrusch Peter
Herzele Alois.
Jaritz Josef..
Jaritz Simon.
König Alois
Köpper E...
Krainer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunst! Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rap e inig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Josef
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Strutz Gustav.
Stückler Karl.
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
3. Juli.
Concurs-AuSfchreibung.
Die Distr i c ts ar zte »stelle für den Sanitäts-
district „Oberes Lesachihal", mit dem Wohnsitze in Liesing.
Gesuche bis Ende Juli an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Hermagor.— Die Gesan g ena u s seh er st e l le beim
k. k. Landesgerichte in Klagenfurt. Gesirche bis 27. Juli an
das Landesgerichts-Präsidium in Klagenfurt.
Briefkasten.
Z. in V. „Spanisches aus Kärnten" und „Land und
Leute aus Kärnten" von Josef Puntschart, welche Werke im
Buchhandel nicht zu haben sind, werden in den nächsten
Nummern des llnterhaltungsblattes besprochen und hiebei
auch Proben gebracht. Wir veröffentlichen den Aussatz im
Unterhaltungsblatt, damit das specifisch Kärntnerische auf
diese Weise leichter aufbewahrt und der Vergessenheit ent­
rissen wird. Die treffliche Puntschart'sche Erzählung: „Ein
angenehmer Besuch" werden wir mit Erlaubnis unseres hoch-
geschätzten heimatlichen Schriftstellers im Roman-Feuilleton
veröffentlichen.
.r
«eitlem
Llostvrxelsl.
.«rrr
-W
8
-s
Mn°?e;ter Aeirrn-
sowie rSmintliclie Specerei-
waren »- Minen-, Krillen-,
Polenta-, Korn- unck vielmedle, sutter-
MSlr unä Kitir srnpüeblt an nisäriKstsn
kreisen wie anolr reeller LeckisnnnA
A. ALselseknig
jKisgenfurt, Völkarmsritter Ztrssse 13.
*88828*
.88*
llatkol. 8otuil-
versinsrünlisi'
*88888*
*888*
Ou88ei86ner
g-uoü als 120—7
SvI»1KsS,»LL1LK -«
vorwonckÜLr, ist billig nu tuiiion.
sagt äis ^.ällüwishrschion MMMM
äis8ss Llgchbss.


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 7 ]
RAF»», onsonv k*. 7. Lesinnungsgvnossvn ^nounliiivds^ su^, dei LinirSuEon
«»»» »u»» »a«8 »S rÜS i» unseren, LIsttv insvi'ioi'oniivn i^ii'men ru benüvIrsivk1ig«K.
87
'V'V'
X
ÄniiMMe
in Autsi' (julllität, wLgZonwsiss
nnä sn cist-ril, listsvt xroinxt
ssi-anr Pe886nl8 kiaobtolgei'
HeUniiell L Iiei8inKer
6nsL, IHoiii'iokgssso s.
A
G
G
,! I! I s I! I! I! I!
Vrueenr Apriessnig
FrLktiebgass« ,2 H<1sgSnFurt Zsetepbo» 87
srnxüeblt sein«
Isusoktosssrsi, Zparksrä- unä MNöfeu-
Lr28UZUNg.
-ES
Sim»o» ^arLis
K Zpsoöi'eiwai-en-i-ianküung „Luk' blauen i(ugel"
XlaAenkurt, ^lter ?1at2 Xr. 24
UA srapiüsiilt g-IIs in 8 sin isig-aii soiiisAsnäsn 'VV s-rsn, in stets nnr
xriink (^ns-IitÄtsn, rin mögliMst äuLssrstsrt InAsspirsissu.
AwMök-kjiirielitWK-
KkMnMäe
8S
sinä stets SW dilliK» am Hager.
in lllagensurt, priesivrkausgasss dir. >8
S»»«»»«»»«»»
iungkr IVIopL
92
ist killiA /u vtzikanktzn. Inä-
in»n8t)A!lss« 43, /weiten 81vek.
Zok. Moäritr
Kepi'üttei' I!itinn6nnirtt;li6i'
in
Sckreibernstöckel a. ä. Aaik r
in ^iagenkutt. 68
Onnamsnt- unli
ssigui-alkolrbilcllisuvp
1 Oorrisnsss bin. 16.
Liininerineister
itisgon^unl, Viiisvke»» 81i»s»»o 27.
Oie nnt äsr 8t. Io»«f-Vm'«in»-Vuvklil'uojnoe7r»c»c»r-r»i> i!
S'
Kien. §ui>cn8een6
ILIsgenLurt, ^.ller klstr Xr. 4
,,»no» golävnvn Lren»"
«rnpüsbit s«n relobbaltige« I-ergsr in 6l»»-
nnä korsellanwarvn, Zpisgelu, Oampen nnä
gvseiunavkvvilea lnixnsarlikeln, lbrirat-,
6ast- l>. llalsveb»as-biniiobtungen rn soliäs-
stsn Kreisen. Hstsrt »11« irrten 1!»N- nnä
kortalvvrglasnngen, »nsssräein vsrävn stU-
gsreobts Xnnstrvrglasnngen 1» Lutaensvdvl-
ben nnä 1'eppielininster tür Liroben nnä
Villen sobon nnä billigst »nsgstnbrt.
Linsbüekel
uut
H»KLSOL»«LL»nr»N
ÜNAlsioll
WetdsäingniLLS
sbvit Asi)UQll6Q psr 8tüolL 20 Icr. sinä
211 1i8.i)tzn In äsr
verlagzkantUung üer
St. Zostt-Vereines
in XIsKenkurt.
Zregor Zternig
A(srrsnkleiäer-ZeLeksst in ^isgsnsuri
Fleiseiimsrkt )lr. b
sinpüstilt sinsin 1?. 1?, kubliourn s s In rsioll-
6»1tigs8 I-»Asr von tsinon snZIisolion, so vis »not
inl»näisotsn'Mnrsn, wovon sr, änrot siASnsn Aiin-
stigsn Mnlinnt, Llsläsr rn »nsssrst billigen krsissn
lisrstsllsn t»nn. ^,no1i sinä Priestsi'-Lollsi'e in vsr-
sotlsäsnsn l^orinsn »rn t,»Asr.
11 ni 2Lt1rs1o1isn 2nsprnoli dittst srZsbonst
Odl^vr.
iönMUüsen
D8t«K,«1<;rs«rL»1«drN
sleX Liieli 2iir ^.ntvr'blAiiiiA
Icirekliekel- Linrietiturigen
Im sißöllM llsvse Kisgen4un1 8t. Velter 8tr. SS L
Me KiMm-MüMg
38 WIMM« iti-FILL^k'viri- w!ll,Iiü^8§e ZL
smpüskli ilir A»t »ssortisrtos L»§SI- »Usr Ssttviixsii
^tUSSL- A». HiLZ?LiLS21!.^!k'N,L- Wier plair ro.
«^>mr7rr^§^SSoLs-rFs.
Uki»vn, Lolli- u. 8ilkv>'«,si'vn
M8iLMl8III8l6II-k8!iNll8Ili8ÜKrIgU
stLimsriä dilliAsts krsiss.
^ SrL»»tv ILvpnr»1nrvvrIr»1Ltto.
Lcloll lliltd,
Verxoläer- OvaebLkt,
Ll»Uv»knrt, U»bndok»
Strass« 23, einptiebit
sein Zrossss, stets nea
assortiertes I,»Ksr von 8»brnsn, »nob init LUäsrn
nnä LpisKsln; beste DinrabnnrnA von LUäsrn. dien-
vsrAolännK aller in ä»s V »ob sinsoblaAsnäsn Ar­
beiten. I'burlnlcrsn^s. -Lobsins nnä -lvnnpein vsr-
äsn »nt ä»s äansrbattsste vsrKoiäst.


[ 2023-06-29 10:46:34.963 - 19000704 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 77
H
"H
H
Z
"G
4z
M MMm Ament-MM Hagenim
srnpüsült in stets Lr?Ls«riktASib»L?^r»»iii«L» gnalität nnä 2N diiliZstsn kreisen
besten
Koman-Osnisnl M
54
kovk I-
^^ I*oi»KIaniI-Osn»sn1
tnr Loeii- nnä lVssserbunten, LeloniernnAen, Dsnüle, HerAsekueitle; lVusserstolien sto., ferner Znt adAslaAsrts
6sinsntrvg.rsn, als: DL^«L»iLl«gs^1, 8tieK6n8tufen, Pfeiler- nnä UktnerlieeirpIMen,
Itoiire, kulterlrÜKe, vueitlruufe- nnä .luueiierinilen, Lunlisteine nnä keiren, sorvis alle sinsebläZiAen ^rtiirsl, nnä als
8psoialität: Osi»»sn..
ZILbsrv ^nsküntts srtdoilt
Die vimtioii.
Osrl c>s k^ojs
V111»9üv.
103-1
sedtor
SeüLl-
kcdte vrimner Zlotte
kin Ooupon Lstor S'10 lang, s 0. 2 75, 3'70, 4 80 von guter
oomplsten »errenanrug (koek,>^ unä
»ose un«I Mist) gedenii, >vkin6
in klitsvlttzn unä kebinäen.
11
MschSZr DLsL'ILV.
„Liir xoläsüSQ LuM"
LüMM« kkSdiledMus
»mpüsdit s sin z»t »ssortisrtss L-sgsr in
8PKMI-, liolMLl-, LjM- LMLllMöll
zoävr ^rt; insbssonäsrs äsr p. 1?. doodvÄrcl. Osistliodksit «nt-
ssnsrtss, rsueiifrsls, XlroiisnSI, pstsnt-voolit» Ktr äsn s^vixsn Diodt-
«Pxsrst von Onillon in ksri», oomxist in Osrton, Volkrsuok sleZiert,
«f, InaINtn«, Leinst, NI»>-XIt»r- nnä Isfelkerrsn isäsr Sröss«;
«nsrlkanleotis» Sstoa-Petroleum -nn» >psAssxrsis.
Eifftnthümer-. Sr. Ios -- V e r e in.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— -Zt.Josef- Bereins- Bockdrrickerei in Klagenfurt.

