
[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 1 ]
Nr. 110
VII. Jahrgang
Klagenfurt, Mittwoch den 19. September 1900.
Redaktion. Administration.
Inseraten- Knrra« und Erpedition r
St. Joses-BereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 3S.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreisr: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleitzsteile i« Klagenfnrt: St. Josef-Bereills-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß. Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Flucht Krügers
bedeutet das Ende des Kampfes in Südafrika: so
riefen jubelnd die englischen Blätter aus. Die
Thatsachen entsprechen zwar nicht recht dieser prahle­
rischen Ankündigung. Das englische Nachrichten­
bureau hatte nämlich wieder von neuen Erfolgen
der Transvaaler Freischärler zu berichten. Doch
wenn trotz ihrer ungeheuren zehn- bis fünfzehn­
fachen Uebermacht die englischen Truppen nach
elfmonatlichem Kampf den Widerstand des bei­
spiellos tapferen Völkchens noch immer nicht voll­
ständig zu brechen vermocht haben, so soll der
moralische Muth der Buren durch Drohungen,
durch schamlose Verletzungen des Völkerrechtes,
durch Ankündigung eines Blut- und Mordregimes
erschüttert werden. Die Proclamation, die Roberts
veröffentlichen ließ, wirft auf die englische Nation
eine schlimmere Schmach, als alle die Niederlagen
der britischen Generale im Anfänge des Krieges.
Wider alles Völkerrecht hat Roberts, obwohl noch
der ganze Norden und ein großer Theil des Süd­
ostens von Transvaal in der Gewalt der Buren
ist und die Engländer auch sonst im Lande nirgends
ihre Herrschaft vollständig durchzuführen imstande
waren, die Republik für avnectiert und für eine
Colonie Englands erklärt. Diesen frechen Rechts­
bruch benützt Roberts als Vorwand zum Morde
und zur Brandstiftung, indem er die tapferen Ver-
theidiger ihrer Freiheit und ihres Vaterlands als
Rebellen behandeln und ihre Farmen verwüsten
lässt. Seit Jahrhunderten ist kein Krieg zwischen
zwei civilisierten Völkern mit solcher Grausamkeit,
solcher frechen Missachtung aller Gesetze der
Menschlichkeit geführt worden. Den blutigen Thaten
fügt Roberts in seiner Proclamation noch den
Hohn und die Lüge hinzu. Er spricht vom Kriegs­
gebrauch, den er selbst mit Füßen tritt, und von
Kleines Feuilleton.
Zwei Sprachenlehrer unterhalten sich über
ihre Beschäftigung. „Bezahlen denn auch Deine Zög­
linge das Geld am ersten jeden Monats?" fragte einer
von ihnen.— „Nein, das thun sie nicht!" versetzte
der andere. „Ich muss oft wochenlang warten, bevor
ich mein Geld empfange, und manchesmal erhalte ich
es sogar dann nicht ganz!"— Warum machst Du es
denn nicht so wie ich? Ich empfange mein Geld regel­
mäßig!"— „Wie fängst Du dies an?"— „Das
ist sehr einfach. Nehmen wir an, ich gebe einem Schüler
französchen Unterricht und am ersten des Monats be­
komme ich mein Geld nicht. In diesem Falle gebe
ich dem Schüler folgende Uebung, welche er zu
Hause laut zu übersetzen und niederzuschreiben hat: Ich
habe kein Geld, der Monat ist um. Hast du dein
Geld empfangen? Haben nicht deine Eltern Geld
empfangen? Ich brauche sehr viel Geld. Warum hast
du mir heute morgen kein Geld gebracht? Gab dir
dein Vater kein Geld? Hat er nicht Geld von seines
Onkels Großtante in der Tasche? .... Siehst Du,
mein Freund, dies zündet. Am nächsten Morgen bringt
mir jener Knabe das Geld."
Die Geschichte der Einführung des
Kartoffelbaues in Europa ist besonders für Frank­
reich ganz eigcnthümlich. Zu dem Apotheker Par­
mentier, der das Hauptverdienst hat, meinte Lud­
wig XV.: „Sie haben das Brot der Armen erfunden,
Frankreich wird es Ihnen einst danken." Der König
wie die Königin, und bald der ganze Hof, trugen die
„unregelmäßigen unverantwortlichen Operationen",
die freilich gegen die Unregelmäßigkeit englischer
Plünderungen und Mordbrennereien seltsam genug
abstechen; alle englischen Lügencorrespondenten
übertreffend, erzählt er von „15.000 gefangenen
Buren".
Lord Roberts, der sich als der tüchtigste Ge­
neral Englands bewährt hat, hat sich, der Politik
der Chamberlain und Genossen eifrig dienend, ent­
schlossen, seinen Ruhm selbst zu vernichten, seinen
Namen nicht als den des Besiegers, sondern
als den des Henkers der Buren der Geschichte zu
überliefern. Aber der englischen Regierung genügen
seine Leistungen noch immer nicht. Sie lässt durch
„Standart", ihr officiöses Organ, ankündigen, „die
Reichsregierung werde demnächst in einer Pro­
clamation die Buren ausfordern, innerhalb einer
gewissen Frist die Waffen niederzulegen, widrigen­
falls sie als vogelfrei behandelt
würden". Als vogelfrei behandeln wollen die
Engländer die tapferen, ausharrenden Verfechter
ihres Rechtes und ihrer Freiheit! Wäre die bürger­
liche Welt durch den Capitalismus und die kapi­
talistische Jnteressenpolitik nicht moralisch verseucht,
dieses Wort der schamlosen, brutalen, blutrünstigen
Grausamkeit, das an die Stelle des Krieges den
blanken Mord setzt, müsste überall einen lauten
Schrei der Entrüstung wecken. Dasselbe englische
Blatt, das so oft die Welt mit geheucheltem Ge­
jammer über die Leiden der Christen im Orient be­
helligt hat, kündigt im Namen der englischen Re­
gierung eine Kriegführung an, deren sich jeder
türkische Pascha schämen würde.
Ist es denkbar, dass das englische Volk die
Entehrung, die ihm hier von seiner eigenen Regie­
rung zugefügt wird, ruhig trägt? Nun, wenn man
die Stimmen der englischen Regierung verfolgt,
schreibt nicht mit Unrecht die „Arbeiter-Zeitung",
Kartoffelblüte damals— es ist 'fast hundertundfünfzig
Jahre her— im Knopfloch, die Damen als Bouquet.
Wie aber hatte es Parmentier angefangen, dem Volke
dieses neue Brot zuzuführen? Es galt nämlich auch
hier, wie in andern Ländern, das Vorurtheil gegen
ein neues zu beseitigen, das man mit viel misstrauischen
Blicken ansah. Es gelang ihm durch folgende List, be­
rechnet auf die Eigenthümlichkeit des menschlichen
Wesens, gerade das Verbotene am süßesten zu finden.
Parmentier ließ sich ganze Felder mit Kartoffeln be­
stellen und Tafeln dabei errichten, auf denen schwere
Strafe demjenigen angedroht wurden, der von der kost­
baren Frucht stehlen würde. Da ftengen denn die
Bauern richtig zu stehlen an— man drückte die Augen
zu, und bald begann der Anbau, erst heimlich im
kleinen, bald aber in immer größerer Ausdehnung.
Das Los der Goldsucher in Alaska.
Der Goldschwindel kommt in Alaska zu einem kläg­
lichen Ende. Die tausende von Glücksjägern, die im
ersten Taumel in toller Hast in die Eisregionen Alas­
kas geeilt waren, irren jetzt unterstandslos und halb
verhungert auf dem schmalen Streifen umher, wo Noth
und Elend mit Pestilenz und Verbrechen sich paaren
und im allcrgünstigsten Falle ein jämmerlicher Tod,
aber kein Gold mehr zu finden ist. Das bisschen Gold,
das am Cap Nome vorhanden war, ist von den ersten
dahin gekommenen Goldsuchern längst aufgelesen worden
und heute ist in jenen trostlosen Gefilden so wenig
Gold zu finden als im Beutel eines deutschen Poeten.
Von dem ganzen Cap-Nome-Schwindel haben nur die
Dampfergesellschaften Nutzen gezogen. Wenn die Re­
gierung der Vereinigten Staaten nicht Schiffe dahin
schickt, um die dort gestrandeten 30.000 bis 40.000
müsste man das Unglaubliche, Unfassbare dennoch
für wahr halten. Mit nichts sind die englischen
Blätter eifriger beschäftigt als damit, das tapfere,
kleine Völkchen, dem sie Selbständigkeit, Freiheit,
Vaterland, alles, was dem freien Manne das Leben
wert macht, rauben wollen, noch zu beschimpfen
und zu verleumden. Eine Handvoll Freischärler
hält die riesige Armee Roberts seit Monaten be­
ständig in Athem, weiß jedem Angriff zu entschlüpfen
und dem zehnfach überlegenen Gegner immer wieder
Abbruch zu thun. Die englischen Blätter werden
aber nicht müde, von der Muthlosigkeit der Buren
zu erzählen. Mit wahrer Wollust stürzen sie sich
auf Krüger. Er habe sich geflüchtet, sein Volk im
Stiche gelassen. Nun wohl, ist trotz seiner „Flucht"
dieser fünfundsiebzigjährige Mann, der sein ganzes
Leben hindurch für die Selbständigkeit seines Volkes
gewirkt, der Vorkämpfer für die Freiheit Trans­
vaals, der so lange Zeit im Kampfe ausgeharrt
und den jetzt das Elend des unglücklichen Krieges
moralisch und physisch gebrochen hat: ist dieser
müde Greis nicht gleichwohl eine tragische, ehrwür­
dige Gestalt? Die englische Presse aber besudelt
ihn mit den widerwärtigsten Beschimpfungen. Die
Achtung vor dem Muth, der Aufopferung und der
Tüchtigkeit des Gegners ist jedem fühlenden Men­
schen natürlich; wie soll man demnach solche Ent­
artung begreifen? Wahrlich, der Capitalismus be­
ginnt alle edlen Errungenschaften zu zerstören, mit
der fortschreitenden Entfaltung seiner Macht bricht
ein neues Zeitalter der Barbarei über uns herein.
„A.-Z."
Heldenthat oder Verbrechen?
Die chinesischen Angelegenheiten sind die der
Regierenden, nicht die der Regierten. Nicht Be­
geisterung, sondern Abenteuerlust führt die frei-
Menschen vor Einbruch des Winters abzuholen, so
wird diese nordische Einöde der Schauplatz unsäglichen
menschlichen Leidens werden. Heute schon ist das Leben
auf Cap Nome jämmerlich. Trunkenheit, Spielwuth,
Laster aller Art, Raub und Mord herrschen ungehin­
dert, Blattern, Typhus und Schwindsucht decimieren
die Bevölkerung; Gesetz und Ordnung müssen von
Soldaten aufrecht erhalten werden, die mit geladenen
Gewehren die Straßen auf- und abpatrouillieren, denn
ob des zuchtlosen Gesindels musste Standrecht ver­
kündigt werden. Allzusammen ein schreckliches Schauspiel.
Die Hausfrau im Sprichwort. Das
deutsche Sprichwort weiß die Hausfrau nicht genug zu
preisen: „Eine fleißige Hausfrau ist die beste Spar­
büchse", „der Groschen, den die Frau erspart, ist so
gut, als der, den der Mann erwirbt"; „soll die Ehe
glücklich sein, so muss der Mann mähen und die Frau
tragen ein; der Mann legt das Gut auf die Schwelle,
die Frau zieht es herein"; „eine sparsame Frau ist
eine sichere Rente". Der Franzose sagt: „Die Frau
macht oder verdirbt den Haushalt"; der Spanier:
„Ist die Frau wirtschaftlich, so kann ihr der Mann
sterben, das Haus geht nicht mit ihm zu Grunde";
die Holländer, Dänen und Norweger: „Die Frau
kann mehr mit der Schürze aus dem Hause tragen,
als der Mann mit dem Heuwagen etnführen kann";
der Italiener: „Soviel der Mann mit dem Schiffe
bringt, trägt die Frau mit einer Nussschale fort", und
ähnlich sagt der Deutsche: „Eine gute Hausfrau ver­
mehrt daS Haus, die schlechte trägt's zur Thür hinaus";
„eine Frau trägt's geschwinder mit dem Fürtuch
(Schürze) fort, als ein Mann es mit dem Wagen
herbeiführt". Dass die Frau die Krone des Hauses,


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 110
willigen Kämpfer dahin, nicht Pflichtgefühl, sondern
nur Zwang die Soldaten. Die Volksseele steht den
Vorgängen in China ferne, nur die Neugierde wird
durch diese beschäftigt, darum haben des deutschen
Kaisers ehrgeizig flammende Reden nur dumpfe
Furcht erweckt, während die mäßigende Rede des
Franzosen Delcasss angenehm berührte. Während
wir dem heldenmüthigen Kampfe der Buren noch
heute nach vielmonatlicher Dauer, mit fieberhafter
Spannung folgen, ist das Interesse für die Gescheh­
nisse in China und der Befreiung der Gesandten
gelähmt. Und der Grund? Wir fühlen alle, dass
wir hier vor ungerechten Forderungen stehen, vor
ungerechten Thaten, vor fortgesetzten Landfriedens­
brüchen, für welche die vielgerühmte Cultur die
Scheingründe herleihen muss.
In der Thal haben sehr beachtenswerte Stimmen
allerwegen sich bereits in diesem Sinne erhoben,
aber das Säbelgerassel hat den Schall erstickt. Wir
Oesterreicher haben, Gott sei Dank, mit dem Kriegs­
spiel und Revanchegesause wenig zu thun und be­
trachten die gegen die Fremden und das gewaltsame
fortgesetzte Eindringen dieser gerichtete Bewegung
seit Jahren mit Objektivität, und sei daher ein
ruhiges Wort gegönnt, ehe es den außerhalb der
Monarchie wie toll um sich herumfuchtelnden Gerne­
großen gelingt, auch die Köpfe unserer Führer zu
verdrehen und unsere Regierung in ihre eigenen,
selbstsüchtigen Zwecke hineinzuhetzen.
Die Chinesen haben sich lange, lange gegen die
Ansiedelung Fremder gewehrt. Endlich aber war
ihr Widerstand erlahmt; die Fremden richteten sich
bei ihnen häuslich ein und schleppten ungemesfene
Reichlhümer aus dem Riesenreiche hinaus! dem
alten Vaterlande wurde neues Blut zugeführt.
Der Zopfmensch hatte aber auch seine fünf Sinne
beisammen. Er wollte nun die Heimat seiner Gäste
kennen lernen. Er wanderte zunächst nach dem ver­
hältnismäßig nahegelegenen Nordamerika. Gruppen­
weise kamen die Kinder der Sonne nach San Fran­
cisco, St. Louis, Cincinati, Chicago, New-Iork.
Nicht mit Pulver und Blei bahnten sie sich den
Weg, nicht mit dem Schwert neben den religiösen
Wahrzeichen, sondern mit den leeren beiden Händen,
mit eisernem Fleiß, mit höchster Genügsamkeit in
allen Genüssen, mit fabelhafter Geschicklichkeit in
allen manuellen Arbeiten. Sie übten Gewerbe, zu
denen nur Aufmerksamkeit und Handfertigkeit nöthig
war, denn Capitalien hatten sie nicht; sie arbeiteten
rasch, gut, verlässlich und billig. Ihre Waschanstalten,
ihre Stickereien und Strickereien waren gesucht.
Sie hatten keine Bedürfnisse, so war es ihnen leicht
zu existieren. Reichthümer konnten sie dabei nicht
erwerben.
Wie begegnete man ihnen nun im freien
Amerika? Erst hatte man sie hereingelockt; denn
Ende der Sechzigerjahre gab es, nach dem männer-
des Mannes Stolz, Glück und Freude ist, bezeichnen
mehrere Sprichwörter: „Ohne der Frau Geleit, herrscht
keine Fröhlichkeit"; „ohne Weib an der Seite, genießt
der Mann keine Freude"; „eine gute Frau ist auch
eine Krone"; „eine Frau, die schafft, ist auch tugend­
haft"; „eine Frau, die dem Gelde widersteht, an Wert
über alle Schätze geht"; „beständ'ge Frau ziert das
Gemach"; „ist eine liebe Frau im Haus, so lacht die
Freude beim Fenster hinaus"; „in einem Hause ohne
Frau geschieht den Kranken Weh und den Gesunden
Leid". Freilich sagt aber auch ein anderes Sprichwort:
„Ohne Weib kein Streit".
Die zurückgewiesene Braut, oder wie die
Eltern wieder zu ihrer Tochter kamen, könnte man
folgende Mittheilung des kleinen Journals betiteln:
Die Tochter eines ehrsamen und sehr vermögenden
Handwerksmeisters aus Danzig fand das Leben in ihrer
Heimatstadt nicht großstädtisch und angenehm genug
und verduftete eines schönen Tages. Der Vater beauf­
tragte ein Berliner Detectivbureau, nach seiner Tochter
in Berlin zu forschen und das lebenslustige Mädchen
vor allzu gewagten Ausschreitungen zu behüten. Es
glückte auch dem Detectivbeamten, die junge Dame
ausfindig zu machen und sich ihr in einem Vergnügungs­
locale zu nähern. Der ersten Zusammenkunft folgten
bald andere und das Ende vom Liede war, dass
Fräulein Lucie S. sich in den jungen, hübschen Mann
bis über beide Ohren verliebte. Gemäß seinem Aufträge,
die verdorbene Tochter wieder wohlbehalten in das
Elternhaus zurückzuführen, wich der Detectiv kaum von
der Seite des hübschen Mädchens und willigte auch
darein, sich mit ihr zu verloben und in ihrer Beglei­
tung nach Danzig zu reisen, um von ihrem Vater das
Jawort zu erbitten. Die Eltern waren hocherfreut, als
das Paar in Danzig eintraf. „Hier," meinte der De-
mordenden Bruderkriege, viel Arbeit und wenig
Arbeiter. In den Siebzigerjahren aber hinderte
man sie am Fortkommen, wo man konnte, weil sie
billig arbeiteten. Ihre Rastlosigkeit zwang auch die
freien, faulen Weißen zu größeren Anstrengungen,
das war der zweite große Vorwurf. Die gelben
Rcisesser stellten ihre große Muskelkraft dem Unter­
nehmer billiger zur Verfügung. Mit einem Worte,
dass die Arbeitsgeber die Chinesen bevorzugten und
suchten, war ihr Verbrechen, wegen dessen man in
Washington die Chinesenbill einbrachte, welche das
Verbot der Einwanderung und Freizügigkeit enthielt.
Dass die redlichen gelben Arbeiter nicht weiter ver­
wendet werden sollten, wo sie bereits in Verwen­
dung standen, das konnte die Bill nicht verfügen,
aber dafür sorgte dann der Mob der Faullenzer,
welcher die Sonnenkinder so lange verfolgte, peinigte
und mit Steinen bewarf, bis die Meisten nach
Hause flüchteten, denn auch nach Europa konnten
sie nicht weiter. Der alte Erdball, die chinesische
Emsigkeit und Bedürfnislosigkeit fürchtend, verbot
ihnen gleichfalls die Einwanderung.
Doch dessen waren nicht nur wir Zeugen, das
sahen die zu Hause gebliebenen Chinesen nicht
minder, das mussten doch auch die Kaiserin und
ihre Rathgeber bemerken. Woher also sollte ihre
Zärtlichkeit kommen für Amerikaner und Europäer,
die Zärtlichkeit, welche nach hierseitigen Begriffen
so weit gehen musste, dass die Chinesen unsere
Landsleute nähren, dass sie ihnen ihre vieltausend­
jährigen Sitten willig opfern sollten? Nun, wie
wir sehen, waren die Chinesen so zärtlich nicht.
Sie ließen die Fremden ihr Leben bei sich gewinnen,
die Chinesen aber wurden aus der Heimat jener
Vertrieben. Aber sie ließen sich nicht im eigenen
Hause von jenen befehlen, sie ließen nicht ihre alten
Sitten schelten, ihre Eltern verdammen. Sie ließen
sich nicht von den seit Jahrtausenden vererbten
Lebensgewohnheiten abzwingen. Als aber die
Handvoll Fremder, die Gesandten, im Namen der
von den vierhundert Millionen nicht gekannten
Mächtigen, dies erzwingen wollten, erschlugen sie
den einen, verfolgten sie die anderen. Was von
Hermann dem Cherusker eine seither viel besungene
Heldenthat gewesen, sollte in China Verbrechen sein?
Und Hermann sollte der damaligen jungen gallischen
Cultur, die man den Seinen aufzwingen wollte,
nichts anderes entgegenstellen als germanische
Wildheit, Trotz und angeborenes Streben nach Un­
abhängigkeit. Die Chinesen aber haben eine viel­
tausendjährige Cultur zu wahren! Hermann warf
den gallischen Gesandten in den Bärenzwinger, wo
er zerrissen wurde, die Chinesen erschlugen den
deutschen Boten, der sie am meisten herausgefordert.
Wir entschuldigen dies nicht, aber wir begreifen es!
So wollen wir unsere Monarchie auch weiter
fernab vom „chinesischen Unrecht" sehen. Lassen wir
tectiv, „bringe ich Ihnen Ihr Fräulein Tochter wohl­
behalten zurück." „Nun," unterbrach ihn mit verschämtem
Augenaufschlag Fräulein Lucie, „Ich denke, Du wolltest
von Papa noch etwas erbitten?"— „Ach nein, mein
Fräulein!" erwiderte der Detectiv, „Ihr Gatte, kann
ich nicht werden, denn ich bin bereits verheiratet!"—
Die Eltern verziehen dem Beamten gern das etwas
gewagte Mittel, seinen Auftrag gut auszuführen, und
Fräulein Lucie musste sich in das Unabänderliche fügen.
Richterspruch eines chinesischen Salo­
mo. In Shanghai wurde ein Mann zum Ortsrichter
gebracht, der beschuldigt war, einen Tisch gestohlen zu
haben. Der Angeklagte leugnete und führte zur Ent­
lastung an, dass er körperlich viel zu schwach sei, ein
solches Verbrechen begehen zu können. Der Richter
hörte seiner Erzählung ruhig zu und gab sich den An­
schein, als ob er Mitleid mit dem Unglücklichen habe.
„Gehe heim und lass Dich heilen!" sprach er. „Und
da Du sehr arm bist, nimm jenen Sack, gefüllt mit
Silbergeld, als Geschenk von mir." Der Mann that
es und gieng fort. Er wurde aber gleich wieder ver­
haftet und schuldig befunden. Der Richter bemerkte,
dass ein Mann, der einen so schweren Sack tragen
könne, ohne Schwierigkeit einen leichten Tisch zu stehlen
imstande ist.
1V64 verschiedene Sprachen werden auf
der gesammten Welt gesprochen. In unserer Mutter­
sprache reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch
sprechen gegen 100 Millionen, französisch 45, italienisch
27, spanisch 50, portugiesisch 25, russisch über 70
Millionen Menschen. Der Hindusprache bedienen sich
über 100 Millionen Menschen, und nur die chinesische
Sprache ist die einzige auf der Erde, welche von
mehreren hundert Millionen, wahrscheinlich von über
400 Millionen Menschen gesprochen wird.
uns nicht, unter Vorspiegelung unserer Großmacht­
stellung verleiten, an dem chinesischen Abenteuer
Antheil zu nehmen. Im Gegentheile, betrachten
wir die Nothwendigkeit unserer Mitwirkung, soweit
sie bisher erfolgte, nunmehr, da dem aufgestachelten
europäischen Gerechtigkeitsgefühl Genüge geschehen,
als beendet. Begnügen wir uns mit unseren bis­
herigen Verlustlisten. Wirken wir dahin, dass unsere
Schiffe und Mannschaften zurückbeordert werden,
denn für uns blüht dort weiter keine Ehre und
kein Gewinn! (P—ö.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Czechen gegen Czechen! Das Executiv-
comits der Jung czechen hat einen Aufruf erlassen,
worin es heißt, dass das czechische Volk niemals auf
die besondere staatsrechtliche Stellung der Länder
der böhmischen Krone verzichten werde. Das czechische
Volk wird niemals Massen von seinen Ansprüchen auf
Umwandlung des bureaukratischen Centralismus in eine
wahrhafte Selbstverwaltung, auf Durchführung des
gleichen Rechtes der czechischen Sprache auf allen Ge­
bieten des Staatslebens, sowie auf Anerkennung der
vollkommenen bürgerlichen Freiheiten. Dementgegen hat
das Executivcomits der unter der Führung des be­
kannten Judenfreundes Masaryk stehenden czechischen
Volkspartei eine Kundgebung beschlossen, welche
der jungczechischen Obstruction die Missbilligung
ausspricht. Sie verurtheilt die jungczechische Unter­
grabung des Parlamentarismus und der
politischen Freiheiten und spricht das Bedauern über
die Kurzsichtigkeit aus, die in der Zerstörung des
Parlamentarismus das Heil des czechischen Volkes sieht.
Zur Wahlbewegung. In Wien fand im
7. Bezirke eine Wählerversammlung statt, welche den
bisherigen Vertretern, Axmann und Gregorig,
das Vertrauen aussprach und sie einstimmig wieder
als Candidaten aufstellt. Es heißt, dass um das
Mandat der fünften Curie Graz und Umgebung sich
diesmal der 1897 durchgefallene Genosse Engelbert
Pernerstorfer bewerben werde, da Resel die
Redaction des täglich erscheinenden „Arbeiterwillen"
zu übernehmen gedenke, und sich deshalb nicht mehr
um dieses Mandat bewerben wolle. (Auf der steier­
märkischen socialdcmokratischen Landesconferenz wurde
aber Resel als Candidat neuerdings aufgestellt.)
Die Wahlbewegung in Böhmen ist in Fluss und
wirft bereits hohe Wellen. In Smichow kam es bei
einer Versammlung, in welcher Dr. Baxa, der kom­
mende Mann der „Jüngstczechen", sprach, zu einem
Zusammenstöße zwischen den böhmischen Staatsrechtlern
und den Socialdemokraten, es war das so eine Art
Vorspiel für die Wahl in der fünften Curie in Prag.
Die nationale czechische Arbeiterschaft tritt auch
in den Wahlkampf ein und hofft ein paar Mandate
der allgemeinen Wählerclaffe in Böhmen zu erobem,
darunter jenes des Budweiser Bezirkes, wo ihr aber
die Trauben zu hoch hängen dürften. Den bisherigen
socialdemokratischen Abgeordneten H y b e s chund Berner
wird im Brünner und Ostrauer Wahlkreis der fünften
Curie die czechisch-nationale Arbeiterschaft
entgegentreten. Der verkrachte Kohlenstrike dürfte bei
dem Ausgange dieser Wahlen auch eine Rolle spielen,
aber nicht zu Gunsten der „Rothen". Für die fünfte
Curie in Obersteiermark wurde gegen den bisherigen
Abgeordneten Schoiswohl von den deutschnationalen
Gewerbetreibenden Eder als Wahlwerber aufgestellt;
auch die Bauernbündler ziehen diesmal auf die Wahl­
stätte, sowohl in der fünften Curie, wie in allen Land­
bezirken der deutschen Steiermark. Doch dürfte Frei­
herr v. Rokitansky, der seine Mannen zum Kampfe
ruft— um in erster Linie selber auf ihren Schultern
sich ins Parlament zu schwingen— schwerlich als
Sieger heimkehren, wenn anders die Katholische Volks­
partei tüchtige und beliebte Männer als Candidaten
aufstellt.
Der Process Dr. Steinwender gegen
Pacher hätte am 20. Sept. in Salzburg stattfinden
sollen. Da nun der Geklagte zahlreiche Beweisanträge
einbrachte, musste der Vertreter Dr. Steinwenders be­
hufs Stellung seiner Gegenanträge, sowie wegen der
Erkrankung der Zeugen der Herren Bürgermeister
Scholz von Villach und Dr. v. Peßler die Ver­
handlung vertagen lassen.
Aller guten Ding' sind drei; bei der
L andtag s erg änzun gsw ah l in dem Landge­
meindenbezirk Villach wurde der Grundbesitzer Josef
Huber, als Anhänger der Deutschen Volkspartei, zum
Landtagsabgeordneten gewählt. Zwei Huber sind schon
im Landtage; er könnte jetzt zu ihnen sagen: „Ich sei,
gewährt mir die Bitte, in eurem Bunde der dritte!"


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 3 ]
Nr. 110
Kärntner Zeitung
Seite 3
Aber das mit dem Bund wird nicht ganz stimmen,
denn ein Huber ist Katholik, während die beiden andern
Lutheraner sind.
Reichsrathsmüde scheinen eine ganze Reihe
von Abgeordneten zu sein. Die „Deutsche Ztg." schreibt:
„Wie wir erfahren, wollen— nachdem ohnedies be­
reits die Abgeordneten Ghon, Heeger und Lorber ihre
Mandate zurücklegten und eine Wiederwahl nicht mehr
annehmen— noch die Abgeordneten Dr. v. Hochen-
burger, Ludwig, Budig, Seidel, Prade, Dr. Sylvester,
Dr. Chiari, Dr. Heinemann, Rigler und Doctor von
Roschmann sich nicht mehr um das Mandat bewerben."
Von den Liberalen in Wien wollen Kronawetter und
Dr. Kopp aus Gesundheitsrücksichten nicht mehr kandi­
dieren. An ihre Stelle sollen die „Socialpolitiker"
Dr. v. Philippovich und Dr. Ofner treten. Das neue
Haus wird also viele neue Gesichter sehen.
Ausland.
Die Lieferanten. Eine eben in Berlin er­
schienene Schrift: „Die chinesische Armee und die
Kriegsflotte" zeigt, wer es eigentlich war, der den
„Barbaren" in Ostasien ihre modernen Feuerwaffen
geliefert hat. Es zeigt sich da, dass es einer der Ge­
treuesten des Hunnenkaisers, und zwar der Kanonen­
könig Krupp gewesen ist, der den Löwenantheil an der
Waffenlieferung für China hat. Seit 1871 hat China
von Krupp bezogen:
3-7 bis 6 Centimeter-Geschütze 455 Stück,
7
10-5
15
21
26
915
12
17
24
30-5
776
191
151
71
5
zusammen. 1649 Stück.
Ferner hat China von Deutschland an Handfeuer­
waffen bezogen:
M./71, M./71.84, Karabiner M./71 85.970 Stück,
M./88 24.000„
Mauser 95 (chilenisches Modell).. 21.750
7-Lader-Mausergewehr und Carabiner 6.250„
zusammen. 137.970 Stück.
England hat gleichfalls an China massenhaft
Kriegsmaterial gesendet: an Feld- und Festungs­
geschützen mehrere hundert Stück, an Handfeuerwaffen
insgesammt 254.422 Stück.
Vom »ordchinesischen Kriegsschauplätze
wird berichtet: „Am 7, d. nahm die Kavallerie des
Generals Krgishanowski die Stadt Omoso zwischen
Ninguta und Girin nach unbedeutendem Geplänkel, ohne
Verluste zu erleiden, ein und erbeutete vier Geschütze.
Omoso ist gegenwärtig vom 14. ostsibirischen Schützen-
regimente besetzt. Es wurden 200 Pud Pulver, Patronen
und alte Waffen gefunden. Am 8, d. wurden von
Ninguta aus Verstärkungen an Infanterie und Kavallerie,
sowie Artillerie nach Omoso gesendet. Die mand­
schurische Bahn befindet sich in russischen Händen.—
General Rennenkampf rückte am 6. d. mit Kavallerie
aus Tsitsikar gegen Süden vor. General Orlow gieng,
um ihn zu unterstützen, mit Kosaken-Jnfanterie in der
gleichen Richtung vor und kam am 9, d. in Zanguandi,
zwei Märsche von Tsitsikar entfernt, an. Der dortige
Gouverneur gieng auf alle Bedingungen Russlands
ein. Es herrscht überall gutes Einvernehmen."
Die Großmächte haben die Schleifung der
Festungswerke von Taku und das absolute Verbot
der Waffeneinfuhr nach China für die vorläufige Dauer
von zehn Jahren vereinbart.
Die deutschen Truppen in China er­
oberten am 11, d. Liang und brannten die Stadt
nieder. 500 Boxer wurden getödtet; deutscherseits ein
Mann getödtet, fünf verwundet. In einem anderen
Kampfe, den sie siegreich mit einer Boxer-Abtheilung
bestanden, sollen sie 20 Mann verloren haben. 12.000
Mann deutscher Truppen sind in Tien-Tsin eingetroffen.
Ueber die Greuelthaten in China ver­
öffentlicht die „Kölnische Volksztg." ein vom 2. August
datiertes Schreiben ihres Korrespondenten aus Hanka»,
worin über die Zerstörung der Missionsgebäude, Schul-
und Waisenhäuser in den Provinzen Hunan, Hupe und
Shanst berichtet wird. In einem niedergebrannten
Waisenhause verbrannten sämmtliche drei­
hundert Waisenkinder.
Die Unruhen in China dauern fort. In
der Provinz Shanst belagern mehrere tausend Boxer
die belgische und französische Mission. Die Unruhen
greifen auf die Provinz Wung-Tschang über, wo bereits
Niedermctzelungen von Christen stattgefunden haben.
Auch in Canton werden die rohen Elemente der Be­
völkerung immer frecher gegen die Fremden. Eine
Strafexpedition, aus Tmppen von vier Mächten
bestend, brach am 7, d. von Peking nach P ao-t in g-
F u auf, wo angeblich 30.000 Mann reguläre chine­
sische Truppen und Boxer stehen sollen, und viele Christen
bereits ermordet wurden.
Die Boxer griffen zwischen Tuugtschau und
Hsidny-Hohsian amerikanische und englische Truppen
an, mussten sich aber mit großen Verlusten zurückziehen.
60 Mann amerikanischer Kavallerie wurden 20 Meilen
von Peking von 500 Boxern angegriffen. Letztere
wurden zersprengt und hatten 25 Todte.
Die Friedensverhandlungen mit China
kommen nicht vom Flecke; es fehlt am entscheidenden
Auftreten der Mächte. Li-Hung-Tschang begibt sich
nach Pecking, um die Verhandlungen fortzuführen.
Von einer Bestrafung der Kaiserin-Witwe und des
Prinzen Tuan wollen die Chinesen nichts wissen. Die
fremden Gesandten hielten eine Versammlung ab,
worin sie darin schlüssig wurden, dass sie keine Voll­
macht hätten, mit dem Prinzen Tsching zu verhandeln.
Auch die Generale der Verbündeten sind der Ansicht,
dass sie nicht mit ihm verhandeln können. Die russische
Gesandtschaft wurde angewiesen, Peking zu verlassen.
Sir Robert Hart theilte den Generalen mit, sie sollten
sich auf bevorstehende Feindseligkeiten vorbereiten.
Er glaube, dass im Monate November weitere Zu­
sammenstöße zu erwarten seien.
Vom Burenkriege. Macdonald fieng am
13. d. zwischen Winburg und dem Wetflusse eine
Streitmacht von 700 bis 800 Buren mit drei Kanonen
ab; er erbeutete 33 Wagen, 270 Zugochsen, 65.000
Patronen und eine große Menge von Vorräthen. Die
Buren steckten drei andere Wagen in Brand, um deren
Wegnahme zu verhindern.
Betreffs der Abreise Krügers nach
Europa erklärte die portugiesische Regierung, dass sie
dieselbe nicht hindern werde. Die niederländische Re­
gierung soll ihren Konsul in Laurenzo-Marquez tele­
graphisch beauftragt haben, Krüger mitzutheilen, sie sei
bereit, ihm eines ihrer Kriegsschiffe für seine Ueber-
fahrt nach Holland zur Verfügung zu stellen. Wenn
Krüger dieses Anbot annimmt, könne das holländische
Schiff in fünf bis sechs Tagen in Laurenzo-Marquez
ankommen. Ob die Engländer die Abreise zugeben
werden, steht dahin, da Krüger die letzte Proclamation
Lord Roberts für ungiltig erklärte und sagte, beide
Republiken seien nicht erobert, und sie weigern sich,
sich der englischen Herrschaft zu unterwerfen, da die
Mächte ihre Unabhängigkeit anerkannt haben.
Präsident Krüger wird in Laurenzo-Marquez
formell gefangen gehalten, und zwar auf Betreiben des
britischen Consuls Roß, der dagegen entschieden
protestierte, dass Krüger portugiesisches Gebiet
als Stätte benütze, um von dort mit der Executive
Transvaals die Verbindung aufrecht zu erhalten oder
sie zu leiten. Daher wurde Krüger aus dem Hause
des niederländischen Consuls Pott, nach dem Re­
gierungsgebäude gebracht, wo er scharf über­
wacht wird. Ein Militärposten wurde dort aufgestellt.
Der Secretär des Gouverneurs wurde für Krüger
haftbar gemacht und dahin instruiert, dass Krüger das
Regierungsgebäude nicht verlassen dürfe. Der Gouverneur
theilte dem Konsul Pott mit, er sei von der Lissaboner
Behörde angewiesen worden, ihn fortan nicht mehr als
den Vertreter Transvaals und des Oranje-Freistaates
anzuerkennen, da beide Staaten jetzt britisches Ge­
biet sind. Es erhält niemand die Erlaubnis, Krüger
zu besuchen.
Die Transvaalgesandtschaft in Brüssel
bestätigt, dass die Ankunft Krügers in Laurenzo-Mar­
quez keineswegs das Ende des Krieges
bedeute, und kündigt die Fortdauer des Guerilla­
krieges an. Krüger begibt sich (falls die Engländer
es zulassen l) zunächst nach Paris und dann nach Peters­
burg. Der Gesandte Leyds erhielt anlässlich seines
jüngsten Besuches beim Czaren den Eindruck, dass noch
nicht alle Hoffnung auf eine Intervention Russlands
aufzugeben sei, falls die Buren noch längere Zeit
Widerstand leisten können.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 18. September 1900.
Ernennung. Der Kaiser hat mit Allerhöchster
Entschließung vom 6. September den Domcapitular
Dr. Josef Somer, zum Mitglieds des Landesschul-
rathes für Kärnten auf die restliche Dauer der lau­
fenden Functionsperiode allergnädigst zu ernennen
geruht.
Personalnachrichten. Der Landesausschuss
hat dem k. u. k. Assistenzarzt-Stellvertreter im k. u. k.
Marinespital zu Pola, Dr. Alois Kofler, die land­
schaftliche Districtsarztenstelle im Sanitätsdistricte
oberes Lesachthal mit dem Amtssitze in Liesing
und dem Gemeindearzte in Lavamünd, Dr. Max
Dvorak, die Districtsarztensstelle im Sanitätsdistricte
Lavamünd mit dem Amtssitze in Lavamünd ver
liehen.
Abreise. Der hochw. Herr Karl El s l er, f.-b.
Kanzler und Domscholaster, hat sich in Begleitung des
Priors von Tanzenberg, Pater Bonifaz Ecker, nach
Rom begeben. Derselbe dürfte drei Wochen von Kla­
genfurt abwesend sein.
Todesfall. Einer der bekanntesten Männer
unserer Stadt ist am Sonntag um 3 Uhr nachmittags
aus dem Leben geschieden. Herr Ferdinand Jergitsch,
Gemeinderath, Feuerwehrhauptmann der Landeshaupt­
stadt und Obmann des Landesverbandes der freiwilli­
gen Feuerwehren von Kärnten. Er stand im 65. Lebens­
jahre. Ferdinand Jergitsch, bürgerlicher Siebmacher­
meister, war geboren am 30. Mai 1836 zu Klagen­
furt; im Jahre 1864 rief er als Gründer die frei­
willige Feuerwehr in Klagenfurt ins Leben, deren
Hauptmann er wurde; die kärntnerischen Feuerwehren
ehrten seine Verdienste um das Löschwesen, indem sie
ihn sämmtliche zum Ehrenhauptmanne erkoren. Dem
Gemeinderathe gehörte Jergirsch seit 1882 an, zeit­
weilig auch der Handelskammer; er war Vorstand des
gewerblichen Aushilfscassenvereines, Mitglied des
Deutschen und Oesterreichischen Feuerwehrausschusses,
Mitgründer vieler Feuerwehren und Besitzer des gol­
denen Verdienstkreuzes mit der Krone. Vom Rathhause
und dem Depot der Feuerwehr wehten gestern und
heute Trauerfahnen. Das Leichenbegängnis hat heute
um 3 Uhr nachmittags unter großer Betheiligung statt­
gefunden.
Trauung. Samstag vormittags hat, wie die
„Freien Stimmen" melden, in der Kirche zu Maria
Grün bei Graz die Trauung des Herrn I. W. Dober­
nig, Herausgebers der „Freien Stimmen" und bis­
herigen Reichsrathsabgeordneten der Landeshauptstadt
Klagenfurt, mit Frl. Hermine Michl, der ältesten
Tochter des Grazer Stadtbaumeisters Herrn Josef
Michl, stattgefunden.
Die Schul' geht an! An den Stufen unserer
Weisheitsanstalten, welche zwei Monate verwaist waren,
tummelt sich wieder die muntere Jugend. Die Herren Lehrer
und die Studenten, die auch schon die Herren spielen
wollen, sind eingerückt von ihren Ferien und ein College
freut sich über die gesunde Ferienfarbe des andern.
Die Schul' geht an. In den Buch- und Papierhand­
lungen drängt sich das Volk, groß und klein, beson­
ders aber klein. Willomitzer und Pokorny, Moonik und
Lampel sind die genanntesten Schriftstellcrnamen dieser
Tage. Der kleine und der große Katechismus geht
reißend ab trotz aller Los von Rom-Schreierei; pack­
weise werden die Dictandotheken auf den Markt des
Lebens geworfen. Die Schul' geht an. Aus ist's mit
dem langen Schlafen und mit dem freien Nichtsthun
den lieben Tag lang. Ernst und still soll sie nun sein,
die heitere lernende Jugend, die in den Ferien so lachte
und tollte. Ordnung und Ruhe ist die erste Bürger­
pflicht; füg' dich, kleiner taferlclassenbewusster Bürger,
in den ersten Bureauzwang deines Lebens. Es muss
sein, die Schule gieng an!
Vom Theater. Mit dem Lustspiele: „Auf
der Sonnenseite" (Lustspiel in drei Aufzügen von
Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg) wird Samstag
den 29. d. unser Theater eröffnet werden. Die Logen-
Versteigerung findet Samstag den 22. d., vormittags
10 Uhr, im Theatergebäude (Abendcasse) statt. Saison-
Abonnements aus Fauteuils, Fremdenlogen-, Parterre-
und Galleriesitze werden im Theatergebäude (Tages-
casse) Parterre ab Dienstag den 18. d., von 10 bis
12 Uhr vormittags, unter folgenden Bestimmungen
entgegengenommen: Auf Fremdenlogensitze, Fauteuil-,
Parterre- und Gallerie-Sperrsitze wird ein Saison-
Abonnement eröffnet. Zur Theilnahme an demselben
macht die Direction die höflichste Einladung. Dieses
Saison-Abonnement gliedert sich in eine gerade und
ungerade Serie, deren jede einen Cyklus pon 65 Vor­
stellungen umfasst, und kann auf jede beliebige Serie
abonniert werden. Die Abonnements-Preise stellen sich für
je eine Serie (65 Vorstellungen) wie folgt: ein
Fremden-Logensitz erste Reihe 90 L, Anzahlung 50 L,
ein Fremden-Logensitz zweite Reihe 80 L, Anzahlung
44 L, ein Fauteuilsitz erste Reihe 90 L, Anzahlung
50 L, ein Fauteuilsitz zweite und dritte Reihe 64 L, An­
zahlung 36 L, ein Parterre-Sperrsitz 58 L, Anzah­
lung 34 L, ein Gallerie-Sperrsitz 24 L, Anzahlung
14 L. Die Abonnementsbeträge werden in der Weise
eingehoben, dass gelegentlich der Abonnements-Entgegen­
nahme eine Anzahlung in der oben ersichtlichen Höhe ein­
gehoben wird, wogegen der Restbetrag mit Ablauf der
32. Vorstellung fällig ist. Logen-Eintritts-Abonnements
100 Karten 92 L, 50 Karten 48 L, 25 Karten
25 L, Stehparterre-Abonnement 10 Karten 6 L.
Diese Abonnements-Karten gelten für alle Vor­
stellungen, welche im Abonnement gegeben werden,


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 110
mit Ausnahme von Benefice- und Gastvorstellungen.
Die Namen der darstellenden Mitglieder haben wir be­
reits gebracht. Von den für die Spielzeit in Aussicht
genommenen Novitäten werden besonders hervorgehoben:
„Aida" (Oper), „Opernprobe" (Oper), „Ihre Ex-
cellenz" (Operette), „Die Puppe" (Operette), „Die
kleinen Schäfchen" (Operette), „Die Landstreicher"
(Operette), „Der goldene Käfig" (Schauspiel), „Der
Probecandidat" (Schauspiel), „Die Lügnerin" (Schau­
spiel), „Die Goldgrube" (Schwank), „Der Hochzeits­
tag" (Schwank), „Jugend von heute" (Komödie),
„Kinder der Großstadt" (Lebensbild), „Der letzte
Knopf" (Volksstück), „Der Garg'scheite" (Volksstück).
— Außer den hier angeführten Neuheiten werden auch
die in Wien im Laufe der Saison mit Erfolg gegebe­
nen Novitäten zur Aufführung gelangen. Theaterzettel-
Abonnement: Das Abonnement auf Theaterzettel be­
trägt für die ganze Saison 3 L 60 ll und werden
die T. Abonnenten höflichst ersucht, die genaue
Adresse der Direction bekannt zu geben, den Abonne­
mentbetrag nur gegen Quittung zu verabfolgen, da
nur dann für pünktliche Zustellung des Theaterzettels
gesorgt werden kann. Die k. 1, vorjährigen Sperrsitz-
Abonnenten werden höflichst ersucht, ihre WillenS-
meinung betreffs Beibehaltung der im Vorjahre inne­
gehabten Sitze bis längstens 20. d. gefl. bekanntgeben
zu wollen. Legitimations-Billets für ermäßigten Eintritt
in das Stehparterre (Studentenkarten) werden bis
inclusive 25. d. an der Theatercasse ausgefertigt. Die
Direction übernimmt auch Aufträge bei Zusammen­
stellung von Halb- und Viertel-Logen-Abonnements für
die Dauer der Saison.
Neue Kartenbriefe zu sechs Heller sind aus­
gegeben worden; dieselben sind gelblichweiß und ebenso
wie die alten grünen behufs Ersparnis einer zwei­
fachen Bedruckung (möglicherweise um einer Insolvenz
vorzubeugen) ohne jede Aufschrift, Linie rc. Abgesehen
davon, kann man doch mit Recht an diese Sorte die
Anforderung stellen, zumal sie als „geschlossene Sen­
dung" taxiert und befördert wird, dass Unberufene von
dem Inhalte nicht Kenntnis erlangen. Wenn man aber
durchs Licht (gewöhnliches Tageslicht) eine solche be­
schriebene Karte besieht, kann man jeden Buch­
staben, und sei er noch so zart geschrieben, lesen.
Wir denken, dass ein Laie, wenn man ihn mit der
Herstellung der Karten betraut hätte, sein Augenmerk
in erster Linie auf die zweckentsprechende Qualität des
Papiers gerichtet hätte. Wofür zahlt man nun das
für geschlossene Briefe höhere Porto? Glaubtdie Postdirec-
tion etwa, dass es genügt, den Kartenbrief mit Gummi
zu bestreichen, um ihm vollständig den Charakter einer
geschlossenen Sendung zu geben, soll der gebotene
Genuss des Gummibeleckens das höhere Porto recht-
fertigen?
Die Festversammlung des Katholischen
Gesellenvereines am Sonntag erfreute sich eines
ungemein zahlreichen Besuches. Der tolle Schwank:
„Die Nihilisten" wurde von den mitwirkenden Vereins­
mitgliedern in trefflicher Charakteristik zur Darstellung
gebracht, wofür sie den wohlverdienten Beifall in
reichem Maße ernteten.
Vom Versatzamte. Die im Monate Juli 1899
eingesetzten und umsetzten, jedoch bisher nicht auS-
gelösten oder umsetzten Pfänder werden, wenn die­
selben bis zum 27. September, 9 Uhr vormittags,
nicht ausgelöst werden, in den darauffolgenden
Stunden an die Meistbietenden versteigert werden. Die
zur Veräußerung gelangenden Gegenstände sind sammt
ihren Ausrufspreisen in dem vor dem Amtslocale
affichierten Verzeichnisse, welches von jedermann ein­
gesehen werden kann, genau specificiert.
Der neueste Sport bei gewissen Bediensteten
der k. k. Südbahn scheint darin zu bestehen, manchen
Radfahrern, die ihr Rad zur Weiterbeförderung der
Bahn übergeben, ein Schnippchen zu spielen. Viele
Klagen hört man nämlich darüber, dass bei den auf-
gegebenen Rädern bei Empfang derselben die Luft
einfach aus den Schläuchen ausgelassen wurde. Ein
Fall liegt uns vor, der sich Donnerstag abends mit
dem Zug Nr. 415 ereignete. In Oberkärnten wurde
das Rad unversehrt aufgegeben, in Klagenfurt waren
aber beide Luftschläuche leer. Bei unserer Untersuchung
stellte es sich heraus, dass im Vorderrade ein, im
Hinterrade nicht weniger als drei Löcher gemacht
wurden. Wie man sich das erklären soll, wird eine
löbliche Betriebsleitung höflich gefragt.
Von der Südbahn. Von den fahrplan­
mäßigen Verspätungen bei der Südbahn und Zusammen­
stößen soll man eigentlich gar nicht mehr reden. Sie
scheinen fast zum täglichen Leben zu gehören. Dass
aber ein Zug fast gleich eine Stunde lang, wie am
letzten Sonntag abends der 412 in Grafenstein, wegen
der zwei Nachtschnellzüge warten musste, ist doch noch
nie dagewesen. Die Passagiere fragten, ob sie dort
vielleicht übernachten sollten. Ein Schimpfen gieng los,
welches selbst den Ohren der Direction hätte unan­
genehm werden können. Wir fragen, war es denn
nöthig, wenn in den letzten acht Tagen schon zwei
Schnellzüge verkehrten, dass beide in der Nacht und
unmittelbar nacheinander verkehren mussten. Vielen
Reisenden wäre ein Tagschnellzug wohl viel lieber
gewesen. Für Wünsche des reisenden Publicums hat
die privilegierte Südbahn einfach taube Ohren,
und das Publicum wird sich schon an den Glauben
gewöhnen müssen, dass es für die Südbahn, aber
nicht die Südbahn für das Publicum da ist.
Landwehrscheine. Der Landesvertheidigungs-
minister Welsersheimb hat im Einvernehmen mit den
betheiligten Centralstellen verfügt: Jene nichtactive
Mannschaft, welche zur Controlversammlung ohne Land-
wehn ass erscheint oder welcher bei derselben der Land­
wehrpass abgenommen, aus irgendeinem Grunde jedoch
nicht rückerstattet wurde, ist seitens des ControlofficierS
mit einem Landwehrscheine, welcher bezüglich der
Theilnahme an der Controlversammlung zu bestätigen
ist, zu betheilen. Die Betheilung ist in der Rubrik
„Anmerkung" der Verlesliste zur Controlversammlung
vorzumerken. Die im Besitze eines solchen Landwehr­
scheines befindliche nichtactive Mannschaft, welche nach
beendeter Amtshandlung zur Reise aus der Control­
station in ihren Aufenthaltsort die Eisenbahn benützt,
ist ebenfalls berechtigt, die Beförderung gegen Ent­
richtung der Gebüren nach dem Militärtarife zu bean­
spruchen. Für die Rückstellung des Landwehrscheines
gelten die Bestimmungen des 813, Punkt 3, der Wehr­
vorschriften, zweiter Theil. Die Contralofficiere sind
vor ihrem Abgehen seitens der Landwehr-Ergänzungs-
bezirks-Commanden mit einer entsprechenden Anzahl
dieser Drucksorte zu betheilen.
Aus dem Schwurgerichtssaale. Am 12, d.
wurde Giovanni Battista Ci glian i, 38 Jahre alt,
geboren und zuständig in Arta, Provinz Udine, ver­
heiratet, Maurergehilfe in Fasching, Bezirk Feldkirchen,
wegen Verbrechens der Unsittlichkeit zu vier Jahren
schweren Kerkers mit einer Einzelhaft in jedem Monate
verurtheilt.— Schwere körperliche Beschädigung.
Franz O u d en, 24 Jahre alt, zuständig nach St. Veit
ob Laibach in Kram, ledig, Tischlergehilfe, zuletzt >in
Radweg, öfters vorbestraft, war am 24. Juni nach­
mittags nebst mehreren anderen Personen im Gasthause
der Maria Rauter, vulgo Trattenwirtin zu Albern.
Er erlaubte sich gegen deren Töchter einige Frechheiten,
darüber zur Rede gestellt, excedierte er. Bei dieser Ge­
legenheit erhielt ein gewisser Thomas Buschmann von
öuden, nachdem er vorher den Andreas Kesam zu
Boden geworfen hatte, einen Messerstich ins Gesicht,
worauf er dem Kesam, der sich mittlerweile vom Boden
erhoben hatte, nachsprang und ihm mehrere Messer­
stiche in den Rücken versetzte. Ouden will sich
auf Nothwehr ausreden, was aber von allen That-
zeugen verneint wird. Schließlich gibt er zu, dass
er die Genannten aus Zorn, weil sie ihn niederwarfen,
wofür er aber keinen Zeugen hat, gestochen habe.
Thomas Buschmann verlor durch den Stich sein linkes
Auge; Andreas Kesam erlitt nach dem ärztlichen Gut­
achten, in der Höhe des zehnten Brustwirbels eine
vier Centimeter lange, zwar leichte Verletzung, die
jedoch mit einem solchen Werkzeuge und auf solche
Art verursacht wurde, dass damit gemeiniglich Lebens­
gefahr verbunden ist— und außerdem eine schwere
und lebensgefährliche Verletzung, welche eine Rippen­
fellentzündung zur Folge hatte. Die Geschworenen be­
jahten die der Anklage entsprechenden Hauptschuldfragen,
und demgemäß wurde der Angeklagte zusechsJahren
schweren Kerkers mit einer Einzelnhaft und einem
Fasttage in jedem Monate verurtheilt.— Freisprüche.
Der wegen eines Unstttlichkeitsdelictes angeklagte Daniel
Delizotti, 36 Jahre alt, geboren und zuständig nach
Paluzzo, Provinz Tolmezzo in Italien, Maurerpolier
in Tschröschen, Bezirk Gurk, wurde freigesprochen.—
Georg Bachmann, 39 Jahre alt, nach Möschach zu­
ständig, früher Grundbesitzer, jetzt Holzarbeiter in Ober-
vellach, Matthias Bachmann, 35 Jahre alt, Grund­
besitzer in Mitschig, Theresia Bachmann, 33 Jahre alt,
Magd in Obervellach, Peter Schluga, 42 Jahre alt,
Grundbesitzer in Obervellach, und Anna Bachmann,
25 Jahre alt, Holzarbeitersgattin in Obervellach, des
Betruges beschuldigt, wurden nach dem Wahrspruche
der Geschworenen freigesprochen.
Kärntner Neuigkeiten.
Fresach. (Fortschritt in der Viehzucht.)
Einige suchten mit allen Kräften die übrigen Besitzer
dazu zu bewegen, dass die Qualität des Viehes ge­
hoben werde, was ihnen meistentheils auch gelang. Die
Gemeinden Fresach und Mooswald bildeten einen eigenen
Gau, in welchen 5 eminente Zuchtstiere gestellt werden
sollten. Leider gibt es wieder Ortschaften, die diesen
Fortgang nicht begreifen und bei ihrem alten Systeme
bleiben wollen; wahrscheinlich, weil ihnen der Ankauf
des Zuchtstieres zu große Auslagen macht. In die
Zukunft zu schauen, ist diesen nicht gegeben.
Grades. (Markt.) Am Montag den 10. d.
war Markt in Grades, auf welchen 154 Ochsen,
30 Kühe und 35 Kalbinnen und 5 Pferde aufgetrieben
wurden. Händler waren aus Oberösterreich und Steier­
mark leider nur 4 und 1 Fleischhauer aus Klagenfurt an­
wesend, der Handel gieng sehr flau und wurden Ochsen
von 60 bis 66 Kronen per 1 Wiener Centner Fleisch-
gcwicht, für Kühe und Kalbinnen per Stück von 160
bis 240 Kronen erzielt; um die Pferde war gar keine
Nachfrage und leider wurde sehr wenig verkauft. Die
Ursache des in früheren Jahren so gut besuchten und
glänzenden Marktes, welcher heute sehr beeinträchtigt
ist, liegt darin, dass seit dem vorigen Jahre am gleichen
Tage in Althofen ein neuer Vichmarkt eingeschoben
wurde und viele Händler und Brennereibesitzer, die sonst
hieher gekommen sind, dort den Markt besuchen, wo­
durch die hiesige Gegend arg geschädigt wurde, nach­
dem der hiesige Bauer mit seinem Vieh nicht nach Alt­
hofen kommen kann.
Möllbrücken. (Besprechung.) In der ver­
gangenen Woche hatten sich Vertreter aus fast allen
Thälern Kärntens hier eingefunden, um einerseits dem
Pfarrer von Sachsenburg zu seinem 80. Geburts­
tage zu beglückwünschen, andererseits die veränderte
politische Lage ausführlich zu besprechen. Der Herr
Vorsitzende verstand es, in sachkundiger Weise die
Verhandlungen so zu leiten, dass auch die längere
Dauer derselben niemandem beschwerlich fiel. Die auf­
klärenden Reden der auswärtigen Redner Baruch
und T. Kontrafranz ernteten allgemeinen stürmischen
Beifall. Solchen Besprechungen anwohnen zu können,
kann sich jeder Geladene, wie der Herr Vorsitzende in
seinem Schlussworte erwähnte, zur Ehre anrechnen.
Möchte nur bald wieder eine derartige Zusammenkunft
stattfinden l
Mittlern. (Selbstmord.) Am 14. d. fand
der Weichenwächter Nr. 66 an der Bahnübersetzung
den Leichnam des vierzigjährigen Knechtes Philipp
Telabetz aus St. Stephan unter Feuersberg. Derselbe
gieng am Donnerstag vom Hause mit der Angabe, er
habe bei Gericht etwas zu thun. Abends kam er zum
Neuwirt, trank daselbst Schnaps und entfernte sich
gegen neun Uhr. Der Verdacht, einen Diebstahl be­
gangen zu haben, scheint den sonst stillen Mann aus
der Fassung gebracht zu haben, dass er diesen Schritt
unternahm. Er wurde in Edling begraben.
Maria Saal, 16. September. (Todt auf
den Schienen.) Am Samstag abends wurde mit
dem 7 Uhr-Zug von St. Veit nach Klagenfurt im
Rogendorfer Waldl ein Mann überfahren. Es scheint
ein Selbstmord gewesen zu sein. Der Selbstmörder
soll ein Knecht vom Schaumboden gewesen zu sein,
der Vieh nach Klagenfurt trieb. Er blieb auf der
Stelle todt.
Millstatt. (Fremdenverkehr.) Die am 9, d.
ausgegebene Fremdenliste Nr. 6 weist 610 Parteien
mit 1490 Personen aus. Dem Förderungsvereine
wurden neuerdings von den k. T. Curgästen 100 L
gespendet.
Oberlavantthal. (Seltenes.) Das Ernte­
dankfest wurde hier am 9, d. sehr feierlich begangen,
obwohl dieses Fest erst das zweitemal stattfindet.
25 weißgekleidete Mädchen trugen die verschiedensten
Erzeugnisse von Garten, Wiese und Feld, was alles
dann nach der Procession der Kirche geopfert wurde.
DaS Wetter ist prachtvoll schön und ladet zu Alm-
und Bergpartien ein.— Im Pfarrhofgarten blüht ein
Apfelbaum, nachdem er schon Früchte getragen hatte.
St. Paul ob Ferndorf. (Selbstmord.)
Am 12. September machte Johann Wassermann, Knecht
in Ferndorf, dadurch seinem Leben ein Ende, dass er
sich mit einem Stricke erhängte. Der Hauptgrund wird
wohl der Uebergenuss von Alkohol sein, dem er durch
einige Tage fröhnte, so dass er unmöglich von seinem
Selbstmordgedanken abzubringen war. Ein Beweis
des festen Vorsatzes war, dass ihm sein Dienstherr
kurz zuvor noch rechtzeitig den Strick entriss, aber
leider half alles nichts.
St. Veit. (Der Gesellenverein) macht
seine höfliche Einladung zu seiner am Sonntag den
23. d. stattfindenden zwanzigjährigen Gründungsfeier.
Um 7 Uhr stütz ist Gottesdienst in der Stadtpfarr­
kirche. Um 1 Uhr, resp. 1 Uhr 40 Min. nachmittags, wird
mit der Bahn ein Ausflug nach Glantschach veranstaltet,
woselbst humoristische Aufführungen zum Vortrage
kommen.


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 5 ]
Nr. 110
Kärntner Zeitung
Seite b
St. Veit, 17. Sept. (Von den Schulen.)
Heute wurden hier sämmtliche Schulen eröffnet. Die
Bürgerschule wurde nach dem gemeinsamen solennen
Gottesdienste von Sr. Gnaden dem Herrn Gabril
Lex unter Assistenz der beiden Herren Katecheten feier­
lich eingeweiht und vom Herrn Bürgermeister Reichel,
m Gegenwart des k. k. Bezirkshauptmannes, des ver­
sammelten Ortsschulrathes, der Gemeindevertretung und
anderer ?. 1. Gäste dem Herrn Bürgerschuldirector
Mattersdorfer übergeben, welcher dann in seiner Rede
die Bedeutung dieser Festlichkeit darlegte und den wärm­
sten Dank allen denen aussprach, welche zum Gelingen
dieses Werkes beigctragen hatten. Auch Herr Bezirks­
hauptmann van Goethem richtete einige Worte an die
Versammelten. An dieser Schule wirken vorläufig die
Herren Mattersdorfer und Dus und als Katechet der
Stadtpfarrkaplan Reßler. In den Lehrkörper der öffent­
lichen Volksschule sind mit Anfang des Schuljahres
neu eingetreten Herr Luib und Fräulein Aichholzer.
Tie hiesige Privat-Mädchenschule unter der bewährten
Leitung der Schulschwestern aus dem Mutterhause in
Kaltem hat nach einem Bestände von einem halben
Jahrhundert, mit hoher Entschließung des k. k. Unter­
richtsministeriums vom 20. August l.J. das O effent-
lichkeitsrecht erhalten.
St. Veit. (Gegen das Duell.) Die heute
den 16. September in St. Veit a. d. Glan tagende
Versammlung des Katholischen Gesellenvereines ver­
wirft auf das entschiedenste den im österreichischen Heer
bestehenden Vernunft- und gesetzwidrigen Duellzwang,
der es sogar dazu bringen konnte, dass ein tüchtiger
Officier, der Generalstabshauptmann Graf Josef Ledo-
chowski, nur wegen seiner, der Duellunsitte wider­
sprechenden Ueberzeugung seiner Officierscharge und
seiner k. k. Kämmererwürde verlustig erklärt werden
konnte. Indem die Versammlung ihrer vollen Sympathie
für die Gemaßregelten Ausdruck gibt, bedauert sie
diese schwere Rechtskränkung für alle österreichischen
Katholiken auf das tiefste und gibt der Hoffnung Aus­
druck, dass derartige bedauerliche Vorkommnisse ein für
allemal aus der Welt geschafft werden.
Zweiuitz. (Ortsneuigkeiten.) Wie schon
einmal gemeldet, baut Herr Karl Funder, Besitzer des
Schlosses Thurnhof, an der Gurk nahe der Station
eine große Säge. Dieses Werk scheint aber seine Mucken
zu haben,- erstlich lief das wertvolle eiserne Gitter aus
der Maschinenfabrik in Laibach heiß und musste zur
Reparatur dorthin abgesandt werden. Kaum war das
hergestellt, fraß oder riss die Gurk unter dem Wehr­
schlage durch und sank tief unter das Niveau des
Canals hinab. Es müssen also erst Piloten geschlagen
werden, um die Stauung aufs neue zu bewirken.— Auch
von der Betriebsdirection in Villach will die Bewilli­
gung nicht kommen zur Herstellung einer Rampe zum
Zwecke der Holzverladung. Wie sich so ein Ding doch
wehren kann und Kosten mit Zeitverlust verursacht.
Gestern fuhr ein jäher Schreck allen Grantenweibern
in die Glieder, als auf einmal der ganze Granten-
handel eingestellt wurde. Soll das ein Geschäftskniff
sein um die Preise zu drücken, oder eine Strafe für
die Verletzung der Sonntagsruhe und den Neid unter
den Sammlerinnen.
Mosaik.
Gegen den Duellzwang in der Armee
mehren sich die Kundgebungen von Tag zu Tag. Her­
mann Reichsfreiherr v. Tinti in Bozen stellt den An­
trag, eine organisierte Vereinigung aller wirklich
katholisch gesinnten Edelleute in dieser Angelegenheit
zustande zu bringen; diese vereinigten Duellgegner
sollten dann unter sich ein Ehrengericht bilden, welches
bei eventuellen Streitigkeiten über Schuld und Sühne
(natürlich mit Ausschluss des Duells) zu entscheiden
hätte. Weiters haben sünf galizischc Vereine, eine
Wählerversammlung in Nauders in Tirol und der
Katholische Volksverein in Gebirgsneudorf-Brüx der
Bewegung „Gegen das Duell" sich angeschlossen. Aus
22 Orten Salzburgs sind ebensoviel Bögen mit Protest­
unterschriften gegen den Duellzwang bei der Salz­
burger Chronik eingelangt.
Eine Verhöhnung der schwarz-gelben
Fahnen, wie sie infamer nicht gedacht werden kann,
leisten sich die „D. U. W." Man muss das niedriger
hängen; denn dieselben Leute sind es, die sich als
Hort der Ehre der Armee und des Officiercorps ins
Zeug legen, wenn man gegen einen Missbrauch im
Heere, wie es z. B. der Duellzwang ist, protestiert.
Die infame Briefkastennotiz lautet: Naturforscher
in D. Sie schreiben: „Mit Recht bezeichnet man die
Angehörigen jenes veteranischen, schwarz-gelben Patent-
patriotenthumes in Oesterreich als die Todtengräber
des Deutschthums, das übrigens ohnehin meist vom
Slavismus, Judaismus und Clericalismus angekränkelt
erscheint. Merkwürdigerweise ist auch jener Käfer, den
der Volksmund als ,Todtengräber' bezeichnet, ein Jnsect
mit schwarzem Rückenkreuz auf gelbem Grunde und
schwarzen Querstreifen am gelben Hinterleibe. Heil!
I." Dazu ruft ein Jro mit dem unverfälschten „Ehren­
wort"— „Heil!" Confisciert wird aber so etwas
nicht; und wenn man gegen so etwas protestiert,
riskiert man eine Confiscation in Oesterreich.
Deutschradieale Gemeinheiten sind wir
gewohnt, wenn aber dieses Pack das uns Katholiken
Heiligste höhnt und schmäht, dann bäumt sich unser
Unwille wieder auf. Die „Deutsche Wehr", ein radi­
kales Blatt in Troppau, brachte am Feste Maria Ge­
burt einen Artikel voll gemeinen Hohnes gegen die
Marienverehrung, speciell gegen die Lauretanische Li­
tanei. Zuerst wird höhnisch behauptet, Maria sei die
„titelreichste Königin". Weiters wird gehöhnt über die
symbolischen und allegorisch-mystischen Bezeichnungen in
der Litanei: „Du geistiges Gefäße", „Du geistige
Rose" u. s. w., dies alles erklärt das Blatt als Blöd­
sinn. Die Herren von der „Deutschen Wehr" verstehen
eben von der Marienverehrung und der Lauretanischen
Litanei noch weniger als der Esel von der „Deutschen
Wehr".
Oermischte Nachrichten.
Steiermark.
Die Grazer Handelsangcstellten hielten eine Ver­
sammlung ab, in welcher die Kandidaten für die Ge­
werbegerichtswahlen aufgestellt wurden. Die social­
demokratischen Handelsgehilfen werden sich an der
Wahl nicht betheiligen. Bei der Besprechung der Sonn­
tagsruhe wurden dem früheren Abgeordneten Resel
schwere Vorwürfe gemacht, dass er an die Frage
der Sonntagsruhe nicht ernstlich herangetreten sei.—
Abgestürzt ist ein Soldat vom Schlossberg in Graz
wahrscheinlich in angeheitertem Zustande; er hat am
Kopfe und im Gesichte schwere Verletzungen erlitten.
Niederösterreich.
Erbrochen wurde die Wohnung des Buchhalters
Julius Zimmermann, Mariahilferstraße Nr. 109.
Die bisher noch nicht bekannten Thäter entwendeten
aus einem Kasten Schmuckgegenstände im Werte von
1000 Kronen, eine Kriegsmedaille vom Jahre 1866,
ein Küchenmesser und mehrere silberne Münzen älteren
Gepräges.
Tirol.
Erhängt hat sich in der Muntlixer Au in der
Nacht vom 8, auf den 9, der verheiratete Sticker
Alois Weger aus Sulz an seinem Leibriemen.—
Erschossen hat sich in der Nacht des 9, d. in der
Seekaserne zu Bregenz mit dem Dienstgewehre ein
Kaiserjäger.— Ins Wasser gestürzt hat sich ein
Mädchen aus Bozen in Meran.— Der Sinke ist
in Absam eingezogen. Dte in der A. Huber'schen
Leder- und Schuhwarenfabrik in Absam beschäftigten
Gesellen und Arbeiter, über zwanzig an der Zahl,
haben, da ihre Forderung (Ausdehnung der Mittags­
ruhe von einer auf anderthalb Stunden) nicht bewilligt
wurde, die Arbeit eingestellt.— Feuer brach in
Schwaz im Gasthause „zur Brücke" aus. In ganz kurzer
Zeit stand der Dachstuhl in Hellen Flammen. Die
städtische und Fabriksfeuerwehr kamen schnell zu Hilfe.
Dank der opfermuthigen Thätigkeit genannter Feuer­
wehren konnte das Feuer localistert werden.
Galizien.
Die letzten Manöver bei Jaslo wurden am 14. d.
mit Massenkämpfen der beiderseitigen Artillerie ein­
geleitet, währenddessen die beiden Jnfanteriemassen in
dichtere Fühlung miteinander gelangten. Dann entwickelte
sich auf beiden Seiten ein heftiges Feuergefecht der
Infanterie, das durch entsprechendes Einsetzen der
Reserve auf der ganzen Linie stetig an Lebhaftigkeit
gewann. Nur die vom Commandanten der ersten Armee
herangezogene dritte Honveddivifion vermochte infolge
der großen Terrainschwierigkeiten bis 14/s Uhr noch
nicht in die Gefechtsfront zu gelangen. Um diese Zeit
ließ der Kaiser das Signal: „Abblasen" geben, wo­
mit die Schlussmanöver ihr Ende erreichten. Der
Kaiser begab sich am 16. d. nach Wien zurück und
fuhr nach Schönbrunn.
Ungarn.
Ein Alter von 104 Jahren erreichte in Temesvar
die Taglöhnerin Marie Slovak. Trotz ihres hohen
Alters versah sie bis vor einigen Tagen alle häus­
lichen Arbeiten. Die Verstorbene hinterlässt einen acht­
zigjährigen Sohn.— Ein großer Brand kam in der
Ortschaft Hegyi zum Ausbruche, dem in kurzer Zeit
24 Wohnhäuser, 31 Nebengebäude und die ein­
geheimsten Feldfrüchte zum Opfer fielen. Das Feuer
soll durch Funken aus einer Dreschmaschine entstanden
sein.— Ein großer Brand brach am 14. d. in der
Petroleumraffinerie zu Fiume aus. Das Feuer nahm
seinen Anfang in zwei riesigen Petroleumreservoirs
und bald schlugen die Flammen lichterloh gegen den
Himmel. Die ganze Stadt war taghell beleuchtet und
die Gefahr sehr groß. Dem leitenden Director Baracz
und dem Vicedirector Nemenyi gelang es endlich unter
Lebensgefahr, die Deckel der offenen Reservoirs zu
schließen. Damit war jede weitere Gefahr beseitigt.
Der Schaden beträgt 200.000 L.
Aus alle« Länder«.
Schlechte Geschäfte auf der Pariser Weltausstellung l
Nahezu 5000 Inhaber von Concessionen, hauptsächlich
Restaurateure, haben beschlossen, eine Reduction
des Pachtzinses zu verlangen und im Falle der Ab­
lehnung ihres Begehrens schon am kommenden Mitt­
woch die Etablissements zu schließen.— Verunglückt
ist Prinz Albert von Sachsen infolge Sturzes
aus dem Wagen wegen Scheuwerdens der Pferde. Der
Verstorbene, geb. 1875, ist ein Sohn des sächsischen
Thronfolgers und der jüngste Bruder des bekannten
Prinzen Max.— Eine ganze Reihe von Mord-
thaten verübte ein gewisser Gaetano Longo in Pastera.
Infolge von Eifersucht tödtete er seine Frau, zwei
Individuen, welche er für deren Liebhaber hielt, sowie
sünf andere Personen und verwundete zwei schwer.
Dann erschoss sich der Mörder auf dem Friedhofe.
Der Vorfall erregte ungeheure Aufregung in der Be­
völkerung.— Verrückt wurde ein Aufseher im ägyp­
tischen Museum in Florenz. Er verwundete den Di­
rector Scifoni tödlich und zerstörte dann mehrere
seltene Stücke von der Sammlung, darunter auch eine
prächtige griechische Vase, deren Wert auf eine halbe
Million Lire geschätzt war.— Entgleist ist ein
Güterzug bei Slavajansk, an der Bahnlinie Kursk-
Charkow-Sebastopol. Fünfzehn blinde Passagiere,
die den Zug benützt hatten, wurden theils getödtet,
theils verwundet, zwanzig Güterwagen zertrümmert.
— Von seiner Nordpolreise ist der Herzog der
Abruzzen glücklich nach Turin zurückgekehrt, wo das
Volk diesem kühnen Prinzen aus dem Hause Savoyen
große Ovationen bereitete. Er hat durch den Frost
zwei Finger an seiner linken Hand eingebüßt, was
ihn aber nicht abhielt, bereits eine neue Polarfahrt
zu planen.
Eingesendet.
Es ist unwahr, dass ein großer Theil der Be­
völkerung so erbittert ist, dass man den Pfarrer ver­
treiben will, wahr hingegen ist, dass nur einige Per­
sonen im Dorfe Griffen den Pfarrer gerne weg hätten.
Dies können wir im Namen der überwiegenden Mehr­
zahl der Pfarrbevölkerung öffentlich bezeugen.
Deutschgriffen, 16. September 1900.
Andreas Laßnig, vulgo Kerschbaumer in Mittereg,
Johann Schusser, vulgo Gruber in Grai,
Josef Schusser, vulgo Nager in Mitteregg,
Rob. Walcher, vulgo Moser in Deutschgriffen,
Kirchenkämmerer.
Briefkasten.
M. K. hier. Wie wir hören, soll I. M. für einen
anderen Posten ausersehen sein. Wir warten mit der Nach­
richt daher aus nächste Nummer und ersuchen um Auf­
klärung.
A. P. Versprechen und Halten! Jemand scheint davon
aber ausgenommen zu sein.
I. E. in I. Eingesendet erscheint. Gruß.
Die Saureg«rke«zeit ist doch schon vorüber, aber
im Nachrichtendienst unserer k. N. Correspondenten ver­
spüren wir noch gar nichts.
Skend. Zum Verfassen einer Nachricht wirst doch
nicht soviel Zeit benöthigen, wie E. bei den Vorbereitungen
zum Speisen.
Telegms-Wer Lmusbklitht.
am 17. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 65
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 30
Oesterrcichische Goldrente 116-45
4»/,ige österreichische Kronenrente 97 85
40/oige ungarische Goldrente 115 05
40/gige ungarische Kronenrente 90-80
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1711—
Creditactien 66375
London vwta 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118-271/,
Zwanzig Mark-Stücke 23-66
Zwanzig Francs-Stücke... 19-31
Italienische Banknoten 90-40
Rand-Ducaten 11-44


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 110
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Ach ja, ich glaube, wir haben uns schon ein­
mal irgendwo gesprochen. „Jst's nicht so?" fragte
der Oberst.
„Jawuhl, Herr Oberscht; vonwegen meiner
Lowise. was meine Frau ist. Aber das ist jetzt
Nebensache. Die Hauptsache ist, das ech wette, su
ä französcher Filou hat 'n Adjutanten sei Pferd
gemaust. Dem Leitnant, was dem Herrn Oberscht
sei Adjutant ist, dem sei Pferd kennt dochs ganze
Regement."
„Ich sollt's meinen! Doch erzählen Sie!"
drängte der Oberst und sah Selzer gespannt an.
„No also: Ech halte mei Zeich (Zeug) ge­
waschen, on die paar Lumpen Höngen (hinten) inn
Gohrden (Garten) ufgehängt, indem dass es da
schneller trocknet. Damit dass mir nischt nech weg­
kommen fülle, legt ech mich us mei Mantel uf de
Erde on rauchte su sachteweg meine Pfeife. Wie ich
nunne su dalag, da sah ech, wie sich uf einmal
änne Blaubluse hönger den Herrn Oberscht sei Hause
dorch 'n Garten schlich. Das Ding kam mir ver­
dächtig vor. Du willst doch ähmol ufpassen, dacht
ech, was der Mensch da zu suchen hat. Indem ech
das su denke, war der Kerl wie weggeblasen.—
Da, vor ungefähr zähn Minuten, da sah ech 'n
wieder uf ä Pferde, on ech lasse mich fressen,
wenn's nech uns'n Herrn Adjutanten sei Brauner
war. Ech alleine konnte nischt machen; denn ech
konnte nech nachlaufen. Aber minne Wäsche hängen
lassen on hierher laufen, das war ens. On nunne
werden Sie 's mir nech for äwwel nähmen, dass
ech Sie su directemang abgefasst habe."
„Nein, nein! Sie haben Ihre Sache gut ge­
macht," entgegnete hastig der Oberst. „Auf alle
Fälle ist es aber gut, wenn vorläufig die Herren
da drinnen in ihrem Thun nicht gestört werden,
sondern ein paar gute Reiter von dem Regiment
hinter dem Kerl her sind. Kennt ihr vielleicht ein
paar Musketiere, die —"
„Herr Oberscht," unterbrach Selzer seinen Vor­
gesetzten, „ech reite wie närr'sch, wenn's sein moss!"
„Was das anbelangt," fügte Ernst Schlei
hinzu, „so nehme ich's auch im Reiten mit jedem
Cavalleristen auf und stelle mich dem Herrn
Obersten zur Verfügung."
„Gut, sehr gut!" sprach der Oberst. „Ich glaube,
ihr jagt dem Schurken, der auf alle Fälle nicht
weit kommen dürfte, das Thier wieder ab, aber—
ah, da kommt unser braver Pionnier!"
Der schneidige Lieutenant war in diesem Augen­
blick gleichfalls aus dem Hause heraus ins Freie
getreten, und der Oberst gieng rasch auf ihn zu.
Bald darauf wendeten sich beide Herren nach
kurzem Zwiegespräch den Musketieren zu, und der
Oberst sprach laut:
„Die Herr Lieutenant reitet mit. Kommt mal
beide mit zum Stall. Da wird sich's ja gleich
zeigen, ob und welches Pferd überhaupt fehlt."
Der Stallthür war nur angelehnt; die Pferde­
burschen hatten sich sicher gewähnt und hielten sich
darum jetzt meist in der Nähe des Festsaales auf,
wo auch für sie hin und wieder etwas abfiel.
Nur zu bald gewahrte man, dass das Pferd
des Adjutanten wirklich fehlte.
„Wahrhaftig," sagte der Oberst erregt, „hier
ist ein Pferdediebstahl ausgeführt worden."
„Der Thatbestand steht also fest," bemerkte der
Pionnierofficier. „Nun ist keine Zeit zu verlieren.
Gestatten der Herr Oberst, dass ich alle weiteren
Schritte übernehme?"
„Gewiss, Herr Lieutenant. Verfahren Sie ganz
nach Ihrem Gutdünken. Die beiden Musketiere
stehen Ihnen zur Hand. Es sind zwei geweckte
Burschen."
Die Officiere im Saale ahnten nicht, dass in­
zwischen drei ihrer Pferde zu einem anstrengenden
Ritte verwendet wurden. Der Oberst musste als
Gastgeber bald in den Kreis der Officiere zurück­
kehren; jedoch verschwieg er die eben gemachte
Entdeckung, um das Fest nicht zu stören. Das Fehlen
des Pionnierofficiers aber wusste er zu entschuldigen.
Inzwischen war die abenteuerliche Expedition
zum Abmarsche bereit. Alle trugen Cavalleriesäbel.
Schlei und Selzer hatten je einen Schleppsäbel
der Trainsoldaten umgeschnallt. Der Officier war
noch mit einem sechsläufigen Revolver versehen.
„Was haben Sie da noch für ein Paket?"
fragte der Officier den Musketier Ernst.
„Eine blaue Bluse, Herr Lieutenant," ant­
wortete der Gefragte. „Mit Ihrer Erlaubnis werde
ich dem Kerl zuerst auf den Leib rücken und ihn
durch die Verkleidung täuschen. Mit dem tüchtigen
Reitpferde hoffe ich ihn schnell zu überholen; er
hält mich für einen Französin, und das andere
dürfen Sie mir dann ruhig überlassen, Herr Lieute­
nant. Der Mann entwischt mir nicht."
„Nicht übel! Sie gefallen mir, Musketier."
— Den Musketier Selzer inspicierend, der eine
kleine Fuchsstute ritt, fragte er weiter: „Und was
schleppen Sie denn da mit sich?"
„Strecke (Stricke), Herr Leitnant," antwortete
Selzer, „sogenannte Waschleinen. Dadermit Werd
der Kerl feste gebongen (gebunden), wenn mer'n
erwischt haben."
„Auch gut!" lachte der Officier. „Aber die
Nürnberger hängen keinen, bevor sie ihn haben,
und wenn Sie immer so krumm auf dem Gaul
hocken, verspreche ich mir gerade nicht viel von
Ihrer Wirksamkeit. Jedoch nun vorwärts! Zeigt,
ob Ihr als Infanteristen auch reiten könnt."
Nur wenige Soldaten begegneten der seltsamen
Cavacalde und schauten ihr kopfschüttelnd nach.
Kaum aber hatten die Reiter die letzten Häuser
hinter sich, so forderte der Officier zur schärferen
Gangart auf. Nach welcher Richtung hin die Ver­
folger sich zu wenden hätten, das war ihnen be­
kannt. Eine des Weges kommende Ordonnanz ver­
sicherte, dass sie einem der Beschreibung gleichen­
den Reiter begegnet sei und sich selbst über das
schmucke Aussehen des Pferdes gewundert habe.
Nun jagten die drei Reiter dahin, dass „Ross
und Reiter flogen und Staub und Funken stoben".
(Fortsetzung folgt.)
sociales Gebiet.
Der Bergarbeiterstrike— verkracht!
Dieses köstliche Geständnis ist einem Delegierten auf
dem socialdemokratischen Parteitage in
Graz entschlüpft, als über die Organisierung eines
Generalstrikes gesprochen wurde. Als der Del. Stark
bezweifelte, ob in Oesterreich ein Generalstrike zum
Siege führen würde, gab der Del. Bartel (Teplitz)
die Erklärung ab: „DaS Schlagwort vom Gene­
ralstrike möge verstummen, hiefür werden die
Provinzarbeiter absolut nicht zu haben sein, am
allerwenigsten die B e r g a r b e i t e r, deren Sinke, sagen
wir offen, verkracht ist." Wir danken dem Genossen
Bartel für das offene Wort, da wir hoffen, dass
es manchem der angeführten Arbeiter die Augen öffnen
wird. Der Strike der Bergarbeiter ist verkracht wegen
des frevelnden Spieles derFührer, die auch,
wie bekannt, zum Theil in Prügeln ihren verdienten
Lohn erhielten, da sie den aus berechtigten Gründen
begonnenen Strike auch dann noch verlängerten,
als das Parlament der Sache der Bergarbeiter sich
freundlich erwies, als sich die Aussichtslosigkeit für Er­
langung weiterer Zugeständnisse zeigte, als infolge Un­
zulänglichkeit der Mittel die Noth aufs höchste gestiegen
war. Und das Resultat? Der Bergarbeiterstrike ist --
verkracht. Dafür aber sind die Kohlenpreise enorm
in die Höhe gegangen und die judokratischen Führer
haben die Geschäfte der Gutmann, Larisch und Cie.
besorgt.
Ein großer Strike ist in den Anthracitkohlen-
gebieten in den Vereinigten Staaten ausgebrochen. Die
Gesammtzahl der Arbeiter, welche den Ausstand be­
schlossen haben, beträgt 142.400.
Lingesendet.
Helft den Armen!
Der St. Vincenzverein in Klagenfurt betheilt
bekanntlich durch seine Mitglieder, welche die Armen
persönlich besuchen, sehr dürftige Familien und
Arme mit Brot, Mehl und auf andere Weise. Man
hilft, wo man helfen kann. Leider sind die Spenden
in letzter Zeit so gering geworden, dass die Con-
ferenz von St. Egyden infolge ihrer leeren Casse
sich gezwungen sah, mehreren Armen die gewährte
Hilfeleistung zum großen Schmerze derselben zu
entziehen. Wer den Jammer und die Noth kennt,
welche sich in jenen düstern Wohnungen verbirgt,
welche die Mitglieder der St. Vincenz-Conferenz
aufsuchen, wird es begreiflich finden, wie schwer die
Conferenz sich zu einem solchen Schritte entschließt,
namentlich, da stets neue Bitten einlaufen und noch
eine Menge wahrhaft Bedürftiger und Armer be­
iheilt werden könnte, wenn Mittel vorhanden wären.
Es ergeht daher die innige Bitte an alle, die sich
durch ihr Almosen des Segens Gottes versichern
wollen, den St. Vincenzverein durch möglichst
reichliche Spenden aus der Verlegenheit zu be­
freien.
„Wer die Güter dieser Welt hat und sieht seinen
Bruder Noth leiden, verschließt aber sein Herz vor
ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?" (I. Joh
3, 17.)
„Gebet, so wird Euch gegeben werden, ein
gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließen­
des Maß wird man in Euren Schoß geben." (Lukas
6, 36.)
„Das Almosen wird mehr gegen deinen Feind
streiten, als Schild und Lanze des Mächtigen."
(Eccl. 29, 16 f.)
Spenden nehmen entgegen: Herr Lut-
schounigg, Chorregent und Präsident der
Conferenz St. Egyden des St. Vincenz-
vereines und die Redaction der „Kärnt.
Zeitun g",auchimStadtPfarrhofe können Spenden,
am besten in Geld, abgegeben werden.
»rsrrr.
voklsni
XloslsrAsist.
»»»
»»»8»»
»«
«
»
'S»
vttn°?ester Miren-
sovis sämmtlicbe Speeerei-
waren n. weiren-, stricken-,
Polenta-, storn- imä viebmeble, kutter-
mair uni stiele smpüsblt 2H llisckriZstsll
krsisvll vis suob rssUsr LsäisllllllA
A. Aaselseknig
sstlsgenfurt, VSlksrmsrkter Ztrssse 18.
-««N
Kstbol. 8okul-
versinsrüncksi'
M»
U'
LUsrasnssts Oonstravtio».
20»/o VasersparMs xvAsvübor »aLvrv»
Vonstravttoirsa.
I.LNA6N
Oa8nio1or6nkabr-i1c
1VDM, X., I,M«udurA6r8lru88v M. 53.
bauen seit mokr als 25 takren die veltberükmtsn
Ol-igina! „0tio"-IVlo1oi'6n
tür Vas riiiä SsuLtn. 85
HWW" Lssobtst äis 8ebllt2rllsrbs „Otto"! "d
Lo8tsrrs.ii8eb1ii.AS sovis 4.lltllsbillSll 21» L.lls
srbsitllUA voll ?1sllSll llllSlltAsItliob.
MM
KIsASniuk-t
kau- unä
Kalanlei'ik-Kpknglei',
LpsLislilLI:
okne bb
W»»«»»»»»»»»»»»»»


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 7 ]
— MSS«, unsvi-v k». 7. Lssinnungsgenossvn ^i-eunißliirks« su^, dei LinkSuksn
»V>s IVl^TSVS^Ts lßie in unseren, Msiie inssi-isnenrisn k^ininen -u bvi-üvIrsivkIigE!»,
c^öoM-r
gssstritsu Alters, wüusokt als IVirt-
sobaitsriu in sinsin ktarrbots odsr bei
altsrsin IIsri-Q untsri-ullorninsn. dsbt
auts I-and, OstäiUge Anträge
r
nnr
unter: lVirtsoliatterin,
Nöllbriieken, llärnlen.
postlagernd
158
, Sin»»»
l Lpsoersi^anen-ttanlilung „lun blauen Kugel"
XlaKenturt, ^Vlter ?1atr Nr. 24 Z
Z sulxüsillb Llls in 861111"Leit 8ollg,Asn6.sn 'VVarsn, in stets nnr W
xrirna tznLlitätsn, 211 rnLZIioiist Lnsssrstsn ^LZssxrsissn.^
NSS8SW»«»»S»TS»WSSI«SAS
init (lsinisvlilwarsngvsolläkt Iin bsstsn
Lstrisbs, auk gutsrn kosten, Ist wegen
Abreise aus lrsisr Hand 211 verkauksn.
lVnt'rags bei II. Lru8«Iiitir, krissur
in lliagenkurl, 8ta»dsrplal2 1. 159
«,S»VGG«,«»G
NmiiiM-LiMelitiiiiK-
6öUll8tMc!ö °°
siud stets» billig;» arn I-agsr,
^rr^OlNl
in Xlsgenlui-t, priesierbausgasse kir. 18.
Larl cle Wa> Lillacv
Itslienvn Llnsssv 8.
IiLZor in 1'ak«lAlL8, 61»8, korrvll»», 8tk!nxa1, ÜMüll-
rmä Lmrt1Ixn88F68odii-rtzo, sowis kvuvrkvslviu LovL-
8«8oliirr.
Lampen besten Zgstems
8xi6K6l-IlLK6r, LisrÜLselitzll mit Vtzrselüuss sto.
Villigv pi-visv.
Zros I ästsü!
d«»
«Fa/or/s/s/r
r^-rö «Äo/^or/Zsar/^
in allen karlren
auüsrst dauerbait und billigst dei
Kienzl)
vol l». -I. MiltvvilZl
in vi-sunsu (vükinen).
Zok. Moclrttr
Kvpiüttvr Lriiiul6ilMkl6lL6r
IQ
Sckreibernstöcirel a. a. Walk r
in Magenluri. 68
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Feßl, Uhrmacher, Klagenfnrt, Alter
Platz 20. 120-11
Zregor äternig
AsrreMsiäer-Zesekäst in Aiagsnfuri
I^Ieisciimarkt W. L
ernpllsbll sinsin k. k. knbliourn sein rsion-
baltigss I-agsr von leinen sngllsobsn, sowie auob
inländisobsn IVarsn, wovon er, durob eigenen gün­
stigen kinllant, Kleider 2u äusssrst bUUgsn kreisen
bsrstsllsn bann. ^.uob sind Prissisr-Lollars in ver-
sebisdsnsn korrnsn arn Kager.
kirn -iablrsiobsn 2usprueb bittet ergebenst
Odtgsr.
kvnsuv F^ilnsssv.
r»Llss2 I»vssL
Uknmsobsr
lldiM-, 6o1ä- u. MkkVLrkü-gMiHllüß.
kiauxtgssobält: kllials:
kabnbossli-sssv 10 Uurggsssv 6
Srösstss Kager aller Gattungen Ooid-,
8llber-, 8tabi-, kuia-, 11 etall-, Lebaübaussr,
Kongiiis- und Ssnlsr llllren, ttold- u. 8llbsr-
Lstten, 8obinuvk- und 6ranatwarsn, 8xsiss-
riininsr-, ksndei- und Rega! ateur- lltirsn in
allen 8tUartsn, 8obwar2^t>idsr, IVsobsr-,
IVaitd-, (lasl-, l^alleebaus- u. Hüobenubren
bester tzualltät, 2u staunsal billigsten ka-
brllcsprsissn.
Zrösste )Verkstätts
tür llbrsn-Rsxaratur- und Heu
arbeiten irn eigenen Hause.
kvsllv rivsi-
jäki-igs Lsnsntio.,
SeMMel
K^5LK
S»«- LLüK,«L1its«sL»L«L»
6mpüv1il4 810I1 aiieli 2lir ^utsrkiAliuA
Icil-eklieUer Lim-ietiturlßen
lw ölßeosii ÜLUs« Klsgen^unl 8t. Vetter 8tr. Sö t
S MidoNmse ici.»6L«fUN^ MdvbolLl» L
Lr xat »-»ortiortg« N»e«r »Usr Sattaaasa
E» aro» lliul M ästail m möalioUst diNlKSn Nrsissa.
l>> kreiscourant« werden lranso rugesendst. etz-
Joh. Zer-natto, «V-L'L-
i« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beite« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit Vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
hastigkeit der Vergoldung wich garantiert.
ILILWLI.
XlLAenkukt, klatr Nr. 21.
kagsr aller Ltattungsn ki«(-blsr- und
Dapvrltzrvr-Höbvi, 8c1ilak-, 8p«i8vLinuner-
und 8alon-kinri«lit»ng6n. 8p»soiaUst in
lii-antausstattiingo». ülöbel t'iir Villen tur
Hotels, ürosss ^Vnswabl in 8alon-, 8pvi8v-
rinimor- und llank-lleppivlisn, Itvitvvr-
loger, Zlöbelstvltsu, Vorbiingsn, Disvb-,
l!eit- und llanelldeelen, kovos-Lankor-,
IVasebtiseb-Vorlagen. Uossbaar und llrin
d'lttrigne wird In grossen und irisinsn
^ tznantitätsn abgegeben.
r
L
»
4
«
l
llik fjM3 ll. lelire?
srnpüsblt sieb dein k. k. kublieurn und den bocb-
würdigsn ILirobsnvorstsbungsn ^uin /Vnüauts von
Waelmkki'rkn unä l-edrsllwai-en,
»uell sei unsere LäoLsral bestens einptoblen.
Peter fessl
Ukrmacker
Klagenlurt. Mer plair ro.
O^ross^s
UIKnvn, Koiii- u. 8iiben«ksi'en
NÄllMlWglkL-rsIlM^ikLkI'IgM
stttunenä dillißsbtv krviss.
-<>- vrvaalo Lexaraturrverlrstättv.
skÜSUKL
8!s den nvris-
stvn lUlistrlvr-
ksn krsisoou-
r«.Qk.
krMMM
^Vlinsoli Ar«.tis
lind Lranoo 211-
ASSöndvk.
Moik Md,
«erumgen Sie oe, oen Herr«
Saufleul« ausdrücklich
Sorlnxs
VoÜLSSSix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinlwasser einen Thee-
löffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusehen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kiih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
1ÄM M LIM
In sobönsr korna und gutsn 8toösn srnpüsblt, sieb
stüt^snd aut längs äbrigvs Vsrtrausn und bswäbrtv
kraxls,
Aug. AUmsek, Zekneiäermsistsr,
Xlsgenjurt, 2t. Josef-Vereinsksns.
Limmerineister
Viilsvkvn Ll^sss« 27»
110-11
Vergoiäar- Ooarbäkt,
Mnxonknlch, Ladnbok-
rtrasso 28, srnpüsblt
sain grossss, ststs noa
assortisrtss I-agsr von kabinsn, anob init klldsrn
und 8pisgsln; bssts klnrabrnung von klldsrn. Ksn-
vsrgoldnng allsr in das kaob sinsoblagsndsn ^r-
boitsn. kburinlcrsuris, -8obsins und -Kuppeln wor­
den aut das dausrbaitsst« vsrgoldst.
KILtt. 8Uk»ck8kck6
X1ü§erlkurt, ^ller klslr Nr. 4
„irun goldvnsn Lrvnn"
»inpüsblt 8 «in rsioldraltigvs I-agvr in 61»»-
nnd koriellanwarsn, 8pl«gsln, l.anipsn nnd
g«seiun»okroI1«» I.iixnsartlllsln, krlvat-,
6asd- n. liallssbans-kinriobtnngsn ru solldo-
stsn krsissn. lliisiort all« ^rtsn Lau- und
kvrtalvsrgiasnngon, ausssrdsrn wsrdsn stil-
gsrsobts Lnnsivvrglasnngsn in lintrvnsvksl-
bsn nnd Vsppiebnlustvr iür Illrodv» und
Villen sobön nnd billigst ausgstübrt.
Oi'namsni- um!
figunalbolrdilliblluoi'
LLKZLmilLr
DOrrrgssss ldlr>. 16.
ffmanliu; ?roren
Li.L.vi:xrii»r
«mxLsült ssin stets trlsolrs» I-agsr in
Zpecerei, Mineralwasser
unü Nalurweinen
ill k'asg und In k'ls.soksn. EHDM
Lohnen- uns MalrkaNee-
vamplbrennerei
oliQS Zsdvr kaoLlinss- und Lvolainvspsgsn
dllllßssk.
LLlrLsMe Ml MMLMMlüML
dei 5 Icßs L 3'20 tranoo Zsdsr kos^kaklon.
üsfüliigsi' Vvnsuok »oksM Odsrrvugung.
«S' v


[ 2023-06-29 10:47:29.914 - 19000919 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 110
MSMöi MM ÜMgWIr 1
vir MMer 6ment-fabnk Wgrnkutt
smxLsblt iu stets Lk»Ls«sL»gf«Il,»»»»»»^iS»» Qualität rwä Ml billigsten kreisen
dsslen kovk I»
54
lpoi'tlsnet-Oemsnl^
Koinan-Vvinvnl
Kir Look- und IVasserbsuten, Setouierungen, Lanäls, Lvrgsodsvktv, IVasserstollvn ste., ferner gut abgelagerts
Osmsntvarsn, als: Ds.«L»siL«s^, ^Ss.s^sL»r»L«.H»bL»!Li«dA«1 (nuvb Angabs eines rsnonunisrtsn kLolunennss srnsugt) für Lasslns,
IVsssvrleltungso, Senkgruben sto. sto.
Lndlieb 8te!nreng>s»ren, Uosalk-kussbodsn-Lelagplstteu, Verkleidungsplatten, poröse Vrslosgvrödrvn,
Ladevannen und Vfandverkleidungsplstten, Aazoliksn, ^ei-ra«otten, Nilgnolitb-kussbödsu, ^spkslt-kranlt-Sloeks.
MM i MM, ÜMsWIr 1
F. M« Usm
^u^eller, Oolä- und Lllberarbeiler
Hs.xviLliLri!, Olrs^Vla.^L 1.
RsioNste
in silbernen Lakelaufsätren, lürodkörben, LEee-, llbee-,
6ognae-8erv!een, Lussetten mit l'afeldestevken.
I-gLer von Mklkii n. KlllLMkii, Läk!8l6iii8ii, Oorgilkii u. kiWl^Nilet.
Ilebernakme von Ksparuturen. 154
Orsvisrungsn in lVIstsll und Stein.
SpsoiLlltät: Anfertigung von 8portgsgen8tänäon/! Wsttrenn-
grsissn, Kslsgsnbsits- unä ^brengssobsnlrsn.
kNbsll-
?6I18i0llLt
dei >VieQ
imtor I-oLtun^ äor
6Ni i8t1ioIion 8o1iu1-
driiclor.
MclWW VMM«
nnä
NÄWW MMM«.
Pension für Volksseliülvr
monatl. 30 tl., für öürgsr-
sobüler 35 tl.
Rrldsrs ^.nslrnntts srtdsilt
Die vimtM.
LlLi»LoLrxa.s^lLa.HLS
LUKMkVKI'
vl»-k-vl« 6sr nvusn Spspossss, Ssknkof»trs»»v 6
^irä äsm ^sslirtsri kudUornn nnd Lsissnäsn an5
äss dssts eruxLoIrlsQ. vnroli 22 nsnsinAsriolrtsto
Limmor, suis LüoNs ruiä Lsllsr ist; in Hsäsr Ls-
LislniLA ».Ä äas trrsMioNstrs Zssor^t nnä virä man
stot;s bsmüNt; ssiit, sllsn HVünsvksit äsr k. 1?. Oäsis
dsstsus Lii sutsprsvlisri. 121
s No1rL«tti« 1Vlb«L»L1lSdL».
Lnk eilen lkoetzrlvn-I's.oNa.usslslIrmgen Sie ersten kreise!
2VVO ^.voirz^1oiLA.irlN.xv»
rvnräsn bisher von äsr 107
trera-k'LOmellieus
Aolien-Kesellsobaft für Lorbiä unä Acetylen
installiert unä lnnotionisrsn 2nr vollsten 2nlrisäsndsit äsr sinrslnsn
Lssit^sr. Ris Apparats slnä ans Asniststsm Rsssslblsod dsrgs-
stsllt, arlrsitsn antoinatisod volllroinrnsn sioiisr nnä slnä in idrsr
RslianälnnAsrvsiss äsrnrt sintLoli, änss sis jsäss Linä dsäisnsn
lrnnn. l?nr nlls ^.nlsgsn vvirä fünf Iskrs soliriflliolie Osrsntis §s-
Isistst, S8 vsrsnnins äs-bsr nisinnnä, äsr ^ost^lsn-LslsnolitnnA
sintülrrsn vill, sioli vorder nüt äsn Vsrtrstsrn äsr Üsrn-kroinstlisns
N. fpanii ^iLotifolgsp, Nubmep L Ü/I688in6f
Llsgenfurt, Lubnbofstiusse 11
In VsrdlnännA 2N sst^sn, vslods isäsr-isit Ksrns dsrsit slnä nädsrs
^.nsdnnlts 2n srtdsilsn nnä XostsonnsolrlÄAS Arntls nnsirnnrdsiton.
>>rw -MrsL° k Mnk
von
Hivkanil I-isking
dsslästsr 8Ävlivörst8.näiAsr nnä Lodstmnsistsr äss Ir. d.
LlnnäslsAsriolitss IVIon nnä äss d. lr. stüät. äslsZ.
Ls^irlisAsriolitss IVisn, 13. Ls2.
Wien. x»i/io, Zpeisingersttasse Nr. 66
srMNKt nnssodllsMod nnr Ikurmukren für Kirsten,
kistlik'äuser, Svklösser, Kssernen, 8oliulen, fndriken sto.
in nsnsstsr, dsstsr Oonstrnotion nnä soliäsr ^.nsind-
rnnK, soväs jsävsäs Rsxs.rs.tnr von Ilrnrrnndrsn.
Klroüsn, Kemsinüsn liefere iok suoii auf Iksilraklungen.
Kostenvoransvkläge kostenlos. 32
Zoksnn Ki'sinsi»
Sürllvr, SroLLvardvilsr nnä Sr»vvnr
8oMMe8k.i Itl.i^VL^ik'UKI' 8vMieüiiori>Iütr 7
smxLsblt sieb äsm boobvfüräigso. Olsrus Mir klrrsugung
V0V Xirobvngerätbon aus sobtsm rmä rmsvbtsm Llstuli,
sovis aueb voll Kolonteriv-KogonslSnllvn aller Art.
L. u. k. aussobl. xriv. vürkbeb teuer- u. siubruebsiebers
ksnrvr-Lusseu, puiEr-'fresors, suerkauut solid uuä
billig, liefert die sltrsuommisrts kubrik
La,r1 ^«.Lur
«ifLs» m., 10s
mit Asbest unä Lbamotto gefüllt, äsbsr mit minävrwertigsn
pabrioatsn nivbt ru vergleivben.
Eigenthümer: Si. Iloles-Verein.— Für Herausgabe und Redaclion verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

