
[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 1 ]
Nr. 93
Klagensurt, Freitag den 10. August 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inseraten- Burra« und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
1t—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Flir Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschieißstelle i« Klagensurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 L— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Der Hauptgrund der chinesischen
Bewegung.
„Immer und immer wieder dieselbe Geschichte!
Die Römlinge wollen nun einmal alles nach römi­
scher Fayon selig machen, so auch die Chinesen.
Diese wollen aber nur nach— chinesischer Faqon
selig werden. Warum lässt man ihnen diese Freude
nicht, und was geht die römische Eroberungssucht
die übrige Welt an, dass diese jetzt dafür büßen
muss?" So schreibt ein allerdings nicht ernst zu
nehmendes Apostatenblatt und schiebt damit die
Ursache der chinesischen Wirren und die dadurch
heraufbeschworenen Greuel den Missionen in die
Schuhe. Aber wohlgemerkt, nicht den christlichen
Missionären überhaupt, wie es reichsdeutsche Blätter
gethan, sondern nach dem Vorgänge der „Ost­
deutschen Rundschau", bei der ja die Protestanten
nirgends in der ganzen Welt ein Wässerlein trüben,
den katholischen allein. Damit glauben die
Herren zwei Fliegen auf einen Schlag zu treffen:
einmal können sie den ihnen noch ärger als dem
Teufel das Weihwasser verhassten Katholicis-
mus als erwünschten Sündenbock hinstellen, fürs
zweite schaffen sie damit Wasser auf die Mühle
der Los von Rom-Bewegung, was für die
deutschradicalen Obermüller die Hauptsache ist.
In Wirklichkeit verhält sich die Geschichte freilich
ein wenig anders, aber mit der Wahrheit nehmen
es diese Herren, welche selber von der wahren
Kirche abgefallen sind, nicht eben genau; denn in
der That sind die katholischen Missionäre, wenn
man von dem zum Theil künstlich erregten Fremden­
hasse der Chinesen absieht, wohl zum wenigsten
schuld daran, dass die Dinge in China sich so
verhängnisvoll gestaltet haben.
Was haben die Missionäre— wir reden hier
nur von den katholischen— im „Reich der Mitte"
gethan? Haben sie sich in die politischen Angelegen­
heiten des Reiches eingemengt und auf Kosten
Chinas auswärtige Politik getrieben? Haben sie
sich durch List in den Besitz von Reichthümern,
von Landstrichen, von günstig gelegenen Häfen ge­
setzt? Haben sie darauf speculiert, ihren Mächten
die Wege zu neuen Handelsbeziehungen, zur Be­
setzung von chinesischen Territorien oder gar zur
eventuellen Auftheilung Chinas zu ebnen? Nichts
von alledem.
Die katholischen Missionäre haben, mit dem
Kreuze m der Hand, den dortigen Heiden und
Ungläubigen das Evangelium gepredigt, der weg­
geworfenen Kinder nach Kräften sich angenommen,
Schulen aller Art, Institute, Werkstätten u. s. w.
errichtet, kurz, ebenso als Pionniere des Glaubens,
wie der Cultur und wahren Civilisation sich er­
wiesen. Darum standen sie bei der Regierung in
Ansehen, darum schlossen sich auch Gebildete und
Vornehme an sie an— die Behauptung, dass nur
Leute vom gewöhnlichen Volke katholisch wurden,
ist grundfalsch— und die Bischöfe waren so ge­
achtet, dass sie, wie z. B. der auch vom deutschen
Kaiser hochgeschätzte Bischof Anzer zum Range
der höchsten Mandarinen erhoben wurden.
Dann kamen aber andere Leute, mit dem S äb e l
in der Hand, und „pachteten", ohne dass die
Chinesen etwas davon wissen wollten, den einen
und anderen Hafen und Küstenstrich. Mit Recht
bemerkt in dieser Hinsicht das „Pressburger Tag­
blatt": Den Anfang der Bewegung in China
kennt man. Sie schließt sich an die „Pachtung" von
Kiao-Tschau an, sowie die Besetzung von Port
Arthur und Wei-hei-wei durch die Russen und
Engländer.
Allerdings soll auch Li-Hung-Tschang, der chi­
nesische Bismarck, wenn wir der Versicherung des
Berichterstatters vom Berliner „Local-Anzeiger"
vollen Glauben schenken dürfen (?), die Missionäre
— aber keineswegs die katholischen allein— als
eine Gefahr für das Verhältnis der chinesischen Be­
völkerung bezeichnet und sie als eine der Ursachen
für die Unruhen hingestellt haben. Aber er fügte bei,
dass eine gewisse steigende Erbitterung gegen die
Fremden in der letzten Zeit durch die Mächte
s e l b st hervorgerufen wurde. „Ich erwähne", sagte er,
„als Beispiel die Erwerbung Kiao-Tschaus durch
Deutschland. Ein Paar Missionäre wurden ermordet,
und die chinesische Regierung hat, als Genugthuung
gefordert wurde, die Verbrecher und auch kaiserliche
Beamte hart bestraft. Wir haben große Geldsummen
angeboren, aber alles hat nichts genützt, Deutsch­
land hat auf seiner Forderung, Land in China
zu erwerben, bestanden und seinen Willen durch­
gesetzt. Das war eine übermäßige Buße für ein
paar Missionäre. Aber Kiao-Tschau ist nur ein Bei­
spiel. Die anderen Mächte sind gefolgt,
und dieses Vorgehen hat in weiten Kreisen
der Bevölkerung und auch bei uns fremd en-
freundlich en Chinesen Er bitter» n g h erbor­
ge rufen. Wir wollen unter keinen Umständen
noch Land abtreten."
Mit Bezugnahme auf die Annexion chinesischen
Gebietes durch drei europäische Großmächte sagte
der chinesische Gesandte in Washington W u- T i u g-
Fang auf dem akademischen Congresse in Phila­
delphia: „Was ist Civilisation? Bedeutet sie
nur den Besitz größerer Gewalt und größerer Vor-
räthe an offensiven und defensiven Waffen? Ich
dächte, Civilisation wäre die steigende Ach­
tung vor dem Rechte des Nächsten. Ci­
vilisation gestattet nicht die Besitzergreifung
fremden Eigenthums ohne Zustimmung
des Besitzers. Es würde ein trauriges Schau­
spiel sein, wenn das Ende des 19. Jahrhunderts
solches Durchbrechen fundamentaler Lebensgrund­
sätze der Menschheit mitansehen sollte. Dann möchte
ich lieber nicht civilisiert sein."
Die Hauptursache, die der Bewegung in China
zugrunde liegt, ist eine nationale, die sich im
Boxeraufstande sogar gegen die Dynastie der Man-
dschu richtete, von der Kaiserin-Witwe aber kluger-
Feuilleton.
Ein Tiroler Aosegger.
Wer ist ein Volksschriftsteller, ein Volksdichter?
Nicht der, den die Kritiker dazu machen; selbst nicht
der, welcher alle Regeln des Volksschriftthums zu be­
folgen scheint:— wohl aber derjenige, der thatsächlich
in den Bauernhöfen und Arbeiterstuben ein Hausfreund
wird, dem alle lauschen, als einem guten Bekannten,
den alle begrüßen als einen der ihren; und der auch
den Fremden in markiger Eigenart nicht bloß als Kind
seines Volkes, nein, geradezu als Repräsentant des
Volkstypus erscheint. Seit wenig Jahren genießt Tirol
die seltene Erscheinung: dass ein einziger Mann aus
einer Art Beilage nicht bloß eine eigene Zeitung macht,
und zwar einzig und allein, weil er und wie er sie
schreibt,— sondern dass dieses Blatt in kürzester
Frist auch bis zu 15.000 Abonnenten gewinnt. Es
gibt ganze „Volksaufläufe", selbst in den entlegensten
Thälern Tirols, wenn in je vierzehn Tagen das Blatt
einlangt. Zu 50, 60 Personen erscheinen die Leute
beim Lehrer oder im Pfarrhof, jedes sein Exemplar
sich zu holen. Keines kann's früh genug erhalten. Und
wenn man bedenkt, dass gerade beim Alpenvolke solche
Blätter von Hand zu Hand gehen, dass sie öffentlich
in den Familienstuben vorgelescn werden, so muss man
wohl sagen, dass hinter den 15.000 Abonnenten gegen
100.000 Leser stehen. Und dies alles, weil alle wissen
wollen, was „er sagt"; vor allem aber müssen die
Weibsleut' und die Jungen erfahren, was der Reim-
michl „heut' wieder vorbringt", besonders „was er für
ein neues Geschichtlein weiß."
Gerade die Geschichten vom Reimmichl haben den
„Tiroler Volksboten" in kurzer Zeit so populär ge­
macht. Wie der Steirer von Rosegger sich in uner­
reichter Treue portraitiert sieht, so erkennt sich der
Tiroler markig und klar in Reimmichls Miniaturen.
Auch Rosegger hat Tiroler zu zeichnen gesucht, aber
sie sind ihm zu weich gerathen. Auch der große See­
burg hat herrlich schöne Tiroler Geschichten geschrieben,
aber ganz traf er eigentlich doch nur das Liefe, heroisch
liebende Muttergemüth. Unter den tirolischen Volks­
schilderungen ragten vor allen Schöpf und Praxmarer
hervor; doch Schöps zeichnet gerne Earricaturen, und
eine solche Plastik, Kürze und Originalität wie Reim­
michl hat selbst Praxmarer nicht. Reimmichl schrieb
und schreibt eigentlich nur für das Bedürfnis einer
Zeitung; viel Raum kann diese nicht gewähren; auch
das Volk liest nicht gern „lange Dinger", in Fort­
setzungen Zerhacktes schon gar nicht; umso kürzer
müssen daher Reimmichls Geschichten sein, und umso
sicherer, berechneter, graphischer muss jede Bildlinie
gezogen werden. Und wirklich bereits mit den ersten
Worten gleich, mit ein paar Strichen steht frisch und
fesch sein Tiroler da, und zwar fast Geschichte für
Geschichte neue Gestalten. Vor allem aber trägt jede
das Siegel der Lebenswahrheit im Antlitz. Reimmichls
Museum der Gestalten lässt sich an Reichthum freilich
noch nicht mit dem Roseggers vergleichen. Aber er lebt
auch nicht ausschließlich der Schriftstellerei; auch sind
es erst ein paar Jahre, dass er auf den Plan trat,
und die Sammlung seiner Geschichten beträgt erst zwei
Bändchen: „Aus den Tiroler Bergen" (Preis 1 L)
und „Im Tirol drin" (Preis 1 L 60 b) erschienen
zu Brixen a. E. beim Pressverein; aber ob er an
Bündigkeit der Darstellung nicht Rosegger noch über­
trifft, lässt sich wirklich mit Berechtigung fragen; und
Roseggers Volksgestalten werden hie und da als „ver­
wandtschaftlich" bezeichnet, zum wenigsten hat jede
etwas Roseggerisches— etwas Sentimentales.
In einem freilich übertrifft Rosegger den Reim­
michl weitaus: in der Formenreinheit der Sprache.
Rosegger erscheint mit Recht auch in den Lesebüchern
der Mittelschulen, er weckt Gemüth und Sprachsinn
der Knaben. Reimmichl gebraucht leider auch außer­
halb der Dialoge viel Dialectausdrücke und namentlich
Dialectsyntax, ja z. B. die manchmal vorkommende
Weglassung des Subjectpronomens hat nicht einmal
der Dialect, sie ist nur Sprachlässigkeit gewisser Ge­
schäftsstile oder erkünstelter Volks- und Kinderton.
Aber trotzdem ist wie bei Rosegger auch bei Reimmichl
der Volkston nicht im geringsten erkünstelt. Wir
meinen nur, dass allzuviel Dialectismen manchem Nicht­
tiroler den Genuss an Reimmichls Geschichten etwas
erschweren könnten, während Reimmichl doch versichert
sein kann, dass auch seinen Cabinetstücken ein Lieb-
haberpublicum beschert ist, wie den Genrestücken aus
der Defreggerschule. Im übrigen ist sein Volkston so
natürlich, so treffend, so „quellend",— man meint
unwillkürlich, eine jener merkwürdigen Volksgestalten
zu hören, die, wo immer sie erscheinen, gleich daS


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 93
weise auf die „weißenTeufel" abgelenkt wurde,
wie bei uns, wenn gewissen Herren etwas schief
geht, die Schwarzen als der schuldtragende Thcil
hingcstellt werden.
Darum sagt Bischof Anzer, der die chinesischen
Verhältnisse nach dem Ausspruch des deutschen
Kaisers weit besser kennt, als unsere Diplomaten:
„Vor der Besetzung chinesischen Gebietes durch die
Großmächte erfreute sich die Mission in China beim
Volke ebenso wie bei der Regierung des
besten Rufes. Sie war der erste und bedeu­
tendste Grund der Verfolgung.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Reise Dr. v. Körbers nach Ratot
war jedenfalls kein bloßer Besuch seines ungarischen
Kollegen m der Sommerfrische, da Koloman v. SM
sich gleich darauf an das Hoflager des Kaisers nach
Ischl begab. Liberale Blätter wissen zu melden, es
sei Aussicht vorhanden, dass die Czechcn die Ob-
struction einstellen und die Berathungen des Ab­
geordnetenhauses nicht mehr stören oder unmöglich
machen werden. Die österreichische Regierung werde sich
bemühen, dahin zu wirken, dass bei den Berathungen
des Abgeordnetenhauses die nationalen Angelegen­
heiten, wie zum Beispiel die Sprachenfrage, in den
Hintergrund treten und das Haus seine Thätigkeit
vornehmlich gewerblichen und wirtschaftlichen Fragen
zuwende. Dr. v. Körber werde im Laufe dieses Mo­
nates vor dem Kaiser seine Pläne entwickeln. Es sei
kein Zweifel, dass der Ministerpräsident beabsichtigt,
die Sprachengesetzentwürfe dem Abgeordnetenhaus
momentan nicht vorzulegen. Es solle dem Parlament
überlassen bleiben, die drohenden Octrois selber aus
der Welt zu schaffen.
Die Reichsrathswahl für das erledigte
Mandat des Städtebezirkes Bruck-Leobcn-Mürzzuschlag
hat die Streitaxt zwischen den Schönereanern
und der Deutschen Volkspartei in Steiermark
wieder ausgegraben. Hie Berger! Hie Walz!
lautet der Schlachtruf. Der oberste Retter des Deutsch-
radicalismus K. H. Wolf erschien am 6. d. in höchst­
eigener Person zu Mürzzuschlag, um den Kandidaten
der „Sieben-Männer-Partei" in einer Wählerversamm­
lung vorzustellen, welcher ein Herr v. Stransky präsi­
dierte. (Es ist doch merkwürdig, was für unverfälscht
czechische Namen manche Alldeutsche haben!) Wolf be­
schuldigte die Deutsche Volkspartei der Halbheit im
Handeln und des Liebäugelns mit den Liberalen und
Christlichsocialen. Dasselbe that der Mandatbewerber
Gutsbesitzer Berger. Doch hielten es die Herren nicht
für rathsam, am Schluffe der Versammlung eine Ab­
stimmung vornehmen zu lassen, da die Mürzzuschlager
Gewerbetreibenden sich nach der Blechpauke Wolfs ab­
sentiert hatten.
Der slovenische Abgeordnete Hofrath
Suklje hielt in Rudolfswert eine Wählerversammlung
ab, bei welcher er über die politische Lage sprach.
Er äußerte sich über den Vorschlag der gesetzlichen
Centrum der Familien— oder Wirtsstuben werden.
Roseggers Volkston ist freilich viel graziöser, duften­
der, schmeichelnder,— aber es ist halt doch ein bisschen
— „Salonvolkston". Seine Gestalten gehen eigentlich
immer im Sonntagstaat; selbst wenn sein Kerl nackt
auf der Felsplatte liegt, umspielt— wenn ich
so sagen darf— wie Sonntagsonnenschein den Son­
derling.
Rosegger wird ja auch mehr von den Halbgebil­
deten und in den Salons gelesen; um Reimmichls Ge­
schichten reißt sich aber gerade das Volk. Uebrigens
welcher Erzählerton einem eigentlich lieber ist, bleibt
schließlich Sache des Geschmacks. Eines aber muss
gewiss jeder anerkennen bei Reimmichl,— und zwar
als einen bei den Volksschilderern wohl noch nie da­
gewesenen Grad von Meisterschaft: es ist die schlagende
Kraft und Charakteristik seiner Dialoge, die nicht bloß
die Redewendungen und Ausdrücke der verschiedensten
Volkstypen ganz genau trifft, die in ihnen auch auf
das kürzeste charakterisiert;— „wenn bei ihm der
Kerl 's Maul aufmacht, kennt man ihn auch schon."
Diese Graphik erinnert gerade den Literaturkenner
an nichts Geringeres, als an die Dialoge bei Shake­
speare.
Jetzt noch eins! und das ist die Hauptsache: Ein
wahrer Volkspoet ist nur derjenige, der auf der Seite
des Volksgewissens steht, aber nicht, wer seinen Leiden­
schaften schmeichelt, der wird höchstens Parteimann,
aber nicht Volksmann, Parteipoet, aber nicht Volks­
poet. Ja selbst die Bilder, die er vom Volke entwirft,
sind schließlich nicht ganz wahr: denn das Volk hat
Codificierung der deutschen Vermittlungs- oder Staats­
sprache rückhaltlos ablehnend. Dieselbe sei für die
Slovenen, obschon sie den praktischen und culturellen
Wert der deutschen Sprache vollauf würdigen, nun
einmal inacceptabel und daher auf das äußerste
zu bekämpfen. Dann besprach Suklje die Mittel
zur Lösung der dermaligen Krise und meinte, eine ge­
deihliche Lösung könne u. a. nur durch eine gut
organisierte, festgefügte Parlamentsmehrheit herbei­
geführt werden, die aber nach seiner Auffässung nur
eine Mehrheit der Rechten sein könne.
Der dentschöfterreichische Lehrertag in
Aussig zeigte die deutschuationalen „Alten" und die
socialdemokratischen „Jungen" in rührender Eintracht.
Unerfindlich ist uns, wie der Lehrer Strebl, welcher
über das Thema sprach: „Die Schule ist Volks- und
nicht Parteisache," doch in seinen Ausführungen den
Standpunkt der d e u t s chna t i ona l en Partei vertrat.
Wenn übrigens die Schule Volkssache ist, dann haben
die Czechen in Wien das volle Recht, eine czechische
Schule für ihre Kinder zu verlangen. Doch Konsequenz
und Logik waren immer eine schwache Seite der Völki­
schen, sonst würden sie sx. gr. auch nicht von einer
altkatholischen Kirche als einer nationalen sprechen
können, denn katholisch heißt bekanntlich allgemein, alle
umfassend. Zum Schluffe des Lehrertages hielten die
„Jungen" und die Dcuschnationalen besondere Ver­
sammlungen; sämmtliche Redner forderten die Tcennug
der Schule von der Kirche. Damit wissen katholische
Eltern, was sie von diesen Lehrern für ihre Kinder,
auf welche sie das erste Recht besitzen und für deren
zeitliches und ewiges Heil sie verantwortlich sind, zu er­
warten haben. Wahrscheinlich wollten die „Jungen"
mit dieser Forderung den Manen Liebknechts ihre
Huldigung bringen, der bekanntlich den Satz ausgestellt
hat: „Die Schule muss gegen die Kirche mobilisiert
werden, der Schulmeister gegen die Pfaffen."
Ausland.
Die Ueberführung der Leiche König
Humberts nach dem Bahnhofe in Monza findet
in folgender Weise statt: Voran marschieren die Trup­
pen, dann folgen 30 Geistliche und der Erzpriester
von Monza mit der eisernen Krone. Hierauf kommt
die Kanonenlafette mit dem Sarge des Königs, zu!
beiden Seiten mit Reitern, dem Sarge folgen das!
Lieblingspferd des Königs, der Herzog von Aosta i
und Graf von Turin, sowie das Hofpersonal, welches
mit der eisernen Krone die Leiche bis nach Rom be­
gleiten wird. Der Herzog von Aosta und der Graf
von Turin leisten die Ehrenwache bis nach Rom.
Das Geständnis Brescis ist beinahe ein
vollständiges. Er nannte mehrere seiner Complicen und
gab auch eine Beschreibung, wie das Complot be­
schlossen wurde. Er gab das Geheimnis unter der Be­
dingung preis, dass er aus der Zwangsjacke, die er
seit Freitag täglich 10 Stunden tragen muss, befreit
werde. Brescis Benehmen ist noch immer verwunderlich.
Er lässt spontan den Gefängnisdirector holen, um sich
das Gewissen zu erleichtern; kommt dieser aber, so
erklärt Bresci, von nichts zu wissen. Manchmal ver­
weigert er die Nahrungsaufnahme. Der Justizminister
auch seine Seite der Gewissenhaftigkeit und die ist
streng christlich und in den Alpenländern geradezu streng
katholisch,— und das ist doch wohl die bessere Seite;
keineswegs ganz wahr kann daher ein Volksbild sein,
das fast nur dessen Nachtseiten gibt. Und endlich, wo
bleibt eine Hauptaufgabe des Volkspoeten: als eines
Volkserziehers?— Oder wer wagt es, der es
wirklich mit dem Volke gut meint, Roseggers Werke
scrupellos gerade der Volksjugend in die Hand zu
legen?
Reimmichls Büchlein sind wirklich Familienbüchlein,
seine „Geschichten" sind „Geschichten für alle". Auch
er zeigt Nachtseiten des Volkslebens, aber— er geißelt
sie auch,— jedoch nicht finster und hart, nein, im
launigsten, witzigsten Volkshumor, der unwillkürlich die
ganze Lesercorona ansteckt. Und schon das duldet
keine „Tendenz", keine Reflexion,— nein, alles ist
übersprudelnder Witz einer wahrhaft volksthümlich füh­
lenden Dichterseele, die sich eben auch der Aufgabe
eines Volkserzählers als eines Volkserziehers be­
wusst ist.
Trotzdem bleibt auch er keineswegs etwa finster
ferne der herzenbewegenden Macht im Volke, die da
Erotik heißt. Es gibt wohl kaum heißere, rührendere
Liebesgeschichten als „Die Schützenhochzeit" und „Die
Heldenbraut". Aber die Erotik gehört ihm nicht bloß
zu den „schönen", sondern eben auch zu den edlen
Gefühlen der Volksseele, die er als Volkserzähler nicht
bloß zu nähren, die er auch edel zu erhalten hat.
Und eben für das edle Gefühlsleben im Volke findet
er auch Erzählerstoff nicht bloß in der bräutlichen,
hat dem Ministerrath mitgetheilt, dass die Untersuchung
gegen Bresci als abgeschlossen zu betrachten ist.
Die Schlussverhandlung dürfte binnen wenigen Tagen
stattfinden und nur eine Sitzung in Anspruch nehmen.
Im italienischen Parlamente kam es sogar
anlässlich der Trauerkundgcbung für König Humbert
zu tumultarischen Scenen. Der Kammerpräsident Villa
hielt dem durch Mörderhand gefallenen Könige einen
tief empfundenen Nachruf, dem sich eine Trauerrede
des Ministerpräsidenten Saracco anschloss. Der Depu­
tierte Turati gab namens der Socialisten eine Er­
klärung ab, in welcher allerdings gegen das an König
Humbert verübte Attentat protestiert wird. Jedermann,
heißt es darin, hat ein Recht auf das Leben, und der
politische Mord ist nicht nützlich. Diese eigenartige
Begründung wurde mit großem Lärm ausgenommen.
Der Deputierte Pantano verlas namens der Repu­
blikaner eine ähnliche Erklärung. Bei den Worten
„Unsere Gruppe schließt sich aufrichtig dem Schmerz
an...", ertönen Ruse: „Krokodilsthränen!" Pantano
ruft: „Wir speculieren nicht, wie Sie, auf
ein Verbrechen!" Bei diesen Worten entstand lang­
anhaltender Scandal, der Pantano an der weiteren
Verlesung der Erklärung hinderte. Dieser Tumult
wurde von der ganzen Presse in schärfster Weise ver-
urtheilt. Der ,Giorno' fragt, was das Land von
Männern erwarten könne, die in diesem Augenblicke
auf einer Seite die Pflicht maßvoller Zurückhaltung,
auf der anderen die Pflicht des Schweigens verletzen.
Die Razzia auf die Anarchisten dauert
fort und wird nicht nur in Italien, sondern auch in
anderen Ländern energisch durchgeführt. In Rom
wurden einige 50 Verhaftungen vorgenommen. In
Bukarest brachte die Polizei einheimische, bulgarische
und italienische Anarchisten in Gewahrsam. An der
russischen Grenze werden die aus Italien kommenden
Reisenden scharf controliert.
Betreffs der Gesandten in Peking
machte Li-Hung-Tschang am 6. d. dem Consularcorps
in Shanghai die amtliche Mittheilung, dass die Ge­
sandten Peking Freitag nachmittags verlassen
haben und sich nach Tien-Tsin begeben. Gleichzeitig
wird amtlich gemeldet, das Mnglu, der frühere Gene­
ralissimus der kaiserlichen Truppen, durch kaiserliches
Edict zum Kommandanten des Truppencorps ernannt
worden sei, das den Gesandten als Escorte dienen
soll. Glaubwürdige Nachrichten sagen, dass, sobald das
erwähnte Edict veröffentlicht worden ist, die reactionäre
Partei, an deren Spitze Li-Ping-Heng steht, Maßregeln
verabredete, um die Abreise der Fremden zu verhindern.
Man stellte die Lebensmittelzufuhr ein, und es wurden
mächtige Hindernisse geschaffen, um die Ausführungen
des Edictes zu vereiteln. General Tung-Fu-Siang er­
hielt Befehl, die Gesandten und deren Escorte aufzu­
halten, falls es nicht möglich sein sollte, sie in Peking
zurückzuhalten.
Der chinesische Gesandte in London
soll, wie die „Köln. Zeitung" mittheilt, eifrig seine
Sachen packen. Der erste Secretär sei bereits nach
Shanghai abgereist, der zweite Secretär habe die Ge­
sandtschaft gänzlich geräumt.
sondern auch aus der ehelichen und aus der kindlichen
Liebe. Es gibt wohl keine ergreifenderen Geschichten
als „Unser Herr im Stein" und „Das Blüeh Moi-
dele". Wie zeigt sich doch gerade hiebei seine Dichter­
kraft! So recht wie das Zittern und Regen der Volks­
seele: so neckisch kichernd im Humor, so „himmelhoch
jauchzend" in Freud und Lust,— so „zu Tode be­
trübt", und doch wieder stark durch das Kreuz, wenn
sein Auge auf Lebensleid und Lebensnoth sich richten
muss. Gerade das gibt seinen Erzählungen eine wirklich
überwältigende Macht. Mancher gestand, dass er
namentlich im Büchlein: „Aus den Tiroler Bergen"
bei der einen Geschichte habe weinen müssen vor lauter
Lachen und bei der nächstfolgenden gleich vor Rührung
und Mitleid. Und es ist ganz wunderbar, wie gemüth-
weckeud und tief ergreifend z. B. 1)ie Geschichten: „Der
Woaselbua", „Das Christkind auf der Alm", „Das
Raufbübl", und „Das Kranzeldirndl" zumal auf die
Kinderherzen wirken. Doch vor allen herrlich sind die
Geschichten, die er zur Nährung des Patriotismus
schrieb. Ueber „Die Heldenbraut", „Schützenhochzeit"
und namentlich „Der Fahnlbua" und „Roth ist die
Liebe, weiß ist die Treue" fielen geradezu die Worte:
„Durch solche Erzählungen müsste in gleichen Verhält­
nissen die gleiche Begeisterung erstehen, wie sie zur
Zeit der Befreiungskriege in den Tiroler Herzen lag."
Und es würde uns nicht wundern, wenn „Unser Herr
im Stein" und besonders „Der Fahnlbua" und die
erschütternde Tragödie „Roth ist die Liebe, und weiß
ist die Treue" auch bald auf den Opern und Theater­
bühnen erschienen.


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 3 ]
Nr. 93
Kärntner Zeitung
Seite?
Zum Höchstcomrrrandiereuden der ver­
bündeten Truppen sämmtlicher Mächte in China
wurde der preußische Graf Waldersee in Vorschlag ge­
bracht.
Am Bormarsche nach Peking sollen auch
300 Mann von der österreichischen Mannschaft theil-
nehmen. Doch hat es mit diesem Vormarsch noch gute
Wege, denn vorderhand ist ein weiteres Vorrücken der
Verbündeten unmöglich. Ihre Verluste werden auf 750
bis 1000 Mann beziffert. In Tien-Tsin herrscht große
Besorgnis, da dort nur eine kleine Besatzung verblieben
ist, während von Südwesten 15.000 Chinesen mit
Artillerie Heranrücken, da ein kaiserliches Edict befohlen
hat, die Stadt um jeden Preis zurückzunehmen. Laut
telegraphischer Nachricht S. M. Schiff „Zenta" wurde
am 5. d. Peitang genommen. Die chinesischen
Truppen flüchteten. Von österreichischen Truppen be­
theiligten sich 60 Mann an dem Kampfe.
Die Gesandten und alle anderen Fremden
sind, wie aus Shanghai gemeldet wird, am 2, d.
unter Escorte von Peking nach Tien-Tsin aufgebrochen.
Der belgische Minister des Aeußern erhielt ein in
Peking am 2, d. aufgegebenes, von dem belgischen
Gesandten in Peking, Josten, unterzeichnetes Telegramm
folgenden Inhaltes: Vom 4. bis 16. Juli haben wir
mit acht österreichisch-ungarischen Marinesoldaten unsere
Gesandtschaft vertheidigt, ohne sie retten zu können.
Die Gesandtschaftsgebäude von Oesterreich-Ungarn,
Holland und Italien wurden eingeäschert. Das Ge­
sandtschaftshotel Frankreichs liegt m Trümmern. Alle
Fremden befinden sich in der englischen Gesandtschaft,
wo sie von den chinesischen Truppen belagert werden.
Vom 20. Juni bis zum heutigen Tage zählen wir
58 Todte und 70 Verwundete an Marinesoldaten
»und Freiwilligen. Seit dem 19. Juli haben die An­
griffe aufgehört. Die Lebensmittel sind nahezu er­
schöpft. Wir hoffen auf unsere Befreiung in der nächsten
Woche. Alle Belgier, die in Peking wohnen oder sich
dorthin geflüchtet haben, befinden sich wohl.
Wilhelm Liebknecht, nächst Bebel, dem
rothen Parteipapste, der hervorragendste Führer der
deutschen Socialdemokraten ist am 7, d. in
Charlottenburg bei Berlin an einem Herzschlag plötz­
lich gestorben. Geboren am 29. März 1829 zu Gießen,
gehörte Liebknecht durch seine Vorbildung— er stu­
dierte an mehreren Universitäten Philosophie— keines­
wegs dem Arbeiterstande an. Seine journalistische
Thätigkeit für die Socialdemokratie begann er im
Jahre 1865 zu Leipzig, und er hat auf diesem Ge­
biete eine außerordentliche Fruchtbarkeit entfaltet, be­
sonders als Chefredacteur des officiellen Parteiorganes
„Vorwärts". Seit 1874 gehörte Liebknecht fast ununter­
brochen dem deutschen Reichstage an, wo er energisch
die socialdemokratischen Interessen vertrat. Charakter­
festigkeit muss Liebknecht auch der Gegner zuerkennen;
er war es auch, der im Reichstage wiederholt für die
Aufhebung des „Jesuitengesetzes" das Wort ergriff,
wobei er mit feinem Humor die Jesuitenfurcht als die
„Hexenfurcht der sogenannten gebildeten Welt" geißelte
und sich über die deutschen Philister, die durch ein
paar Jesniten gleich das ganze Reich bedroht sahen,
weidlich lustig machte.
Die antisemitischen Unruhen in Odessa,
welche am 29. v. begannen, haben den Charakter
von bedeutenden Krawallen angenommen. Auf dem
Trödelmarkt wurden viele Buden zerstört und in
Brand gesteckt, in allen Vorstädten die Läden demo­
liert und theilweise geplündert. Die Deribasstraße, die
Hauptgeschäftsstraße, bot ein trauriges Bild, sämmt-
liche Schaufenster wurden eingeschlagen, der Inhalt
geraubt oder vernichtet. Die Polizei konnte der auf­
geregten Volksmenge nicht Herr werden, erst als eine
Escadron Kosaken anrückte, wurde die Ordnung wieder
hergestellt. 1040 Leute sind verhaftet worden. Die
Juden flüchteten in die Synagoge, doch wurden auch
hier die Fenster eingeschlagen. Was war nun die Ur­
sache dieser Aufregung S Bei der Einschiffung der nach
China gehenden Soldaten im Hafen sind fast sämmt-
liche Juden desertiert. Ueber diese Feigheit ist
dann wieder einmal der Hass des Volkes zum Aus­
bruche gekommen. Odessa befindet sich im Belagerungs­
zustände.
Vom Burenkriege. Harrysmith hat sich dem
General Macdonald ergeben. Dadurch wird die Eisen­
bahnverbindung nach Natal wieder hergestellt. Ein hef­
tiges Gefecht begann am 5. d. am Elands-River und
dauerte am 6. d. fort, man glaubt, dass es den
Generalen Harington und Hamilton gelungen ist, die
Garnison von Rustenberg zu entsetzen und dass diese
Garnison sich nach Zeerust zurückziehe. Kleine Buren­
abtheilungen bedrohen die Engländer von allen Seiten
infolge des Rückzuges der Garnison von Springs. Die
Buren haben diesen durch seine Kohlenproduction wich­
tigen Platz im östlichen Randgebiete besetzt. Die eng­
lischen Truppen rücken langsam gegen Machadodorp
vor. Eine Colonne geht von Middelburg, eine andere
von Süden her vor. Die Buren leisten den von Süden
her kommenden Truppen nur geringen Widerstand.
Rlaaenfurter Notizen.
ülagensurt. am 9. August 1600.
Grmnnherirthsfihung am 7. August 1900.
Vorsitzender: Bürgermeister Julius N e u n e r. An­
wesend die Mehrzahl der Gemeinderäthe.
Der Einlauf umfasste die Nummern 701—782,
darunter das Ansuchen der Landwirtschaftsgesellschaft,
den bisherigen Erhaltungsbeitrag für die landwirt­
schaftliche Versuchsstation von 200 auf 600 Kronen
zu erhöhen. Herr Wölbitsch mit mehreren anderen
Hausbesitzern ersucht um Canalisierung der Fröhlich­
gasse, wozu dieselben einen freiwilligen Beitrag von
200 Kronen zu leisten versprechen. Der Stadtschul­
rath übergibt eine Abschrift der Erledigung betreffs
Abtrennung der Landgemeinden von den städtischen
Schulen Klagenfurts. (Darin sind Mittel und Wege
angegeben zur Entlastung der städtischen Schulen.) Der
Gemeinderath von Wien sendet Friedhofpläne. Der
naturhistorische Verein ersucht um eine Subvention.
Mittheilung des Landesausschusses, dass zur Errichtung
des elektrotechnischen Curses an der k. k. maschinen­
gewerblichen Fachschule 8000 Kronen vom Landes-
fonde gegeben werden. Die Landesregierung übermittelt
eine Vorconcession für elektrisch zu betreibende Klein­
bahnen in Klagenfurt und Umgebung.
Verwaltungsausschuss: Das Programm
enthält nur zwei Punkte. Die Brennholzlieserung für
die städtischen Gebäude pro 1900 und 1901 wird an
den einzigen Offerenten, Herrn Matth. Bürger, Grund­
besitzer in Velden, vergeben. (Referent Gemeinderath
Waldner.) Der zweite Programmpunkt betraf den
Bau eines Wohngebäudes bei dem Elektricitätswerke
an der Gurk.
G.-R. Kol lmayr stellt den Antrag des Ver­
waltungsausschusses, dem Verwaltungsrathe des städ­
tischen Elektricitätswerkes zur Grunderwerbung und
Erbauung eines Arbeiterwohnhauses nächst der Elek-
tricitätscentrale einen Credit von 38.000 L einzu­
räumen.
G.-R. Rainer glaubt, dass der beanspruchte
Grund per ein Joch viel zu groß sei. Hiezu bemerkt
V.-B. Dr. v. Metnitz, dass der Bauplatz und der
für die Straße erforderliche Grund hievon in Abzug
kommen. G.-R. Rainer bleibt desungeachtet bei seiner
Behauptung.
Auf die Bemerkung des G.-R. Fornara, dass
in diesem Hause sieben Familien untergebracht und
jeder ein Gartenantheil zugewiesen werden solle, erklärt
Dr. v. Metnitz, dass für die Straße und den Bau­
platz 600 Quadratklafter wegfallen und sohin für jede
Familie nicht viel über 100 Quadratklafter Garten­
grund kommen.
G.-R. Waldner wünscht die Vorlage eines Planes,
wie die ganze Situation sich gestaltet, nach seiner An­
sicht sei der für jede Partei beanspruchte Grund zu
groß, es solle nicht soviel angekauft und eingefriedet
werden.
Nachdem G.-R. Megerle der Meinung des
Vorredners beigepflichtet, G.-R. Scher z inger für
den Ausschussantrag gesprochen, bemerkt V.-B. Dr. von
Metnitz, es konnte nur ein allgemeiner Antrag ohne
Pläne und Kostenüberschlag eingebracht werden, weil
die Angelegenheit, da mit dem Bau noch Heuer be­
gonnen werden müsse, sehr dringend sei. G.-R. Hade­
rer glaubt, wenn man schon einen eigenen Verwal­
tungsrath für das Elektricitätswerk einsetzte, so soll
man ihm doch soviel Vertrauen entgegenbringen, dass
man nicht gleich beim ersten Antrag, den er einbringe,
etwas wegstutze. Nach der Erklärung des G.-R. Rainer,
dass er nicht gegen denselben, noch gegen den Preis
des Grundes sei, sondern nur der Ansicht, es solle
nicht der ganze Grund als Gemüsegarten bestimmt
werden, wird der Ausschussantrag angenommen.
G.-R. Waldner beanständet, dass die GaS-
laterne beim städtischen Spritzenhause, welche laut der
vor zwei Jahren erfolgten Bewilligung eine gänznäch-
tige sein soll, bis jetzt nicht die ganze Nacht brenne.
Das sei aber unbedingt nothwendig, da ja oft Brände
während der Nacht Vorkommen. Die Kanzlei wird be­
auftragt, das Erforderliche zu veranlassen.
G.-R. Achatz macht auf den Unglücks fall mit der
Bürgerspitalspfründnerin Fuchs aufmerksam und frägt
an, ob der Herr Bürgermeister das Nöthige ver­
anlasst habe, dass die Schuldtragenden bestraft und
Vorkehrungen getroffen werden, dass in Zukunft Aehn-
lichcs nicht mehr vorkomme.
Der Vorsitzende entgegnet, dass die Herren
Fuchs auf sein Befragen hin erklärten, sie wüssten
nichts von einer schlechten Behandlung ihrer Mutter,
sondern seien damit zufrieden gewesen. Er habe dann
eine Enquste zusammengestellt, an welcher die Ge­
meinderäthe Megerle und Fornara und Magistrats-
commissär Linke theilnahmen. Hiebei habe sich ergeben,
dass Frau Fuchs nicht schlecht behandelt worden sei.
Verwalter Valentinitsch sei ein alter Herr und habe
eher zuwenig als zuviel Energie. Frau Fuchs aber
war taub, schwacbsinnig und boshaft und hätte über­
haupt nicht in das Bürgcrspital hineingehört, sondern
im Jrrensiechenhause untergebracht werden sollen, aber
ihre Söhne protestierten dagegen.
G.-R. Megerle bemerkt, er habe in der Armen­
commissionssitzung eine Disciplinaruntersuchung gegen
den Bürgerspitalsverwaltcr verlangt. Es wurden die
betheiligten Personen abgesondert einvernommen, und
es stellte sich heraus, dass das ganze Gerede eine
böswillige Verleumdung war.
G.-R. Achatz erklärt, er fühle sich durch die ge­
gebenen Aufklärungen theilweise befriedigt, aber solche
Leute gehören nicht in das Bürgerspital. Er werde in
das bezügliche Protokoll Einsicht nehmen, und falls
neue Zeugen namhaft gemacht werden können, eine
neue Verhandlung verlangen. Der Vorsitzende bemerkt,
Frau Fuchs wollte nicht in das Siechenhaus gehen,
wohin sie eigentlich gehörte.
G.-R. Megerle erwidert, wenn Herr Achatz eine
neuerliche Untersuchung durchgeführt haben wolle, so
werde sich auch nichts anderes ergeben; er fasse aber
die Aeußerungen des Herrn G.-R. Achatz als Miss­
trauen auf. Der Vorsitzende ersucht schließlich Herrn
G.-R. Achatz, er möge in das bezügliche Protokoll
Einsicht nehmen.
Vicebürgermeister Dr. v. Metnitz stellt den An­
trag, es werde das Ansuchen des Trabrennvereines
für Kärnten um Gewährung eines Preises für das
zweite Zuchtfahren per 100 Kronen abgelehnt. G.-R.
v. Dietrich spricht sich für die Bewilligung aus.
Es wäre außerordentlich kleinlich, Heuer diese Sub­
vention, welche sonst alle Jahre bewilligt wurde, zu
streichen. Wenn Monatspferdemarkte eingeführt werden
sollen, so müsse auch etwas zur Förderung der Pferdezucht
geschehen; daher beantrage er, die Subvention auch
Heuer zu genehmigen.
Die Gemeinderäthe Dr. K r a inz und K ropfi t sch
unterstützen den Antrag v. Dietrichs. Der Bericht­
erstatter Dr. v. Metnitz bemerkt, es sei von Seite des
Landes dem Trakffennvereine Heuer keine Subvention
bewilligt worden, wohl aber von Seite des Staates,
und die Subvention des Gemeinderathes sei bereits in
das Programm ausgenommen worden. Hierauf wird der
Antrag v. Dietrichs angenommen.
G.-R. Kollmayr ersucht um einen vierwöchent­
lichen Urlaub, da er zur Waffenübung einrücken muss,
welcher ihm gewährt wird.
Vorsitzender gibt bekannt, es finde in der Zeit
vom 12, bis 17. August l. I. in Klagenfurt die 45.
Wanderversammlung deutscher, österreichischer und un­
garischer Bienenwirte, verbunden mit einer Bienenzucht­
ausstellung, statt. Ueber seinerzeitigen Beschluss des
Gemeinderathes wurde ein vorbereitendes Comits ge-
gebildet, welches den übernommenen Verpflichtungen
möglichst vollkommen nachgekommen ist, und wird diese
Veranstaltung gewiss der Stadt Klagenfurt zur Ehre
gereichen. Der Vorsitzende ladet die Gemeinderäthe zur
Theilnahme an den Veranstaltungen anlässlich dieser
Wanderversammlung ein, und werden Programme hie-
für vertheilt.
In der vertraulichen Sitzung des Gemeinde-
rathes wurde beschlossen, anlässlich des 70. Geburts-
tages Sr. Majestät des Kaisers FranzJosephI.:
1. Die städtischen Gebäude zu beflaggen und die
öffentlichen Plätze durch die Gemeinde festlich zu be­
leuchten.
2. Die Bevölkerung aufzufordern, zu beflaggen.
3. Die städtischen Armen, welche außerhalb der
städtischen Versorgungshäuser sich befinden, mit Geld,
und zwar mit 20 Kreuzer per Kopf, zu betheilen,
wozu ein Credit von 200 Kronen eingeräumt wird.
4. Die im Bürgerspitale und Siechenhause unter­
gebrachten Armen besonders zu verköstigen, wozu
80 Kronen bewilligt wurden.
5. Zur Gründung des Fondes zur Errichtung
eines Kaiser Franz Joseph I.-WaisenhauseS der Stadt
Klagenfurt einen Betrag von 10.000 Kronen zu wid­
men und mittels Aufrufes an die Bevölkerung dieselbe
zur Zeichnung zur Verstärkung dieses Fondes einzu­
laden.


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 4 ]
Leite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 93
Städtische Sparcasse, Klagenfurt. Pro
Juli 1900: Von 254 Parteien wurden eingelegt
77.818 Kronen 29 Heller. Von 202 Parteien wurden
behoben 106.233 Kronen 96 Heller. Neu eingetreten
sind 40 Interessenten, ganz entfertigt 55 Interessenten.
Die4». Wanderversammlung deutscher,
österreichischer und ungarischer Bienen­
wirte in Verbindung mit einer bienenwirtschaftlichen
Ausstellung findet in der Schießstätte mit anstoßendem
Garten vom 12, bis 17. August unter dem hohen
Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdinand von
Oesterreich-Este statt. Ehrenpräsidenten sind die Herren:
k. k. Landespräsident Otto Ritter von Fraydencgg-
Monzello, Landeshauptmann Graf Zeno Gosß, Anton
Tscharre, Präsident der k. k. Landwirtschafts-Ge­
sellschaft. Das Programm ist folgendes: Sonntag den
12, d., 11 Uhr vormittags: Feierliche Eröffnung der
Ausstellung durch das Ehrenpräsidium. '/s12 Uhr:
Zusammentritt des Preisgerichtes. 3 Uhr nachmittags:
Besichtigung der Sehenswürdigkeiten in der Stadt.
8 Uhr abends: Begrüßung der erschienenen Festgäste
in der Restauration zur „Glocke". Montag den 13. d.,
8 Uhr früh: Beginn der Preisrichterarbeiten und Be­
such der Ausstellung. 1 Uhr mittags: Mittagessen nach
der Karte bei der „Glocke" und „Sandwirt". 2 Uhr
nachmittags: Ausflüge in die nächste Umgebung der
Stadt. 5 Uhr abends: Schlusssitzung der Preisrichter.
8 Uhr abends: Officielle Begrüßung und Gesang­
vereinsvorträge mit Concert in den Musiksälen. Diens­
tag den 14. d., 8 Uhr früh: Eröffnung der Ver­
handlungen im Wappensaale, Landhaus. 1 Uhr mittags:
Festtafel in den Musiksälcn und Bekanntgabe des Er­
gebnisses des Preisgerichtes. 3 Uhr nachmittags: Aus­
flug zum Wörther See. 6 Uhr abends: Äbendunter-
haltung im Hotel „Wörther See", Musik und See-
seuerwerk. Mittwoch den 15. d., 8 Uhr früh: Fort­
setzung und Schluss der Verhandlungen im Wappen­
saale. Mittags: Gemeinschaftliches Mittagessen nach
der Karte in den Musiksälen, Concert. 2 Uhr nach­
mittags: Ausflüge auf den Kreuzberg. 6 Uhr abends:
Promenade Concert daselbst. Donnerstag den 16. und
Freitag 17. August: Ausflüge in die weitere Um­
gebung unter sachkundiger Führung: Hochosterwitz,
Friesach, Magdalensberg, Maria Rain, Villach, Warm­
bad Villach, Villacher Alpe (Dobratsch), Hermagor im
Gailthale (GemSjagd).— (Behufs Zusammenstellung
der einzelnen Partien werden die Teilnehmer an den­
selben ersucht, sich in der Festkanzlei anzumelden.)
Schluss der Ausstellung am Donnerstag den 16. d.,
7 Uhr abends. Für allenfalls früher eintreffende Fest­
gäste ist Samstag abends Zusammenkunft bei der„ Glocke".
Zur Theilnahme an der 45. Wanderversammlung
und Ausstellung ist jeder Imker und auch Nichtbienen­
züchter des In- und Auslandes berechtigt, der eine
Theilnehmerkarte löst. Die Zugehörigkeit zu einem
Bienenzuchtverein ist nicht erforderlich. Theilnehmer­
karte n sind um 3 L per Stück von der Buchhandlung
Leon, hier, zu beziehen. Diese Karten berechtigen
zur Theilnahme an allen Veranstaltungen und Ver­
gnügungen. Die Festkanzleiim Ausstellungsgebäude,
Schießstätte, ist von Samstag den 11. August vor­
mittags an während der Festtage geöffnet und werden
sämmtliche Theilnehmer ersucht, sofort nach Ankunft
dortselbst den Führer von Klagenfurt und dem Wörther
See, sowie das Festzeichen in Empfang zu nehmen
und auch eine Erklärung über die Theilnahme an der
Festtafel abzugeben.
Verzeichnis der Preise, welche anlässlich der
45. Wanderversammlung deutscher, österreichischer und
ungarisches Bienenwirte vom 12, bis 17. d. in Klagen­
furt gespendet wurden. Von Dr. Fried. Kühl in Rostock
in Mecklenburg: 1 silberner Pokal als Ehrenpreis.
Landcsverein zur Hebung der Bienenzucht Böhmens in
Reichenberg: 2 goldene Meda'llen, 2 silberne Me­
daillen, 2 bronzene Medaillon. Deutscher bienenwirt-
schaftlicher Centralverein für Böhmen in Prag: Ehren­
preis von 25 L für jenes Mitglied der Kärntner
Sectionen des deutschen bienenwirtschaftlichen Central­
vereines, welches das bestentwickeltste Volk in Mobil­
beute zur Ausstellung bringen wird. Section für Bienen­
zucht der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft in Salzburg:
3 silberne Medaillen, 3 bronzene Medaillen. Deutscher
Centralverein für Bienenzucht in Edelak in Holstein:
5 silberne Medaillen, 10 bronzene Medaillen. Oester-
reichischer Bund der Vogelfreunde in Graz: 1 silberne,
2 bronzene Medaillen. Heinrich Deiseife, Oberholla­
brunn: 10 L für einen bäuerlichen Bienenzüchter
Kärntens für irgendeine auf die Bienenzucht bezug­
habende Leistung. Centralausschuss der k. k. Land­
wirtschaftsgesellschaft in Wien: 1 kleine silberne
Medaille, 2 kleine bronzene Medaillen. Centralverein
für Bienenzucht in Oesterreich in Wien, ersten Be­
zirk, Postgasse Haus.-Nr. 2: 6 Stück silberne Ver­
eins-Medaillen 12 Stück bronzene Vereins- Me­
daillen. Öberösterreichischer Bienenzuchtverein in
Linz: 6 Stück silberne Medaillen, 6 Stück bronzene
Medaillon. Oesterreichisch-schlesischer Landesverein für
Bienenzucht in Troppau: 1 Stück silberne Medaille,
2 Stück broncene Medaillen. Herr AmbroLiö in
Moistrana: Ehrenpreis 2 bevölkerte Lagerstöcke und
5 Kilogramm Kunstwaben. K. k. Landwirtschaftsgesell­
schaft für Kärnten: 10 Stück silberne Gesellschafts­
medaillen, 10 Stück bronzene Gesellschaftsmedaillen
zur Auszeichnung hervorragender Leistungen öster­
reichischer, insbesonders kärntnerischer Bienenzüchter.
Ausstellungscomits der 45. Wanderversammlung:
30 goldene, 35 silberne und 30 bronzene Preise.
Ungarischer Landes-Bienenzüchterverein in Budapest:
Ehrenpreis 50 L in Gold. K. k. Landwirtschafts­
gesellschaft in Salzburg: 6 silberne, 6 bronzene Me­
daillen. Zweigverein der Bienenzüchter der Ackerbau­
gesellschaft des Comorner Comitates in Comorn:
20 L in Gold. Leipziger Bienenzeitung von Liedlof
Loth und Michaelis: 2 Geldpreise a, 25 L, zusammen
50 L. Zichme in Ariern: Ein in Gold gefasstes Me­
daillon von D. Dzjerzon. Johann Genfer einen Bogen-
stülper. Paula Genfer: 1 Cassette mit Wabenhonig,
9 Gläser Honig. G. Heidenreich: 1 Kasten mit Ori­
ginalartikeln. Louis R. v. Satori: 2 lebende italienische
Königinnen. Hiezu ungefähr 15 bis 20 Staatspreise.
Gewerbebewegung für den Monat
Juli. Anmeldungen: Filli Franz L Comp. (Josef
Markt!, Concession zur Ausführung von Gasrohr- und
Wassereinleitungen. Jochner Maria, verwitwete Platt­
ner, Concession zur Fremdenbeherbergung (als Anhang
der Concession zum Betriebe des Gast- und Schank­
gewerbes). Schwarz Anna, Flaschenbierverschleiß ohne
eigene Bierabfüllung. Suppan Anton, Krämerei mit
Specerei-, Kurz- und Wirkwaren und fertiger Wäsche.
Suppan Anton, Brantweinhandel in versiegelten Flaschen.
Knappitsch Agnes, Handel mit lebenden Schweinen.
Prineiö Friederike, Obst- und Südfrüchtenhandel.
Kauschei Katharine, Victualienhandel und Krämerei mit
Specereiwaren. Umschaden Karl, Fleischhauer-Gewerbe.
Spanz Paul, Weinhandcl in versiegelten Flaschen.
Spanz Paul, Handel mit Bürstenbinder- und Seiler­
waren und Brodverschleiß. Brod Georg, Concession
zum Ausschank von Steinbier an Sitz- und Stehgäste.
Dvorak Dominik, Schuhmacher-Gewerbe. Laschitz Mar­
gareta, Damenkleidermacher-Gewerbe. Olina Clementin,
Weinhandel in versiegelten Flaschen. Tominz Simon,
Schlosser-Gewerbe, resp. Fahrradreparatur-Werkstätte.
Spanz Paul, Concession zur Abfüllung des Bieres in
Flaschen. Juritschan Josef, Schuhmacher-Gewerbe. To­
minz Simon, Handel mit Fahrrädern und deren Zu­
gehör. Antonitsch Georg, Holzhandel. Komposch Fran­
cisca, Flaschenbierverschleiß ohne eigene Bierabfüllung.
Kellermann Josef, Concession zum Betriebe des Waffen-
und Munitionshandels. Apps Franz, Weinhandcl in
Gebinden und versiegelten Flaschen, Flaschenbierver­
schleiß ohne eigene Bierabfüllung und Sodawasser-
Verschleiß. Rettl Anna, Handel mit Uniformborden.
Hobel Helena, Obsthandel. Prettner Philomena, Handel
mit neuen Männerhüten und Filzschuhen. R. Franks
Nachfolger Hubmer und Messiner, Concession zur Aus­
führung von Wasser- und Gasanlagen. Köstner Karl
und Comp. (Anton Karasek), Spengler-Gewerbe. Jugo-
vics Othmar, Gemischtwarenkrämerei. Jugovics Oth­
mar, Handel mit gebrannten geistigen Flüssigkeiten in
versiegelten Flaschen.— Löschungen: Braun Sig­
mund, Teppichhandcl. Bouvier Paul, Handel mit Fahr­
rädern und deren Zugehör. Mautner Karl, Markt-
fierantie und Krämerei. Kauschei Katharina, Victualien­
handel. Krieß Johann, Flaschenbierverschleiß und Wein­
handel in versiegelten Flaschen. Hofer Ferdinand,
Agentur. Krenn Jakob, Tischler-Gewerbe. Longin Jo­
hann, Tischler-Gewerbe. Uitz Jakob, Obst- und Ge­
müsehandel. Suppan Franz, Handel mit geschlachteten
Schweinen. Künstl Matthias, Filiale seines Fleisch­
hauer-Gewerbes, St. Ruprechter Straße 17. Rainer
Thomas, Pachtung des Kaffeeschank-Gewerbes von
Maria Maurer. Muth Aladar, Handelsagentur für
Getreide. Schipek Moriz, Victualienhandel. Melcher
Maria, Pachtung der realen Garküchler-Gercchtsame
von Johann Maurer. Lukaschitz Lorenz, Sodawasser­
verschleiß. Olina Clementine, Flaschenbierverschleiß.
Rapp Josef, Krämerei- und Flaschenbierverschleiß. Prett­
ner Simon, Handel mit neuen Männerhüten, Mützen
und Filzschuhen. Hubmer Georg, Concession zur Aus­
führung von Gasrohrleitungen und Installation von
Wassereinleitungen. Kraiger Josef, Zimmerputzer-
Gewerbe. Jakobitsch August, Zimmermaler- und An­
streicher-Gewerbe. Cellerin Peter, Schneider-Gewerbe.
Grilz Georg, Tischler-Gewerbe. Markt! Josef, Con-
cesston zur Ausführung von Gasrohrleitungen. Markt!
Josef, Concession zur Installation von Wassereinlei­
tungen. Ferners hat: Karoline v. Moser das Gast-
und Schank-Gewerbe von Bahnhofstraße Nr. 55 auf
Rudolfstraße Nr. 25, Rudolfsbahngürtel Nr. 14 über­
tragen. Schließlich hat Josef Kraßnitzer eine Filiale
für seine Sodawasser-Erzeugung, Alter Platz Nr. 34,
eröffnet.
Abmarsch zu den Manövern. Am 10. d.
früh gegen 5 Uhr marschiert von hier das k. u. k.
Infanterie-Regiment Nr. 17, die k. u. k. Jäger-
Bataillone Nr. 8, 9 und 20 und das k. u. k.
Husaren-Rcgiment Nr. 6 ab. Am gleichen Tage nimmt
auch das erste Bataillon des k. u. k. Infanterie-Regi­
ments Nr. 17 infolge Garnisonswechsels von der Stadt
Klagenfurt Abschied.
Die Musikkapellen der k. u. k. Feldjäger-
Bataillone Nr. 9 und 20, welche sich hier auf den:
Durchmärsche zu den Manövern befinden, gaben am
Mittwoch abends beim „Sandwirt" ein großes Concert.
Die mit großer Präcision zum Vortrag gebrachten
Stücke trugen den strammen Musikern reichen Bei­
fall ein.
Die städtische Musikkapelle concertiert
Freitag den 10. d., von 6 bis halb 8 Uhr abends,
am Kreuzberg. Bei dem am 7, d. von der genannten
Kapelle im Stadtbrauhause „Zur Glocke" abgehaltenen
Concerte, hatte man unter andern Gelegenheit, die
Leistungen des trefflichen Waldhorn-Solisten Herrn
Hans Schemel kennen zu lernen. Sie wurden vom
Publicum mit großen Beifallskundgebungen belohnt.
Aärntner Neuigkeiten.
Lölling. (Hohe Gäste.) Soeben ist der Herzog
von Braganza, Bruder der Erzherzogin Maria Theresia,
hier angekommen. Morgen wird Erzherzogin Maria
Theresia hier eintreffen.— Erzherzog Franz Ferdinand
hat am 7, d. auf der Pürsche zehn Hirsche erlegt.
Villach. (Volk sb ew egun g anderStadt-
pfarre St. Jakob imMonateJuli.) Geboren:
am 7, d. dem Herrn Adolf Pater, Kanzlist beim
k. k. Bezirksgerichte, ein Mädchen Rosa; am 7, dem
Herrn Anton Spatny, Braumeister, ein Knabe Anton;
am 14. dem Herrn Franz Oblin, Kutscher, ein Knabe
Franz; am 18. dem Herrn Johann Schober, Haus­
besitzer und Schuhmachermeister, ein Knabe Othmar;
am 26. dem Herrn Matthias Wassermann, k. k. Feld­
webel, ein Mädchen Anna; am 27. dem Herrn Lorenz
Mühlmann, Holzarbeiter, ein Mädchen Anna; am 28.
dem Herrn Heinrich Wiegele ein Mädchen Josefa;
vier uneheliche Geburten.— Gestorben am 3. Frau
Maria Wrann, Haus- und Realitätenbesitzerin, 52 Jahre
alt; am 4. Ferdinand Blüml, Pflegling, 26 Jahre
alt; am 15. Frau Maria Pirker, Hausbesitzerin,
68 Jahre alt; am 16. Herr Caspar Baltnegger,
Gärtner, 62 Jahre alt; am 21. Herr Felix Baffon,
pensionierter Stationsvorstand, 68 Jahre alt; am
22. Herr Franz Rupprecht, Chorregent in der Stadt­
pfarrkirche, 51 Jahre alt.
Weisibriach. (Denkmal-Enthüllung.)
Gestern den 5. d. fand auf dem Kreuzberge die Ent­
hüllung des Monumentes zur Erinnerung an den am
7. August 1899 ebendort gefallenen k. k. Gendarmerie-
Titular-Postenführer Herrn Josef Stocker statt. Die
Kameraden des Verstorbenen hatten unter sich mit Vor­
wissen ihrer Vorgesetzten eine Collecte veranstaltet und
aus dem Ergebnisse derselben dieses Denkmal (eine vier­
seitige Pyramide aus Kärntner Marmor von einem Kärnt­
ner Künstler) errichtet. Die Feier fand programmäßig unter
starker Betheiligung der Bevölkerung statt, die sicher
noch größer gewesen wäre, wenn nicht regnerisches
Wetter und eine ziemlich empfindliche Kälte (die Drau-
thaler Alpen waren mit frisch gefallenem Schnee be­
deckt) geherrscht hätten. Herr Landesgendarmerie-
Commandant Lambert Konschegg hielt eine Ansprache
an den Herrn Bezirkshauptmann von Spittal, welche
mit der Bitte schloss, die Hülle des Denkmals zu ent­
fernen und dasselbe der Ortsgemeinde zu übergeben.
Nach der Erwiderung des Herrn Bezirkshauptmannes
fiel die Hülle des Monumentes, dessen Einweihung der
hochw. Herr Pfarrer von Weißbriach, der auch die
Feldmesse hielt, vornahm.
Wolfsberg. (Monats-Versammlung)
des Katholischen Arbeitervereines. Damit die Begei­
sterung und der Eifer zum Besuche dieser Versammlungen
bei den Mitgliedern und anderen christlichen Arbeiter­
freunden nicht erlösche, ist die VereinSvorstehung in
lobenswerter Weise bemüht, immer Abwechslung in
den Rednern zu bieten; diesmal war es gelungen,
den Herrn Dechant Angerer von St. Leonhard zu be­
stimmen, einen Vortrag zu halten. Als er sein Thema
bekanntgab, allgemeine Unzufriedenheit l „lieber die zehn
Gebote Gottes!" Aber nur kurze Zeit bedurfte es und die
ganze Versammlung lauschte mit Befriedigung seinem


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 5 ]
Nr. 93
Kärntner Zeitung
Seite 5
originellen Vortrage, seinen kräftigen Seitenhieben!
„So lautet das Gebot! Wie aber sagt jetzt die Welt!
Wieviel besser möchte es ausschauen, wenn die Gesetze
Gottes bei hoch und niedrig noch gehalten würden!
Woher kommt aber das jetzige Elend? Weil die Ge­
bote Gottes, die als ewige Gesetze der Menschheit
zum Wohle gegeben sind, nicht mehr gehalten werden.
Daher zurück zu eurem täglichen Leben, zu eueren
Familien, zum praktischen Christenthumei" Einige Ge­
bote behandelte er besonders anschaulich, legte den sitt­
lichen und socialen Abgrund dar, der durch die Außer­
achtlassung der Gebote entstanden ist, z. B. beim
siebenten Gebote führte er uns hinein in die Getreide­
börse in Wien und zeigte in grellem Lichte das Ge­
baren der Juden. Wenn wir alle recht fleißig Gottes
Gebote erfüllen würden, und zwar auch die Hohen,
wäre es nicht besser auf der Welt, würden wir nicht
viel angenehmere Zustände haben? Daher zurück zum
praktischen Christenthum! Der hochw. Herr Redner
erhielt für seine volksthümlichen, klaren und wahren
Worte einen ungetheilten Beifall. Später machte er
die Idee einer katholischen Universität dem Arbeiter­
stande verständlich. Auch die Arbeiter brauchen die
katholische Universität. Warum? Weil sie auch Doctoren,
Advocaten, Beamte, Lehrer brauchen und ein christlich
gesinnter Beamter, Doctor, Lehrer mehr und inniger
mit dem christlichen Volke fühlen und arbeiten kann.
(Bravo!) Nachdem noch Herr Paulitsch in Vereins­
angelegenheiten gesprochen, wurde die Versammlung
geschlossen.
kirchliche Nachrichten.
r. Heinrich Schmiedt 8, js., welcher am
22. August v. I. durch den von gewisser Seite ver­
anstalteten Straßenübersall so arg zugerichtet wurde,
dass sein linker Arm noch jetzt leidend ist, war vom
7, d. an durch ein paar Tage hier auf seiner Durch­
reise nach Sarajewo (Bosnien), wo er als Spiritual
des dortigen Priesterseminars und als deutscher Seel­
sorger wirken soll. Hoffentlich begegnet ihm im ehe­
maligen Türkenlande eine mehr humane Behandlung.
Bleiberg. (Am Dobratsch) wird am 15. d.,
d. i. am Feste der Himmelfahrt der Jungfrau Maria
wie alljährlich ein festtäglicher Gottesdienst um 8 Uhr
früh abgehalten werden.
Heiligengeist. (Eon Version.) In den Schoß
der katholischen Kirche zurückgekehrt ist ein Besitzer und
hat seinen Uebertritt am 5. August in feierlicher Weise
vollzogen.
Oermischte Nachrichten.
Steiermark.
Ein Brand ist in Ostroschno bei Cilli ausge­
brochen. Vier Objecte fielen den gefräßigen Flammen
zum Opfer.— Verunglückt sind in Koschak bei Mar­
burg beim Wetterschießen zwei Winzer, indem sich der
Pöller vorzeitig entlud und auch den vorhandenen
Pulvervorrath zur Explosion brachte. Beide sind den
Brandwunden erlegen.— Der Katholisch-Politische
Arbeiterverein „Gerechtigkeit" in Graz hielt seine
außerordentliche Generalversammlung unter sehr großer
Bethciligung ab. Herr Redacteur Wohland sprach über
Zweck und Nutzen der Organisation und der christlichen
Presse und hob den Wert der socialpolitischen Schu­
lung der Arbeiter hervor. Herr Langmeier hielt über
den Zweck des Vereines „Volksschutz" einen sehr
interessanten Vortrag. Herr Haas sprach über den
Anarchismus.— Die Versammlung des Katholischen
Arbeitervereines in Wies erfreute sich eines sehr
guten Besuches. Herr Abgeordneter Josef Kurz besprach
die Thätigkeit seiner Partei im steirischen Landtage und
stellte im Vereine mit seinen Parteigenossen die An­
träge wegen Aenderung der Wahlordnung und Ein­
führung einer reinen Arbeitercurie, sowie die Schaffung
einer Altersversorgung für die industrielle Arbeiter­
schaft. Diese Anträge wurden mit lebhaftem Beifalle
zur Kenntnis genommen. Herr Fischer aus Graz sprach
über den „Volksschutz" und wies darauf hin, dass es
nicht nur den Bauern allein schlecht gehe, sondern dass
alle Stände unter dem Eindrücke der jetzigen Verhält­
nisse leiden, weshalb auch alle Stände, neben ihrer
Standesorganisation, eine gemeinsame Vereinigung
haben müssen, dies sei der „Katholische Volksschutz".
Redner bewies auch den hohen praktischen Wert der
„Socialen Auskunftsstellc", wo jedem Mitgliede un­
entgeltlich in allen Angelegenheiten, wie Schul-,
Steuer- oder Unfallsachen und dgl. Rath und Aus­
kunft ertheilt wird, und besprach die schönen Erfolge,
welche auf diesem Gebiete bereits erzielt wurden. Ganz
besonders ausführlich behandelte Redner die Kranken­
kasse des „Volksschutz".— In einer socialdemokra-
tischen Volksversammlung in Graz wurde eine Reso­
lution angenommen, in welcher die Forderung einer
möglichst vollständigen Sonntagsruhe im Handels­
gewerbe aufgestellt und gegen das Vorgehen der Be­
hörden in dieser Frage protestiert wird.
Nie-eröstcrreich.
Eine Einbrecherbande wurde in Fünfhaus ver­
haftet. Sechs von diesen Gaunern sind Volksschüler
und vier Hilfsarbeiter. Sämmtliche sind Burschen im
Alter von 14 bis 16 Jahren. Dieselben haben zahl­
reiche Diebstähle, darunter auch drei Einbrüche, verübt.
— Ein großes Feuer wüthete in Wiener-Neustadt in
der Pech- und Fettwarcnfabrik der Firma Perko. Die
ganze Fabrik wurde ein Raub der Flammen.
Tirol.
Ein grässliches Unglück ereignete sich auf der
Trambahn bei Hall. Ein Kaiserjäger wollte zwischen
Loretto und Thaur aufspringen, verfehlte das Tritt­
brett, gerieth zwischen die Wagen und wurde buch­
stäblich in zwei Theile geschnitten. Der Verunglückte
ist ein Italiener. Ueber die Leiche giengen sechs Wag­
gons hinweg.— Verunglückt sind in Innsbruck durch
den Einsturz eines Plafonds beim Abbruch des soge­
nannten Vereinshauses drei Arbeiter. Einer war sofort
todt, die zwei anderen erhielten schwere Verletzungen.
— Ab gestürzt sind auf dem Forno-Gletscher in Grau­
bünden drei Engländer. Zwei von ihnen, Vater und
Sohn, sind todt, der dritte ist schwer verletzt.
Mähren.
Ein schauerlicher Fund wurde in Brünn im Dach­
bodenraume einer Fabrik gemacht. Man fand dort die
stark verweste Leiche eines Taglöhners, der seit 6. De-
cember vorigen Jahres abgängig war. Ob derselbe das
Opfer eines Verbrechens, oder ob er selbst Hand an
sich gelegt hat, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt
werden.
Ungar«
Bei einem verheerende Brande in Kolocsa wur­
den dreiundzwanzig Häuser nebst zahlreichen Neben­
gebäuden ein Raub der Flammen.— Gestorben ist
der Vicepräsident des Abgeordnetenhauses Kronhüter
Josef Szlavy im Alter von 85 Jahren.
Ans allen Ländern.
Eine große Feuersbrunst zerstörte in Santander
die Magazine der Tabak-Pachtgesellschaft, wodurch ein
Schaden von drei Millionen Franks entstand.— Ein
schwerer Unfall aus dem Deutschen Kriegsschiffe
„Bussard". Durch Herausfliegen eines Rohres an der
Dampfmaschine wurden zwei Heizer getödtet und drei
Maschinisten schwer, zwei leicht verletzt.
Bücherschau.
„Der unentbehrlichste Hausfreund der
sich alljährlich bei alt und jung mit seltener Pünktlich­
keit einstellt, ist und bleibt der Kalender." So schreibt
der Kalendermann in einem sehr interessanten Artikel
über den Kalender in dem soeben erschienenen „BenzigerS
Maricnkalender für 1901". Dieser Kalender, der neben
der Unterhaltung auch die Belehrung pflegt und in
illustrativer Beziehung wohl zu den besten gehört, weist
auch dieses Jahr wieder eine seltene Manigfaltigkeit
und Gediegenheit seiner Beiträge auf. Außer neun
illustrierten Erzählungen enthält er eine Reihe belehren­
der Aufsätze, von denen wir nur „Das Tabakrauchen
und die Gesundheit", „Rom-Oberammergau-Paris"
und „Die Zahl ,dreizehn' im Volksglauben" als be­
sonders bemerkenswert hervorheben wollen. Was die
Illustration anbelangt, so können wir hier das äußerst
wirkungsvolle und farbenprächtige Chromotitelbild: „Der
heil. Augustinus und seine Mutter, die heil. Monika,"
nicht unerwähnt lassen. Wir können diesen prächtig
ausgestatteten Kalender, der in keiner Familie fehlen
sollte, nur empfehlen. Zum billigen Preise von 50 Pfg.
bei allen Buchhandlungen und Kalender-Verkäufem zu
haben. N. D.
TklkMülm und neueste Wen.
Monza, 8. August. An den hiesigen Häusern
wurden Placate angeschlagen, auf denen es in italieni­
scher Sprache heißt: „Wir wollen den Tod des Mörders
des Königs. Die Bürger von Monza."
Rom, 8. August. In Prato, dem Geburtsorte
des Königsmörders, wird mit dem größten Eifer gegen
den Königsmord protestiert. Die Condolenzbogen im
Bezirke bedecken schon über 20.000 Unterschriften.
Alle den Namen Bresci Tragenden— nicht weniger
als 148— sind übereingekommen, den Familiennamen
zu ändem.
London, 8. August. (Schlacht bei Pei-
tang.) Ueber den Verlauf der neunstündigen Schlacht
bei Peitang wird berichtet: Die Chinesen hatten viele
Strettkräfte in der Umgebung der Stadt, an beiden
Peiho-Ufern aufgestellt. Um 3 Uhr morgens eröffneten
die verbündeten britischen, russischen und japanischen
Truppen aus vier Batterien das Feuer auf die feind­
lichen Stellungen, das große Verheerungen in den
Rechen des Feindes anrichtete. Erst gegen 10 Uhr
jedoch vermochten die Verbündeten die Chinesen aus
deren Stellung im Osten der Stadt zu vertreiben.
Die Verbündeten drangen soweit als möglich vor, um
ihren Vortheil auszunützen, und nach zweistündigem
verzweifeltem Kampfe begann der Feind sich zurückzu­
ziehen. In guter Ordnung überschritten die Chinesen
die Flussbrücke, die sie hinter sich in die Luft sprengten,
um die Verfolgung zu verhindern. Eine große Ab­
theilung japanischer Truppen durchwatete unter hef­
tigem Kreuzfeuer den Fluss, wobei sie zwar empfind­
liche Verluste erlitt, durch ihren verwegenen Angriff
jedoch den vollen Rückzug der Chinesen flussabwärts
beschleunigte. Der totale Verlust der Verbündeten wird
auf 750—1000 Tobte und Verwundete geschätzt.
Landwirtschaftliches.
Flatnitz. Am Montag den 6. d. wurde hier der Os­
wald- Viehmarkt abgehalten. Aufgetrieben wurden: 600
Ochsen, 7 Stück Jungvieh und 2 Kühe. Händler waren an­
wesend von Oberösterreich, Steiermark, dann war vertreten
die Firma Fischt in Klagenfurt, mehrere Gutsbesitzer von
Krappseld und Hirt, Besitzer aus dem Gurk- und Metnitz-
thale. Der Handel gieng flau. Gezahlt wurde für Ochsen
68 bis 70 Kronen per Wiener Centner und wurde circa
ein Drittel des Auftriebes aufgekaust. Nur um Jungvieh
und Kühe war keine Nachfrage. Dieser Markt wurde durch
die ungünstige Witterung, indem es von Mitternacht bis
circa 9 Uhr vormittags fast ununterbrochen regnete, stark
beeinträchtigt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
9. August.
ToncurS-AnSschreibnngen.
Eine Lehrstelle mit den Fächern der ersten Fach­
gruppe an der Knabenbürgerschule, eine Lehrstelle der
dritten Fachgruppe an der Mädchenbürgerschulc, eine L eh li­
ste lle an der sünsclassigen Knabenvolksschule am Bismarck­
ring, und eine Oberlehrerin st ekle an der sünf-
classigen Mädchenvolksschule am Bismarckring in Klagcn-
surt. Gesuche bis 20. August an den k. k. Stadtschulrath in
Klagenfurt.— K an zl i st en ste lle beim k. k. Bezirks­
gerichte Tschernembl. Gesuche bis 15. September an das
k. k. Kreisgerichts-Peäsidium Rudolfswert.— Zwei G e-
fangenaufseherstellen beim k. k. Kreisgerichte Ru-
dolsswert. Gesuche bis 15. September an das k. k. Kreis-
gcrichts-Präsidium Rudolsswert.— Mehrere Postassi­
stentenstellen im Dienstbereiche der k. k. Post- und
Telegraphen-Direction für Steiermark und Kärnten. Ge­
suche binnen vier Wochen an die k. k. Post- und Telegraphen-
Direction in Graz.
Licitatione«.
Der Orasch- und Mischkulniggrund Conscr.-Nummer 29
in Winklern, Ausrufungspreis 7000 L, am 13. August
beim k. k. Bezirksgericht in Klagenfurt.— Drei Wallachen
werden am 14. August, um 8 Uhr vormittags, am Hans
Gasser-Platze in Villach, von Seite des k. k. Staatshengsten-
Depots in Graz, Fohlenhofes zu Ossiach in Kärnten, an
den Meistbietenden gegen gleich bare Bezahlung hintan­
gegeben werden.— Die Ncuschlosskeusche in Reggen,
Hafsenberg, sammt Grundstücken, Ansaat und Zubehör.
Schätzungswert der Liegenschaft 947 L 30 Ir, der Ansaat
8 L, des Zubehörs 32 L 80 Ir, am 8. September beim
k. k. Bezirksgerichte in Feldkirchen.
Euratel.
Ueber Lorenz Krabina in Seisnitz, als Curator wurde
Alois Cappelari, Besitzer in Tarvis, bestellt.
Concurs.
Zum Concurse Robert Bestach findet die besondere
Liquidierungssahrt am 14. August, vormittags 9 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte in Winklern statt.
TelkMOWk Eomsdmcht.
am 8. August 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97 60
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97-25
Oesterreichische Goldrente 115 90
4»/gige österreichische Kronenrente 97-70
4o/gige ungarische Goldrente 115 40
4"/gige ungarische Kronenrente 90 75
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1712'—
Creditactien 663-—
London vista 243'—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118'50
Zwanzig Mark-Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19 33
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 11.40


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr 93
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Frau van Haeren empfieng noch am nämlichen
Abende ihren Sohn und ihre Schwiegertochter.
Es war ein peinlicher Augenblick, aber Rose-
Mariens Schwäche setzte alle leichter über die erste
Begrüßung hinweg. Sie musste sich gleich zur
Ruhe legen, und die Schwiegermutter erzählte
später mit Thränen in den Augen, wie sie so herz­
lich und kindlich sie umarmt und versprochen habe,
ihr eine gute Tochter und eine gute Frau für
Frank zu sein.
„Und nun wundert es mich durchaus nicht
mehr," fügte sie hinzu, „dass Onkel Theo sich
ihrer angenommen hat, denn sie ist ja eine Dore-
mael van Asperen, und ihr Vater war einst sein
Commandant!"
Am folgenden Tage kam Charlotte sie zu be­
suchen; da die Sachen einmal so standen, hielt sie
es für besser, gleich zu kommen.
Die natürliche Fröhlichkeit brachte Rose-Marie
unwillkürlich zum Lachen, als ihre frühere Madame
in das Zimmer trat.
„Du lieber Himmel, Marie," sagte Frau Sand­
berg, halb grollend, halb lachend, „Du hättest
Schauspielerin werden müssen! Aber ich bin doch
immer freundlich mit Dir gewesen, nicht wahr?"
„Ja, Frau Schwägerin, immer..."
„Nein, jetzt musst Du Charlotte sagen," sagte
ihre Schwägerin weiter, „und Du kannst ruhig zu
uns kommen, als Gast natürlich, denn Käthchen ist
seit Februar fort; ich werde es Dir später einmal
erzählen, wie ich mich in ihr getäuscht habe. Das
behaupte ich immer, solch ein Mädchen, wie Du
warst, bekomme ich nie wieder, und habe damals
nur dem Zeugnisse meiner Augen und Ohren ge­
traut. Aber das thue ich doch nie wieder!"
Meta und Sophie schwärmten sofort für ihre
neue Schwester. Rose-Marie erzählte ihnen bereit­
willig, weshalb sie von Frank fortgegangen sei,
und so war endlich alles aufgeklärt. Selbst Henri
und seine Fran waren, als sie Rose-Marie kennen
gelernt halten, mit Franks Mahl einverstanden;
sie sei ein einfaches Mädchen, und das sei, wie sie
versicherten, von allergrößtem Werte. Im Sturme
eroberte sie aller Herzen, und die Zerstreuung in
Amsterdam that ihr wohl; dennoch dachte sie oft
mit heimlicher Sehnsucht, die sie sich fast zur
Sünde anrechnete, an die stille Klause von Duin-
wijk zurück.
Das „Gethue und Gehudel" mit seiner Frau,
wie Frank nicht sehr achtungsvoll sagte, begann
diesen endlich zu langweilen; er verlangte mit ihr
allein zu sein und reiste mit ihr nach Paris,
wohin auch die Anziehungskraft seiner Rosa-Marina
ihn trieb.
„Rose," sagte er, „das Schicksal meines
Bildes hängt von Dir ab, Du musst entscheiden,
was ich damit thun soll."
Aber dass der Anblick desselben sie so sehr er­
schüttern würde, das hatte er nicht erwartet. Bleich
wie der Tod stand sie davor und starrte es an,
als wenn ein schreckliches Gesicht vor ihr auf­
dämmerte.
„Du hast mich gesehen, Frank, an jenem
Abende. ..?"
„Ja, und deshalb gieng ich unmittelbar fort
und ließ nichts von mir hören."
„Und willst Du das Bild verkaufen?"
„Wenn es Dir nicht recht ist, dann nie! Ich
möchte es im nächsten Jahre zum Salon schicken,
vielleicht wird es angenommen; aber ich habe Dir
versprochen, keinerlei Verfügung zu treffen, die Dir
zuwider wäre."
„Ich kann es nicht mehr sehen; wenn es hier
bleiben soll, so hänge ein Tuch darüber."
„Und weshalb magst Du es nicht mehr sehen,
Rose? Weil Du nachher krank wurdest?
„Vielleicht!"
Er entsprach ihrem Wunsche und verschloss das
Bild in seinem Atelier, aber im nächsten Jahre er­
schien es im Salon und erwarb eine goldene Me­
daille. Von dem Tage an war Frank ein berühmter
Mann— und sonderbar; je berühmter er wurde,
umso weniger spielte er den Künstler aus. Alle
Angewohnheiten, die ihn früher der Welt als
„Künstler" kenntlich machen sollten, ließ er fahren.
Er wurde einfach und natürlich; er nahm keine
auffallende, schauspielerische Haltung mehr an, nun
er wirklich geworden war, was er früher scheinen
wollte. (Schluss folgt.)
sociales Gebiet.
Armut verhüten ist besser als bloßes
Almosengeben. Dieser wichtige Grundsatz social­
politischen Wirkens muss auch bei der charitativen
Thätigkeit, bei den Werken der christlichen Barmherzig­
keit beachtet werden. Socialpolitisches und charitatives
Wirken schließen einander ja keineswegs aus. Freilich
ist es unrichtig, die Charitas in allen Fällen als
ausreichend zu betrachten, anstatt anzuerkennen, be­
ziehungsweise nach Möglichkeit mitzuwirken, dass durch
Gesetzgebung und genossenschaftliche Selbsthilfe die
wirtschaftlichen und socialen Verhältnisse verbessert
werden, aus denen Armut und Elend entstehen. Ander­
seits können aber manche Wunden unserer Zeit nur
durch charitatives Wirken geheilt werden; soviel wie
möglich sollte indes auch hiebei die Beseitigung der
Ursachen der Armut als Richtschnur dienen, insbesonderS
den Mitgliedern der charitativen Vincenzvereine rc.
Daher ist beim Besuch der Armen so wichtig die sitt­
liche Einwirkung auf dieselben und das Bemühen, durch
gute Rathschläge und durch Ermunterung, eventuell
Prämien, die eigene Kraft wieder zu wecken und zu
stärken, damit fremde Hilfe möglichst bald überflüssig
gemacht werde. Bedeutsam ist in dieser Hinsicht auch
die sorgsame Anpassung der Gaben (Naturalien statt
Geld, rechte Vertheilung, Unterbringung in Anstalten,
guten Familien rc.) und insbesonders die Beschaffung
von Arbeitsmitteln (Nähmaschinen, Werkzeuge, Roh­
stoffe, Capitalvorschuss rc.) und Arbeitsgelegenheit
(Kundschaft, Vermittluug von Arbeits- und Dienst­
stellen rc.). Zur Beseitigung der Armutsursachen dient
ferner die Vermittlung einer entsprechenden Erziehung
und Ausbildung, um sich selbst das Brot zu verdienen,
respective fremder Hilfe weniger zu bedürfen, zum
Beispiel Ausbildung von Blinden, Lahmen, Krüppel-
Haften (eventuell in Anstalten). Und wieviel Segen
kann gestiftet werden durch die Unterbringung von
Trunksüchtigen in Trinker-Heilanstalten, von Schwind­
süchtigen, Reconvalescenten rc. in Heilanstalten, Ge­
nesungsheimen (eventuell mit Unterstützung der zustän­
digen Jnvaliditätsanstalt und Krankencasse), von chronisch
Kranken in Bädern rc. ferner durch Gewährung von
Mitteln für größere Operationen, künstliche Glied­
maßen rc. rc.— immer mit Beschaffung entsprechender
Arbeitsgelegenheit. Ganz besonders ist noch zu nennen
die Fürsorge für eine bessere häusliche Ausbildung der
Frauen und Töchter (durch Theilnahme an einem
Unterrichtscursus, durch stundenweise oder länger
dauernde Unterbringung in einem guten Haushalte rc.),
durch Ausbildumg der Frau oder sonst unthätig zu
Hause weilender Familienangehöriger in Handhabung
der Näh-Strick-Maschine rc.), um die freien Stunden
nutzbringend zu verwenden rc. Das Werk der Aus­
bildung und Erziehung zur Arbeit und zu einer
ordentlichen Wirtschaft ist viel schwieriger, aber auch
viel segensreicher, als— regelmäßig bloß die be­
stimmten Gaben reichen.
Mosaik.
Wer ist ein Mann? Kaiser Wilhelm II.,
auf den auch unsere Deutschnationalen sonst große
Stücke halten— diesmal scheint er ihnen aber weniger
gefallen zu haben— hat es in der Predigt gesagt,
welche er an Bord seiner Jacht „Hohenzollern" am
letzten Julisonntag gehakte« hat. Die Predigt behan­
delte die heilige Pflicht und die große Macht des für­
bittenden Gebetes auf Grund jener Stelle im zweiten
Buche Moses: „Solange Moses seine betenden Hände
emporhielt, siegte Israel; wenn er aber seine Hände
niederließ, siegte Amalek." Der Kaiser sagte nach einer
begeisterten Aufforderung, für die nach China in den
Kampf ziehenden Brüder zu beten: „Was die Gebete
eines Moses vollbracht, sollten das nicht auch unsere
Gebete vermögen? Gott hat keine Silbe von seinen
Verheißungen zurückgenommen. Treue Gebete können
noch heute die Drachenbanner in den Staub werfen
und die Kreuzesbanner auf die Mauer pflanzen. Ja,
der alte Gott lebt noch, der große Alliierte regiert
noch, der heilige Gott, der Sünde und Frevelthaten
nicht kann triumphieren lassen, sondern seine heilige
Sache führen wird wider ein unheiliges Volk. Ja,
treue, anhaltende Gebete, sie holen den lebendigen
Gott vom Himmel herab und stellen ihn in unsere
Mitte. Und ist Gott für uns, wer mag wider uns
sein? Lasst unsere Gebete eine feurige Mauer sein um
das Lager unserer Brüder! Wie wird es sie stärken,
begeistern, entflammen. Der Gedanke: Tausende, nein,
Millionen daheim tragen uns auf betendem Herzen.
Der König aller Könige ruft: Freiwillige vor!
Wer will des Reiches Beter sein! O, wenn
es auch hier hieße: Der König rief, und alle, alle
kamen! Fehle kein einziger von uns! Der ist ein
Manu, der beten kann."
Mannhafte goldene Worte sprach jüngst
bei der Fahnenweihe des Erzherzog Albrecht-Veteranen-
vereines Schwaden-Waldschitz, zu welcher 21 Vereine
erschienen, der Ortscommandant Herr Stroppe. Er
bemerkte in seiner Ansprache als Antwort auf die
Thatsache, dass gewisse Elemente es wagen, Veteranen,
die im Schlachtgewühl für Kaiser und Vaterland ihr
Leben geopfert, wegen ihrer patriotischen Treue wie
dumme Jungen zu behandeln, unter anderem Folgendes:
„Ein Zug der Unzufriedenheit und Zerissenheit geht
durch die Welt. Man will alles gleich machen; man
will dem Volke den Glauben, den altererbten Glauben
und die dynastische Treue nehmen, doch der Glaube
und die Treue gegen Kaiser und Vaterland sind die
Grundlagen der geordneten Gesellschaft; wer an diesen
rüttelt, mag er sich tausendmal Patriot, völkisch rc.
nennen, ist ein Verräther seines Volkes, indem er es
in Anarchie stürzen will. Kameraden I Gegen diese um­
stürzenden, vaterlandsverrätherischen Ideen steht eine
feste Mauer, das sind wir Veteranen. Wir sind freie
Männer und doch scharen wir uns zusammen, unter
die schwarzgelben geweihten Fahnen, weil wir den
Verstand nicht verloren haben und weil wir es für
die Pflicht der vernünftigen, reifen, freien Männer
halten, den Glauben und die Treue gegen Kaiser und
Vaterland zu bekennen und zu pflegen."
Vas ksste, kllllgsts unü
Kesuniieste von allen.
Vsrls-riASu 8is Lnsärilokliolr
VkkINk88!6
iLQä LsUmsri 8is Lsrus MinUsr-
vsrtixs HLvkaiirlliriiA.
Des koste, kllllgste mW
klesuniiestk von eilen.
^86k MM
KigASnfuk-t
n LL s s I»» N^ s 8«
kau- unä
Kalanlkl'lk-Kpknglkr',
Lpscrialitst:
MmM-LiMen
okns Vsnllsl. 55
»«»
SS»«
ri!
r
soktvm
Llosterxeist.
vken-?e;ter Aelren-
RUsKI» soivis sämmtllcke Zpecerei-
waren u. llteiren-, Keicken-,
Polenta-, Korn- unä Uiebmeble, Mutter­
mals rmä Kleie siLpüsdld 2U lüeäriKStsri
Preisen ^vis enest reeller LsälsiniiiA
A. Aaselseknig
jXlsgenfurt, Völksrmsrkter Ztresse 13.
«»
»
nr
Vsrs«.n<1 tlsr
ltstkol. 8okul-
vsrsinsrünüsr
Ltlts, «1» Vvrsrrvli Avniigftlll!
Loftt vii«iltu1i8ochor
kvigen-Xskkse,
bester unä gesündester,
keigen-Kskkss,
susgieblgster,
keigsn-Xskkvs
lieber billigster Ustfeorusstr.
Vs.rs.ntis kür Hoütchsil.
Hvbvrell nii lieben. 102
feigen- untl MalrkaNee-fabrik
M. fiala in Aien. Vl./r.
Kegrllniiel 1860. Mllsrgssss 20.


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 7 ]
unseee 1^. Vssinnungsgenossvn ^neuniiiiLbsl sus, bei kinbSu^en
iliv in unseren, 8!s11e inssnieneniien Zinnien ru bsi��eIksiLk1ige?ii�


[ 2023-06-29 10:45:26.178 - 19000810 - Seite 8 ]
Kärntner Zeitung
smpüsklt in stets gnaiität nnä rin killiZstsn Preisen
bvsEen kovl» 1^ 64
Nomsn-LsmsnK^^ ?ss'4Iss,eL-Osms»4^
Kr Look- nnä Ms888rdan1kn, Rv1oni«runA«n, Vanäl«, 06rF8vkaok1v, Vfa88vr8loHsn sto., ferner Znt adZelaZerts
Osmsntrvarsn, als: Ds.«-1»2-Lsgs«1, StikAknstnksn, kkkiler- nnä UankräkokMItsu,
Lodi'«, I'ultvrtrÖAv, Vsvklranke- nnä .lanek er innen, Lanäsleine nnä Lelreo, sorvis alle sinsolläZiZen Artikel, nnä als
Lpsoialität: ^!«LLrsL»H-1Vl^«tsr»L!sNSl (naok ^.NKaks eines rsnorninisrtsn I'aoinnannss errisnZt) Kr iöa88in8,
Vf»88«r1«11nllKtzll, 8enIiArui>en eto. eto.
Lnäiiok SteinritzNAnrnkn, Av8aik-I'n88boäell-L6l»Api»1ten, VerkieiännA8pia11en, poröse vrainaAsrödrsn,
LaSvvannen nnä IVanäverlcieiännASplatten, Ua^oliken, I'erraeotten, illaFnolitk-pnssvötien, ilsMall-tziranit-LloeLs.
L1iLLolLrN^silLa.iLS
vis-L-vis 6sr nsusn Spspossss, bsknkoistrssss 5
-tvircl äsiu ^sslirtsu ?ud1Lc:uiu uuä Lslssnäsii aut
äas bssts ouiptoklsu. vuroti 22 ususLu^srivlitSts
LLunusr, Auts Lüotis uucl Lsllsr 13t Lu Hsäsr Ls-
isLsNuu^ aut äL3 trsüHoti3ts A630r^t uuä ^virä ruau
3tst3 bsruüNt 86iu, allsu Wüuaolisu äsr ?. 1. Oä3te
d63tSU3 2U 6Ut3pr6eIl6U. 121
>ren-Z<
de! ^Visu
ruilor I^eltuvK äer
6lui8lIi(;N6ii 86ku1-
NrüNor.
S IVlsSisrlllsr».
L.uk allen ^.oslzrlsn-r'aolrLusstsIlunAen Sie ersten kreise I
2VOV ^.0vt;^1vILA.ILlA.xSIL
Pension für VMssoküIor
monail. 30 il., für Sürgvr-
svüülor 35 il.
lMbsrs ^.uslrüntts ertbsilt
Vi6 vimtiM.
vrrräsn iiisbsr von äsr
I^era-k'l'orriellieus
-lotisn-Ksseilsoiiaft für Oarbici unü üoeivlen
instaliisrt nnä knnotionlsrsn 2nr vollstsn 2utrisäsnbsit äsr sinrslnen
Lssitsiör. vis Apparats sinä »ns Zsniststsin Lssssiblsob üsrZs-
stsllt, arbsitsn -rutornatisoir voULonnnsn siolrsr nnä sinä in ibrsr
LsiranälnnAsrvsiss äsrart siniaolr, äass sis isäss Länä bsäisnsn
Ls.nn. vnr aUs ^ninZsn virä fünf inline svkriftlivks Knnnniik Zs-
isistst, ss vsrsänins äalrsr nisinnnä, äsr ^cstzäsn-vsIönoIit,nnK
sinkiLrsn rvill, siolr vorirsr rait äsn Vsrtrstsrn äsr Usra-vrornsLsns
N. fi-ank ^aotifolgep, Nubmkl- L lVl688inei-
LInAkniurt, Laknkofstrasse 11
in VsrbinännA rn sstrsn, vslslis isäsrrsit Zsrns iisrsit sinä nnlisrs
^.nsknnfts -in srtksiisn nnä LostsnnnsoUnAS Zrntis nns-inardsitön.
^u^Llier, Oolä- und Lilderardeiter
L1a.§siLLÄrti, V1!rs^VlA.^L 1.
Loiodsls ^usvs.N1
in siidsrnsn Ls-fvlknisiitrsn, Lroäkördsn, M«k-,
6vANA<;-8«rvivkL, 6r»88«1t«n mit Infklkkstvekkn.
liWNRMölkii H. KliILMkll, MlLlkiM, ^rallküy. SrRgl80NUli.
Iledernakine von Reparaturen. x
OrsvisrunASN in IVlsisil unci 5is!n.
Spsois-ILiLi:: ^nfsrtigung von 8porigogonsiänciön, Wottrönn-
proison, Ksisgsnlioiis- unü ^lirongssolionksn.
ViarNAnsss, Lpitra'setiss Haus klr. 21
sinxüsiät siek köüiodst rnr vödsrnninns sLnnntUolrsr in ssin §noii
sinsoiänAsnäsn VsrAlasnnKvn irn so v,'i s nnsssr äsrn vnnss.
UinrnkinnnAe^r von Liläsrn.
l-Lßer Liier Lriea voü üiLS-, korrMu- a. Steill^tvLrell, iLMpvll, Spiegln etc
Jauerkaft
D>vsrllon »Ilg Katiungsn
8vliuli>varsn in foinsior
^usfüiirung ru lion^
dilligsisn prvison
sngsioriigi.
Joksnn Ki^vinsn
Sürllsr, SrovLeardsitsr uuä Lrrs.vvur
KSWK88S kir. 1 Itl-AiKLKIk'Uiri' LMöäietillkkliiLtz 7
srnpLskIt sink äsin kookvüräiZsn visrns 2nr ^rrougUNg
von Kirvliongoräiksn ans soktein nnä nnsoktsrn LlstaU,
sovis anek vcn kLlanIvrio-Kogonstänüon allor /^ri.
I'röLlloliAg.sss 10
Josef-Verein.— Für Herausgabe und Rcdaction verantwoMich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- BuLdruckerei in Klaa en surr
Eigenthümer

