
[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 1 ]
Nr. 106
Klagmsurt, Sonntag den 9. September 1900
VII. Jahrgang
Krdactis«, Administration,
Inseraten- Kurea« und ErpedMo«:
St. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen n«r von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr. 38.
Mannscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 V—
5
kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Derschleißstelle i« Klagenfnrt: St. Josef-Vereius-Verlagshandluug und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt daS
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Unsere modernen Raubritter.
Während Berichte aus Deutschland besagen,
dass zum Beispiel die staatlichen Kohlen­
bergwerke in Schlesien entgegen dem bisherigen
Gebrauche für den bevorstehenden Winter keine Er­
höhung des Kohlenpreises eintreten lassen, betreten
unsere österreichischen Bergwerkbesitzer und
Aktiengesellschaften den um gekehrten Weg. Die
schamlosen Kohlenwucherer hätten doch mit der am
1. August d. I. vorgenommenen Erhöhung zufrieden
sein können! Aber nein! Seit 1. September ist
eine weitere Steigerung erfolgt, so dass der
Kohlenpreis gleich fast um zwei Drittel erhöht
erscheint.
Ein steirischer Großindustrieller schreibt dies­
bezüglich dem „Grazer Tagblatt", dass ihm der
Preis für Brücker Kohle ab 1, d. von 94 Heller
auf 134 Heller erhöht wurde, das macht seit Be­
ginn des Jahres eine Preissteigerung um 86
v. H.! So wurde das tägliche Brot der Industrie
in einer bis jetzt noch nicht dagewesenen Weise
vertheuert, und was diese Theuerung erst für den
Haushalt der kleinen Leute, der Kleingewerbe­
treibenden, der Arbeiter und schlecht bezahlten Be­
amten bedeutet, brauchen wir nicht zu erklären.
Ein strenger Winter kann hier Erscheinungen
zeitigen, die an die schrecklichsten Bilder socialen
Elends erinnern.
Und fragen wir erst um die Ursachen dieser Preis­
steigerung! O Schande! Die Kohlenwerksbesitzer
sind bekanntlich in den ersten Monaten dieses
Jahres aus einem Ausstande, dessen Ausdehnung
bis jetzt in Oesterreich etwas Unerhörtes war,
siegreich hervorgegangen. Nicht die Kohlenbarone
hatten die schweren Kriegskosten dieses Feldzuges
zu tragen, sondern die Arbeiter und die Consu-
menten. Aus der langen Arbeitsstille erwuchs den
Kleines Feuilleton.
Die Schulbrüder auf der Weltaus­
stellung. Wie uns berichtet wird, hat die Jury
der Pariser Weltausstellung der Congregation der
Schulbrüder für die verschiedenen Zweige der Er­
ziehung und des Unterrichtes, in welchen sie aus
allen Theilen der Welt (auch einigen Anstalten
Oesterreich-Ungarns) vertreten ist, nicht weniger
als 57 Preise verliehen, und zwar drei höchste Aus­
zeichnungen, 13 goldene, 21 silberne und 14 Bronze-
Medaillen und endlich 6 Ehrendiplome. Das ka­
tholische Lehrerseminar in Feldkirch, das in den
Abtheilungen der Schulbrüder, und zwar haupt­
sächlich durch die Arbeiten der Lehramtszöglinge
vertreten war, ist nicht nur unter mehreren Preisen
miteinbegriffen, sondern es wurde noch speciell auf
den Namen des Direktors mit der goldenen Medaille
ausgezeichnet.
Ein Priester als Anarchist. Unter dieser
pikanten Spitzmarke wurde von Soci- und Juden­
blättern die Verhaftung des Pfarrers von Sankt
Sebastian in Rom, des Franciscanerpaters Pacisico
Volponi, gemeldet: Derselbe habe den Mord des
Königs Humbert gebilligt. In der That war derselbe
angeklagt, in einer Weinschenke auf der Via Appia
den Königsmord vertheidigt zu haben. Der zuerst ver­
nommene Zeuge, mit dem der Pater in jenem Locale
am Abend gesprochen hat, Ingenieur Janctti, er-
Kohlenbaronen nicht der mindeste Nachtheil, denn
sie konnten alle minderwertigen Kohlenhalden, die
unter anderen Umständen kaum einen Verkaufs­
wert besaßen, u m theueresGeld verkaufen;
außerdem war ihnen die ganze Abnehmerschaft vom
industriellen Großconsumenten bis zum letzten
Arbeiter mit gebundenen Händen ausgeliefert. Sie
nützten auch die günstige Lage nach Kräften aus.
Zuletzt erklärten die Kohlenbarone, sie könnten dem
außerordentlich gestiegeuen Bedarfe, der durch den
Krieg in Südafrika und in Ostasien veranlasst
worden sei, nicht folgen.
Das Ergebnis war die zweimalige Preiserhö­
hung, die allen Anzeichen nach noch zunehmen
dürfte, wenn der socialdemokratischen Abg. Zeller
mit seiner Behauptung am socialdemokratische Partei­
tage in Graz rechthaben soll, dass die Berg­
arbeiter einem Strike für den kommenden
Winter sehr geneigt seien, was wohl soviel
heißen würde, als dass einige socialdemokratische
Agitatoren thatsächlich daran denken, auch für Heuer
die Bergarbeiter in einen vorhinein verderblichen
Strike mit allen seinen furchtbaren Folgen h in e in­
zuhetzen. Das verzweiflungsvolle Elend, das nach
dem missglückten Strike des Vorjahres die Berg­
arbeiter großer Bezirke gepackt hat, würde dadurch
mehr als verdoppelt. Es gibt nur zwei Motive,
die diesen Plan dieser socialdemokratischen Agita­
toren erklären können.
Entweder wollen die Herren die Bergarbeiter­
schaft durch die Verzweiflung dem Anarchismus in
die Arme treiben, oder sie stehen im Solde
der reichen Grubenbesitzer, um diesen
die Preise in die Höhe treiben und das
schlechte Material zu schändlichen Preisen
verkaufen zu helfen. Da letzteres vortheil-
hafter ist, als das erstere, so dürfte darin die
„Seele des Strikes" stecken. Also sollen Heuer
wirklich dank der Socialdemokratie wieder tausende
von Familien an die Schlachtbank des Großcapi-
klärte vor Gericht: Als von dem Gebete der Königin
Margherita die Rede war, habe der Angeklagte
gesagt: „Es ist gut, dass der Papst den Gebrauch
des Gebetes untersagte, denn in geistlicher Angelegen­
heit ist der Heilige Vater alleiniger Schiedsrichter"
und hinzugesügt, „aus den ungezügelten, denSecten
bewilligten Freiheiten entspringen als
nothwendige Folge der Königsmord
und all die anderen Schandthaten; und so habe
der Mörder nach seinen Grundsätzen
richtig gehandelt." Nach dieser Zeugenaussage,
durch welche die Anklage vollständig in Nichts zerfiel,
wurden noch einige Fuhrleute des Hofmetzgers
Spositi vernommen, die gehört haben wollen, dass
U. Volponi gesagt habe, Bresci hätte gut daran
gethan, den Meuchelmord zu vollbringen. Carabinieri
als Entlastungszeugen erklärten unter ihrem Eid,
dass k. Volponi sich über die Aufhebung der
Todesstrafe beklagt und mehrmals ausgerufen hat:
„Dieser Kerl hat den Galgen verdient." Der Ver-
theidiger Advocat Jacucci hob hervor, dass die
Worte des k. Volponi nicht den Zweck gehabt
hätten, den Königsmord zu verherrlichen, sondern
die übermäßigen, den Umstürzlern bewilligten Frei­
heiten zu tadeln. Genau so hätten auch die Ex­
minister Colombo und Prinetti in Mailand gesprochen.
Der Vertheidiger plaidierte auf Freisprechung. Nichts­
destoweniger lautete das Urtheil auf ach t Monate
Zuchthaus und 1000 Lire Geldstrafe. Der
Pfarrer hat durch seinen Advocaten Berufung
eingelegt.— Ein solches Urtheil ist in der That
tals geliefert werden? OderdienendieStrike-
drohungen nur dazu, um die Kohlen­
preise jetzt in eine noch schauerlichere Höhe zu
treiben, als wir bereits zu verzeichnen haben?
Wo bleibt denn unsere Regierung? Ja! das
ist unsere Regierung. Hat sie es vielleicht bisher
als Vertreterin der öffentlichen Ordnung gewagt,
auch nur ein ernstes Wort dreinzureden und den
Kohlenwerksinhabern ohne Unterschied der Herkunft
und des Wappens den Standpunkt klar zu machen?
Nein. Sie sah dem Verlaufe des großen Aus­
standes mit verschränkten Armen zu; sie hatte nichts
dagegen, als nach dem Ausstande das Militär und
die politischen Beamten eine unmittelbare Ent­
lohnung für ihre Dienste aus den Cassen der
Kohlenbarone erhielten und sie veranstaltete zuletzt
die Komödie einer Enquste, bei der natürlich nichts
herauskam. Nun sieht sie auch dem unverschämtesten
Kohlenwucher ruhig zu, ohne einen Finger zu
rühren. Ob bei dieser wirtschaftlichen Calamität
mehrere Fabriken gezwungen sein werden, den Be­
trieb einzustelleu und dann tausende von Arbeitern
der Noth und dem Elende verfallen, scheint der
Regierung vollkommen gleichgiltig zu sein. Wie­
lange, fragen wir, wird man diese modernen Raub­
ritter noch gewähren lassen? Wir lassen uns nicht
auf die Zukunft vertrösten. Entweder energische,
sofortigeAbhilfe— oder heraus mit Seque-
stration der Kohlenbergwerke!
Ecke für die Gegner.
Wiederum? (juo nsyuv Iruiämu?
In einem vierspaltigen Leitartikel vom 3, d. M.
bietet das „Kärntner Wochenblatt" unter der Ueber-
schrift „Jesuken-Moral" wiederum solche Verläum-
dungen, dass man sich mit Recht darüber verwun­
dern muss, wie es dem Protestanten Bertschinger
gestattet sein kann, dergleichen durch seine Presse zu
verbreiten. Das saubere Blatt muss zwar anfangs
nur in— Italien möglich, wo die Justiz auch
bereits Parteijustiz geworden ist, worüber alle Kenner
der Verhältnisse klagen.
Eine ergreifende Scene bei der Abfahrt
deutscher Truppen nach China. Aus Sonder­
burg wird berichtet: Eine aufregende Scene hat
sich am hiesigen Hafen abgespielt, als die für China
ausgehobenen Mannschaften mit dem Plandampfer
nach Flensburg abfahren sollten. Eine zahlreiche
Menschenmenge, darunter die Eltern der in den
Kampf Ziehenden, hatte sich eingefunden, um ihren
Angehörigen noch ein letztes Lebewohl zuzurufen.
Als der Dampfer eben die Landungsbrücke verlassen
hatte, fiel die weinende Mutter eines abgehenden
Soldaten ins Wasser. Sofort schwammen fünf entfernt
stehende Officiere, die das Unglück sahen und ins
Wasser sprangen, der Unfallstelle zu, und hielten
die alte Frau so lange über Wasser, bis sie in ein
herankommendes Boot gehoben werden konnte. Dann
wurde den braven Officieren hilfreiche Hand zur
Rettung gereicht. Der ergreifende Vorgang, sowie die
Rettung der Frau, war noch glücklicherweise vom
abfahrenden Dampfer aus bemerkt worden, so dass
der Sohn mit ungetrübtem Muthe in den Kampf
ziehen konnte.
Von Chinesen vergifteter Thee? Ein
sensationelles Gerücht hat sich in Nishni-Nowgorod
auf der Messe verbreitet und Käufer und Thee-
händler in große Aufregung versetzt. Es verlautet
nämlich, das in Irkutsk eine Partie Thee confisciert
worden sei, weil man den Verdacht hege, dass der


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 106
zugestehen, dass an dem Volksbetruge mit Heiligen­
bildern, von dem es letzthin aus der „Ostd. R."
berichtete, „die Jesuiten unschuldig" sind, beschul­
digt desselben aber einen anderen Orden, den es
(vorsichtiger geworden!) nicht nennt, und entschädigt
sich Weiler damit, dass es sich und seine armen
Leser mit der „Jesuiten-Moral" beschäftigt. Wie
geschieht das?
Wirklich erfahren dann die armen Leser des
„K. W." von dem angekündigten Gegenstände—
gar nichts. Denn erstens handelt das Blatt von
der Moralbroschüre des Rob. Großmann, der
bekanntlich kein Jesuit ist. Zweitens spricht es von
der Moral des hl. Alphons Liguori, der auch nicht
zum Orden der Gesellschaft Jesu (Jesuiten) gehört
hat. Drittens bringt es Auszüge aus den soge­
nannten Nionlba 86orsta; diese sind aber weder
ein Werk der Jesuiten, noch bringen sie getreue,
wahrhafte Berichte über die Lehren, Vorschriften,
Anleitungen, die im Jesuitenorden gegeben werden,
sondern sind ein erbärmliches, abscheuliches, infames
Pamphlet, das im vorigen Jahrhundert gegen die
Jesuiten geschrieben und bereits so oft und klar
seinem wirklichen Charakter nach dargestellt worden
ist, dass selbst derMchreiber dieses Schmähartikels,
wenn er nicht absichtlich und wissentlich verleumden
wollte, sich leicht darüber unterrichten lassen könnte.
Er brauchte nur die „Jesuitensabeln" von ?. Duhr
und unzählige Werke, die zur Vertheidigung der
Jesuiten geschrieben wurden, zu lesen, oder wenigstens
nichts zu schreiben, was er nicht weiß.
Das saubere Blatt will aber nicht bloß die
Jesuiten, sondern auch den hl. Alphons verleumden
und ihn als Vertheidiger einer verderbten Moral
darstellcn. Da dieser heilige Lehrer von allen
Katholiken, wenn auch nicht als unfehlbar, so doch
als ein Mann von hoher Erkenntnis, reinem Sinn
und erhabener Frömmigkeit allgemein und öffentlich
verehrt wird, so fällt eine solche Verunglimpfung
desselben auf alle Katholiken und die katholische
Kirche selbst zurück. Da nun das „K. W." die
Moral dieses Heiligen offenbar verzerrt und falsch
darstellt, um sie zu verhöhnen, so höre es: Wir
lassen uns derartige Schmähungen eines heiligen
und gelehrten Bischofs von Seite eines protestan­
tischen Sudelblattes nicht gefallen! Es schreibe
vielmehr über die Moral Luthers, nach dessen Lehre
Ehebrüche, soviel man will, den Eintritt ins Him­
melreich nicht verhindern, wenn man nur glaubt!
Die Stellen Luthers über diese und ähnliche Gegen­
stände hat der Convertit Evers schön zusammen-
gcschrieben; in seinem Werke sind sie leicht zu finden
mit Angabe der Stellen, wo sie in den Original­
werken des sogenannten Reformators stehen.
Um schließlich auf die Jesuiten zurückzukommen,
so haben wir auch in Klagenfurt deren, die sowohl
auf den Kanzeln der Stadt und des Landes, als
auf den Lehrstühlen des Priesterseminars zu hören
sind. Wir haben noch stets gehört, dass sie ehrbare,
anständige Priester seien; dass sie Lehren und An-
Thee von den Chinesen vergiftet sei. Am 15. August
erschienen Theehändler im Jahrmarkts-Börsenaus-
schusse und baten um Klarstellung dieser Angelegenheit.
Es wurde beschlossen, an das Jrkutsker Zollamt
eine telegraphische Anfrage zu richten. Das Telegramm
wurde abgesendet, und jetzt wartet man auf die
Aufklärung des sensationellen Gerüchtes. So ganz
unwahrscheinlich klingt die Bergiftungsgeschichte
durchaus nicht. Die Chinesen haben in den Sechziger­
jahren thatsächlich den sogenannten Ziegelthee ver­
giftet, indem sie ihm Bleisalz zusetzten; der gefährliche
Betrug wurde aber damals noch rechtzeitig entdeckt.
Durch Freude getödtet. Ein ergreifender
Vorfall wird aus Jarrow in England berichtet.
Der 58jährige Handwerker John Äsung hatte als
junger Mann das Unglück, auf einem Auge zu
erblinden. Nahezu 33 Jahre hindurch behalf er sich
mit dem einen Auge, das mit der Zeit immer
schwächer wurde. Seit vier Jahren war der Mann
vollkommen erblindet. Vor kurzem unterzog sich Mr.
Doung zwei Operationen, die zum Resultat hatten,
dass er auf dem fast 40 Jahre blind gewesenen
Auge die Sehkraft zurückerlangte. Als dem Patienten
zum erstenmale die Binde abgenommen wurde, als
er die Gesichter seiner Angehörigen erkannte und
die nach seiner totalen Erblindung geborenen Enkel­
kinder ihm die Aermchen entgegenstreckten, war seine
Freude so groß, dass er einen Schlaganfall bekam.
Ein Blutgefäß im Gehirn barst, und nach wenigen
Minuten hauchte der Aermste sein Leben aus.
Ein scheugewordener Strauß. Aus
London schreibt man: Ein britischer Gardeofficier,
Weisungen, wie das „K. W." aus den sogenannten
Lloulta. ssorsta verleumderisch vorbringt, von
Herzen verabscheuen. Hätten wir ihnen etwas zu
rathen, so möchten wir darauf hindeuten, sie sollten
einen Schmähartikel, wie den des „K. W." vom
3. September, nicht auf sich beruhen lassen, sondern
die Sache an gehöriger Stelle anhängig machen.
Sie würden damit dem ganzen katholischen Kärnten
einen großen Dienst erweisen. Sie schulden es der
geistlichen und weltlichen Obrigkeit, die sie angestellt
hat. Es würde schließlich auch durch einen gerechten
Richterspruch offenkundig, wohin die Redacteure
falsch liberaler, radicaler, antireligiöser Blätter und
ähnlichen Gelichters mit Befolgung der Nouita
ssorsbs, ihrer geheimen Koryphäen gelangen und
wohin ihre Blätter gehören. 2.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Entscheidung über die Auflösung
des Abgeordnetenhauses dürfte heute erfolgt
sein. Für den 7, d. war ein Ministerrath einberufen,
um die letzten Beschlüsse wegen der Auslösung zu
fassen. Am 6. d. fand eine zwanglose zweistündige
Ministerbesprechung statt, die sich mit der gleichen An­
gelegenheit beschäftigte. Die Polen haben den Obmann
ihres Clubs, Ritter v. Jaworski, nach Wien gesandt
und wollen, wie es scheint, um jeden Preis die ihnen
unbequeme Auflösung des hohen Hauses verhindern;
denn sie haben Neuwahlen am meisten zu fürchten.
Der Sturmlauf der Polen auf den Ministerpräsidenten
wegen Zurücknahme der Auflösungsmaßnahme soll
aber, wie aus Wien gemeldet wird, keine Aussicht auf
Erfolg haben. Die Auflösung wird bestimmt
erfolgen und die Neuwahlen sollen im November statt­
finden. Bald darnach soll der Reichsrath einberufen
werden.
Der Würfel ist gefallen, sobald die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses und die Ausschreibung
der Neuwahlen publiciert sind, woran nach Mittheilun­
gen officiöser Blätter nicht mehr zu zweifeln ist. Es
gieng zwar das Gerücht, zwischen Krone und Minister­
präsidenten seien neue Differenzen aufgetaucht und das
Ministerium werde demissionieren. An dem allem ist
jedoch kein wahres Wort, doch scheinen sich Einflüsse
geltend zu machen, welche die Entscheidung noch weiter
verschleppen wollen. Was das Ministerium mit der
Auflösung ohne Abänderung des Wahlmodus erreichen
will, wissen die Götter, denn Neuwahlen nach der
gegenwärtigen Wahlordnung werden die nationalen
Gegensätze eher verschärfen als schwächen. Herr von
Körber spielt wahrscheinlich ein verlorenes Spiel.
Auf dem croatischen Katholikentage
sprach bei der zweiten Festsitzung Dr. Vrbanic
über die sociale Frage und beantragte die Annahme
einer Resolution, in welcher ausgesprochen wird, dass
durch die Hebung der religiösen Gefühle der Jn-
differentismus und der Materalismus bekämpft werden
möge. Die Resolution wendet sich sodann gegen die
dessen Eleganz größer ist, als sein Verstand, war
100 Meilen von Capstadt auf einem Remontendepot
stationiert und begab sich auf einen Spaziergang,
der ihn an einer Einzäunung vorbeiführte, worin
ein Straußen züchtender Farmer einen rabiat ge­
wordenen Straußenhahn eingeschlossen hatte. Der
Farmer warnte ihn vor dem Vogel. Der Herr
Lieutenant aber, der meinte, der Strauß sei noch
nicht aus dem Ei gekrochen, der ihm etwas anhaben
könne, gieng, bis zum Bersten mit Courage angefüllt,
schnurstracks zu dem abgesonderten Straußenhahn.
Als er nach Verlauf von vier Stunden nicht nach
dem Lager zurückgekehrt war, wurden seine Kamera­
den unruhig und giengen auf die Suche nach ihm.
Nach langem Streifen fanden sie ihn, zwar unversehrt,
aber auf dem Rücken liegend, der Straußenhahn
auf seiner Brust sitzend. Jedesmal, wenn er sich
aufraffen wollte, stieß der Strauß in wieder zu
Boden. Wenn er flach auf dem Rücken liegen blieb,
fügte der Vogel ihm kein Leid weiter zu: das erboste
Thier blieb aber auf seiner Brust sitzen, um ihn
am Erheben zu hindern. Es war eine Geduld er­
fordernde Arbeit, den Strauß von seinem Sitz zu
vertreiben.
Eine aufregende Eisenbahnfahrt hatten
die Passagiere eines Zuges der Karczag—Debrecziner
Eisenbahn zu machen. Ein Karczager Polizist Franz
Donath hatte zwei gefährliche Einbrecher, Paul
Orosi und Stephan Barth nach Debreczin zu es-
cortieren, wo sie der Staatsanwaltschaft eingeliefert
werden sollten. Als alle drei in einem besonderen
Coups dritter Classe saßen, fielen die zwei Ein-
Zersplitterung von Grund und Boden und tritt für
die Beschränkung der Realexecution und die Regelung
des bäuerlichen Erbrechtes ein. Dr. Brestjenßky
beantragte die Annahme einer Resolution, in welcher
die Gleichstellung der Kirche mit dem Staate gefordert
wird. Dr. Ruzic legte eine Resolution vor, welche
fordert, dass die katholischen Kroaten nur die katholisch-
patriotische Presse unterstützen, alle anderen
Blätter aber zurückweisen sollen.
Der Parteitag der deutschen Social­
demokratie in Oesterreich. Die Debatte über
„Landagitation" wurde am 4. Verhandlungstage noch
fortgesetzt. Genosse Eich erklärte, dass die Social­
demokratie in Kärnten auch an die Bauern heran­
treten müsse, da sie sonst in diesem Lande überhaupt
in Frage gestellt sei. Gen. Schrammel bemerkte, die
besitzenden Bauern werden nie zur Socialdemokratie
kommen, wohl könnte man aber die Kleinbauern und
die proletarisierten landwirtschaftlichen Arbeiter heran­
ziehen. Gen. Dr. Adler bedauert, dass Gen. Volkmar
bereits abreisen musste und sagte, in Bezug auf Religion
solle man nicht so weit gehen, wie u. a. Dr. Ellenbogen
gegangen ist. Dem Redner sei die fort­
währende Pfaffenfresserei gewiss nicht
sympathisch, doch könne man in keinem
Lande, in dem die Vertreter der Kirche politisch-agi­
tatorisch wirken, den Ansichten des Gen. Vollmar folgen.
Wegen der Bauern dürfe man die Grundsätze der Partei
auch in Bezug auf Religion nicht verwaschen lassen.
Gen. Schlinger (Floridsdorf) meinte, man dürfe der
Religionsfrage nicht grundsätzlich aus dem Wege gehen,
sonst heiße es bei einer Versammlung auf dem Lande:
„Ja warum spricht er denn von der Religon nichts?"
Gen. Resel bemerkte, dass die Frage, ob der heutige
Bauernstand als solcher erhalten werden könne, noch
nicht beantwortet sei und führte aus, dass die land­
wirtschaftlichen Arbeiter zur Socialdemokratie heran­
gezogen werden müssen. Er sagt auch, Religion sei
Wohl Privatsache, damit sei aber nicht gesagt, dass
man den Clericalismus links liegen lassen dürfe. Daher
sei es auch unmöglich, gegen die Clericalen keine Stellung
zu nehmen. Man könne doch nicht sagen, der Messner
ist ein Lump und nicht der Pfarrer. Eine Schule für
Landagitation hielt er für einen Unsinn und die Miss­
erfolge am Lande bestehen darin, dass einfach ge­
prügelt werde. Dr. Ellenbogen bemerke im
Schlussworte: Wenn die Frage aufgeworfen werde,
wie man sich zur Religion stellen solle, so antworte
man am besten mit den Worten: „Gar nicht." Der
Antrag, für eine leichtfassliche und den landwirtschaft­
lichen Verhältnissen angepasste Agitationsschrift, welche
für die Massenverbreitung unter der landwirtschaftlichen
Bevölkerung geeignet wäre, eine Preisconcurrenz aus­
zuschreiben, wird angenommen. Schließlich wurde fol­
gender Antrag vom Gen. Witzmann der Parteiver­
tretung zugewiesen: „In Erwägung, dass die Land­
agitation durch Versammlungen an vielen Orten infolge
der systematischen Verhetzung durch die Clericalen un­
möglich ist; in weiterer Erwägung, dass die kleinbäuer­
lichen und proletarischen Schichten der Landbevölkerung,
brecher über den Polizisten her und es entstand
ein Ringen auf Leben und Tod zwischen dem Polizisten
und den Verbrechern, die entspringen wollten. Auf
den Lärm avisierten die Reisenden des Nachbar-
coupss das Zugspersonal und dieses gab Zeichen,
den Zug anzuhalten. Als nun der Zug langsamer
fuhr, sprang der eine Verbrecher, Stephan Barth,
aus dem Coups, doch schlug er sich den Kopf an
einen Distanzpfosten an und blieb besinnungslos
liegen. Der zweite Gefangene wollte ebenfalls hinaus­
springen und riss den Polizisten, der ihn zurückhalten
wollte, mit sich aus dem Coups. Doch der Gefangene
blieb mit den Kleidern am Trittbrette hängen, seine
Füße kamen unter die Räder, welche bei den Knien
förmlich amputiert wurden, während der Körper
noch 50 Meter weit geschleift wurde. Dieser Gefangene,
Paul Orosi, starb noch unterwegs, während sein
Genosse eine schwere Gehirnerschütterung erlitten hat.
Dem Polizisten ist glücklicherweise kein Unfall zu­
gestoßen.
Idyll im Gefängnis. In einer Provinzstadt
Bulgariens ließt der Gefängnisdirector des dortigen
Criminalgefängnisses, umgeben von seinem Amts­
personale und allen Arrestanten, welche dort
ihre Strafen abbüßten, ein Gruppenbild aufertigen.
In würdiger Haltung, mit freundlicher Miene sitzt
der Direktor in der Mitte der schönen Gesellschaft.
Wahrscheinlich wird der Direktor allen seinen Unter­
gebenen ein solches Bild „zur freundlichen Er­
innerung" überreichen. Und da sagt man noch:
Nichts Neues unter der Sonne.


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 3 ]
Nr. 106
Karnmer Zerrung.
Seile 6
wie die Erfahrung lehrt, den Ideen des Socialismus
nicht unzugänglich sind, beschließt der Parteitag: die
Reichsparteivcrtretung wird beauftragt, an jenen Orten,
wo die Agitation durch Versammlungen momentan un­
möglich ist, Agitationsbroschüren und Schriften durch
die dortigen Vertrauenspersonen unentgeltlich verbreiten
zu lassen." Ueber den nächsten Gegenstand der Tages­
ordnung: „Gemeindewahlrechte" referierte Genosse
Schuhmeier, welcher in eingehender Weise die
Grundzüge für daS Wirken der Socialdemokratie in
der Gemeinde erläuterte. Er sagte auch, die Partei
strebe den Uebergang der Arbeitsmittel in den gemein­
schaftlichen Besitz derGesammtheit des Volkes
an um das Volk aus den Fesseln des Capitals zu
befreien. Die Gemeinde müsse zu einer autonomen
Form in demokratischem Sinne ausgebildet
werden. Gen. Austerlitz betonte, dass, solange das
allgemeine, gleiche und directe Wahlrecht noch nicht
erreichbar sei, wenigstens für einen allgemeinen Wahl-
körper eingetreten werden solle. Ueber diesen Antrag
entspann sich eine lebhafte Debatte, da ein Theil der
Genossen der Ansicht war, dass durch Annahme dieses
Antrages das Parteiprincip ein Loch bekäme. Adler
und Resel traten dieser Ansicht entgegen und bemerkten,
wenn man nicht alles bekomme, so doch wenigstens
einen Theil. Hierauf erfolgte die Wahl in die Partei­
leitung. Der Antrag Austerlitz wurde abgelehnt. Am
5. Verhandlungstage referierte Gen. S. Kaff über
Alters- und Jnvaliditätsversicherung, wobei es einige
Hiebe auf die bürgerlichen Parteien setzte, sammt ob­
ligatem Loblied auf die Socialdemokratie, welche
sicherlich (?) erreichen werde, was der Arbeiterschaft
zum Vorthcile diene. Es wurde nach längerer Debatte
eine Resolution angenommen, in welcher der social­
demokratische Verband im Abgeordneteuhause beauftragt
wird, die Einbringung einer Vorlage, betreffend die
obligatorische Alters- und Jnvaliditätsversicherung,
energisch zu urgieren. Unter „Allgemeine Parteiange­
legenheiten" wurde ein Antrag des Dr. Adler ange­
nommen: der Parteitag möge sich dahin aussprechen,
dass sowohl die industriellen als politischen Organi­
sationen darauf zu sehen haben, dass sie eine möglichst
starke Delegation zum internationalen Socialisten-
Congress nach Paris entsenden. Gen. Rößl (Krottau)
brachte eine Resolution gegen die Kohlentheuerung ein,
welche beifällige Aufnahme fand. Dr. Adler stellt
den Antrag, die Vertrauensmänner aufzufordern, sofort
und mit aller Energie an die nothwendigen Arbeiten
für die Wahlagitation zu schreiten. Der Vorsitzende
Gen. Popp schloss den deutschen Parteitag mit
einer Aufforderung zum Wahlkampfe und einem Hoch
auf die internationale Socialdemokratie. Dass
das „Lied der Arbeit" gesungen wurde, versteht sich
von selber.
Gegen das Duell richtete sich eine in der
letzten Arbeiterversammlung in Wolfsberg einstimmig
angenommene Resolution, die lautet: „Die zahlreich
versammelten Mitglieder des Katholischen Volks- und
Arbeitervereines Wolfsberg und Umgebung sehen den
Duellzwang in der k. u. k. österr. ungar. Armee als
einen barbarischen Brauch, als eine große
Schmach an, die sich unter dem Deckmantel des mili­
tärischen „Ehrencodex" unglaublicherweise noch erhalten
kann. Sie betrachten den Duellzwang als ein großes
Unrecht, das damit den gesammten Katholiken zugefügt
wird, als einen unerlaubten, hässlichen Zwang des
religiösen und auch staatstreuen Gefühles, nachdem doch
das Duell nach göttlichem, sowie staatlichem Gesetze
verboten ist.— Die versammelten Mitglieder können
es unmöglich begreifen, wie ein mili­
tärischer Ehren rath so frei über die Gebote
Gottes und des Staates, als auch über alle anderen
edlen, ethischen Gefühle und Vernunftgründe sich
hinweg setzen kann. Die Versammlung spricht den
zwei vom militärischen Ehrenrathe schwer getroffenen
Männern Ta coli und Ledochowski, die sich
wahrlich tapfer gezeigt haben gegen die Macht eines
veralteten heidnischen Vorurtheiles die vol l st e Hoch­
achtung aus und verlangt, dass in dieser Hinsicht
die vielen Millionen Oesterreichs, die doch das ganze
k. u. k. Heer mit schweren Mühen erhalten
müssen, auch gehört werden und es auch den katho­
lischen Söhnen unseres Volkes möglich gemacht
wird, ohne Verletzung des religiösen
Gefühles Officiere werden zu können."
Jüdische Frevelthaten gegen das Kreuz
werden neuestens aus dem marianischen König­
reiche gemeldet: Am Vorabende des Geburtsfestes
des Kaisers beleuchtete in Fünfkirchen bei der Illu­
mination auch die Synagoge. An der im Lichtglanz
strahlenden ungarischen Krone fehlte das Kreuz, an
dessen Stelle befand sich Mogesdoved, der jüdische
Stern.— In Erlau befindet sich in der Capitel-Allee
eine Statue des hl. Stephan mit der Krone, dem
Reichsapfel und dem Doppelkreuz. Am 23. August
war von der Krone das Kreuz abgebrochen. Das
katholische Tagblatt „Alkotmany" hat sich gegen diese
jüdischen Frevelthaten in einem scharfen Artikel gegen
die Juden gewandt, mit der Bemerkung, dass man dies
anderwärts den Juden sehr bös entgelten würde,
während sie hier unbehelligt bleiben. Dafür ist gegen
„Alkotmany" die Anklage auf Aufreizung gegen eine
Confession erhoben worden. Sind aber solche jüdische
Frevelthaten nicht auch und eine viel ärgere Aufreizung
einer Confession? Allerdings der katholischen, die im
marianischen Königreiche vogelfrei zu sein scheint!
NriSland.
Der 47. deutsche Katholikentag hielt am
4. d. die zweite geschloffene Generalversammlung. In
derselben wurden Anträge angenommen, betreffend Em­
pfehlung katholischer kaufmännischer Vereine, geistliche
Uebungen für akademische Berufsarten und andere ge­
bildete Laien und die Bekämpfung der farblosen
Presse. Aus dem Ausschüsse für Sociales wurde ein
Antrag angenommen, der den Ausbau der Arbeiter­
gesetzgebung empfiehlt und die katholischen Arbeiter auf­
fordert, sich die Förderung ihrer geistigen Bil­
dung und socialen Schulung angelegen sein
zu lassen, die sie vor allem in den katholischen Arbeiter­
vereinen und christlichen Berufsorganisationen finden.
Bei der zweiten öffentlichen Generalversammlung sprach
als erster Redner Professor Maulbach über „Autorität
und Freiheit als Grundfrage aller heutigen Krisen und
ihr Ausgleich im Geiste der Kirche." Er führte aus,
dass unsere Gegner selten in Abrede gestellt haben,
dass die katholische Kirche eine Hochburg der Autorität
sei; aber dass auf dieser Burg das Banner der Frei­
heit wehe, das wollten sie nicht sehen. Er kennzeichnete
den Charakter der wahren Freiheit. Der freie Wille
aber bedürfe einer Norm, wenn er nicht uferlos werden
und Verderben anrichten solle, und diese Norm geben
die Gesetze der Kirche. Man sage, die Kirche bestreite
die Souveränität des Staates, aber er verweise darauf,
dass Papst Leo XIII. noch gesagt habe, Gott habe
die Sorge um die Menschheit zwei Gewalten über­
tragen, der kirchlichen und der staatlichen; jede sei in
ihrem Bereiche die höchste. Die Idee des modernen
Staates gerathe sofort ins Schwanken, wenn er nicht
mit der Kirche zusammenarbeite oder gar sie bekämpfe.
Glücklicherweise stehe im Deutschen Reiche ein Monarch
an der Spitze, der die Knie vor Gott beuge und seine
Feldzeichen vor ihm senke. Hierauf sprach Landwirt
Blum (Crcfeld) über die Agrarfrage. Der Charakter
des Bauernstandes sei heute noch derselbe wie früher;
er sei der Nährboden für des Volkes Wohl. Die Land­
wirtschaft zeige einen ruhigen Fortschritt ihrer Entwick­
lung und sei frei von der modernen Nervosität, sie
steht mit der Wissenschaft in lebensvoller Verbindung.
Hinter dicken Kartoffeln stecke oft mehr Intelligenz,
als manche glauben. Aber für den Bauernstand müsse
besser gesorgt werden. Es bestehe die Gefahr, dass
durch die wachsende Verschuldung die Unabhängigkeit
des freien Bauernstandes gefährdet werde, daher müsse
der Grundsatz durchgeführt werden, dass der ländliche
Grundbesitz nur mit unkündbaren Hypotheken belastet
werden dürfe, bei einem der Leistungsfähigkeit des
Schuldners angepassten Amortisations-Zwange. Zum
Schluffe sprach Redner dem Centrum den Dank
für sein energisches Eintreten für die Land­
wirtschaft aus. Regierungsrath Doctor Würme-
ling aus dem Reichs-Versicherungsamte in Berlin
referierte dann über die Vincenzvereine. Die Grund­
sätze des Vereines seien dieselben, wie zur Zeit des
Diacons Stephanus. Ein unberechtigter Vorwurf sei
es, wenn man sage, die Arbeitsscheuen werden durch
die Armenpflege vermehrt. Ueber alle fünf Welttheile
habe sich der Vincenzverein ausgebreitet, in gleicher Weise
habe er materielle wie geistige Wohlthaten gestiftet.
Wenn Deutschland stolz sei auf seine sociale Gesetz­
gebung, dürfen es die Katholiken erst recht sein, da
sie den Boden für dieselbe vorbereitet hätten.
Was man in Preußen von einem
Beamten verlangt. Für Preußenseuchler ist fol­
gender Fall beachtenswert. In Königsberg war ein
gewisser Dr. Dullo zum besoldeten Stadtrath gewählt
worden. Die Regierung versagte jedoch der Wahl die
Bestätigung, und zwar nicht wegen der Zugehörigkeit
des Dr. Dullo zur Freisinnigen Volkspartei,
sondern:
„Maßgebend für die Nichtbestätigung des Dr. Dullo
ist die weit über den Rahmen einer sachlichen Kritik
hinausgehende Form und Art gewesen, in der er jahre­
lang in agitatorischer Weise gegen die Regierung und die
höchste staatliche Autorität öffentlich ausgetreten ist. Bei voller
Wahrung der Freiheit der politischen Ueberzeugung der
Beamten muss von diesen, auch sofern sie mittelbare Staats­
beamte sind, verlangt werden, dass sie die Rücksichten nicht
außeracht lassen, die ihnen ihre Stellung als Beamte ans­
erlegt. Dieser Pflicht hat der Genannte nicht Rechnung
getragen. D -zu kommt, dass Dr. Düllos aufreizende Agi­
tation gegenüber anderen politischen Parteien wesentlich
zur Verschäriung der politischen Gegensätze innerhalb
der Bürgerschaft Königsbergs beigctragen hat. Es kann
aber keinem Zweifel unterliegen, dass ein so leidenschaft­
licher Pacteimann für ein obrigkeitliches Amt nicht
geeignet ist"
In Preußen lässt man eben das Ansehen des
Staates durch vom Staate lebende Beamten nicht
beeinträchtigen.— Ein solches von Vorneherein selbst­
verständliches Vorgehen sucht man leider bei uns ver­
gebens. Bei uns darf ein Beamter der radicalsten
Strömung angehören, er darf ein Hetzer gegen Staat
und Regierung, und zwar einer der schlimmsten Sorte
sein, er mag beim Großtheil der Bevölkerung wegen
seines agitatorischen Treibens gehasst sein, der Beamte
wird in seinem Treiben nicht gestört. Bei uns darf
ein k. k. Angestellter direct an im Interesse des Vater-
landsverrathes veranstalteten „Los von Rom"-Hetzver-
sammlungen theilnchmcn, es mag dies in die Ocffcnt-
lichkeit dringen, die Entrüstung über einen solchen
Vorfall mag eine allgemeine sein: der Beamte bleibt
bei uns immer ein noli ms tauZsrs!
Die Kaiserin-Witwe von China erließ,
wie aus Shanghai gemeldet wird, einen Aufruf, der
die Vicekönige auffordert, sich zu vereinigen und die
Schäden zu rächen, welche die Mächte China zugefügt
haben, weiterhin alle Steuern auszuheben und Truppen
anzuwerben. Der Ton des Erlasses ist trotzig und
reulos. Auch die Zusammensetzung der chinesischen
Friedcnscommission ist ein neuer Beweis für die An­
maßung der Kaiserin-Witwe. Solche Beamte, die an
den mörderischen Angriffen auf die Gesandtschaften
thätigcn Antheil nahmen, zu Unterhändlern zu machen,
ist eine unverschämte Herausforderung Europas. Die
allgemeine Opposition der Europäer gegen die vor­
eilige Räumung Pekings ist deshalb sehr begreiflich.
Präsident Krüger richtete an den englischen
Minister Salisbury in Erwiderung auf die Proklamation,
mit welcher die Annectierung Transvaals ausgesprochen
wird, einen Protest und ließ auch an die Mächte
einen Protest gelangen.
Vom Bnrenkriege. Vermuthlich unter dem
Befehle De Weis stehende Buren zerstörten die
Eisenbahnlinie in dem Oranje-Freistaate an zwei
Stellen nördlich und südlich von Kroonstad. Die Buren
erbeuteten den Eiseubahnzug. Die britischen Truppen
verloren 19 Vorräthe-Waggons und Artillerie-Munition.
Nach einem englischen Berichte aus Laurenzo-Marquez
soll die Lage der Buren wieder kritisch sein. General
Buller vollendet die Vorbereitungen für einen Angriff
auf die Buren, deren Stellung stärker sein soll als
die von Vaalkranz und Laingsncck. Hamiltons Entsatz-
colonne stieß zu Buller. Man erwartet, dass sich De
Wet an der Entscheidungsschlacht betheiligen wird.
Nach einer Capstädter Drahtung soll Buller den Ober­
befehl übernehmen, wenn Roberts nach England
zurückkehrt.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, em 7. September 1900.
GomeinLerLchsfitzmrg am 4. September 1900.
(Schluss.)
G.-R. Achatz berichtet über das Ergebnis der
Untersuchungscommission betreffs der Bürgerspitals­
pfründnerin Frau Fuchs. Anlässlich ihres Todes in
der Gurk hat sich das Gerücht verbreitet, dass sie von
den Wärtern grob behandelt worden sei. Es gieng eine
Commission ins Bürgerspital zur Untersuchung. Aus
den Aussagen des Verwalters und der Wärter u. a.
gieng hervor, dass Frau Fuchs etwas geistesschwach
war. Thätliche Misshandlungen konnten nicht festgestellt
werden, obwohl mehrere Pfründner es behaupteten.
Der Rechtsausschuss beschließt, den Verwalter zu be­
auftragen, dass jede Misshandlung unterbleibe.
G.-R. Rainer: Aus dem Berichte geht hervor,
dass nicht die Frau Fuchs misshandelt wurde, sondern
dass diese gegen die Mitbewohner sehr feindselig war.
G.-R. Scherzinger beantragt, dem Verwalter
aufzutragen, dass solche Vorkommnisse nicht mehr statt­
finden dürfen.
G.-R. Werner: Ich habe mich beim Stadt-
physicus erkundigt über diesen Fall. Der Bürgerstolz
der Angehörigen geht oft so weit, dass manche ins
Bürgerspital kommen, die eigentlich ins Siechenhaus
gehören, auch hier ist es so. Nicht aus Bosheit hat
Frau Fuchs andere misshandelt und alles verunreinigt,
sondern aus Schwäche, weil sie krank war. Man solle
den Leuten klar machen, dass ihre bürgerliche Ehre
nicht beeinträchtigt werde, wenn sie ihre Angehörigem


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 4 ]
Lene 4
Kärntner Zeitung.
Nr. 106
dorthin geben, wohin sie gehören. Der Antrag des
Referenten wird angenommen.
Der seit einiger Zeit probeweise im Bürgerspitale
als Hausmeister angestellte Michael Plasch wird, da
er sich als verlässlich erwies, definitiv angestellt. (Re­
ferent Gemeinderath Haderer.)
G.-R. P e r koni g g: In der Gemeinderathssitzung
vom 14. August wurden 10.000 L für den Bau
eines Waisenhauses gewidmet. Ich erlaube mir zu be­
antragen, durch die Landesregierung an Se. Majestät
den Kaiser die Bitte zu richten, dass ein Theil des
Gewinnes der alljährlich stattfindenden Wohlthätigkeits-
Lotterie diesem Baufonde zugewendet werde. Angenommen.
G.-R. Tschebull: Nicht eine Landeshauptstadt,
sondern Sr. Pölten schreibt eine Jngenieurstelle aus
mit einem Gehalte von 3600 L, nach je 5 Jahren
um 400 L mehr, und eine Activitätszulage von 600 L.
Ich frage den Herrn Bürgermeister, ob wegen der
Besetzung der 2. Jngenieurstelle ein Beschluss gefasst
ist, oder werden soll, damit endlich eine zweite Kraft
zur Verfügung stehe.
Bürgermeister: Die Stelle war ausgeschrieben,
jedoch war kein geeigneter kompetent. (Wegen des
geringen Gehaltes. Anm. d. Red.)
G.-R. Tschebull: Der Gemeinderath hat die
Abmachung bezüglich des Elektricitätswerkes mit der
Firma Ganz und Co. abgeschlossen, und zwar nach
den seinerzeit vorgelegtcn Plänen. Infolge Ankaufes
der Christofwehre haben sich die Verhältnisse geändert.
Ich habe gesehen, dass die Pläne total geändert sind.
Weiters hat man die Erfahrung gemacht, dass sich
die Hoffnungen, welche an die Wasserkraft der Christof­
wehre geknüpft wurden, nicht bewährt haben. Ich frage
den Herrn Bürgermeister, ob es nicht schicklich wäre,
dass der Gemeinderath, der für dieses alles haften
muss, die neuen Pläne auch genehmige und dann dem
Verwaltungsrathe sage, jetzt arbeite nach diesen Plänen.
Mir persönlich ist es ja gleichgiltig, wie gebarff
wird, aber- im Interesse der Sache und weil ich der
Wählerschaft verantwortlich bin, muss ich beantragen,
dass sämmtliche neuen Pläne dem Gemeinderathe vor­
gelegt werden.
Die Pläne von der Firma Ganz und Co. über
die Turbinenanlage sind heute noch nicht da. Die Firma
Ackermann und Madile ist am Baue gehindert, weil
sie nicht weiß, wieviel Raum Ganz und Co. bean­
spruchen. Ich Halle mich als Gemeinderath verpflichtet,
diesen Gegenstand zur Sprache zu bringen.
G.-R. Grient s chnig: Dass durch Ankauf der
Christofmühle kein höherer Effect erzielt werde, möge
Herr Tschebull beweisen.
G.-R. Tschebull: Denn Beweis habe ich von
Ackermann selbst.
G.-R. Grientschnig: Das ist nur Gerede und
kein Beweis.
Vicebürgermeister v. Metnitz: Unrichtig ist es,
dass kein größerer Effect erzielt worden ist, unsere
Hoffnungen wurden sogar übertroffen. (Grientschnig:
Hört!) Wir haben beiläufig 427 Pferdekräfte an Wasser­
kraft gewonnen. Ich rede, was die Herren Ingenieure
gesagt haben; ich habe mich in keine Vermessungen
eingelassen, weil ich davon nichts verstehe. (Tschebull:
Richtig!) Die außerbehördlichen Aeußerungen haben
für mich keine Geltung.
Die Anlage ist genau nach den ursprünglichen
Plänen gemacht worden. Die Aenderung bei der Tur­
binenanlage ist selbstverständlich, nachdem das Gefälle
durch den Ankauf der Cristofmühle von 12 auf 14 47
Meter erhöht worden ist. Die Firma Ackermann und
Madile ist im Baue nicht behindert, sie hat die
Pläne vorgelegt und diese wurden der Firma Ganz
übergeben, damit sie darnach die Turbinen baue. Wenn
die Pläne von der Firma kommen, werden sie dem
Gemeinderathe vorgelegt.
G.-R. Tschebull: Ich stelle nochmals den An­
trag, dass die geänderten Pläne über den Einlauf­
und Oberwassercanal und das Centralbauwerk, die vom
Verwaltungsrathe genehmigt sind, auch dem Gemeinde­
rathe zur Genehmigung vorgelegt werden, die Aende-
rungen, die von der Firma Ganz noch gemacht werden,
werden wir uns auch zur Genehmigung erbitten.
Vorsitzender erklärt, dass der Verwaltungs­
rath wegen größerer Auslagen sich an den Gemeinde­
rath wendet, wie es beim Baue des Arbeiterhauses
der Fall war. Vollständig freie Hand muss er aber
bei nothwcndiger Abänderung der Pläne haben.
G.-R. Tschebull: Der Gemeinderath hat ja
gar nicht bewilligt, dass der Verwaltungsrath die Pläne
ändern kann.
Vorsitzender: Der Ankauf der Christofmühle
bedingte eine Aenderung der Pläne, und dies musste
schnell durchgeführt werden.
Vicebürgermeister v. Metnitz: Von einer Aen­
derung der Pläne ist keine Rede; statt 3 Turbinen
werden 4 gebaut; es wir der zweite Turbinensatz aus­
gebaut, um gegebenenfalls benützt werden zu können.
Dann wird man mir zugeben, dass nicht jede ein­
zelne kleinere Aenderung dem Gemeinderathe vorgelegt
werden kann, besonders zu einer Zeit, wo der Ge­
meinderath theilweise auf Ferien ist. Wenn eine princi-
pielle Aenderung gemacht wird, so werden die Pläne
auch dem Gemeinderathe vorgelegt werden. Uebrigens
kommt in Kürze der Generalbericht.
G.-R. Tschebull: Die geänderten Pläne, die
der Verwaltungsrath gemacht hat, liegen im Gemeinde­
rathe; es sind 3 Parien gemacht worden, warum sind
sie nicht hergekommen. Ich ersuche, zum Generalberichte
die alten und die neuen Pläne zu bringen, denn wenn
4 Turbinen hergestellt werden, so ist das eine princi-
pielle Aenderung.
Vicebürgermeister v. Metnitz: Das ist nicht
richtig, bedauere, dass Sie als Bergingenieur so sprechen
können.
Vorsitzender: Wenn die Pläne fertig sind,
werde ich dieselben im Gemeinderathe auflegen lassen.
Hierauf vertrauliche Sitzung.
Kaiserlicher Dank. Herr Bürgermeister Kaiser­
licher Rath Neuner hat an den ersten kärntnerischen
k. k. Militär-Veteranenverein folgendes Schreiben ge­
richtet: Für das am 20. August zum 70. Geburts­
feste Sr. Majestät unseres erhabenen Kaisers Franz
Joseph I. übersendete Huldigungstelegramm wurde
mir vom Landespräsidenten Herrn Otto Ritter Fraydt
von Fraydenegg und Monzello der angenehme Auftrag
zutheil, dem geehrten Vereine den allerhöchsten Dank
Seiner kais. und königl. Apostolischen Majestät für die
unterbreiteten Glückwünsche und Loyalitätskundgebungen
zum Ausdrucke zu bringen.
Gedächtnis-Gottesdienst. Der erste kärnt-
nerische k. k. Militär-Veteranenverein lässt am 9, d.
in der Stadtpfarrkirche um 8 Uhr eine heilige Messe
lesen zum Gedächtnis weiland Ihrer Majestät Kaiserin
Elisabeth, wozu alle Mitglieder freundlichst eingeladen
werden. Zusammenkunft um halb 8 Uhr am Cardinal­
platze.
Der Vincenz-Conferenz St. Egyd wurden
vom hochw. Herrn Josef Kokitz, Pens. Pfarrer im
Rudolf-Hospitale in St. Veit, ein Betrag von 10 L
gespendet.
Bei der städtischen Sparkasse wurden im
August von 235 Parteien eingelegt 104.081 L 43 U,
von 132 Parteien behoben 58.502 L 52 U, 48 In­
teressenten sind neu eingetreten, 31 wurden ganz ent-
ferligt.
Es Herbstelt. Noch trennen uns nahezu drei
Wochen von dem Tage, da der Sommer seinen offi-
ciellen Abschied nimmt, aber wenn der Herbst kalender­
mäßig auch noch nicht das Recht hat, seine Herrschaft
anzutreten, so bereitet er uns doch schon auf seine
Ankunft vor; kurz gesagt, seit einigen Tagen herbstelt's
schon ganz merklich. Tagsüber zwar versucht eS Frau
Sonne ab und zu, in uns die Illusion zu erwecken,
wir befänden uns noch im Hochsommer, sobald aber
ihr strahlendes Antlitz am Horizont in den Abend­
wolken untertaucht, wird's auch schon empfindlich kühl
und seit Samstag macht die Natur auch untertags
schon einen recht herbstlich trüben Eindruck. Das Laub­
werk der Bäume verliert langsam seine frische grüne
Farbe, die Wege in unseren Gärten sind nach jedem
Windstoß mit gelben und braunen Blättern bestreut
und immer deutlicher wird der Himmel zwischen dem
seinen Schmuck verlierenden Gezweig sichtbar. Das Be­
dürfnis, sich Abends im Freien zu erholen, schwindet
immer mehr; die verschiedenen sommerlichen Ver­
gnügungsorte beginnend schon zu verspüren, die Gast­
hausgärten zeigen nicht mehr die Fülle von Besuchern
wie früher. Aach in der Kleidung macht sich der Ein­
tritt der kühleren Jahreszeit schon bemerkbar, wohl
dominieren noch die lichten Sommerroben von Damen
und die Strohhüte mit ihrem zarten Schmuck von
Blumen, Reihern und duftigen Spitzen- oder Tüll­
arrangements, um den Hals aber schlingt sich schon bei
Vielen das wärmende Iltis- oder Marderfell. Viel
schneller hat sich die Herrenwelt zu Concessionen an
die beginnende Herbstsaison herbeigelassen, der leichte
Girardihut hat dem wärmeren Filz weichen müssen und
der Ueberzieher hat seine Herrschaft wieder angetreten.
In der Stadt aber beginnt allmählich wieder das ge­
wohnte Leben, die Sommerfrischler rücken nach und
nach wieder ein. Die Stadtrestaurants und Kaffeehäuser
haben einladend ihre Pforten geöffnet und erhoffen
Nutzen von dem, was anderen noch viel zu früh kommt:
vom Herbstcln.
Schwurgerichtsverhandlungen. Für die
Montag, 10. d., beginnende dritte Schwurgerichts­
session sind, wie die „Klagenfurter Zeitung" berichtet,
vorläufig folgende Verhandlungen angeordnet: Am
10. gegen Michael Plesser, 46 Jahre alt, geboren
und zuständig in Maria Saal, Schneider in Klagensurt,
wegen Verbrechens des Betruges. Am 11, gegen Josef
Stotz, 15 Jahre alt, Knecht in St. Jakob, Bezirk
Patcrniou, Peter Roth, geboren 7. Februar 1886,
Hirt in St. Paul gleichen Bezirkes und Georg Gasser,
geboren 4. Mai 1886, Hirt in St. Jakob, wegen Un-
sittlichkeitsdelicten; gegen Josef Reinhard, 27 Jahre
alt, Zimmermann, zuletzt in Wiesenau, Bezirk Sanct
Leonhard, wegen eines Nnsittlichkeitsdelictes; gegen
Matthias Heregger, 42 Jahre alt, Taglöhner, zuletzt
in Dellach, Bezirk Greifenburg, wegen Diebstahls. Am
12, gegen Daniel Delizotti, 36 Jahre alt, zuständig
nach Paluzza, Provinz Tolmezzo in Italien, Maurer­
polier in Tschröschen, Bezirk Gurk, wegen eines Un-
sittlichkeitsdelictes; gegen Giovanni Battista Cigliani,
38 Jahre alt, nach Arta, Bezirk Tolmezzo, Provinz
Udine in Italien, zuständig, Maurergehilfe, zuletzt in
Fasching, Bezirk Feldkirchen, wegen eines Unsittlichkeits-
delictes; gegen Franz öuden, 24 Jahre alt, nach Sanct
Veit, Bezirk Laibach in Kram, zuständig, Tischlergehilfe,
zuletzt in Radweg, wegen gefährlicher Drohung, der
schweren körperlichen Beschädigung und der Uebertretung
des Diebstahles. Am 13. gegen Georg Bachmann,
39 Jahre alt, nach Möschach zuständig, früher Grund­
besitzer, jetzt Holzarbeiter in Obervellach, Matthias
Bachmann, 35 Jahre alt, Grundbesitzer in Mitschig,
Theresia Bachmann, 33 Jahre alt, Magd in Ober­
vellach, Peter Schluga, 42 Jahre alt, Grundbesitzer in
Obervellach, und Anna Bachmann, 25 Jahre alt, Holz­
arbeitersgattin in Obervellach, wegen Betruges. Am
14. gegen Andreas Wister, 31 Jahre alt, Taglöhner
und Schuster, zuletzt in Rain, Gemeinde Ebenthal,
wegen Unsittlichkeitsdelicten und Entführung.
'Kärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 6. September. (Aufgesessen,)
wahrscheinlich infolge eines Missverständnisses, sind
mehrere Wiener und kärntnerische Zeitungen, indem
dieser Tage die Nachricht zu lesen war, dass der hier
in Bleiburg auf Sommerfrische weilende Opernsänger
Karl Sommer gestorben sei. Derselbe ist allerdings
leidend, wieso er aber auf einmal todtgesagt werden
kann, ist unbegreiflich.
Bleiburg, 6. September. (Jahrmarkt.) Der
diesjährige Wiesenmarkt am 2, und 3, d. war nicht
besonders stark besucht. Der Viehhandel war lebhaft.
Leider kam am Montag mittags, also gerade wo der
Handel am stärksten sein sollte, ein starker Regenguss,
der den ganzen Nachmittag andauerte und so die Käufer
bald nach Hause trieb.
Deutschgriffen. (An den poetischen Lu-
s charipilger):
Der Doctor ist gerettet,
Der Hut, gottlob, dazu,
Nur die Dose musst' es büßen
Und hat vor den Schnupfern Ruh'.
Heil dir, Doctor Sublimis!
Die Dose bedauere ich nimis.
Der Pater Laetus jedoch sei getröstet:
Warst nit aufig'stiegen
Auf den Felsenmann,
Hätt'st noch Deine Dose,
Könnt'st Dich freuen dran,
Hätt'st s' nicht fallen lassen,
Könnt'st noch schnupfen süß
Kräft'ges Nasenpulver,
Manche feste Pris'.
Sei nit melancholisch,
Kauf' a schön're Dos',
Füll' sie mit Tabak an,
Und daraus die Nos'.
L. Franta.
Kühusdorf, 3. September. (Von der Wirt­
schaftsgenossenschaft.) Ueber Auftrag des k. k.
Ackerbauministeriums hat die Bergdirection „Jdria" bei
der Genossenschaft angefragt, ob sie den Bedarf der­
selben mit 48 Waggons Weizen, 12 Waggons Korn
und 16 Waggons Mais, decken könnte Leider ist die
Genossenschaft dazu gegenwärtig nicht kräftig genug
und wird eS auch in Zukunft wahrscheinlich nur im
Verein mit anderen Genossenschaften sein. Vom 16. August
bis 5. September hat die Genossenschaft bereits von
der neuen Ernte für 15.324 L Körnerfrüchte über­
nommen! Der Verkehr nimmt immer größere Dimen­
sionen an, obgleich die Genossenschaft mit sehr vielen
Schwierigkeiten zu kämpfen hat. Immer wieder treten
zahlreiche Mitglieder bei, und unter der Bevölkerung
selbst beginnt eine reinliche Scheidung sich durchzuführen.
Die Gegner werden immer nervöser, die christliche


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 5 ]
Nr. 106
Kärntuer Zeitung
Seite 5
bäuerliche Bevölkerung erhält aber immer mehr Muth
und beginnt schon selbst für die Genossenschaft zu
agitieren. Ferner hat die Genossenschaft große Vor-
räthe vorzüglicher Speis e linsen am Lager, und
empfiehlt sich dieselbe auch zum Bezüge reinen, aller­
dings nur auf Bauernmühlen vermahlenen Korn-, Weizen-
nnd Heidenmehles. Es ist doch eine wirtschaftliche Thor-
heit, Körner zu verkaufen, während die heimischen Ge­
schäftsleute ungarisches Mehl kaufen! Die Genossenschaft
wird deshalb vor allem den heimischen Markt mit
ihrem Erzeugnisse zu befriedigen suchen. Es finden auch
die Mehle der Genossenschaft durch ihre Billigkeit und
Güte besonders unter den Arbeitern schon viele Ab­
nehmer. Die ganze Entwicklung der Genossenschaft
nimmt einen sehr befriedigenden Verlauf, allerdings
sind dabei Factoren thätig, die nicht jeder Genossen­
schaft zur Verfügung stehen, denn nicht jede ist so
günstig situiert wie Kühnsdorf.
Spittal an der Drau. (Die Vereins­
versammlung), welche am Sonntag abends im
eigenen, jetzt in allen Theilen renovierten Hause ab­
gehalten wurde, erfreute sich eines recht zahlreichen
Besuches. Obmann Bauer begrüßte die Versammelten,
stellte den Herrn Secretär der k. k. Bezirkshauptmann­
schaft als Regierungsvertreter vor und ertheilte Herrn
Anton Plattner, Redacteur der „Kärntner Zeitung",
das Wort. Mit sinniger Anspielung auf die Farben des
Wappens von Spittal gliederte der Redner seinen
beifälligst aufgenommenen Vortrag in zwei Theile,
indem er erklärte, zuerst von den rothen Gegnern und
dann von dem bevorstehenden Freudenfeste der Fahnen­
weihe— weiß sei die Farbe der Freude— sprechen
zu wollen. Er kennzeichnete die nicht nur kirchenfeind­
lichen, sondern auf die Gottlosigkeit hinzielenden Be­
strebungen der Socialdemokratie, welche durch ein
Lügengewebe das katholische Volk von Kärnten zu
täuschen versuchen. Selbst über das Beten der Kinder
habe sich ein Obergenosse lustig gemacht und stellte
deshalb Redner die Resolution: Der Katholische Verein
von Spittal spricht seine tiefste Entrüstung aus über
die Herabwürdigung des Gebetes und gibt seiner Ueber-
zeugung Ausdruck, dass nur eine christliche Schule die
Garantie für eine erfolgreiche Heranbildung der
Jugend biete. Dass unsere Schulbücher confessionslos
sind, ist den waschechten Socialdemokraten noch viel zu­
wenig, sie wollen religionslose haben; nicht nur
Christus und die Kirche; sondern auch Gott soll aus
der Schule hinaus. Der Redner würdigte dann in
begeisternden Worten die Bedeutung der Fahnenweihe
am S. September, indem er zeigte, was die Fahne
sei, welche Lehren speciell das Banner von Spittal
mit seinem reichen Schmuck an Bildern und Emblemen
den Vereinsmitgliedern ertheile, und welche Auffor­
derungen es an dieselben richte. An einer Episode des
Tiroler Befreiungskampfes im Jahre neun, wies Redner
zum Schlüsse nach, dass aber, wie Christus unser
Generalissimus sei, so auch unser eigentliches Banner
stets das Panier des Kreuzes sein und bleiben müsse.
Als Zugabe declamierte Herr Redacteur unter allge­
meiner Heiterkeit und lautem Beifall „Die zehn Gebote
der österreichischen Socialdemokraten".
Völkermarkt, 6. September. (Eine höfliche
Anfrage an die Finanzdirection.) Wieweit
die Freiheit einer politischen Meinungsäußerung geht,
ist viel gestritten worden, und die radicalen Blätter
haben immer Lärm geschlagen, wenn von den Vor­
gesetzten Behörden den Lehrern z. B. oder den k. k.
Beamten Verhaltungsmaßregeln ertheilt wurden. Man
mag darüber denken, was man will, aber das ist klar,
dass es gewisse Zeiten und Orte gibt, wo man von
jedem anständigen Beamten fordern kann, dass er seine
Weisheit für sich behalte. Ein solcher Ort ist gewiss
das k. k. Amtslocale. Ist es wahr, dass im hiesigen
k. k. Steueramte am Mittwoch den 5. September es
vorgekommen sein soll, dass die Haushälterin eines
Pfarrers der Nachbarschaft Steuern zahlen kam und
der k. k. Beamte an sie vor allen Anwesenden die
verfängliche Frage stellte: „Sind Sie mit dem Pfarrer
verwandt?" Die Person erklärte: „Ja!" Ist es
wahr, dass, als sie sich nach Bezahlung der Steuern
«ntfernte, die k. k. Beamten vor dem Bauernpublicum
ein Hohngelächter begannen, und einer sagte: „Die
soll mit dem Pfarrer verwandt sein, er ist ein Czeche
und sie eine Kärntnerin?" Es sollte noch schöner
kommen: Ein Bauer hatte die Collecturablösung zu
zahlen. Wir fragen: Ist es wahr, dass ihn der k. k.
Beamte fragte: „Wissen Sie wohl, für wen Sie das
zahlen?"— „Das weiß ich schon," sagte der Bauer,
und der k. k. Beamte erklärte weiter: „Wissen Sie,
das zahlen Sie, damit Sie leichter in den Himmel
hinaufkommen." Das soll geschehen sein im k. k.
Steueramte Völkermarkt am Mittwoch den 5. Sep­
tember 1900, etwa um 10 Uhr vormittags, wie
Zeugen eidlich bestätigen wollen. Ist es wahr, dass
in demselben Steueramte vorgekommen sein soll, dass
Steuerzahler, welche geistliche Söhne oder Brüder
haben, wenn sie um eine Stundung der Steuerleistung
einkamen, angehöhnt wurden: „Sagen Sie doch
dem geistlichen Herrn, dass er seine große Brieftasche
aufmache, der hat ja Geld genug, soll er Ihnen die
Steuern zahlen." Diese Fragen müssen einmal an die
Oeffentlichkeit, und es muss da eine Abhilfe geschaffen
werden. Leider ist die bäuerliche Bevölkerung so furcht­
sam, da keiner zur rechten Zeit das rechte Wort fand,
um den Herren den Standpunkt klar zu machen, den
sie einzuhalten haben. Ueber obige Fragen ist ein
Augen- und Ohrenzeuge Auskunft zu geben bereit, der
volle zwei Stunden im Amte auf die Abfertigung
warten musste.
Villach. (Telephonische Nachricht.) Seine
Gnaden Propst und Stadtdechant Johann Pleschutznig,
und Hochw. Herr Professor Josef Koch sind von ihrer
Pariser Reise heute zurückgekehrt.— Der Landes­
gerichtsrath i. P., Hirschmann, wird seinen Aufenthalt
in Graz nehmen.
Wolfsberg, am 3. September. (Arbeiter­
versammlung.) Eine äußerst gut besuchte Ver­
sammlung des Katholischen Arbeitervereines fand am
letzten Sonntag den 2, d. in Herrn Kassarnigs Saale
statt. Nach Begrüßung der Anwesenden gab Herr Ob­
mannstellvertreter einen kurzen Bericht über die Fahnen­
weihe des Christlichen Arbeitervereines von Judenburg,
an dem sich unser Verein mit Fahne und 22 Mit­
gliedern betheiligte, belobend und anerkennend hob der
Referent hervor, dass trotz der Gegenwart vieler
Gegner die Feier in keiner Weise gestört und dass
man dort gegnerische Ueberzeugung mehr achtet als
hierorts. Nach einer kurzen Pause ergriff Doctor
Schöppe! aus Graz, lebhaft begrüßt, das Wort
und gab einen trefflichen Ueberblick für alle Parteien,
die sich stets zusammenfanden in dem Kampfe gegen
das Katholische; fernerS zeigte er den innigen Zu­
sammenhang zwischen Judenthum und Socialdemokratie
an unwiderleglichen Beispielen und legte klar, dass die
Socialdemokraten nie die vollkommene Herrschaft er­
ringen können, da sie ja nur die Interessen des
Arbeiterstandes vertreten wollen, nicht auch die der
anderen Stände, während die christlichen Parteien sich
jedes Standes annehmen, wie ja auch an vielen Er­
folgen zu ersehen ist. Andauernder Beifall folgte diesen
überzeugenden Worten. Nachdem noch Herr Obmann
alle aufgefordert, sich zahlreich an der Fahnenweihe
in Spittal zu betheiligen, wurde die Versammlung ge­
schlossen.
Heiligenblut. (Glöckner h aus.) In den
Tagen vom 26. August bis 1. September sind nur
298 Fremde im Glocknerhause angelangt. Und zwar:
129 aus der Richtung des Möllthales über Heiligen­
blut, 103 von Ferleiten über die Pfandelscharte und
31 über den Hohen Gang, 6 von Kals über das
Bergerthörl, 18 beim Abstiege vom Glöckner nach dem
Hoffmannswege und 10 durch die Leiter und 1 beim
Abstiege vom Großen Wiesbachhorn im Glocknerhause
angekommen und von dort 177 ins Möllthal nach
Heiligenblut abgestiegen, 85 über die Pfandelscharte
und 13 über den Hohen Gang und 14 über das
Bergerthörl nach Kals gegangen. Gegen den gleichen
Zeitraum des vorigen Jahres zeigt sich Heuer bereits
ein Ausfall von 400 Besuchern 3099 gegen 3499.
Glocknerbesteigungen wurden unternommen von einer
Dame und 18 Herren in Begleitung von 18 Führern.
4 Herren mit 3 Führern sind nach der Hohen Riffel
abgegangen.
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der letzte Oesterreicher vom Frankfurter Parla­
ment ist in Kreuzberg bei Köflach gestorben. Es war
der Realitätenbesitzer Lorenz Hasch, vulgo W eß, der
im Sturmjahre 1848 als Mitglied dem Frankfurter
Parlamente angehörte. Er hat das hohe Alter von
92 Jahren erreicht.— Durch ein scheugcwordenes
Fohlen wurde in Werndorf bei Wildon der Bauer
Swoboda derart auf den Kopf getreten, dass ihm
der Schädel zertrümmert wurde, welcher Verletzung er
tagsdarauf erlag.— Vom Heuboden gestürzt ist der
siebzehn Jahre alte Berglerssohn Johann Wilfling
in Leitersdorf. Er arbeitete dort um Futter für das
Vieh zu bereiten und machte dabei einen Fehltritt.
Bei seinem Falle zog er sich eine solche Erschütterung
zu, dass er nach einigen Stunden starb.
Niederösterreich.
Der Schah von Persien wird Donnerstag den
20. d. aus Martenbad in Wien eintreffen und als
Gast des Kaisers in der Hofburg Absteigquartier
nehmen. In Wien verbleibt der Schah bis Montag
den 24. d. und reist dann zu einem dreitägigen Auf­
enthalt nach Ofen-Pest.— Ein Selbstmordversuch
wurde vor der Breitenfelder Kirche von dem 19jährigen
Zimmermannsgehilfen Karl O. verübt, indem er sich
aus einem sechsläufigen Revolver von 7 Millimeter
Caliber eine Kugel in die Brust und eine zweite in
die rechte Schläfe gejagt.— Tödlich abgestürzt ist der
24jährige Hilfsarbeiter Augustin Morawetz von einer
Feuermauer aus der,"Höhe des zweiten Stockwerkes in
den Hofraum und hat sich innere Verletzungen zuge­
zogen. Im Allgemeinem Krankenhaus ist Morawetz bald
darauf gestorben. Morawetz hatte sich nicht angeseilt. Er
wollte freistehend nach einem Mörtelschaff greifen, bekam
aber das Uebergewicht und stürzte in die Tiefe.—
Das Auge ausgeschlagen wurde bei einem Streite,
dem 28jährigen Möbelpacker Josef Tö gl. Ein gewisser
Neumayer warf dem Tögl ein Schnapsglas ins Gesicht
und verletzte ihm das linke Auge derart, dass Tögl
es verlor.
Oberösterreich.
Abgebrannt ist in Schmitzberg ein Haus. Eine
Bauerstochter wäre beinahe im Rauche erstickt.
Tirol.
Die Genossenschaft der Kleidermacher in Inns­
bruck veranstaltet am 8, und 9. September eine Aus­
stellung der Lehrerfolge ihres vom k. k. technologischen
Gewerbemuseum in Wien in den letzten vier Wochen
hier abgehaltenen Fachcurses für Kleidermacher.—
Am allgemeinen Lchrertag in Brixen am 3, und 4. d.
betheiligten sich circa 300 Lehrer und Geistliche. Das
Präsidium führte Lehrer Bonell, Obmann des Katy.
Tiroler Lehrervereines. Abg. Dr. Schöpfer hielt eine
längere Rede, in welcher er für die berechtigten For­
derungen der Lehrer eintrat. Hervorzuheben ist der
maßvolle Ton und die erfreuliche Eintracht bei den
Verhandlungen.— Die dritte Generalversammlung
des Kath. Tirolcr Lehrervereiues fand am 4. d. in
Brixen statt. Dieselbe brachte dem greisen Fürstbischof
Simon eine Huldigung zum diamantenen Priesterjubiläum
dar. Präfect Hilber hielt einen Vortrag: Wie der Lehrer
sich die Liebe des Volkes erringen könne.
Salzburg.
Der Salzburger Katholische Volksverein hielt
am 2, d. eine Versammlung in Saalfelden ab, in
welcher der Präsident des Abgeordnetenhauses, Doctor
v. Fuchs, sprach. Am Schluffe der Versammlung
wurde dem Abgeordneten der Katholischen Volkspartei,
insbesondere dem Präsidenten Dr. Victor v. Fuchs,
der Dank und das volle Vertrauen votiert.
Galizien.
Ein Doppelmord wird aus Lemberg berichtet.
In Nahaczow ermordete der reiche Grundbesitzer
Hawryl Cyprianski seinen Bruder und seine Schwägerin.
Das Verbrechen wurde durch einen Streit wegen eines
Grundstückes veranlasst.
Aus allen Länder«.
Der internationale Congrels der katholischen
Studenten ist in Rom zusammengetreten. Zur Er­
öffnungssitzung sind ungefähr 500 Studenten aus
Italien, Oesterreich-Ungarn, Deutschland, Spa­
nien, Belgien, der Schweiz und England erschienen.
Unter den Ehrenmitgliedern bemerkte man den Prinzen
Ed. Liechtenstein, Pater Abel, Professor Pastor. Zum
Präsidenten wurde der Studierende Livio Tovini von
der Universität Padua gewählt. Das Präsidium ist
aus fünf Mitgliedern verschiedener Nationen zusammen­
gesetzt. Das Protectorat hat Cardinal Parocchi über­
nommen. Die französischen Studenten treffen heute ein.
Der Papst hat die Congresstheilnehmer in der Peters­
kirche empfangen.
Verstorbene.
Inder Dompsarre St. Peter und Paul:
13. August: Anna Kühweidner, Fabriksarbeiterin.—
14. August: Hermenegilde Celnar, k. k. Postexpedientens-
kind.— 25. August: Elisabeth Vogl, Psründnerin.—
Jvsesa Biedermann, Private. —27. August: Rosalia Sturm,
Psründnerin.— Ottwin Decleva, k. k. Steueramts-Adjunct.
— 28. August: Karl Cihlo, Privatbcamtenskind.— Albin
Führer, Fabriksarbeiterinskind.— Matthias Rabitsch.
Hausbesitzer.— 29. August: Amalia Reichenhauser, Zwil­
lingskind der Josefa Reichenhauser.— 30. August: Maria
Buben, Schlossermeisterswitwe.— 1. September: Arthur
Langsteiner, k. k. Feldwebelskind.— 2. September: Olga
Oblak, Partiesührerskind.— 4. September: Josef 8ribar,
Kleidermacher.— Außerdem waren drei Todtgeborene.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
17. August: Maria Magdalena Scheer, 67 Jahre.—
23. August: Josefa Antonitsch, 59 Jahre.— Ursula Erjauz,
62 Jahre.— 24. August: Elise Petauer, 83 Jahre.—
25. August: Helena Markt!, 20 Tage.— 29. August: Josef
Marek, 65 Jahre.— Raymund Kutnik, 2 Monate.


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 106
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von J.,T. Kujawa.
(Fortsetzung.)
„Warum haben Sie keine größere Kopfbedeckung
genommen?"
„Genommen! Davon schreibt Paulus nichts.
Mir ist das Mützchen auf der Kammer vom Capitaine
d'armes auf den Kopf gestülpt und mit aller Gewalt
über den Kopf gezwängt worden, so dass die Nähte
krachten, der Kopf wie in einem Schraubstock saß
und mir die Augen hcrvorquollen. Dann hieß es
auf einmal, noch ehe ich ein Wort sagen konnte:
„Passt!— Abtreten!— Folgender!" So ist's
mir aber zum Glück nicht allein ergangen; das
soll bei unserm Herrn Capitaine d'armes häufig
geschehen, wenn er keine Zeit, keine Lust oder sonst
üble Laune hat."
„Nanu!"
„Jawohl, Herr Ob—, Herr Freund! Solche
Sergeanten und sogenannte Capitaines d'armes
gibt es leider hie und da, und es ist ein wahrer
Segen für den Militärstand, dass es auch andere,
menschlichere gibt."
„Hm!— Allerdings— Aber Wenn —"
„Halt! Beim Militär gibt's kein ,Wcmft und
,Aber'. Drum hat auch so ein Herr Oberst gut
donnerwettern und rügen und bestrafen, wenn der
arme Soldat nicht mal aufmucksen und die Wahrheit
sagen darf. Nur einen Laut, da sind die Herren
Vorgesetzten gleich mit Arrest da, und die Wahrheit
kommt nie oder doch nur durch Zufall an den
Tag."
„Hm! hm!" ließ sich der Oberst wieder ver­
nehmen und schaute ernst vor sich nieder. Schlei
aber, einmal im Fluss der Rede, fuhr unbeirrt fort:
„Und wie's mit den Feldmützen ist, so ist's
meist auch mit den Röckeverpassen! Sehen Sie,
hochverehrter Freund, da habe ich zum Exempel so
einen Rock an. Schließe ich den Kragen, wie es
Vorschrift ist, dann habe ich ein Gefühl wie ein
Erhängter, der mit den letzten Gurgeltönen eben
seinen Geist aufgeben will. Der Kopf schwillt puterroth
an, und vor den Augen scheint mir alles blutroth,
an einen strammen Marsch aber gar nicht zu denken.
Auf die Erde darf man auch nicht sehen, wenn man
sich nicht selbst strangulieren will. Die Taille kann
ich nur zuknöpfen, wenn ich so recht ausgefroren
bin und nichts im Leibe habe.— Ja, ja, wenn
das alles unser Herr Oberst und Regiments-Comman-
deur wüsste, dann würde er einen anderen und
nicht den armen, doppelt gestraften Musketier in
den Kasten stecken. Sie müssen nämlich wissen,
unser Herr Oberst ist menschenfreundlich und gerecht
und liebt seine Soldaten; drum geht auchs ganze
Regiment durchs Feuer für ihn, wenn es sein muss."
„Glauben Sie?" sagte lächelnd der Oberst.
„Das glaube ich nicht, verehrter Herr, das
weiß ich bestimmt, und das bestätigt mir das ganze
Regiment."
„Nun, wenn Ihr das wisst, warum bringt Ihr
Eurere Klage nicht auf dem Instanzenweg bis vor
den Oberst?"
„Entschuldigen Sie! Der Instanzenweg! Da
liegt der Hund begraben!"
„Wieso?"
„Der Soldat muss instructionsmäßig die Be­
schwerde bei seinem Coporalschaftsführer anbringen.
Der meldet es dem Feldwebel und dieser dem Haupt­
mann. Das ist nun alles ganz gut, und der Haupt­
mann schafft in der Regel auch Ordnung, aber—
aber— bis an den Compagnie-Chef kommt so
eine Klage nicht immer; sie kann schon unterwegs
stecken bleiben, und der Musketier, der es gewagt
hat, sich zu beschweren, hat dann in dem betreffenden
Ünterofsicier keinen Freund gewonnen. Sie verstehen
mich doch?"
„Na, alle Unterofficiere werden doch wohl nicht
so sein."
„Ganz gewiss nicht, Herr! Im Gegentheil! Es
fällt mir nicht ein, alle in einen Topf zu werfen."
„Das denke ich doch auch. Uebrigens werde ich mit
Ihrem Regiments-Commandeur darüber sprechen."
„Dann hätte ich aber noch die Bitte, mich nicht
ins Vordertreffen zu schieben und unserm Herrn
Obersten nicht zu sagen, von wem Sie das alles
erfahren haben, damit ich persönlich keine Angelegen­
heiten zu gewärtigen habe."
„Fürchten Sie nichts!— Ihre Malerei darf
man aber von Zeit zu Zeit in Augenschein nehmen,
wie?"
„Gewiss! Das soll mir sogar zur großen Freude
und Ehre gereichen."
Der Oberst grüßte leicht mit der Hand und
gieng. Ernst Schlei aber kam freudig ins Quartier
zurück.
Bei dem nächsten Befehlsempfang aber hieß es:
„Regimentsbefehl. Die Compagnie-Chefs haben
schleunigst innerhalb ihrer Compagnie einen Appell
mit Mütze ohne Lcderzeug abzuhalten und hierbei
ihr Augenmerk besonders darauf zu richten, dass
Feldmütze und Waffenrock des Mannes richtig
sitzen. Mit Rücksicht auf die kalten Bivouacnächte
soll die Feldmütze zunächst ohne Zwanganwendung
über die Ohren gezogen werden können und der
Rock bei knappem Anschluss an den Leib doch so
sitzen, dass der Kragenschluss keine Athmungsnoth
herbeiführt, auch sonst der Mann in seiner freien
Bewegung nicht hinderlich beengt wird. Soweit
ein Umtausch der genannten Montierungsstücke inner­
halb der Compagnien bewirkt werden kann, hat dies zu
geschehen; ein erforderlicher Neubedarf, namentlich
für ältere Leute des Ersatzes, ist bis übermorgen
mittag zwölf Uhr dem Regiment anzuzeigen. Für
die strengste Befolgung dieses Befehls werde ich
fortan allein die betreffenden Capitaines d'armes
verantwortlich machen und eventuell mit Arrest
streng bestrafen."
Der befohlene Appell förderte sein Gutes,
namentlich auch für Schlei. Dessen erster Gang
im neuen Anzug galt dem Adjutanten, bei welchem
er sich durch dessen Burschen anmelden ließ.
(Fortsetzung folgt.)
Wochenmarktpreilc zu Klagenlurl
am 6. September 1900.
Benennung
Gewicht
V er
««! L
>s
Kilspr.
Berkaufrpreis per
100 Kilogramm
L,k,Hk,L,U
Redl Mittel-
Preis aui
-- s
tS --
U !> N !-.
Weizen.
Roggen
Gerste
Hafer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen.
Erbsen,
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen..
Erdäpfel..
Kleesamen
Heu, süßes
„ saures
Stroh
imen..
süßes 1-
saures
>-- 1»
70
220
80
170
2
60
8
122
91
64
65
44
80
81
74
16!-,16,30
15 5d 16,33
14,23,1510
12 —12 10
16,50
16,66
15,38
12 48
25 6016 40 20,50
18 5012
4-54
60! 4 80
2s80! 3,60, 4!40
3 20 3 50s 3,80
1026
980
8—
4 48
1282
1Ä25
10-
562
15-
1.80 3 24
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen 1 1 Paar
Enten
Gänse
30a»r Sch.-Holz; hartes
30e»r„ weiches
80c»r„ ,,
-,40—
- 16-
2— 2
2s —s 2
-s-> 1
— -s 1
1^0 1,60
-!l1,->12
160 2!
--
2 40! 2,80
2 40 2
240 2
60 2,70
20, 2,40
Ltstergattung
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
100 kx
Lebend­
gewicht
von bis
100
Fleisch-
gewtcht
von bis
T
Hengste..
Mutierstuten
mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
;Gebrauchsps
Stiere
Maslochsen
2
43
250 290,-
74
15
78 250
Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
.Kalbinen.
Wasts chweine
Brühlinge.
> Zuchtserkel
Schafe....
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war schwach.
Die Zufuhr an Heu und Stroh war sehr stark. Der Auf­
trieb und Handel am Hornviehmarkte war schwach mittel­
mäßig. Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung.
64
Briefkasten.
S. in T. Endlich auch etwas hören lassen. Nur öfter!
I. I. Wir werden Ihnen gelegentlich unsere Details
mittheilen, dann dürften Sie zufrieden fein. Danken für
freundliche Miltheilung.
Lenz. Ist zwar gut gemeint, in Wirklichkeit aber ein
Ding der Unmöglichkeit, wenn der gute Rath ertheilt wird:
„Buabnen, thut's nit traurig sein,
Besser, ihr seid heiler,
Freut des Lebens euch beim Wein,
Lachet u. s. W."
am 6. September 1900.
am 6. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97'65
Einheitliche Staatsschuld in Silber ...... 97 25
Oesterreichische Goldrente 116 80
-rosige österreichische Kronenrente 97 9'
4>>/gige ungarische Goldrente 115-15
40/oige ungarische Kronenrente 90-85
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1701-
Creditactien 668 50
London vista 242 lM/z
Deutsche Reichsbanlnoten für 100 Mart.... 118 20
Zwanzig Mark-Stücke 23 62
Zwanzig Francs-Stücke 19-31
Italienische Banknoten 90 35
Mstzf MM
KIsASnfuk-t
m LL 8 s r» n N^ 8 8«
8au- unä
Kslaniki-iL-ZpknglkS',
8x>66is.1itLt:
okne kienüsl. 5
: i
«z
*rZ8
-. ,4000
volltvi»
Llosterxeisl.
.W,
«fen° Petter Mixen-
sowie tämintllcbe Specerel-
IHKI/Itt» waren n. Mixen-, iselcken-,
Polenta-, Horn- unä oiedmeble, Mutter­
mal; null HIele sinpüsblt 2N nisäriZstsn
kreisen wie anob reeller LscllsnnnK
A. Aaselseknig
jHlsgrnfurt, Völkermarkter Ztrssse 13.
G
«v
«NS
Ze
rr
»««
«
Katbob8-:bw-
versinsrünäer
«S»»»»«
»»««S
Litte, sin VsrsuoL ßfSNÜKt!!!!
Hellt 0iien1a1i8vllW'
f eigen-ttsssev,
bester unä gssünässtsr,
keügen-itskkee,
ausgiebigster,
ksigen-ikstkses
Naber billigster Kaffesrusatr.
S»rs.»11s kür Lclltllsit.
Usberall 2 u kalben. 102
feigen- uncl MalrkaMe-fabM
M. fiala in Men. VI./2.
Legrünäst 1860. lillllergasse 20.
::
Vas beste unä billigste
HvrHrsirLIvLL
115 Osntlinstsr breit, per Nstsr 80 irr.,
85 Osntlinstsr breit, per dleter 48 ür.,
in 25 bnbsobsn, rnoäernsn warben rin babsn.
Ir» VsrNarrks bei:
KMer ßMdim m 6m
ITbsrrisuAiiiiA gratis Llusbsr «rkalbsu äuroti sms
OorrosponäsuLtcarbs um 5 Usllvr. 12S


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 7 ]
Nr. 106
Kärntner Zeitung
Seite 9
Llirggasss, Zpitrs'sLliss Haus l>lr. 21
sinpüsiiit sioil iMÜiollst 2nr Ilsbsrnaiuns sLinnltlioiisr in sein kaoii
sinsollisgsnäsn VsrglnsnnZsn iin so vis ansssr ävin Unnss.
WM- Zünrs.llNLnnKs i von Liiläern.
I-L^er z»er Lrtsa von ülLS-, korrsllrn- u. 8tsillZutUg.kM, iLmpM, 8pkK!ii etc
l!
M vlllMÄ-,
LWÄ- Ä
äss
L^M.A'L LLVL?
Lurgg388L 6 NurAAL88S 6
einxLslilt i6r grossst, best sortiertes kagsr in
Ralssnaäen, rvliem unä stets frisc.il gelnauntem Lasse«
iu allenPreislagen, feinsten Rester IVeixen-Damptinelllen,
superfeinen Lier-Reignaren, «eilt ellinesiseliei» I'Iiee,
rorrnglielienl s.gsr von
liirvbonstvarinkvrno» in ,joäor StLrlrs. (6)
V v r s s. uä kranvvlsävr Station.
sn8 Zeiikk'iLu,
MUÄMWk.
VölkermarkterZtr. 13,
eulptielllt Zicrii ^ur Anferti­
gung aller (Gattungen von
llerren-, llamen- n. Kinäsr-
80liuliv,2u massigen kreisen
nncl bester ^.usfulnuug.—
Oer bovin Oeistliolilreit.
einsiltzlils iolr clis neuesten
kouristen-, Sergsleig- unä
8olinallsn80liukö, selrr xralr-
tisoli unä lsiolit ^u tragen.
^ >Iv8. Iküinell
n. Aö!lkI!i8L!il8M
lVlödellnAei-
3Nsgsnfurt, Viekmsrlrt
sinpüsilit sioil anoli unr
b.ntsrtignng von Vlllen-
^innviitungen nnä Orsut-
^u88tattungvn.tertigeHöbsI
sigonsr Drssngnng sinä
stets rin äsn dilligstsn
krsissn Lin bagsr.
^okann Knolnsi»
Sürllsr, 8roQ2ss.rdeiter UQä Sravenr
keiwAssö ür. l böllöSletillörplLtr 7
sinxüslilt sioli dein lioolltvüräigen Olerus 2ur ^rreugung
VON liirdivngerätkön aus sollten) unä uneelltsin Netall,
80VÜ8 auoll von 6alan1erik-6sgvn8t3nllvn aller Url.
Sie 8vliön8ien unci dilligslen
ZrakLlsine
in xrö88t6r ^usivLlll
LUS
kvtdklll Mä LcdvMkm 8cdÄeäi8ed6ii krLvii,
SMlt, ^brkllloi unä ÄLMül
liotsrt
^.VoZIsr
xepr. 8 l.gät 8 l 6 i i t m 6 rxm 6 i 8 t«r
SMaduMel 84 Kl.^6L^fUKI 8NbklIi^üi't6l 84
(linnäert 8elli-ilte vom Küäbalinliote).
LUs Oatlungsn Rnnardsltsn, sowie lXlarinor-
plalten kür Llödsl unä an tvsrLleiänn^en kür
risisolldänRe eto. etc.
IIIa»1risrt« ?r«Is-voiu-Lnt« «sriisii frsneo rur Linsivkt elngesaoilt.
S. Pichler' Zpecereiwsrendanaiung
In<1man8k;gL888 5 8elllilllan8ga886 12
swpüöllt sioli als
iLLLLiEZtrS HirLZL^MZZ^SllS
in 161
S ksßSss G Vkvv G Kum G Spinilussvn G
L-SHiSSESSI D Msklvn D k'sttwsnsn.
Vmeenr Apriessnig
FrökLotgsss- Q )-, Lisöll- II. MM-HM
iscisr ^rt; insbssonclsrs äsr k. H irooil^vürä. Osistlioliksit «nt-
sLnsrtss, rauolifrsis» Xiroksngl, Pstsnt-Ooolit« tiir äsn svüZsn üiokt-
«.xxsrat voi» Onilion in ksris, ooinxist in Oarton, lVslkrauoii sisgisrt,
i»or^inLs, tsinst, MIIv-l1!tar- nnä lafsllcerren isäsr Orösss;
>msriksni8vlis8 8aloi»-?«trolsum --nin l'nZssxrsis.


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Ne. 106
00^0«
VisLsr LLakkso ViLr-s
von
Vrücisr ^38-
8igsn Oürgerseliule, keide mit Öttsntllokksitsreokt.
?6N8I0N tür Lskramtsoaudidatsu, Volks- und Lürgsrsokülsr
xro Nonat d>088 40 Kronen.— 8otiulgöIlI tür Lskramtsoandidats u
>2 Kronen, tür Lürgsrsokülsr 8 Kronen, tür Volkssokülsr 6 Kronen.
Ls verdsn auok llslbpensionäre und Externe aulgsnommsn.
Anstsltsgrogrumme vsrden aut Verlangen gratis und tranoo,
sovokl von der Direktion als auok von der Kstiiol. 8oiiulvor6in8-
Ksnrlsi, Wien, I., lVillipretmarkt Kn. 3, Lugssendst. 96
in oompleten IVagZonladungsn
tbrmllobst prompt die 1-1rma
SVWLLLL L v».,
LLIs-N b»L«L»<r.
vstaüvsrkaul der kissobaer Lobls besorgt
ftlai-tin «alles-, VillLkllkr Ltrms 3S
tranoo Laus L 1-161 per
„ Llagasin Südbabnbok„ 1-—/ 100 Kg.
116
^spksli-81einrlsol,psppen-,
ttolroemknt-, IbolienplLiten- unc!
^8pkiLlt-^abk-il<
3. Aiepolä H 60.
(xoxL'ünätzl 1888)
1u
SKLMK s-nn
(SUdÄMSÜM döl Ulm)
smplsblsn sieb 2U1- Listsrnng von Oavbpappe,
Hspbs.lt- Isolierplatisu, Larboliueum tür
llolrianstriob, Ls.rbolss.nrs und sämmtliobsn
Lbeer-L'roüuvtsu, so^viv ^nr laobgemasssn
Lastnbi-nng von Daobpg.pps-7Ä1uÄvvkuuFSU,
rrovksuisgULg ksuobtsr Mauern, H0I2
vsinsnt-8süg.obnngsn stv. sto.
f
krste Nekerenren über susgslükrte Arbeiten, eoliüesis,
eigens rg.briks.te und billigste Vrvise.
<ll.
D L »L s Lr K A. s^; ZL ALL s
vl»-d-vis 6sr nsusn 8pss-ossss, Lslinkiofsti-gsss 6
^Lrä äsm Asskitsn kubUcum uncl Leigenden aut'
das bsgts vinxt'oklsn. Druck 22 nsneinAsrickteils
2irnrner, ß^rrts Lücds rmä Lsllvr ibd in Hsäsr Ds-
Kvkiung!
iW 2nr ^.ntsrtignng allsr -li-tsn
Kv Lobnbs naob Nass in balt-
barer nnä solider ^nstnbrnng lW
smpksblr slob die ikirma W
«
I. Kok-enjalt
Li.ls.Fsrrtnli't
I-rökliLNAÄ.336 32.
tt
«^/o/§
«A-oFS--
K^ac)sm. r/nc)
Klagentus-i, Venecliotinei-piatr !0
emxtiöklt siok der koekvürd. Onistliekkeit 2ur
^uslukruiig aller
Rilrlkausi'-Xnlisilvn
aus lllarmor und Kol«, so vis aller Ilepitiatuieu
und Vergolder-Lür solide Arbeit vird
garantiert. 9
LI. u. k. aussold. xriv. virkliok teuer- u. einkrueksiokert
kanrvr-ll»88«ll, kaurer-Vi-e8or8, anerkannt solid und
killig, iietert die altrenommierte Labrik
sWAW -FsLiL
lWMMÄ -ML«» LH., LLs.^V^sttx's.ss« ION
mit /lsbvst unä Olismotls gefüllt, üalisr mit minüsrwvrtigen
fsdriestsn nivkt ru vsrglsielien. "WD l


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 9 ]
»a»» UNSSNV k'. 7. Lesinnungsgsnossvn fneunillivksl su^, bei kinksu^en
»U»s LW8L«^lliS in unserem 8Is»e insenienenilvn fininvn m benüvllsivklignn.
H
«Z»-
V
«V»
NmanOm ftrssen
Li-LvLxrvirr
orapüsLIt sein stets krisoNo» Qa^sr in
Specem. Mineralwasser
unti Naiurweinen
rDEM-- in L'n.ss imä in ^lasvlisn. "^WW
Lohnen- unü Malrkaffee
vampfbrennerei
olins ^'säsr kaelcunAs- nnä Leelamespessii
dilliAsd.
MMKe Nil MüURMezescN^L
dei 5 L 3'20 Lranoo ^jeäsr kostZtadiori.
Lefälligei' Vsrsuoil sobaM Üdevreugung.
Ornamvni- uncl
figunslbolrdilLksusr
^ OQirigLSSs ldln. 16.
rs.
Linnnsrineistor
Xisgenfuni, Villseken Slnssse 27.
-verlangen Sie oei oen Herren
Kaufleuten ausdrülklich
vorlups
^SLLLSSSLU
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel GorlnPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
r»lM »M KIM
in sellönsr Lorin und guten 8totlsi, sinxüelllt, sieb
stützend ank längs übriges Vertrauen und bowäbrts
Lraxis,
Aug. AUmsek, Lehnöiäsrmöistsri
Ulagensurt, Zt. Zossf-Vereinsksus.
Peter sessl
Uhrmacher
Llageitturt. um» -Mer plair ro.
O6OSSLS
Uki-vn, Kola- u. 8i>ben«snvn
N8iLM»LI3lM^M8!li^rlUK
^ Srösstv H.eps.rs.turwerlrstÄttv.
VörlgUUü
sdsn illusdrisr-
tsn. I'reisoou-
rant.
krei8l!liUM
110-11
Läolk 8iitd,
Vergolder- kosebäkt,
Llagonkurt, llaknknk-
«trasse 28, sinpüsblt
SEIN grosses, stets neu
»ssortisrtss Kager von Kabinen, auob mit Llldsrn
rmd Lpisgeln; beste Linrabraung von Llldsrn. Ksu-
Ve>» ddung aller In das Laob oinsoblagsndsn Kr-
bsiren. 1burn,krou.2e, -Lobeins und -Kuppeln wer­
den aut das dausrbattssts vergoldet.
Joh. Zernatto,
1« Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Ws-
«
S
4
«
G
«
v
>«G«E»GE»
^L>. LLILOLI.
XlLAenkurt, kalter?1atL I^r. 21.
Kager aller kattuugou Visrbler- und
Daperieror-Ilödol, 8eblal-, Spsisvriiniuvr-
nnd 8alon-I'ii>ri<;I, taugen. Lpoeiallst in
Lraataiisstaitiingvi,. 11 übel i'br Villen kur
Hotels. Krosse Knswabl in 8alon-, 8poisv-
rünnier- nnd I-aiit-leppieben, llvttvvr-
ioger, Ilöbelstotlei», Vorbnngen, Disvk-,
Veit- und Llanelldeoken, Ooeos-KLuler-,
IV aselitlseb-Vorlagen. liossllaar und 6r!n
d'Kkriyno wird in grossen nnci kleinen
<2uantitätsn abgegeben.
Y
S
klllN ll. LlikN
sinpkisblt siel, den, K. D. ?nblionni nnä äsn iroeli-
^vüräiASn KirestenvorstellNNKSn 2nni Knicanks von
Waeh8lL6N26n unl! l.ebrkltwak'en,
»noch sei unsere Lüoksrsi bestens sinpkolilsn.
DL<»1>2«L^L8rrL»L«»
ernpLeblt sieb aueb 2nr ^nkertiAunZ
Irireliüeker Linriekturlgeri
lm eigMM Laim icisgenlunl 8k. Veiler 8tr. 38«
Lim 8ßlliM-Äll>IiMrs
38 MIlllliolsIi'SWe KI./U-iLMk'VNT' LMsigsLlmzg N
vvapüslili; Qu- ßsuh agsortilörtss ItL^sr aller (AattlmASL
HL.
kreiseourants vsräen tranoo rugesenckst.
Zregor äternig
AerreMeiäsr-Zsseiläft m Alagsnfuvt
Fleisctimarkt Ur. S
sinpüsbit sinsin ?. D. knblienrn sein rsion-
baltiKss ImAsr von keinen snAUsebsn, sorvis auob
inlanäisobsn Haaren, wovon er, änrob siZsnsn Zün-
stiZsn l21nka.nl, Kleider 2U äusssrst billigen l?rsisvu
bsrstsllsn kann. Knoll sind Prisstsr-Oollars in vsr-
sollisdsnsn Vorrnsn arn KaKör.
Ilin 2alllrsiellsn 2usprnoll bittet srZsbonst
Obiger.
HanptAesolläkt:
6sknkvfsina88v 10
ksnsuv Z^kinssse.
^vssl
tlknmscrksi'
lldkM-, 6o1ä- il. 8iIbkl'Vä?k!i-ÜMi1IiiiiZ.
Vilisls:
0ui-ggL88v 8
krösstss lliNAor aller KattnnZsn O old-,
Lllllor-, 8talli-, 'l'ula-, Klstall-, Lollaüllanssr,
llonZins- nnd Konter llllrsn, Kold- n. Lllller-
Kstteu, Lollrnnok- nnd kranatwarsn, Kpoiso-
Linunor-, llendel- nnd KoAuiatsnr-IIllrsn in
allen Ltllartsn, Lellwar^ v?..der, Wecker-,
Wand-, Kast-, Kailosllans- u Küollennllron
bester tznalltät, ^u staunen! llilliAsten Va-
briksprsison.
grösste ^Verkstätts
tür Illlron-Rsparatnr- nnd Keu-
arllsitsn in, oiKsnsn llauss.
köölls rwsi-
jällrigs Kai-untio.
kMNLel
1883.
Josef gtüeklev
ll'axeLierer
vi8-ä-v'i8 äen Ilomkii'vkv.
Uuti utroii, Utztleivsiitr«, kol8t«r,
sowie 8ellktM>vui>8 vtv., soliä
Aeg-rZsitsh, sinci ststs iertiA. 8s-
stslIuiiAsii Quoll Nass, sowis llssn-
ÄQiarllsitiQQA Asllrg-Qolltor LlöllsI
worllsQ sofort MSAsfilllrl nn6
llilÜKst llorsollnst. 19
L?Lr/or/§/S-r
r//rö «Ao/^or/Zsar/ä'
in allen l'arllen
äuöorst danerllakt nnd billigst bei
lllkll-Vlllt diiKXll
voii». .1. ^tznßwiell
in vnsunsu (Lökinen).
^Lsnisn Assueftt!
SillNo»
Lpeoenei^ai-on-ttanlüung „2un blauen i(ugel"
LlaAenkurt, ^lter klatr 24
SIQ^llsllit gils IQ SSÜl ll^Uoll SollluASQäsQ 'WLtSQ, IQ stots QQr
xrima i^ualltätsQ, 211 möAÜollst LusssrstsQ luAss^rsissQ.
r
Z
A
Larl cle Loja, Villach
Ilslivnen Slnsssv 8.
IiSFor IQ InkolFlus, 61»8, rorrsllav, 8t«ivFllt, Dinsü-
ruiä LiQit!lFU88A08ollii-r6n, sowis tsuerkoslvm LoeL-
A08ollirr.
Lampen besten Zgstems
8pitzKtzl-4,gA6r, Li6rüll86ll6ll mit V6I-86ilIl188 eto.
villige Preise.
^ros l Ln Ustsil l
»«««»»B,
WM
Joh. MvtlMr
Kexrükter LrumieumaelLer
In
Schreibernsiöclrel a. <l. Aalk r
in LlagenflM. 68
HAHL8
1llöllIiollFH880 M. 21 ist v«r-
llüiillioll.
Kiiü-LAS llsi L.lltll. Huüner,
6rnnäb68i1roiiii in Illinnoll,
Lüinton. 113
Kollranollte 120—13
feue^ielier'e <^a886
niollt 2U Zroü, wird 2U kanten KSSuollt.
Knllot in der Kdrn. d. LI.
Lin anständiger, junger klann, 18
dallrs alt, wiinsollt als
Leäienlep
2U einer Hsrrsollakt oder auoll 2N sinoru
einzelnen Herrn untsrsnkorninön.—
Kdrosss: Klois Kscllinann, Klagsnknrt,
Lsldgasss 6. 120—12


[ 2023-06-29 10:38:26.066 - 19000909 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 106
«MS! MM eMWL 1
vle Mtrltrer 6emenl-fabnk UlagenfM
siuxLsbit irr ststs kr»Lsc:ikNb1t2i?»imPSL» Qualität uuä -m billlAstsu krsissu
beslen kovk I»
Ü Ksnian-Vvinenl L M I^oi'llsnrl-Oeinenl
kür llovb- uu6 IVassvrdauIsu, LvlouivruuAvu, Laaäls, LvrASobavIils, IVassvrslollv» sto., ksrrrsr Zut abAslaZsrts
OsmsutrvarsL, als: Ds.«rL»rsL«s^, ^lkL^sbbr»x»1»^bbs», 8t!vASU8lukvu, kksUvr- rurä AauvrSvvLxlaltvu,
Rodrs, kuttorlroAv, Vavbtraalb- uuä isauvbsriouvu, Lauästsiuv uuä Loks», sorvis alls siusobläZiAsu ^rtiksl, uuä als
8xsoialität: Osi»»«rn1;-IVlL^«si?2vL«sb1 (uaob ^uZabs siuss rsuouuuisrtsu I'aobwauuss srnsuZt) kür Lasslus,
IVassvrlvituoAvu, 8vukAiubou sto. sto.
Luäliob 81viu2«uAvarvu, Aosaik-I'ussboSou-LvIaADlattvu, VsrkloiäuuASpIattvn, porös« LraiuaAsröIlrvu,
SaSorrauusu uuä IsauävorkIviLuuASpIattou, AsZOlikvo, 1«rra«ottsn, AaAUOlltb-I'ussböävu, ^spbait-6raui1-L1o«Ks.
1
I.
15. 8op1ombor bis 15. Oelobor siuü «iureb ä«u Laus-
uivistor ^skek INiössIseliee
VilläeliM 8tr« kir. 87
12 IVobuunAtzn, bvslobooä aus 21u»usr uuä Xüebv,
9 IVobuuuASu, boslodouä aus Xiiniukr, Lüeb« uu<1 6abiu«1,
9 >VobuunA«n, dostobouü aus rivei Liuuuvru unci Lüebo, uobst
L«11«r uuä vavbboäou-^btboilunA
151
HM" s» vermieden. "dU
Xmbkn-
?6N8jONLl
dei IVien
linier' r,6ltmiK äer
vlirLsllielieii 861ml-
driiNer.
NWV MM«
rmä
Ponsion für Volkssobülor
monatl. 30 9., für Sürgsr-
sobülor 35 9.
Hähers ^.usküntts srüisilt
vik Motion.
«rtoss/ ^sm/a-rös-'
Kuli8lrnüti1ende8il2er in 81. KupreeNI
suiMsblt 2U AsusiAtsiu LS2UAS, Sir Ar O 8 uuä SU cistg.il,
?! ^Mproäuele aller Arl E
2U biiiiZstsu krsissu.
lllierleelsge sin Heupls^s ^Ii». IS.
Llsms 6s.s sslbsterrisuKeuäsii tis.io.psii, itustsr, ügtsrnsii
sto. iistsrn sin xraohtvollss, rvsibss Osslisiit. Keine Nokr-
leitung! Kein Hockt! Oie vorsehisäsusn Hampsn rvsräeii mit
Lebmetteriingsbrenner als auch mit
gslistert. Lrsnnsn rub- unä Asruehlos uncl absolut Kstäbrlos.
Lpiritus-KIllbiivbtbrenner obns stäuäiZsr Hsmüamms.
Lpiritusvsrbraueb 3 Heber per Ltunäs.
iisu! 8xiiitusAasLovb6r „Ookouour^ iisu!
brermt mit intensiver, regulierbarer Oastlamms. Lelmsllss
Lratsu imcl Loobsu. Immer AsbrauebstertiZ. k>reis per Stück K 7 50.
killkkörper vsrsauätlätiiK 70 b per Stück, krosxsets Arstis imä trsuso.
^olLrr,LLii68 Heuer, Visu, VI,
kiumpouäorftzrslrasso M. 30.
182
»G SK
^ Fs" Zellermeisier In Nlagenfurr
^ Oiebmarltt Nr.» u. ober« Surggsrre Nr. r
Lboms; lierrnig
2«lN«sLrr»Ltt
blsbor krioslorbausAass«
bittet 2ur Lsuutuis ^u usbiusu, äass sicrb ssius tiissobättsloeals
vorn I. Hugusl il. I. sb im eigenen Ususe
sn ilee eslinkesslessse bsüuäsu
117
A»
ULnsrL Snxi»«
smpliskit sisti nur ^.lltsrtiAmiA von
firrrcn-, Damen- »na Wnaer-Sehuben
jsäsr ilrt, dssouäsrs IsistungstLiiiA in
kerg-, ^agll- u. Iouri8l6n-8etiuli6n
dsi soüller rmä bester ^.nsbüirimK.
Sx»SOL»1Ls^r FiLr»
soivis isäsr ^rt
oeil,opsilisekei> Vesvkukungen. 184
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Wr Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

