
[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 1 ]
Nr. 21
Klagmsurt, Sonntag den 18. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration.
Inseraten- Knrrau und Expedition:
St. Josef-Vereinshaus, Völkermarkter
Ring 28, neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 3t».
Manuskripte werden nicht zurürtgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— S kr.
. folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagcnsurt ins Haus gestellt oder mit Postziisendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschieißstelle in Klagenfnrt: St. Josef-Vcreius-Berlagshandlung und Sowas
ZcitllUgsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Jnseoate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 13 Seiten stark.
Die Lage der katholischen Kirche in
Südafrika.
Zum Verständnisse der dortigen religiösen Ver­
hältnisse muss vorausgeschickk werden, dass von
den Weißen die Engländer der anglikanischen, die
Buren der holländischen reformierten (calvinischen)
Consession angehören, während die zahlreichen
Schwarzen bis vor kurzem fast durchwegs noch
Heiden waren.
Die Missionierung jener Länder (Natal, Trans­
vaal und Oranje-Freistaat), die beiläufig einen
Flächenraum haben wie Oesterreich und Deutsch­
land zusammen, begann bereits anfangs der Fünf-
zigerjahre, doch lange fast ohne Erfolg. Erst in
den zwei letzten Jahrzehnten hat die katholische
Kirche bedeutende Fortschritte zu verzeichnen. So
zählte Natal vor fünfzig Jahren beiläufig 800
Katholiken, heute hat es über 12.000, Transvaal
circa 7000 und Oranje-Freistaat 6000. Die ersten
Missionäre waren die französischen Marien-Oblaten,
seit 1882 entfalten die deutschen Trappisten eine
segensreiche Thätigkeit und beide werden wirksam
unterstützt durch verschiedene Frauenorden.
In Seelsorge, Schule und Krankenpflege er-
öffnete sich diesen katholischen Pionnieren der Cultur
ein weites Arbeitsfeld.
Namentlich ist die 1882 von k. Franz gegründete
Trappistenniederlassung Marianhill in Natal ein
wahres Cultur-Centrum geworden. Es wurden
Schulen errichtet, in denen neben dem Unterrichte
der erwachsenen Schwarzen auch die Heranbildung
der heidnischen Jugend gepflegt wird. In diesen
Schulen wird nicht bloß Elementarunterricht er-
theilt, sondern auch Unterricht in den meisten Ge­
werben und in der Landwirtschaft. Im vorigen
Jahre zählten sie bereits 1500 Kinder in ihren
Erziehungsanstalten. So haben diese einfachen,
armen Mönche mit ihrer strengen Ordensregel
die Culturmission der Benedictincr des Mittelalters
wieder ausgenommen; wo früher Wildnis und
Barbarei herrschte, da erblickt man jetzt lachende
Saatfluren, üppige Wiesen, herrliche Gemüse- und
Obstgärten, Handwerk und Viehzucht blühen aus.
Was man früher nicht für möglich gehalten, wird
zur That: Die rohesten Naturvölker, Kaffern und
Hottentotten nehmen, von katholischen Missionären
und Klosterfrauen geführt, geleitet und unterrichtet,
christliche Cultur und Gesittung an.
Hatten die schwarzen Häuptlinge die fremden
weißen Missionäre nur mit großem Misstrauen in
ihr Gebiet kommen gesehen und sie unfreundlich
ausgenommen (Ein Häuptling im Betschuanaland
sagte zu U. Porto: „Geh und bekehre die Königin
von England, die mein Land gestohlen hat"), jetzt
bieten sie ihnen Land an und bitten sie inständig,
dass sie kommen und ihre Kinder in der Cultur
unterrichten, und die Missionäre wissen nicht, wo
sie die Hilfskräfte auftreiben sollen, um alle Bitten
erfüllen zu können.
Die Buren halten zwar mit echt holländischer
Zähigkeit an allem Herkömmlichen, so auch an der
calvinischen Religion ihrer Väter fest. Doch hat
ihre katholikenseindliche Stimmung, dank dem Ein­
flüsse der katholischen Schulen und der opfer­
willigen Thätigkeit der Klosterfrauen, in warme
Sympathie umgeschlagcn. Viele schicken bereits ihre
Kinder in die katholischen Schulen; über 1000
Burenkinder werden bereits in denselben erzogen.
Die calvinische Regierung von Transvaal hat sogar
das schönste Spital Südafrikas in der Goldstadt
Johannesburg den Schwestern von der hl. Familie
übergeben. Ueberhaupt erfreuen sich die Schwestern
bei Katholiken wie Protestanten der größten Ach­
tung und Beliebtheit. Bezeichnend ist, dass die
calvinische Regierung ihren Predigern, als sie sich
über den großen Einfluss der katholischen Kirche
beschwerten, zur Antwort gab, sie sollten es nur
den katholischen Missionären nachmachen. Leider
schlägt der Krieg mit seinen Verheerungen und
Gräueln auch den katholischen Missionen Süd­
afrikas tiefe Wunden, die lange nicht vernarben
werden. Außerdem hat gerade Marianhill in
der letzten Zeit ein schwerer Schlag getroffen,
da sein zweiter Abt k. Amandus Schölzig, ein
Oesterreicher, im 65. Lebensjahre starb. Derselbe
war früher Mitglied des Augustiner-Chorherren-
stiftcs Klosterneuburg, indem er 28 Jahre als
Novizenmeister und Professor der orientalischen
Sprachen rastlos wirkte.
Im Jahre 1889 wurde er als schlichter
Trappistennovize in Marianhill ausgenommen und
einige Jahre später durch das Vertrauen der
Ordensgemeinde zum Abte erwählt, in welcher
Stellung er für das große Werk der Christiani­
sierung und Civilisation Südafrikas in der ausge­
breiteten Mission des Ordens Unvergängliches
leistete. Auch Kärnten ist in Marianhill vertreten.
Hoffen wir, dass der mörderische Krieg recht
bald ein glückliches Ende erreiche, damit die katho­
lische Kirche in jenen Ländern ihr Friedenswerk der
Cultur ungestört fortführen kann zum Wahle der
Weißen und der Schwarzen.
Glossen zur „lex Heinze".
Der Deutsche Reichstag hat in der vorigen
Woche die sogenannte „lsx Heinze", ein Gesetz zum
Schutze der Sittlichkeit, durchberathen und den
wichtigen Z 184s. dieses Gesetzes, der die Aus­
stellung von schamlosen Bildern oder Darstellungen
und Schriften an öffentlichen Orten, also auch in
den Auslagen der Buch- und Kunsthandlungen, mit
Strafe bedroht, in namentlicher Abstimmung mit
159 gegen 100 Stimmen angenommen. Wir wollen
Feuilleton.
Zahnverderbnis und Zahnpflege.
Museumsvortrag, gehalten von Dr. I. Prießuer.
(Schluss.)
Ueber die Entwicklung der Zähne sagt Dr. Prieß­
ner Folgendes:
Nachgewiesenermaßen beginnt dieselbe sehr früh­
zeitig, schon sechs Monate vor der Geburt des Kindes.
Drei Monate vor der Geburt ist bereits dieses Ent­
wicklungsstadium erreicht, nämlich:
Der Milchzahn, der erst sechs Monate nach der
Geburt erscheint, ist drei Monate vor der Geburt, noch
im Kiefer liegend, schon in Verkalkung begriffen.
Nach Erklärung einiger Bilder fährt der Vor­
tragende fort:
Ein Zahn ist umso fester, je mehr Kalksalze er
enthält, ein Zahn ist umso weicher und erliegt damit
umso rascher der Zahnverderbnis, je weniger Kalksalze
er bei seiner Bildung ausgenommen hat. Sollen sich
also die Zähne des Kindes entsprechend verkalken, dann
muss die angehende Mutter ausreichend kalkhaltige
Nahrung genießen; dann ist auf eine entsprechende Diät
für Säuglinge und Kinder Rücksicht zu nehmen. Vor
allem kommen unsere Hülsenfrüchte hier in Betracht,
sie gehören besonders zu den kalkhältigen Nahrungs­
mitteln. Durch ihren Genuss werden dem Organismus
Kalksalze zugeführt. Auch das harte Wasser gehört
hieher.
Die bleibenden Zähne bilden sich im Kiefer, wäh­
rend die Milchzähne noch im Gebrauche sind. Werden
nun die Milchzähne kräftig zum Kauen verwendet, so
wird damit immer wieder ein beträchtlicher Druck auf
die darunter in Bildung begriffenen bleibenden Zähne
ausgeübt. Durch diese Art Massage wird aber der
Blutkreislauf im Kiefer und in den Zähnen gesteigert,
eS werden mehr Kalksalze zugeführt und abgelagert,
die Zähne werden fester und kräftiger werden, als bei
Unthätigkeit der Milchzähne.
Man achte also sehr wohl darauf, dass
die Kinder tüchtig kauen. In Gegenden, wo das harte,
derbe Schwarzbrot zu Hause ist, findet man auch über­
raschend gute Zähne. Sollen die Kinder tüchtig kauen,
dann brauchen sie gepflegte Zähne, ein einziger schmer­
zender Zahn kann ja das ganze Kaugeschäft beein­
trächtigen. Man pflege also die Milchzähne, damit die
bleibenden Zähne sich kräftig entwickeln!
Redner wendet sich nun der Zahnverderbnis im
besonderen zu.
Ein regelmäßig gebildeter Zahn wird der Zahn­
verderbnis, wird den schädlichsten Einflüssen wider­
stehen. Bei ihm ist die Krone überzogen vom Schmelz
und die beiden Wurzeln überzogen vom Cement. Im
Innern des Zahnes ist ein Hohlraum zur Aufnahme
der Zahngefäße und Zahnnerven, wie wir das schon
früher gesehen.
Solange der Zahnschmelz, die Schutzdecke der Krone,
eine ungemein harte aber spröde Substanz, intact ist,
wird auch die Zahnverderbnis oder Zahncaries dem
Zahne nichts anhaben können.
Anders ist es beim mangelhaft entwickelten Zahne.
Oben im Schmelze in der Krone hat er eine
Furche, einen Defect, und das ist ein sehr beliebter
Angriffspunkt für die Zahncaries.
Wie wird der Vorgang sein, wenn der Zahn von
diesem Punkte aus cariös, hohl wird? Das ist einfach
so: In dieser Furche bleiben immer und immer
Speisereste hängen, die Speisereste gähren und zersetzen
sich unter dem Einflüsse stets vorhandener Spaltpilze,
bei dieser Gährung und Zersetzung werden Säuren ge­
bildet und diese Säuren lösen die Kalksalze der benach­
barten Zahnpartie allmählig auf. Damit ist auch schon
ein EarieSherd gebildet.
Obenan steht das Brot als Säurebildner mit
110 Säureeinheiten, dagegen liefert Fleisch beim Faulen
im Munde keine Säuren. Alle klebrigen stärkemehl­
haltigen Nahrungsmittel werden also vor allem den
Zähnen gefährlich werden, namentlich wenn Reste von
denselben lange zwischen den Zähnen bleiben. Und das
ist während der Nacht der Fall! Während des Tages
werden die Zähne und Zahnzwischenräume befreit von
den Speiseresten, einerseits durch das Kauen consistenter
Nahrung, durch Trinken, durch den Speichel, der beim
Sprechen durch die Zungenbewegungen an die Zähne
herangeschwemmt wird rc. Alles das ist wieder während
der Nacht nicht der Fall.
Daher erste und oberste Regel jeder rationellen
Zahnpflege: Man gewöhne die Kinder, man gewöhne
sich selbst an das Zahnreinigen vor dem Schlafen­
gehen!
Das Zahnreinigen besteht 1, in der mechanischen
Reinigung der Zähne mit der angefeuchteten Bürste,
eventuell unter wöchentlich einmaliger Zuhilfenahme
eines leichten weißen Zahnpulvers. Er könne das alt-


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 21
uns nur mit diesem einen Paragraphen, der „Isx
Heinze" befassen, da derselbe schon bei der Berathung
eine lebhafte Debatte entfesselte, die nach seiner
Annahme ein Echo nicht bloß in der gesummten
Judenpresse, sondern auch bei jener nationalen
Presse fand, welche sonst von germanischer Zucht
und Sitte so gerne zu schwärmen weiß.
Was will der ß18is, der „Isx Heinze"? Zielt
er dahin ab, dis Kunst zu beeinträchtigen, wie ge­
wisse Blätter behaupten, die übrigens, nebenbei
bemerkt, in dem groben Jrrthum befangen sind,
die Darstellung des Nackter^ sei deren höchstes
Ideal? Will er den Besuch der Museen schädigen,
beabsichtigt er, die Literatur in Acht und Bann zu
thun? Geht er darauf aus. der Prüderie oder
Sittlichkeitsheuchelei das Wort zu reden? Nichts
von alledem, er hat nur den höchst löblichen Zweck,
der Jugend einen besonderen Schutz zu bieten
gegen die sittlichen Gefahren, welche die Ausstellung
schamloser Bilder mit sich bringt, gegen das ver­
lockende Gift, welches das Angebot unsittlicher
Schriftwerke in den Schaufenstern in sich birgt.
Kunst und Wissenschaft würden dadurch nicht im
geringsten beeinträchtigt, dafür sei genug Vorsorge
getroffen, sagte der Äbg. Rörcn.
Ganz recht hat er. der wackere Centrumsmann,
mag auch der Pressjude über ihn witzeln und
der „Isx Heinze" Hohntitel wie „Die Kunst unter
Polizeiaufsicht" oder „Die Sittlichkeitsinfluenza"
ertheilen. Weit weniger sind es die Kunstwerke,
welche verderblich wirken, als vielmehr ihre photo­
graphischen Nachbildungen, wo die Kunst zurück-
und das Lüsterne allein hervortritt.
Was Rören sagte, kann Schreiber dieses aus
eigener Erfahrung bestätigen; vor solchen soge­
nannten „reizenden" Bildern in den Schaufenstern
bleibt die Jugend stehen, sie werden begafft, die
pikanten Titel so mancher Bücher und Brochüren
ziehen an; schließlich geht man hinem und kauft
sich das seelenverderbende Gift. Ist es doch eine
statistisch nachgewiesene Thatsache, dass in der
Metropole der deutschen Intelligenz die Lectüre
der gebildeten Jugend zum größere« Theil aus
unsittlichen Schriftwerken besteht. Und sieht es
anderswo viel besser aus?
Darum ist die „Isx Heinze" ganz am Platze,
weil sie die Jugend vor dem Anblick schamloser
Bilder, vor dem Angebot unsittlicher Bücher be­
wahren will. In Gesundheitsmaßregeln, Schutz­
vorrichtungen u. s. w. für den Menschen und das
Vieh ist man heutzutage bevormundend und polizei­
süchtig mehr als genug, wie die „Köln. Volksztg."
sehr richtig bemerkt,— namentlich die liberalen
Volksbeglücker sind hier gleich bei der Hand—
doch gegen eine greifbare, schwere Schädigung der
sittlichen Gesundheit der Jugend, auf der die
Zukunft des Volkes beruht, soll keine Vorsorge
getroffen werden.
Eine „Isx Heinze" ist ein Schaden für die Kunst,
bewährte Zahnpulver von Prof. Heider bestens em­
pfehlen. Die im Zahnpulver enthaltenen unlöslichen
kohlensauren Alkalien werden auch die Mundsäuren
neutralisieren.
2. An die mechanische Reinigung schließt sich das
Ausspülen des Mundes mit lauem Wasser, einer
schwachen Kochsalzlösung, mit einem antiseptischen Mund­
wasser, z. B. Odol, das Mundwasser von Prof. Miller
in Berlin oder das von Prof. Metnitz in Wien.—
Ueber das Kosmin liegt bis jetzt die Beobachtung vor,
dass es frisch aus der Fabrik bezogen, ungefähr die­
selbe Wirksamkeit hat wie Odol, dass es aber, wenn
es längere Zeit im Laden gelegen, seine Wirksamkeit
bedeutend einbüßt.
Die schädliche Wirkung der Säuren macht sich be­
sonders geltend, erstens in den Furchen der breiten
Mahlzahnkronen, zweitens in den engen Zwischen­
räumen zwischen zwei Zähnen, da setzen sich Speise­
reste fest, da bilden sich Säuren, da werden die
Zähne am häufigsten cariös.
Also zweites Gesetz jeder rationellen Zahnpflege:
Man reinige, man bürste auch die Kronen
der Mahlzähne, man reinige vor allem
auch die Zwischenräume zwischen den
Zähnen, am besten durch allabendliches Durchziehen
eines gewachsten Seidenfadens. Der Zahnstocher ist
gut— reicht aber nicht aus.
Redner spricht nun über das Fortschreiten der
Caries vom Schmelz aus in die Tiefe. Wird der
Schmelz durchbohrt, so wird das darunterliegcnde
Zahnbein ergriffen und erweicht; enge ist der Eingang
im Schmelz, ausgedehnt die Veränderung im Zahnbein.
Bei einem Biss auf einen harten Körper bricht diese
behaupten sie, wir aber sagen: Und selbst wenn
das der Fall wäre, höher als die Kunst
steht uns die Sittlichkeit. Könnte man eine
Enqustc veranstalten, auf welche Weise so hoff­
nungsvolle Jünglinge, blühende Mädchen auf den
schlüpfrigen Pfad des Lasters gelangten, gar viele
von ihnen würden uns antworten: Durch scham­
lose Bilder und unsittliche Bücher. „Widerstehen
im Anfang", sagt schon der heidnische Dichter, und
diesen Widerstand gegen die Unsittlichkeit in der
Jugend zu unterstützen, dazu ist die „Isx Heinze"
da, welche wir geradeso gut in Oesterreich brauchen
könnten, wie in Deutschland.
Von einer Erziehung zur Sittlichkeitsheuchelei,
wie die Judenprcsse, welche freilich ihren Jnseraten-
theil ohne Scheu für gewisse Photos, pikante Lec­
türe zur Verfügung stellt, und mir ihr gesinnungs­
verwandte Blätter faseln, ist dabei gar keine Rede.
Es handelt sich nur um den Schutz der christlichen
Sitte, die Bewahrung der Jugend vor dem ver­
derblichsten Gifte. Dass Sittenrcinheit und ein
gläubiges Gemüth, das mit der Unsittlichkeit nicht
vereinbar ist, aber nicht hoch genug zu schätzende
Güter sind, sagt uns auch der von den Deutsch-
radicalen gefeierte Dichter Hermann von Gilm,
der in einem seiner tiefst empfundenen Gedichte
sich nichts zurückmünscht als— „des Kindes Un­
schuld und des Kindes Glauben",
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der Kaiser hat sich am 15. d. abends zu drei­
wöchentlichem Aufenthalte nach Budapest begeben.
Die Verständigungseonferenz hatte am
15. d. entschieden einen „guten" Tag, der, wie selbst
die ihr missgünstigen Blätter zugeben, eine Wendung
zum Besseren brachte. Es wurde nämlich im böhmischen
Subcomits über die Curienfrage eine Einigung über
diesen wichtigen Gegenstand erzielt, und zwar infolge
einer überraschenden Erklärung des feudalen Groß­
grundbesitzes. Dieser, der immer auf dem Standpunkte
stand, dass auch seiner Curie ein nationales Vetorecht
eingeräumt werden müsse, gab heute die Erklärung ab,
dass er mit einem beschränkten Vetorechte sich begnüge
und das Vetorecht in nationalen Angelegenheiten den
beiden nationalen Cnrien allein zugestehe. Nach dieser
Erklärung, welche auf die Einflussnahme des Oberst­
landmarschalls Fürsten Lobkowitz zurückzuführen ist,
gelang es, eine Einigung zu erzielen. Es werden zwei
nationale Curien gebildet werden, denen in gewissen,
im Gesetze anzuführenden Belangen ein Vetorecht ge­
währt werden soll.
Die Katholische Volkspartci ist für
Donnerstag den 22. d. zu einer Sitzung einberufen
worden.
Die Wiener Christlichsoeialen haben auch
im zweiten Wahlkörper bei der Wahl für die Schätzungs­
commission glänzend gesiegt. Die Judenliberalen hatten
dünne Schmelzschicht ein, jetzt erst merken wir die Größe
der Verderbnis und eilen zum Zahnarzt, welcher den
Zahn durch das Legen einer Füllung rettet. Diesmal
ist's noch ohne weitere Schmerzen abgegangen.
Nicht mehr aber in deni Falle, wenn der Zer­
störungsvorgang die ganze Dicke des Zahnbeines er­
griffen und nun auch schon den Zahnnerv oder die
Zahnpulpa erreicht hat. Wird jetzt der bloßliegende
Nerv durch irgendwelche Veranlassung gereizt, sei es
durch kaltes Wasser, oder eine heiße Suppe, oder gar
durch directen Druck, durch das Hineiubeißen von
Speisetheilen, so gibt das einen sehr heftigen, wenn
auch kurz dauernden Schmerz. Wird ein solcher Zahn
nicht in Behandlung genommen, sondern seinem
Schicksale noch weiter überlassen, so dauert es nicht
lange, bis infolge der immer stärker werdenden Reiz­
wirkung, der ganze Zahnnerv, die Zahnpulpa sich ent­
zündet. Jetzt werden die Schmerzen äußerst heftig und
dauern stundenlang an. Immer noch kann der Zahn
bei entsprechender Vorbehandlung durch das
Legen einer Füllung erhalten werden. Leider aber
fallen auch heute noch gerade in diesem Cariesstadium
die meisten Zähne der Zange zum Opfer. Alle diese
Zähne brauchten nicht gezogen werden, alle diese Zähne
wären noch durch entsprechende Kunsthilfe zu erhalten.
Geschieht mit einem solchen Zahne nichts, wird er
auch nicht gezogen, weil vielleicht die Schmerzen von
selbst aufhören, nachdem der Zahnnerv abgestorben,
so ist damit der Process leider noch lange nicht zu
Ende. Dadurch, dass nun im Innern des Zahnes
faulende Reste des abgestorbenen Zahnnerven sich finden,
dadurch, dass in den tiefhohlen Zahn immer wieder Speise­
reste hineingerathen und hier faulen und sich zersetzen,
sich schon für den Siegesjubel gerüstet, aber sie sind
abgeblitzt wie die Engländer am Spionskop, indem die
christlichsociale Partei, welcher die „Ostdeutsche Rund­
schau" erst vor kurzem das Zügenglöcklein läutete,
nicht nur ihre bisherigen Bezirke behauptete, sondern
Favoriten und Währing noch dazu eroberte. Die
Wahlagitation dürfte der liberalen Partei das hübsche
Sümmchen von 15.000 bis 20.000 Kronen gekostet
haben. Die Judenpresse hatte vor der Wahl die
Trommel gerührt, dass ihr die Finger krachten; Tau­
sende von Aufrufen giengen hinaus, ja gewiss
„fortschrittlich" zu wählen und eventuell das Wahl­
recht zu acclamieren. Doch es half alles nichts. Die
Niederlagen vom Montag nnd Donnerstag sind das
beste Vorspiel, wessen sich die Gegner bei den kommen­
den Gemeinderathswahlen zu versehen haben: Die
Christlichsocialen werden noch lange nicht aus dem
Wiener Rathhause verschwinden.
Dr. Lueger führte am 16. d. zum erstenmale
nach seiner Romreise wieder den Vorsitz im Wiener
Gemeinderathe. Er wurde mit stürmischen Hochrufen
empfangen; selbst die Liberalen hatten ihren Schmoll­
winkel verlassen und sich zu dieser Sitzung eingestellt,
in welcher Lueger über seinen Empfang beim Heiligen
Vater berichtete.
Deu ,,Scherer" traf wieder das Schicksal
der Confiscation. Seine „Fastnachtnummer", wo er,
der „Urdeutsche", mit einem Originalgedicht des wäl-
schen Apostaten Giordano Bruno großthun wollte,
wurde mit Beschlag belegt.
Ausland.
Die baierische Kammer nahm am 15. d.
folgende Aenderung des Berggesetzes an: „Die Arbeits­
zeit darf unter Tag acht Stunden für den Tag in der
Regel nicht überschreiten. Die Arbeitszeit wird gerechnet
vom Verlassen der Erdoberfläche bis zur Rückkehr an
dieselbe". Dieser Antrag wurde gestellt vom Centrums-
Abgeordneten Schirmer und angenommen mit den
Stimmen des Centrums und der Socialdemokraten.
Da das Centrum schon für sich allein die Majorität
im Landtage bildet, die Socialdemokraten hingegen
kaum ein Dutzend Stimmen aufweisen, so ist klar,
dass dem Centrum das Verdienst in dieser Frage ge­
bürt. Die Regierung ist übrigens gegen die gesetzliche
Festlegung des Achtstundentages im Bergwerk. Es ist
eben eine liberale Regierung (trotz der antiliberalen
Majorität in der Kammer).
Vom Kriegsschauplätze. Die fluchtartige
schwere Niederlage des Generals Clements mit den
gesanimten Truppen vor Colesberg macht einen nieder­
schmetternden Eindruck, da der Rückzug auf Rensburg
die Freistaatler zu Herren des gesummten Bahnsystems
des Nordens der Capcolonie macht, Feldmarschall
Roberts abzuschneiden droht und die Offensive gegen
den Freistaat unmöglich macht. Die Engländer verloren
eine große Anzahl Geschütze, den ganzen Train und
fast sämmtliche Lagervorräthe, sowie alles Material,
welches alles während der nächtlichen Flucht nicht fort­
geschafft werden konnte. Der Burengeneral Delarey
ist es wohl leicht möglich, dass Entzündungserreger,
Krankheitskeime, Bacterien durch die Wurzelcanäle
herunterwandern und sich unmittelbar unter der Wurzel­
spitze im Kiefer sich ansiedeln. Es kommt damit zu­
nächst zu einer Wurzelhautentzündung, und es treten
wieder Schmerzen auf, aber anderer Art als früher.
Der ganze Zahn erscheint durch diese Beinhautent­
zündung gelockert und verlängert, er ist auf Berührung
sehr empfindlich. Gelingt es nicht, dieser Entzündung
rechtzeitig Einhalt zu thun, so kommt es an der
Wurzelspitze im Kiefer zur Eiterbildung, der Zahn
verursacht jetzt klopfende Schmerzen, ist auf die leiseste
Berührung überaus empfindlich, Fieber und Schüttelfrost
weisen auf die Eiterung in der Tiefe hin.
Die geschwollene Backe ist das äußere Zeichen
dieser Zahneiterung. Man lasse sich den Zahn ziehen,
um sich von den Schmerzen, dem Eiter und der Ge­
schwulst zu befreien. Allerdings ist unter all den ver­
schiedenen Jrrthümern, die über Zahnangelegenheiten
noch herrschen, keiner so weit verbreitet, als der, dass
man den kranken Zahn nicht ziehen dürfe, solange die
Geschwulst vorhanden ist. Das ist nun ganz und gar
widersinnig! Es können vielmehr durch zu langes Zu­
warten in solchen Fällen die verderblichsten Folgen
entstehen und mancher schon hat die Scheu vor der
Zange mit dem Leben bezahlt. Je eher der Zahn
gezogen, der Eiter entfernt wird— umso rascher
werden die Schmerzen, das Fieber und die Geschwulst
verschwinden. Dass endlich auch das Einbinden bei
geschwollener Backe ganz überflüssig ist, sei ebenfalls noch
bemerkt. Mit diesen Worten schloss Dr. I. Prießner
seinen interessanten, praktisch-wissenschaftlichen Vortrag.


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 3 ]
N c. 21
Kärntner Zerrung
Seite 3
will jetzt Naauwport umgehen, so dass der weitere
Rückzug der Engländer südwärts nothwendig ist. Die
Bedeutung dieses Vorstoßes der Buren liegt darin,
dass mit der Besetzung, ja mit der bloßen Cernierung
von Naauwport durch die Buren der wichtigste Eisen­
bahnknotenpunkt im Rücken des Lord Roberts in die
Hände der Buren fällt. Die Strecke Port Elisabeth—
Middelburg—Naauwport—Hannover—Hopetown ist die
kürzeste und deshalb wichtigste Eisenbahnlinie, die das
Heer Roberts mit den Häfen der Capcolonie verbindet.
Sie hat in erster Linie die Aufgabe, die Verpflegung
der Armee des Generals Roberts zu besorgen; deshalb
wäre, wenn die Buren mit einer ansehnlichen Truppen­
macht bis Naauwport Vordringen, der Vorstoß Roberts
wohl kaum durchzuführen. General Cronje begnügt sich
aber mit dem Vorstoße auf die Eisenbahnlinie nicht.
Er scheint Lord Roberts auch von der directen Ver­
bindung mit Capstadt abschneiden zu wollen. So stellt
sich die Situation heute nach den mageren Nachrichten
vom Kriegsschauplätze dem nüchternen Beurtheiler dar.
Sie ist ungemein kritisch und drängt zur Entscheidung.
Diese muss schon in den nächsten Tagen fallen.
Wie Lord Roberts, der Höchstcommandierende,
berichtet, gelang es am 11, d. einer Cavalleriedivision
unter General French, den Uebergang über den Riet-
River bei Dekily-Drift zu erzwingen. Auf Seite der
Engländer wurden ein Officier und zwei Mann ge-
tödtet, ein Mann verwundet. Der kommandierende
General von Rensburg theilt mit, dass er am 12, d.
von den Buren heftig angegriffen worden sei. Ein
Lieutenant wurde getödtet, die anderen Verluste sind
noch unbekannt. Kimberley ist unfähig, sich bis zum
Ende des Monates zu halten, da die Truppen durch
Dysenterie kampfunfähig gemacht worden sind. Die
Schwarzen drohen zu meutern, weil die geringen Vor-
räthe für die Truppen und die weiße Bevölkerung
reserviert bleiben müssen. (Siehe Telegramme!)
Das englische Unterhaus hat in seiner
gestrigen Sitzung nach längerer Debatte die von der
Regierung verlangten Nachcredite für militärische Zwecke
mit 239 gegen 34 Stimmen angenommen.
Bezüglich des russischen Vorstoßes auf
Herat melden Londoner Blätter, dass nicht nur kleine
Truppenabtheilungen, sondern eine ganze Brigade mit
ihrer Artillerie, zusammen 20.000 Mann, nach Kuschk
vorgerückt sind. Die Russen schicken sich an, aus der
peinlichen Lage der Engländer in Südafrika, für sich
möglichst große Vortheile in Asien herauszuschlagen.
In Griechenland wird die Neuorganisation
der Armee in Angriff genommen, und soll zu diesem
Zwecke ein deutscher General berufen werden.
Der Schah von Persien. Muzaffer-eddin,
wird dieses Jahr eine Reise nach Europa unternehmen,
welche unter den gegenwärtigen Verhältnissen eine große,
politische Bedeutung hat, umsomehr, als der Schah,
einer Einladung des russischen Kaisers folgend, zuerst
nach Petersburg gehen wird.
Alcrgenfurter Notizen.
Klagensurt, am 17. Februar 1900.
Ein Charitastag. Im Mai dieses Jahres
wird die christliche Charitas von Oesterreich zum ersten-
male Heerschau abhalten. Es soll eine Ueberficht über
das bisher Geleistete und ein Actionsprogramm für
die Zukunft geschaffen werden. Die Arbeit, an der sich
hervorragende Männer aus allen Theilen Oesterreichs
betheiligen, wird von fünf Sectionen versorgt, einer,
in der alle Arbeiten zusammenfließen und geordnet
werden, einer für Kinderschutz, einer weiteren für
Jugendfürsorge und Volkswohl, einer vierten für
sociales Hilfswesen, einer fünften für Armen-
und Krankenpflege. Die beiden letzteren Sectionen,
die sich bereits constituiert haben, werden von Hofrath
Dr. F. Schindler, bezw. Dr. R. Weißkirchner
geleitet. Der Besuch dieses ersten allgemeinen öster­
reichischen CharitastageS dürfte ein sehr starker werden.
Das allgemeine obligate Pensionsrecht
der Privatbeamten.* Sonntag den il. d
empfiengen der Ministerpräsident Dr. Ernst v. Körber,
der Handelsminister Guido Freiherr v. Call und der
Ackerbauminister Karl Freiherr v. Giovanelli-Gerstburg
eine Abordnung von Vertretern der gemeinsamen, das
Pensionsrecht der Privatbeamten anstrebenden Privat­
beamtenvereine Oesterreichs. Sämmtliche Kronländer
waren durch Delegierte, Kärnten durch den Obmann
des Kärntner Privatbeamten-Landesverbandes Josef
Steinlechner, vertreten, und der Ehrenpräsident des
* Wir haben darüber zwar schon berichtet, aber im In­
teresse der Sache geben wir auch dieser Zuschrift Raum.
(Die Schrftltg.)
galizischen Privatbeamtenvereines, Herrenhausmitglied
Graf Andreas Potocki, begleitete die Abordnung. Der
Sprecher derselben, Obmann Anton Blechschmidt der
Wiener Privatbeamtengruppe, trug die Wünsche der
Privatbeamtenschaft vor und bat namens derselben um
die eheste Veröffentlichung des bereits fertigliegenden
Gesetzentwurfes, sowie um dessen eheste Einbringung
im Abgeordnetenhause, damit diese Vorlage dort durch-
berathen, angenommen und somit endlich also einmal
Gesetz werde, nachdem ja durch verschiedene Inter­
pellationen die Majorität des hohen Hauses sich bereits
dafür erklärt habe. Die Minister, insbesonders der
Ministerpräsident Dr. Ernst v. Körber und der Handels­
minister Guido Freiherr v. Call, erwiderten aus die
Ausführungen des Sprechers in einer den Bestrebungen
der vereint vorgehenden Vereine äußerst wohlwollenden
Weise, aus der die Ueberzeugung mitgenommen werden
konnte, dass es den Ministern Ernst sei, den berechtigten
Wünschen der Prioatbeamtenschaft zu entsprechen. Der
Ministerpräsident bemerkte unter anderem, dass es ihm
schon wiederholt möglich war, durch sein persönliches
Eingreifen schwierige Angelegenheiten zum Ziele zu
führen, und so hoffe er es auch hier, bei seinem In­
teresse für die Sache, jedoch möchte man ihm angesichts
der gegenwärtigen Lage eine Frist dazu gewähren.
Mehrere Delegierte wurden von Sr. Excellenz durch
Ansprachen ausgezeichnet und um die industriellen Ver­
hältnisse, sowie um jene der Privatbeamten der von
ihnen vertretenen Länder befragt. Ebenso ausführlich
gieng der Handelsminister auf die Sache ein und be­
sprach verschiedene, darunter schwierige technische Fragen
der obligatorischen Pensionsversicherung, erkundigte sich
über die Stellung der Dienstgeber dazu, worauf Graf
Andreas Potocki, welcher als Landwirt, Industrieller
u. s. w. selbst viele Beamte beschäftigt, namens der
Dienstgeber erwiderte, diese seien für die obligatorische
Pensionsversicherung. Die Abordnung schied mit dem
Eindrücke, dass es darnach keinem Zweifel unterliegt,
dass diese Angelegenheit im Sinne der Wünsche der
Privatbeamten geregelt wird, sobald die politischen
Wirren eine parlamentarische Behandlung derselben
gestatten.
Die Mitglieder der „Austria" treffen
sich Sonntag den 18. d. abends, wie gewöhnlich, im
Hotel „Lamm".
Musikverein für Kärnten. In der ersten
Hälfte des Monates März findet im großen Wappen­
saale des Landhauses ein Concert des Musikvereines
statt, in welchem außer dem Orchester voraussichtlich
der Damenchor eine größere Verwendung finden wird.
Der bisherige schwache Probenbesuch macht es nöthig,
dass von nun an jeden Montag, Mittwoch und Samstag,
jedesmal um 7 Uhr abends, Proben stattfinden werden,
bei welchen zu erscheinen die L. N. Sängerinnen
dringend ersucht werden. Samstag den 17. d., abends
7 Uhr, Probe.
Der k. k. I. kärnt. Militär-Beteranen-
verein hält Sonntag den 18. d., um 2 Uhr nach­
mittags, im Hotel „Sandwirt" die 29. General­
versammlung. Sollte das zur Beschlussfähigkeit er­
forderliche Drittel der Mitglieder nicht erscheinen, so
findet die Versammlung eine halbe Stunde später unter
allen Umständen statt.
Der Männergesangverein „Frohsinn"
veranstaltet Sonntag den 18. d., 8 Uhr abends, im
Hotel „Sandwirt" seine Faschings-Liedertafel
unter Mitwirkung der k. u. k. Regimentskapelle
v. Milde Nr. 17 und unter der Leitung des Vereins-
Chormeisters Herrn August Hilbrand mit folgender
Vortragsordnung: 1. Ouvertüre zur Operette: „Die
Landstreicher" von Ziehrer. 2. „Hochalma Diandlan",
Männerchor mit Sopran- und Altsolo von Th. Koschat.
3. „Der Traum deS Hugenotten", Phantasie von Hamm.
4. „Aus guter alter Zeit", steirische Tänze von Lanner,
für Männerchor und Clavier eingerichtet von E. Kremser.
5. „Kärntnerlieder-Potpourri" von Wisneth. 6. „Der
Villacher Postillon", Männerchor mit Barytonsolo und
Flügelhorn von Th. Koschat. 7. „Spanischer Tanz"
von Ogarev. 8. Kärntnerlieder: g.) „Bei dem Bachlan",
b) „In Karnt'n is a Pracht", für fünfstimmigen
Männerchor gesetzt von August Hilbrand. 9. Inter­
mezzo aus der Oper: „LRvsIIsria rnstioaus." von
P. Mascagni. 10. „Drah' di um!" heiterer Chor im
Volkston von Koch v. Langentreu. 11. „Neue Wiener
Volksmusik", Potpourri von Komzük. 12. „Eine
reisende Concertkapelle", humoristische Scene für Männer-
quintctt und Clavier von M. Peuschel. Die Nummern
l, 3, 5, 7, 9 und 11 werden von der k. u. k. Regi-
mentsmufik ausgeführt.— Zum Schluffe Tanzkränzchen.
Eintritt 80 Heller. Karten im Vorverkauf L 60 Heller
sind zu haben in den k. k. Tabaktrafiken am Neuen
Platz, Heuplatz, Kaserngasse, Paradeisergasse, Bahnhof­
straße und Burggasse.
Der Kärntner Gabelsberger Steno-
graphenverein hält nächsten Montag den 19. d.,
abends 8 Uhr, im Gasthause „zur Glocke" (Sänger­
heim) seine erste diesjährige Quartalversammlung mit
folgender Tagesordnung ab: 1. Thätigkeitsberichte.
2. Wahl eines Delegierten für den im kommenden
Sommer in Dresden stattfindenden VI. deutschen
Stenographcntag. 3. Berathung der bei diesem Steno­
graphentage zur Beschlussfassung kommenden Anträge.
4. Bericht des Vergnügungsausschusses. 5. Freie An­
träge der Mitglieder.
Das Radfahrerkränzchen, das einen recht
animierten Unterhaltungsabend verspricht, findet morgen
im Hotel „Grömmer" statt. Ein sorgfältig gewähltes
Programm und eine ebenso sinnreiche, wie geschmack­
volle Decoration werden das Fest zu einem sehr
genussreichen gestalten.
Hausball. Hotelier Herr Peter Berger macht
die höfliche Einladung zu dem am Samstag den
17. Februar 1900 stattfindenden Hausballe in den
Sälen des Hotel „Kärntnerhof". Die Musik besorgt
die Regimentskapelle v. Milde Nr. 17. Anfang halb
8 Uhr abends. Entröe 1 Krone.
Statistisches. Der Jänner weist für Klagen-
furt einen Fremdenverkehr von 1075 Personen auf;
im gleichen Monat sind hier 73 Personen gestorben.
Im Berichte über die Gemeinderaths-
sitzung soll es in dem Anträge des Herrn Gemeinde-
rathes Jergitsch statt: „Erhöhung der Uebertragungs-
gebüren bei Neubauten von 3^/z auf 4 Percent"
heißen „von M/s auf 4 Percent und sammt der
Landesumlage 6'4 Percent".
Apfelthee ist eines der durch praktische Er­
fahrung bewährten Mittel aus der Hausapotheke
für die gegenwärtige Influenza- und Hustenzeit. Seine
Zubereitung ist die denkbar einfachste. Man schneidet
Aepfel in Stücke (ohne sie zu schälen), gibt sie in ein
Gefäß, gießt warmes Wasser darauf und lässt es in
der heißen Ofenröhre einige Stunden stehen. Dann
gießt man den Thee ab, er ist fertig. Man kann den
Aufguss mehrmals wiederholen, bis die Aepfel ohne
Kraft sind. Das Mittel empfiehlt sich auch für die
Kinder, da es ebenso wohlschmeckend, als wirksam ist.
AärnLner Neuigkeiten.
Bleiburg, 16. Februar. (Brandunglück.)
Am 13. d. früh kam in der Realität des vulgo
Schulten in Rinkenberg Feuer zum Ausbruch, dem
die ganze Hube zum Opfer fiel. Auch drei trächtige
Kühe verbrannten dabei. Eine blieb in der Thüre
stecken, als man sie herausziehen wollte. Die andern
zwei waren schon aus dem Stalle, da fielen einige
brennende Dachsparren auf sie, wodurch auch diese
verbrannten. Das Feuer entstand wahrscheinlich dadurch,
dass durch eine eiserne Rauchfangröhre, die nahe am
Strohdach mündete, letzteres entzündet wurde.
Gmünd. (An D. Th. in B rix en.)
Vom Lieser- und vom Maltathal
Willst gern Du was erfahren:
Der blaue Tumpf, der Göss'ringfall
Ist grad so wie vor Jahren.
Herr Walter, ehmals Kronenwirt,
Den Pflügelhof will pachten—
Die Wienerschnitzl— natur— faschiert—
Wird kein Tourist verachten.
In Malta ist die Welt so schön.
Die allerfeinsten Schnäpse
Im Thale und auf sonn'gen Höh'n
Die allerbesten Schöpse.
In Gmünd das Lebzelt theurer wird
Und theurer auch die Kerzen;
Die Schuld, wenn Fama sich nicht irrt,
Vielleicht in Hochzeitsschmerzen.
In Lieserbrücken weit es fehlt,
Die Post ist aufgelassen—
Der Staat erspart sich dabei Geld
Für seine leeren Cassen.
Und in Spittal, wo stets die Freud'
Sich wiegt in lust'gen Tänzchen,
Hält man in dieser Faschingszeit
Nun auch ein Lumpenkränzchen.
Und nächst Spittal die Südbahn geht!
Ist lebensüberdrüssig
Nur irgendwer, der nehm' Billet—
Sonst alles überflüssig.—
Kommst Du gesund zurück ins Thal,;
Kehr' ein, wo Du nur magst,
Es grüßt Dich jeder tausendmal
Als seinen lieben Gast.—


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 4 ]
eile 4
Kärntner Zeitung
Nr. 21
Kellerberg, am 14. Februar. (Glücklicher
Fang.— Feuerwehrfond.) Heute angelte Herr
Lehrer Brugger von Stadelbach in der Drau einen
Standhuchen von 1 w Länge und im Gewichte
von circa 13 KZ.— Der Gründungsfond zur hiesigen
Ortsfeuerwehr ist auf 650 fl. angewachsen. Die
Spritze ist bereits bestellt und dürfte bald einlangen.
Kleblach, 13. Februar. (Genossenschaft.)
Am 11, d. wurde ein die Steuergemeinde Blaßnigg
umfassender landwirtschaftlicher „Gau Kleblach" ge­
gründet. Zum Gauvorstande wurde M. Rauter,
k. k. Postmeister in Kleblach, zum Cassier und Schrift­
führer Franz Bremer, Kaufmann in Kleblach, zum
Vorstand-Stellvertreter Florian Stotter in Lengholz
und zu Beisitzern Alois Stotter und Johann Pichler,
Besitzer in Blaßnigg, und Martin Angerer, Besitzer
am Radlberg, gewählt.
Ottmanach, 11. Februar. (Unglücksfall.)
Josef Sablatnig, 17jähriger Knecht bei Osl in Pirk,
wollte am 10. d. im Fohlenstande ein junges Pferd
etwas striegeln und bürsten. Plötzlich schlug dasselbe
mit den Hinterfüßen aus und traf den Armen so ge­
waltig an die Brust, dass er am folgenden Tage starb.
Rangersdorf. (Die Generalversammlung
des „LandW. Vereines") wurde im Monate
Jänner in Rangersdorf abgehalten und nahm folgenden
Verlauf: Nachdem den W 19 und 20 der Statuten
genüge geleistet, übernimmt Herr Lehrer Wilhelm Lang
das Referat über die Rechnungslegung für daS Jahr
1899. Die Rechnung wird in allen ihren Theilen als
richtig anerkannt, weshalb der Vorstand und der
Warenausgeber sowie der Aufsichtsrath aller Verant­
wortung entlastet wird. Eintrittsgeld sowie Anthcil
bleiben wie bisher (8 12 der Statuten). Da die drei­
jährige Periode des Vorstandes abgelaufen ist, wird
derselbe neu gewählt, und es erscheinen gewählt die
Herren: Johann Lederer, Lorenz, als Director; Johann
Fercher, Aßamer, als Geschäftsführer; Johann Fercher,
Bichlachholzer, als Beisitzer. Infolge§ 22 der Sta­
tuten werden zu Aufsichtsräthen gewählt die Herren:
Wilhelm Lang, Lehrer, Josef Konäs, Pfarrer, Ambr.
Rupitsch, Walker, Sylvester Zlöbl, Wölfl, Chrysanth
Thaler, Schneider; und als Ersatzmänner: Johann
Laßnig, oberer Achholzer, Johann Rothschopf, Schmied-
Hans, Martin Ponnholzer, Schuster. In der Ver­
sammlung am 22. October, welches Protokoll hiemit
vorgelesen wird, wird zu dem dortigen für die General­
versammlung vorbehaltenen Punkt 4 „Getreideabgabs­
menge" (§ 13) beschlossen, diese Sache dem Ermessen
des Vorstandes zu überlassen. Der vulgo obere Ach­
holzer macht den Antrag: Das Salz soll immer gleich
gezahlt werden. Wird nicht angenommen, dagegen wird
bestimmt, das Koch- und Viehsalz vom Tage des Be­
zuges an zu verzinsen. Der Antrag, für das nächste
Jahr kein Viehsalz zu bestellen, wird angenommen.
Nach einem begeistert ausgebrachten dreifachen „Hoch"
auf Se. Majestät den geliebten Kaiser Franz Joseph I.
wird die Versammlung geschlossen.
Rangersdorf. (Rechnungsabschluss) des
„Landwirtschaftlichen Vereines" für Rangersdorf-Stall
für die Zeit vom 1. Jänner 1899 bis 31. De-
cember 1899.
Einnahmen:
Neue Geschäftsantheile fl. 35'—
Beitrittsgebüren„ 7'—
Verkaufte Waren 5306'39
Lagernde Waren 701'81
Reingewinn am 31. December 1899.„ 287 37
Summe. fl. 6337-57
Ausgaben:
Für gekaufte Waren fl. 4425'29
Für Frachtkosten 409'—
Für Verwaltungskosten 208'13
Cassastand am 31. December 1899.„ 1295'15
Summe. fl. 6337 57
Bilanz.
A c t i v a:
Cassastand mit 31. December 1899. fl. 1295'15
Lagernde Ware„ 701'61
Contostand am 31. December 1899.„ 1962-97
Jnventarwert„ 178'60
Summe. fl. 4138'53
Schuldig an Waren
Frachten...
Geschäftsantheile.
Verwaltungskosten.
Reingewinn...
Passiva:
Summe
fl. 2289'56
„ 409'—
„ 665'—
„ 208-13
„ 566'84
fl. 4138-53
St. Donat, 14.Februar. (Der Consortiums-
ver ein) von St. Donat gibt zur Kenntnis, dass der
Vereinshengst „Gründer", in der Deckperiode 1900,
auch außer den Mitgliederstuten, fremde Stuten decken
darf, da derselbe bei der am 9. Februar 1900 zu
St. Veit abgehaltencn Köhrungscommission mit zwei­
hundert Kronen Subvention und mit Erlaubnis zur
Deckung fremder Stuten bedacht wurde. Obmann Besold.
St. Leonhard i. L. (Hymen.) Am 12, d.
i wurde in der Spitalkirche getraut: Herr Titular-
^ Wachtmeister Alois Bleimaier, Gend.-Postenführer, mit
! Fräulein Anna Uranitsch, Bürgerstochter von hier.—
^ Am 14. d. Herr Urban Moslägl, vulgo Tatschl, in
z Mauterndorf, mit seiner Erwählten. Viel Glück!
St. Veit en der Glan. (Volksbewe-
! gung im Monate Jänner.) Geborene: Am
! 11. Jänner dem Herrn Florian Kargel, k. u. k. Kur-
! schnucd, ein Knabe Friedrich. Am 15. Jänner dem
i Herrn Peter Pricger, Bahnwächter, ein Mädchen Ma-
i thilde. Am 16. Jänner dem Herrn Anton Jan,
Magazinsarbeiter, ein Knabe Anton. Am 21. Jänner
dem Herrn Thomas Jironschek, Gastwirt, ein Mädchen
Maria. Am 23. Jänner dem Herrn Gustav Ullreich,
k. k. Staatsbahn-Conducteur, ein Knabe Johann. Am
24. Jänner dem Herrn Gustav Formanck, k. k. Staats­
bahn- Conducteur, ein Mädchen Francisca. Am
26. Jänner dem Herrn Clemens Ritter v. Voglberg,
Kanzlist, ein Mädchen Melanie. Am 27. Jänner dem
Herrn Michael Gradsack, Heizhausschlosser, ein Knabe
Lambert. Am 29. Jänner dem Herrn Josef Wranz,
k. k. Staatsbahn-Conductcur, ein Mädchen Alexandrine.
Am 31. Jänner dem Herrn Josef Petz, Schuhmacher­
meister, ein Mädchen Anna. Am 31. Jänner dem
Herrn Ulrich Hafner, k. k. Staotsbahn-Verschieber, ein
Mädchen Mrria. Sieben uneheliche Geburten und eine
ehel. Todtgeburt.— Trauungen: Am 28. Jänner Jakob
Hafner, Knecht, mit Anna Zanner, Wirtschafterin.—
Gestorben: Am 10. Jänner Ferdinand Mayer, Pens.
Oberlehrer, 59 Jahre alt. Am 17. Jänner Simon
Paul, Schneidergehilfe, 26 Jahre alt. Helene Rießer,
Magdskiud, 2 Jahre alt. Am 23. Jänner Juliana
Pagitz, Staatsbahnbedienstetenskind, 4 Monate alt.
Am 28. Jänner Peter Wedan, Aushilfsheizer,
33 Jahre alt.
St. Veit, 15. Jänner. (Wetter und In­
fluenza.) Nach fast sechswöchcntlichem trübem und
höchst ungesundem Wetter hat uns der Vollmond wie­
der einmal einen heißersehnten schönen Tag gebracht.
Die Folgen der schlechten Witterung waren mehrfache
Erkrankungen; ja selbst die Influenza hat schon in
mehreren Häusern ihre ungernfenen Besuche gemacht,
doch glücklicherweise vorläufig noch ohne schlimmen
Ausgang. Hoffentlich dauert die schöne Witterung
längere Zen an, vor derselben werden auch Mse Un­
holde Reißaus nehmen.
Treffen. Am 15. d. wurde die Leiche des
Herrn Matthias Kleinszig, gewesenen Großgrund- und
Hotelbesitzers zu Töbring und Annenhcim, in die neu­
erbaute Familiengruft beigesetzt. Herr Pfarrer Ehleitner
hielt eine ergreifende Grabrede, die wohl kein Auge
trocken ließ. Tagsdarauf war das hl. Seelenamt, bei
dem Herr Organist Oberlehrer Steiner ein weihewolles
Requiem zur Aufführung brachte. Hat der Verstorbene viel
Gutes zur Ehre Gottes gclhan, folgt auch diesbezüglich
seine Gemahlin ihm nach, indem sie für die Kirche
Treffen zwei neue schöne Glasmalereifenster mit den
Bildern der hl. Anna und des hl. Matthias links
und rechts vom Hochaltar anfertig?n lässt.
Villach. (Versammln n g.) Infolge der Ungunst
des Wetters blieb die am vergangenen Sonntage „zur
Stadt Triest" abgchaltene Versammlung des „Katho­
lischen Arbeitervereines" bezüglich der Zahl derTheil-
nehmer zwar um etwas der gewöhnlichen Betheiligung
zurück, kann sich aber hinsichtlich ihres Inhaltes jeder
vorausgegangenen würdig zur Seite stellen. Nach Er­
öffnung der Versammlung durch den Obmann Herrn
Kaufmann ergriff Hochwürden Herr Propst das Wort,
um, ausgehend von dem Satze: „Sage mir, was Du
liest, und ich sage Dir, wer Du bist", den vergiften­
den Einfluss der Lectüre schlechter Bücher und Schriften
zu zeigen. Tausende werden durch das Lesen solcher
Bücher und Schriften und insbesonders Zeitungen um
Glaube und Tugend gebracht; nicht bloß Leute ohne
weitere Bildung verlieren jeden moralischen Halt und
gelangen zum vollständigen Ruine an Leib und Seele,
auch Gebildete lassen sich vom Gifte solcher Schriften
und Zeitungen anstecken. Man muss sich nur wundern,
wie die berufenen k. k. Behörden Zeitungen der
Oeffentlichkeit übergeben können, deren Streben das
religiöse und sittliche Verderben des Volkes bildet.
Solchen Blättern mit ihrem „demoralisierenden und
lasciven Inhalte", wie z. B. Nr. 4 der „Bauern-
Zeitung", muss mit aller Entschiedenheit entgegenge­
arbeitet werden, und zwar durch Unterstützung und Ver­
breitung guter Blätter und Schriften. Am Kampfe um
die Erhaltung und Förderung von Glaube und Tugend
muss sich jeder betheiligen, uni die Waffen, die er in
diesem Kampfe zu führen hat, braucht er nicht lange
zu suchen, der „Landbote" und die herrlichen Gaben
des „St. Josef-Büchervereines" geben sie ihm in die
Hand. Darum bestrebe sich jeder, ein eifriger Förderer
dieses Blattes und Vereines zu werden. Herr Kon­
sulent Marktet sprach über das unvernünftige Be­
streben der Socialdemokraten, durch Beseitigung der
Religion und Abschaffung des Privateigenthums eine
Reform der wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Ver­
hältnisse herheizuführen. Herr A.. Seybald behandelte
den Ricsenkampf der Arbeiter gegen die Unternehmer,
wie er mit vollem Rechte von Seiten der hartgedrückten
Arbeiter heute geführt wird. Redner schilderte zuerst
das traurige Los der Bergwerksarbeitcr überhaupt und
insbesonders der Arbeiter in den Kohlenbergwerken, die
im Dunkel der Nacht, abgeschnitten von dem Verkehre
mit den übrigen Menschen, steter Lebensgefahr ausge­
setzt, eiu elendes Dasein fristen. Im Gegensätze zu
ihnen stehen die Bergwcrksbesitzer, die ihre Säcke mit
Millionen füllen, ohne nur im entferntesten daran zu
denken, die traurige Lage der Arbeiter zu verbessern.
Die Arbeiter sind es ja, welche unter tausend Gefahren
und Schwierigkeiten das Material zutage fördern und
den Besitzern zu ihren Millionen verhelfen; sie müssen
darum auch theilhaben am Gewinne der Unternehmer
und können niit vollem Rechte die Forderung stellen,
dass ihr Lohn in: Verhältnis zur Arbeit erhöht und
ihr Dasein zu einem menschenwürdigen gestaltet werde.
Herr Redner beantragt hierauf folgende niit lebhaftem
Beifalle aufgenommcne Kundgebung: „Auch wir sym­
pathisieren mit der Bewegung der Arbeiter, dass sie
solidarisch ausharren und ein menschenwürdiges Dasein
erringen, theilhaben am Millionengewinn und ihr Kampf
zugleich ein Schritt sei zur Besserung der socialen
Lage." Auf Anregung des Herrn Redners wurde
hernach zu Gunsten der bedrängten Arbeiter eine
Sammlung vorgenommen, die einen Betrag von zehn
Kronen ergab.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai im Monate Jänner.)
Geborene: am 2, dem Felix Gaggl in St. Magda­
lena ein Knabe Michael; am 4. dem Josef Roth,
Kanzleidiener, ein Mädchen Anna Helene; am 9, dem
Josef Kampfer, Conducteur, ein Mädchen Katharina
Maria; am 10. dem Herrn Anton Parimpeck, Gas­
meister, ein Knabe Paul; am 2, dem Herrn Josef
Scherb, Photographen, ein Knabe Adolf Josef; am
10. dem Herrn Anton Pevetz, Lokomotivführer, ein
Mädchen Mathilde; am 14. dem Herrn Urban Schmid-
hofcr, Conducteur, ein Mädchen Friederike; am 29.
dem Georg Sittlinger, Bahnarbeiter, ein Knabe Adolf;
am 24. dem Herrn Karl Darnay v. Sz. Marion,
k. u. k. Rittmeister, ein Knabe Ladislaus Salvator;
am 23. der Anna Strauß, ledige Greislerin, ein
Mädchen Anna Maria. Im ganzen 9 eheliche und
1 uneheliche Geburt. V e r stor b ene: am 2. Andreas
Fröschl, Jnwohnerskind; am 4. Matthias Hoffer,
Taglöhner, im Krankenhause; am 6. Apollonia Wagner,
Gemeindearme, im Krankenhause; am 11. Maria
Kornbradt, Taglöhnerin, im Krankenhause; am 11.
Thomas Zechner, Tischlermeister; am 12. Katharina
Kampfer, Conducteurskind; am 12. Andreas Kröpfl,
Gastwirtskind; am 15. Johann Teggan, Taglöhner;
am 19. Albert Glantschnig, im Krankenhause; am
20. Elisabeth Unterweger, Inwohnerin, im Kranken­
hause; am 21. Michael Galle, Knecht, im Kranken­
hause; am 25. Johann Strimitzer, Taglöhner, im
Krankcnhause; am 26. Marianna Dörflinger, Schuh­
machermeistersgattin; am 22. Thomas Struggl, Dienst­
mann. Im ganzen 14. Getraute: am 16. Herr
Karl Türck, Magister der Pharmacie in Teschen, mit
Frl. Josefa Santner, Private; am 21. Herr Josef
Rabitsch, Maschinenarbeiter, mit Frl. Maria Frank,
Private.
Villach. (Die telegraphischen Wetter­
und Schneehöhenkarten), deren Anschaffung aus
Gemeindemitteln bei der letzten Gemeindesitzung be­
schlossen wurde, erfreuen sich seit ihrer Veröffentlichung
täglich eines besonderen Interesses von Seite der Be­
völkerung. Die Anbringung dieser Karten ist zwar in
der Nähe der Wettersäule beabsichtigt, da jedoch das
eiserne Gestelle noch nicht fertig, sind die Karten in
der Auslage von LiegelS Buchhandlung vorläufig zur
Besichtigung ausgestellt.— Wie verlautet, sollen im
künftigen Sommer täglich zweimal telegraphische Wetter­
berichte von der Centralstelle in Wien hieher abgegeben
werden, was den vielen Fremden und Touristen sicher­
lich sehr zustatten kommen wird.
Vom Möllthale. (Verein gegen die
Trunksucht.) In Klagenfurt hat sich bekanntlich ein
Verein gegründet, der sich die Bekämpfung der in
Kärnten so überhandgenommenen Trunksucht zum


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 21
Kärntner Zeitung
Seite 5
Ziele gesetzt hat. Leider sind diesem Vereine, wie aus
einer Zuschrift der löbl. k. k. Bezirkshauptmannschaft
an die Gemeinden ersichtlich, im ganzen Bezirke Spittal
nur acht Personen beigetreten. Worin liegt wohl der
Grund dieser Teilnahmslosigkeit? Hauptsächlich wohl
darin, dass viele Leute nichts wissen. Trotz mehrerer
diesbezüglicher Zuschriften an die Gemeinden, wurde in,
mehreren Gemeinden keine Erwähnung davon gemacht.'
In den meisten Gemeindevertretungen führen Wirte
das große Wort und die werden nicht zu ihrem
Schaden arbeiten. Beim Sagritzer Vorsteher haben sich
14 Personen zum Beitritte gemeldet.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Vom Schwurgerichte iu Königgriitz wurden am
12, d. die 26jährige Schneiderswitwe Francisca
Kava sammt ihrem 25jährigen Geliebten Anton Prasil,
den sie zur Ermordung ihres Gatten gedungen hatte,
einstimmig zum Tode durch den Strang verurtheilt.—
Beim Eisläufen sind in Prag dieser Tage drei
Knaben verunglückt.— Zum Tode wurde vom Leit-
meritzer Schwurgerichte der Drehorgelspieler Vincenz
Hantsche verurtheilt, weil er seine Zuhälterin, da sie
ihm kein Geld fürs Wirtshaus gegeben hatte, erwürgte.
Steiermark.
Wegen Weinpantschern hat das Officierscasino zu
Marburg gegen den Weinhändler Höschl in Werschetz
Klage erhoben; er wurde zu 700 Kronen Strafe ver­
urtheilt und 122 Hektoliter seines famosen Kunst­
weines, der laut Analyse selbst für Jndustriezwecke un­
brauchbar war, auf die Straße gegossen.— Das
steirische Kunstgewerbe betheiligt sich an der Pariser
Weltausstellung. Die dafür bestimmten hervorragenden
Arbeiten waren am 14. und 15. d. im Landesmuseum
in Graz ausgestellt und wurden von fast 2000 Perso­
nen besichtigt.
Niederösterreich.
Der Ball der Stadt Wien am 14. d. in dem
taghell erleuchteten Festsaale deS neuen Rathhauses
nahm einen glänzenden Verlauf. Der Kaiser und meh­
rere Erzherzoge beehrten das Fest mit ihrer Gegen­
wart, nur die „faine" Gesellschaft fehlte. Se. Majestät
zeichnete außer dem Bürgermeister Dr. Karl Lueger,
dem von der ihm in liberalen Blättern angedichteten
Amtsmüdigkeit nichts anzumerkcn war, noch viele andere
Persönlichkeiten durch Ansprachen aus.— Dem Sturm­
winde vom 15. d. fiel eine Fabriksarbeiterin in Liesing
zum Opfer; sie wurde vom Sturme in die hochange-
schwollene Liesing geschleudert, in deren Wellen das
erst fünfzehnjährige Mädchen den Tod fand.
Obcrösterrcich.
Der Consistorialrath Albin Czerny, Conservator
und Bibliothekar in St. Florian, als Geschichtsforscher
im In- und Auslande bekannt, feiert am 19. d. seinen
achtzigsten Geburtstag.— Der katholische Volks-
Verein hielt eine sehr gelungene Versammlung in
Gurten ab, bei welcher fünf Abgeordnete sprachen.—
Die Weltreisenden O'Malley und Frau, welche zu
Fuß die Tour um die Welt machen, haben Franken­
markt passiert und sind nach Salzburg weitermarschiert.
Tirol.
Dnrchgebrannt ist am 10. d. nachts aus dem
Spitalarreste in Lana der 19 Jahre alte Schübling
Anton Lachner aus Mallnitz in Kärnten. Derselbe hatte
wegen mehrerer in Ulten verübter Diebstähle eine
Arreststrafe von drei Wochen abzubüßen.— Zwei
Opscrstockdiebe, ein junger Italiener und eine Böhmin,
welche im Hinteren Oetzthale die Opferstöcke in Kirchen
und Kapellen mit Leimspindeln entleerten, wurden in
Umhausen dingfest gemacht. Man fand bei ihnen einen
Betrag von hundert Kronen.— Von einem Baum­
stämme erschlagen wurde der sechzehnjährige Karl
Hall, Gutsbesitzerssohn zu St. Martin in Passeier.—
Bei Ronregno hat Giovanni Dalsasso statt seines
Neffen, den er tödtlich hasste, irrthümlich den Sohn
des Messners DolprL, einen braven jungen Mann,
erschossen.
Ungarn.
Eine große Unteischlagung wurde beim Steuer­
amte in Fünfkirchen aufgedeckt. Die drei dabei be­
theiligten Beamten haben aber den Betrag erlegt und
auf ihre Stellen verzichtet.— Die Inden sind der
größte Feind Ungarns; das constatierte der Regierungs-
commissär Egon in der letzten Generalversammlung des
Creditvereines in Munkacs, eine Stadt, wo 8000 Juden
wohnen, von welchen zwei Drittel keinen ständigen
Erwerb haben.— Der Rcpcze-Flnss ist aus seinen
Ufern getreten und hat die Ortschaften Nagy-Gerezdy
und Kis-Gerezdy überschwemmt.
Aus allen Ländern.
Der bekannte Naturforscher Conestrini ist am 15. d.
in Padua gestorben; er war ein gebürtiger Wälsch-
tiroler.— An der Mündung der Gironde scheiterte
ein Dampfer, wobei 13 Personen ertranken.— Das
lenkbare Luftschiff des Grafen v. Zeppelin, das im
April zum erstenmale aufsteigen sollte, ist durch einen
orkanartigen Sturm auf dem Bodensee schwer beschädigt
worden.— Ernst Ludwig Herrfurth, von 1888 bis
1892 preußischer Minister des Innern, ist am 14. d.
im Alter von 70 Jahren gestorben.— Der Kohlen­
mangel in Sachsen macht sich schon so fühlbar, dass
die Einschränkung des gesammten Personenverkehres
verfügt werden musste.— Der älteste Mann von
Belgrad, Stojan Ilic, starb kürzlich im Alter von
110 Jahren.— In dem belagerten Ladysmith sind
die Lebensmittel bereits außerordentlich im Preise ge­
stiegen, so kosten z. B. Eier 9—12 L das Dutzend,
ein Huhn 9 L, eine Flasche Whisky 105—150 L,
rothe Möhren 65 U das Stück, und Kartoffeln sind
so theuer, dass nach unserm Gelbe 1 L 20 U für
das Stück bezahlt wird.— Ein heftiger Schneesturm
wüthete in England und richtete längs der Ostküste
große Schäden an; mehrere Schiffe sind gescheitert.—
Am 14. d. abends stürzte zu Palermo infolge eines
Orkans ein Haus ein, sieben Personen blieben todt.
Theater und Runst.
Stadttheater. Madame Sans-Gsne, ein Lust­
spiel in vier Acten von Victorien, hat sich Frl. Nina
Helwig am 15. d. zu ihrem Benefize ausgewählt,
in welchem Lustspiel sie ihr Können entsprechend ver­
werten konnte. Das Publicum brachte seine Wert­
schätzung dieser verdienten Künstlerin nicht bloß durch
Blumenspenden, sondern— was der Künstlerin am
liebsten sein dürfte— mehr noch durch den zahlreichen
Besuch zum Ausdruck. Das dankbare Publicum zeichnete
die Beneficiantin, die ihrer Rolle in jeder Weise gerecht
wurde, mit vielem Beifall aus. Dass Herr Albert
den Napoleon vorzüglich zur Darstellung bringen werde,
durfte man von vornherein überzeugt sein, und in der
That hatte der vielseitige Künstler wieder einen glänzenden
Triumph zu verzeichnen, der durch ungenügende Charakter­
zeichnung einiger Darsteller (z. B. Frl. L an i u s) nur
noch erhöht wurde. Seine Maske, Gestalt, gemessenes
Auftreten und despotische Sprache übten auf den Zu­
schauer eine so angenehme Täuschung aus, dass man
den leibhaftigen Napoleon vor sich zu haben glaubte.
—är.
LeLcglMlM und nenejje Wen.
Wien, 16. Februar. Die Obmännerconferenz
der Linken tritt am 21. d. im Abgeordnetenhause zu­
sammen.
Graz, 17. Febr. Die bevorstehende Ernennung
eines slovenischen Landesschulinspectors für Untersteier­
mark, veranlasste die deutschen Landesausschussbeisitzer,
eine Confercnz aller steierischen Abgeordneten der
Deutschen Volkspartei, sowie aller deutschen Bürger­
meister der Städte und Märkte des Unterlandes auf
den 19. d. nach Graz einzuberufen, um dagegen energisch
Stellung zu nehmen.
Berlin, 17. Februar. (Wintersturm.)
Gestern wüthete hier ein heftiger Schneesturm, der
große Verkehrsstörungen hervorrief. Die Stadt- und
die Vorortebahn mussten theilweise den Betrieb ein­
stellen. Aus verschiedenen Gegenden des Reiches
kommen Meldungen über Stürme und Schneever­
wehungen; in Mühlhausen wurde ein heftiger Erdstoß
verspürt.
London, 16. Februar. (Vom Kriege.) Ge­
neral Roberts telegraphiert: General French ist mit
Artillerie, Kavallerie und berittener Infanterie in Kim-
berley eingetroffen. Die Depesche ist aus Jakobsdaal
datiert, dem Hauptproviantplatz der Oranje-Buren.
Brüssel, 16. Februar. Der Transvaal Gesandte
Dr. Leyds glaubt, dass der Burencommandant Cronje
den General French in eine Falle gelockt habe und
ihn in Kimberley einziehen ließ, um ihn nicht mehr
abziehen zu lassen. (Es heißt also noch abwarten,
was Wahres an dieser Suche ist! Anm. d. Redaction.)
sociales Gebiet.
Die Lage im Strikegebiete Schlan, Brüx,
Troppau, Karlsbad, Komotau und Aussig ist unver­
ändert. Es finden täglich Versammlungen statt, worin
zum Ausharren angeeifcrt wird. Der Gesammtausstand
der Grubenarbeiter im Ostrau-Karwiner Gebiete dauert
in gleicher Weise fort. Am 15. d. hat die Lohnaus­
zahlung für den Monat Jänner dort stattgefunden.
Die Ausständischen erhielten ganz kleine Beträge, wäh­
rend die normal Arbeitenden hohe Löhne erzielten.
Ein praktischsocialer Cnrs für Oesterreich
soll auch dieses Jahr veranstaltet und dürfte wieder
Wien als der geeignetste Ort dafür gewählt werden.
Jedoch wird von Seite des Comitss Wünschen nach
localen Veranstaltungen, wie sie mehrfach laut wurden,
durch entsprechende Unterstützung gerne Rechnung ge­
tragen werden. Nach den großen Grundzügen des für
Heuer zu erwartenden Wiener CurseS steht eine Reihe
der wichtigsten Tagesfragen für das Programm in
Aussicht.
Landwirtschaftliches.
Viehmärkte im Monate März 1SVQ.
Am 1, in Straßburg.— Am 3, in Wolfsberg.—
Am 5. in Althofen, St. Leonhard im Lavantthale,
St. Veit an der Glan.— Am 6. in Gmünd.—
Am 7, in Villach.— Am 8, in Dellach im Drau-
thale, St. Georgen, Bezirk St. Paul.— Am 10.
in Gmünd.— Am 12, in Althofen, St. Leonhard
im Lavantthale, Lavamünd.— Am 20. in Althofen,
St. Leonhard im Lavantthale, Obervellach, Kirchbach,
Unterdrauburg.— Am 21. in Wieting, Villach.—
Am 23. in St. Salvator.— Am 24. in Wolfsberg,
Kolbnitz.— Am 26. in Althofen, St. Leonhard im
Lavantthale, Bleiburg, Spittal an der Drau.—
Am 27. in Millstatt, Hüttenberg.— Am 29. in
Afritz, St. Paul im Lavantthale.— Am 30. m
Straßburg, Winklern.— Am 31. in Wolfsberg.
Wochenmarktpreise zu Ktagenfurt
am 15. Februar 1900.
Zenennung
G
Gewicht
Per
-:
««! L
GZ! Z
Kilogr.
Verkaufspreis per
lO» Kilogramm
L!U lL
Red2Mitrel-
preis auf
G «-
Weizen.
Roggen
Gerste
Hofer
Heide
Mais
Brein
Hirse
Linsen
Erbsen
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu,süßes 1 Z
„ saures )L
Stroh.. )«
24
200
170
45
72
9
54
58
65
44
72
81
75
14
14
6611
6017
8013
27
14 48
12 25
1760
13 33
23 2
28
4 29
8 80
7 47
!4 15
18 4612
90-
40-
20
10
35
36
34
75
15
56
per
IKilogr.
iraulköpfe, per 100 Stück
Kilben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch,„ 1„...
Rindschmalz
Sutter
speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen) 1 Paar
Enten
Gänse
30c«« Sch.-Holz,hartes
30c«r„ weiches
30c«>
60 2
40 2
280
2;60
Thiergattung
Verkaufspreis in KronenwLhr.
Stücke
von bis
roo kg
Lebend­
gewicht
von bis
Ivo Kg
Fleisch­
gewicht
von bis
so«
I Hengste..
^ I Mutterstuten
L i mit Saug'
UI sohlen..
I Fohlen..
IGebrauchsPs
L (Stiere...
A Mastochsen
L -Zugochsen.
Jungochsen
Kühe...
„ (Kalb inen.
Z (Mastschweine
H Brühlinge.
w 1 Zuchtferkel
Schaje ....
Kitzen
2
49
5
46
1
29
1
275
2
3
1
11
27
1
195
240 248
118
80 240
8 M
90 92
96
64
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein mittel­
mäßiger. Die Zufuhr an Heu und Slroh war mittelstark.
Aus den Viehmärkten war der Austrieb und Handel schwach.
Die Käufer waren von Klagenfurt und Umgebung, dann
von Tirol.


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 21
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e la ti von Java.
AuS dem Holländischen übersetzt vonLeovonHeemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Siehst Du, Onkel, welch ein Unterschied zwischen
den Grundsätzen und der Handlungsweise der
Menschen vielfach besteht! Ich hasse das Nette aus
Herzensgrund und bin in meinem Privatleben so
nett, wie ein junges Mädchen, und Du schwärmst
für das Nette, und bist in der Praxis nachlässig
und unachtsam!"
„Wie gefällt Dir denn Dein Zimmer? Es ist
nicht wie im Amstel-Hotel, nicht war?"
„Typisch für Duinwijk; nur das Meer fehlt"
„Das kannst Du hier überall genießen! Denke
Dir, wie hoch Du schon bei meinem Hauskreuz in
der Gunst stehst; sie hat die Liqueurflaschen schon
bereit gestellt, obschon es noch keine halb Zwei ist,
nur um Dir eine Aufmerksamkeit zu erzeigen.
Welchen Eindruck hat sie auf Dich gemacht?"
„Gar keinen!"
„Umso besser, dann machst Du sie mir nicht
abspenstig. Was nimmst Du: ein Gläschen Cognac
oder einen Bittern?"
„Am liebsten ein Glas Wasser!"
„Damit wirst Du das Herz der Jungfrau voll­
ends stehlen. Sie ist eine Feindin des Alkohols,
und sie ärgert sich jeden Tag über das einzige
Gläschen, das ich mir vor Tisch erlaube." Der
Doctor gieng zur Thüre: „Fräulein Bol, ein Glas
Wasser für den jungen Herrn!"
„Trinchen wird es bringen!" kam es in hohem
Tone ans der Küche zurück. Aber nachdem die
Haushälterin ihrem Herrn diese Bestrafung hatte
zutheil werden lassen, erschien sie selbst, um das
klare Wasser in einer Krystallcaraffe auf einem
Präsentierteller hereinzubringen.
Ein freundliches Lächeln umspielte ihre dünnen
Lippen, als sie ein Glas einschenkte und es dem
jungen Manne würdevoll mit den Worten: „Bitte,
Herr van Haeren, wenn es gefällig ist," anbot.
Ihrem Herrn warf sie einen geringschätzigen Blick
zu, und beim Hinausgehen murmelte sie: „Die
jungen Leute sind in heutiger Zeit weiser als die
alten."
„Nun finde ich sie auch typisch," sagte Frank,
„ganz im Charakter ihrer Rolle."
„Weil sie Dir schmeichelt," scherzte der Doctor,
sein Gläschen an die Lippen fetzend.
II.
Duinwijk war in den letzten Jahren gewaltsam
zum Badeplatz vorgerückt; ein unternehmender Spe-
culant hatte eine Gesellschaft zur Ausnützung des
Badehauses zu gründen gewusst. Die Antheile
waren großentheils untergebracht; ein Curhaus
war gebaut, man hatte einige Badekutschen und
Strandkörbe angeschafft; sogar ein Kiosk für Musik
stand am Strande. In den Zeitungen waren groß­
artige Anzeigen und Reclamen erschienen, um das
ruhige, herrliche Meeresufer Gesunden und Kranken
zu empfehlen. Man erzählte sogar, einem deutschen
Fürsten mit seinem Gefolge sei freie Wohnung an-
geboten worden, wenn er vierzehn Tage lang in
Duinwijk seinen Aufenthalt nehmen wolle; aber
obwohl die Nachricht in allen Zeitungen Aufnahme
gefunden hatte und keinen Widerspruch fand, erschien
der Fürst nicht, und selbst die Anlage einer
Dampftram-Verbindung war nicht imstande, den
Ort in Mode zu bringen.
Die erste Aktiengesellschaft war schon seit langem
ausgelöst und durch eine zweite ersetzt, aber auch
diese hatte trotz neuen Mitteln und Versuchen nichts
erreicht. Man hätte gern den Doctor Adrichem
hinzugezogen und war überzeugt, dass unter seiner
Mitwirkung die Sache einen ganz anderen Auf­
schwung genommen hätte. Er war aber nicht dazu
bereit zu finden gewesen und hatte die glänzendsten
Anerbieten der Direction sofort von der Hand ge­
wiesen. Er wollte kein Badearzt werden; verlangten
die Kranke^ nach ihm, so würde er kommen, mochten
sie im Badehotel oder im Dorfe wohnen, aber mit
der „Gesellschaft" wollte er nichts zu schaffen haben.
Ein junger Arzt erhielt die Stelle, die für ihn
jedoch nichts weiter als ein Ehrenposten war. In
dem Dorfe, das, von den gewöhnlichen Notabeln,
Pfarrer, Prediger, Notar und Steuerempfänger
abgesehen, ganz von armen Fischern bewohnt wurde,
war der alte Doctor sehr beliebt.
Doctor Adrichem galt für einen Sonderling.
Seine eigene Familie vertiefte sich in allerlei Ver­
muthungen über die Gründe, die ihn bewogen
hatten, vor nun zwölf Jahren in einem Alter von
achtundzwanzig Jahren ganz von der Welt sich ab­
zusondern. Er war in seiner Jugend ein lustiger
Kamerad gewesen, selbst mehr als das; als Student
war er wegen seiner tollen Streiche bekannt, die
ihn aber nicht abhielten, in verhältnismäßig kurzer
Zeit seine Studien zu vollenden. Von Jugend an
hatte das Meer ihn angezogen, und sehr gegen den
Willen seiner Familie beschloss er dann, bei der
Marine als Arzt einzutreten. Er reiste nach Indien,
lebensfroh und voll Hoffnungen, und kehrte nach
drei Jahren von dort zurück— als ein Schatten
seines früheren Selbst: bleich, kränklich, erschöpft
und lebensmüde. Seine Kameraden wussten nichts
anderes, als dass er allmählich so geworden sei.
Sein erstes nach der Rückkehr war, aus dem Dienst
zu treten— wieder sehr gegen den Wunsch seiner
Eltern und seiner Schwester.
Aber er gieng seinen eigenen Weg, ohne irgend
einem andern jemals Rechenschaft von seinen Thaten
zu geben. Die Stelle eines Gemeindcarztes zu
Duinwijk war schon lange zu vergeben; niemand
zeigte Lust, in dem einsamen Dörfchen, das damals
noch von der ganzen Welt abgeschieden war, für
ein geringes Einkommen sich niederzulassen, und
als ein Mann wie Doctor Adrichem sich bewarb,
wurde ihm die Stelle natürlich mit Freuden zu­
gestanden. Ein geeignetes Haus war in dem ganzen
Dorfe nicht zu finden; er ließ sich eines bauen,
nahm eine Haushälterin, die er mittels der Zeitung
gesucht, und hatte in zwölf Jahren, die seitdem
verflossen waren, nur zweimal sein Dorf verlassen:
um seine Eltern zu begraben.
(Fortsetzung folgt.)
Fremd en-Berzeichnis.
Hotel Kaiser v. Oesterreich. 14. Februar.
Hr. F. Peinhoser, Director, Triest.— Dr. S. Thei­
mer, Advocat, Wien.— W. Popper Bankbeamter, A. Ul­
rich, Rsdr., Budapest.— I. Kaudy, Rsdr., Wien.— B.
Knötsch, Rsdr., Meistersdors.— A. Franksurter, Kfm.,
Wien.— A. Frühwirth, Finanzwachcommissär, Mauthen.
— I. Peter, I. Pollak, Rsde. Wien.— Fr. M. von Be­
zecny, Regierungsrathsgattin, L. Kraft, Hausbesitzerin,
Wien.— F. Pichler, Postmeistersgattin, Oberdrauburg.
Hotel Moser. 14. und 15. Februar.
Hr. V. H. Dedek s. Gattin, Zuckerfabriksdirector, Prze-
worsk.— I. Hardegger, Rsdr., Dornbirn.— I. Frischen­
schlager, Rsdr., Graz.— F. Werbeg, Kfm., Marburg.—
A. Abeles, Rsdr., Wien.— L. Schürer, Kfm., Freiberg.—
Th. Spatz, Rsdr., Wien.— M. Bohlt, Rsdr., Dornbirn.—
A. Oppenheim, M. Strohmayer, Rsdr., Wien.— I.
Schmidlin, Rsdr., Agram.— I. Farogo, Kfm., Wien.—
S. Vogel, Ingenieur, Marburg.— S. Strobl, Rsdr.,
Wien.— Dr. I. Effenberger, Naturhistoriker, Graz.— Dr.
I. Stieglleithner, Privatier, Unterwinklern.— A. Kuchinka,
Hauptmann, Triest.— O. Thomy, Rsdr., Agram.— E.
Schuppler, Ingenieur und Stadtbaumeister, Laibach.—
F. Altmann, Oberinspector, Villach.— A. Fürst, Rsdr.,
I. Bienenstock, E. Eisler, Kaufleute, Wien.— Frl. M. Lang,
Lehrerin, Jglau.
Hotel Sandwirt. 14. und 15. Februar.
Hr. E. Langer, I. Pöschel, Rsde., I. W. Drexler, Pri­
vatier, Wien.— B. Puchsi, Privatier, Trevigno.— I.
Kisewik, Privatier, Laibach.— R. Gaighofer, Ingenieur,
Oberdrauburg.— D. Kotnik, Grundbes., Döbriach.— F.
Kogelnik, M. Schweiger, Kfm., Graz.— A. Bikessy, Rsdr.,
Triest.— I. Kugler, A. Riedinger, S. Löwy, I. Kraus,
G. Haymajer, Rsde., Wien.— S. Urbach, Rsdr., Brünn.
— E. Salzmann. Rsdr., Innsbruck.— W. Bölkel, Rsdr.,
Haida.— E. Eisler, Rsdr., Budapest.— M. Haller,
sammt Familie, Privatier, Klagenfurt.— R. Schäfer, Kfm.,
Leipzig.— Fräulein A. Windschnur, Restauraieurstochter,
Wöllan.
Gasthof Janach. 14. bis 15. Februar.
Hr. F. Morocutti, Oberlehrer, Sirnitz.— C. Tormolo,
Kfm., Trient.— T. Dobrounig, Secreiär, Gutenstein.—
K. Steinlechner, Beamter, Marburg.— R. Lubay, Pfarrer,
Seeland.— F. Moser, Pfarrer, Deutsch-Pörtschach.— I.
Schiwitz, Pfarr-Administrator, Hermagor.— H. Peuker,
Oekonom, Pressenberg.— G. Mörtel, Oekonom, Vordcrberg.
— O. Stosier, Oekonom, St. Daniel.— H. Borg, Artist,
Boston.— S. Michel, Privatier, Radsberg.— K. Fabine,
Rsdr., Graz.— A. Schader, Bahnbediensteter, Kleblach.—
Frl. E. Jorgi, Private, Klagenfurt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
17. Februar.
Licitatioue«.
Moosveidlkeusche in Pfaffendorf. Schätzungswert
1076 L, am 2. März beim Bezirkgerichte St. Paul.—
Anderwaldkeusche in Nötsch, Schätzungswert 1329 L, am
8. März beim Bezirksgerichte Arnoldstein.— Litgebilsch-
hube in Grablach, Wert 6678 L, am 31. März beim Be­
zirksgerichte Bleiburg.
Geborene.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
6. Jänner: Dem Victor Tischler ein Mädchen Luzia.
— 10. Jänner: Dem Anton Fisnja ein Mädchen Josefine
Antonia.— Dem Josef Paul Trabesinger ein Knabe Paul
Josef.— 27. Jänner: Dem Jakob Adlaßnig ein Mädchen
Maria.— 28. Jänner: Rudolf Klein ein Knabe Rudolf
Jakob.— Dem Karl Novak ein Knabe Franz Max.—
26. Jänner: Dem Matthias Mohär ein Mädchen Cäcilia
Maria.
Trauungen.
In der Vorstadtpsarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. P ete r:
4. Februar: Simon Krasnik mit Aloisia Jaritz.—
Andreas Holzer mit Josefa Mayer, geb. Pogatschnig.
Verstorbene.
In der Vorstadtpfarre St. Lorenzen sammt
Filiale St. Peter:
15. Jänner: Johann Dellamea, 29 Jahre.— 16. Jän­
ner: Anna Koppe, 78 Jahre.— 24. Jänner: Anna Eben­
berger, 64 Jahre.— 25. Jänner: Theresia Stuk, 57 Jahre.
— 26. Jänner: Magdalena Feinig, 79 Jahre.— 29. Jän­
ner: Adelheid Rosinak, 35 Jahre.— 3l. Jänner: Aloisia
Groß, 80 Jahre.— 1. Februar: Anna Towitz, 21 Jahre.
— 3. Februar: Maria Tschare, 77 Jahre.— 5. Februar:
Marianne Ennemoser, 71 Jahre.— 6. Februar: Thomas
Verweger, 59 Jahre.— 7. Februar: Maria Kobintschitz,
58 Jahre.
Allgemeines Krankenbaus.
9. Februar: Maria Mundschütz, Taglöhnerin, 72 Jahrei
— 10. Februar: Urban Dobre, Taglöhner, 55 Jahre.—
David Huber, Schmiedgehilse, 72 Jahre.— Franz Koberer,
gew. Knecht, 62 Jahre.— Anna Spendier, Magd, 47 Jahre.
— 11. Februar: Paul Frank, Taglöhner, 68 Jahre.—
Fridolin Dacar. Magdskind, 2 Jahre.— 12. Februar:
Maria Goldschnig, Magdskind, 6 Tage.— Katharina Ul­
bing, Bedienerin, 65 Jahre.— 14. Februar: Johanna
Stecher, Magdskind, 9 Jahre.— Katharina Mulle, gew.
Magd, 74 Jahre.
Briefkasten.
F. in S. „Ja". In der Noth geht bekanntlich alles.
Recommandiertes Schreiben hoffentlich schon erhalten?
Danke für aussührlicben Brief. Warum werden solche Sachen
nicht rechtzeitig berichtet? Gruß.
A. M. „Der Würfel" erscheint im „L".
I. in L. Herzlichen Dank für Ihren Beitrag. Ein
Theil erscheint im nächsten allgemeinen „Spassvogel" in
Graz. Derselbe ersucbt um regelmäßige Beiträge.
M.in H. Wenn ich Zeit hätte, mit größtem Vergnügen,
aber so! Leider! Stempel nickt nöthig. Gruß.
Dr. F. in Wien. Ihr sür unsere letzte Nummer vom
höchsten Interesse gewesener Brief kam leider zu spät in
unsere Hände. Sie gaben laut Ausgabestempel denselben
am 14. abends aus, wurde hier um acht Uhr gestempelt,
wir erhielten denselben aber erst Um ^6 Uhr abends. Man
soll halt nie den Tag vor dem Abend loben.
Dr. Kn. Wir danken sür die überbrachten Grüße.
Nun! In der Zeit von 11 bis 12 hätten wir schon sür Sie
auch einige Minuten Zeit gehabt. Gruß.
S. in W. Wann geht uns die versprochene R. zu?
Wir benöthigen dieselbe.
S. hier. Wie kommt's, dass Ihr vom 15. d. datierter,
privat überbrachter Brief erst heute am 17. d. in unsere
Hände gelangte?
Repertoire.
Samstag, 17. Februar: Der Schlafwagen-Controlor.
Schwank.
Sonntag, 18. Februar: Familie Schneck. Volksstück mit
Gesang.— Nachmittag um 3 Uhr Kindervorstellung:
Dornröschen.
Montag, 19. Februar: Farinelli. Operette. (Benefice de-
Herrn Edmund Pallat.)
Dienstag, 20. Februar: Der Herr Senator. Schwank.
Mittwoch, 21. Februar: Flitterwochen. Schwank.
Donnerstag, 22. Februar: Der Maskenball. Oper. (Bene­
fice des Frl. Emilie Schönberger.)
Freitag, 23. Februar: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
(Novität.)
Samstag, 24. Februar: Der Freischütz. Oper. (Benefice
des Frl. Fina Widhalm.)
Sonntag, 25. Februar: Durchgegangene Weiber. Posse
mit Gesang.
In Villach:
Dienstag, 20. Februar: Martha. Oper.
Sonntag, 25. Februar: Der Herr Senator. Schwank.
-rr!
««r.
evblvi»
lllostsrAsisl.
rrr«.
Mn°pe;ter Aeiren-
so vis zsmmtliche Specerei-
waren u. llleiren-, stricken-,
Polenta-, storn- und viehmehle, Mutter­
mal; unä stiele suapüsblb 2U niöckrlAStsn
krsisvu vis auost rssllsr Lsckisnung
A. Aaselselmig
jstlsgenfuri, Vöikermsrkter Zirssse 13.
VvrssQä äsr
llatliol. Sviiul-
veeelnsrünckei'
'W-'


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 7 ]
AM" Rkli» Eoi-Lonn
unsoi-o k*. 1^. kvsinnungsgonosson 4nvuniiIioiHs4 su^, dei LinirSoEvi»
6!iv in unsvnen, kisttv insvi»ivr»vnklvn fii-rnon Lu dvnüvirsiLkKig«??,
Zregor Zternig
ALsrrsnklsiäsr-Zeseksft in Xingsnfuri
ssleiLcbmsrkt ^kr. 5
snipüsblt sin sm i?. 1'. kubliouirr sein reiob-
baltiKss llaZer von tsinsn snglisobsu, sowis auo>
iidäodissiisn Waren, wovon sr, darob siKsnsn Kün.
stiZen Dinkaut, Kdsidsr nn änsssrst bllliKvn llrsissr
bsrstsllsn kann. ^.uoii sind Priester-Kollars in ver-
robiscisnsii b^oriusn Lin llaZsr.
Uni Labirsioben ILnsprnob lüttst ergebenst
OdlKvr-
einptioblt sieii aueb 2nr ü.iitsrtiKNNK
Irireklietier LinriLtilungen
tm ei^MM llaus« iilsgen^nnl 8t. Vetter 8tr. 38 i
M fiiM ll. ledM
»inxiisblt sind dein V. 1'. kukUonin und den bootd-
rviircliKSN Lll-obenvorstebungen rnrn Lnkani« v«s.
^ae!i8l(6k'rsn unä f.sdrsllwai'sn^
»nob sei unsere Rilokorot besten» «inpkobl«».
Lsnsuv ^»»«sss.
L'irn^L x°888L
Udrmsodsr
vdreii-, Koll!- u. AltMMlM-ükMIiiiiß.
HauptAssobalt: Ikliale:
Uadndofstpnsss 10 kurggasss 6
Orösstss k-aZer ailsr Oatt.uiiKsn 6old-,
8Ilbsr-, 8tabl-, Inia-, kletall-, Lobaikiraussr,
Vongins- und Oeni'er lllirvn, O old- u. 8i!ksr-
ILsttsn, 8obinuok- und Kranatwarsu, 8peiss-
Linrinsr-, llsndvl- und KsKutatsur-llbrsn in
alisu 8tUarten, 8obwar^rvaidsr, Wsoksr-,
Wand-, 6ast-, Laikssiiaus- u. ivüobsnubrsn
bester (Qualität, 211 staunend billigsten Va-
briksprsissn.
Zrösste )Vsrkstätts
tür Ilbrsn-Rsxaratur- miri Nsu,
arbeiten i in eigenen Hause.
Ossis, r>vsi-
Mtn'igg Kai sntis
SCriillüt
1881
Peter 7essl
Ubrmacfter
^lagenfurt. Mer?latr Nr. 20.
L^S§^S§0-?S-r^S.
UIKi-vn, Kolli- u. 8ili»enn»anvn
MÄLMlliiiglöil-k^rivüik^i'lUk
staunsnä di111§8iv krsisv.
^ Vrösstv Reparatnrwerlrstättv.-
XlLKenkurt, Alter klatr ^r. 2l.
l-agsr aller Sattungsn lisedlor- und
ll'apvriersr-Iilöbel, 8oblak-, 8p«i8s/inu>isr-
nnci 8alon-kinri«btnngvn. Lpooiabst in
lirautausstattungen. »iikel Mr Villen lrlr
Hotels. 6ro88s ^iisv^a'al in 8n1«it-, 8p«iss-
riiiimsr- nvä Ii-tiik-leppielisii, Ijtzit^ar-
tsxvr, Ziökslslolksil, Vsriiiiii^sii, Usoii-,
livtt- uiiil kl.-lnsllilsoksii) Lovos-IiSukvr-,
»»«IilisvL-Vvrlaxsit. ünssIiLsr imci 6rln
ü'Hriqo« virä ui xro88sii imä ^isinsa
tzlUUltitLtSll »dASA«i>SL.
Oise AlltLin-^MMrs
»rmilosLMiüi ic^kLMNIN-r msL«kkrMr L
»rrrpüsdlL itir »ssortisrii«» I^x«r »Usr
VLirs«1- «.
«r xros rurct »n (Istüil Sir mvxliorist, dMixor» krvi««L.
-4^ ^^vjKeoke-Lnt» ^eräen fr» »00 ruxesorLitot. r^ß»
LMglltti.
Vvrxstärri-- ii«^dLkr.
LtUxvLlv! I, N»i»illak
»tr»«s« L3, vmpüsttii
, ssiv 8rc>88«8, ststs nss
»»»ortisrt«« ^os Lstunso, »usti nut Liläsrs
Zpisxsin; b«8t« üinr^Iurlunz von Liiäsro, ^»a-
VsvAoIännA »Uor in »V«r»»nL kranoc» Zodor Statlon.
> Liinvn Lls-vitr
A 8p606i-eiwai-6n-ttanljlung ,,2ur- blauen Kugel"
Xlagenfurt, ^Iter ?1atL 24
« kmpllslrlt alle in sein vueli sollluAsnäsn Wsrsn, in stets nur
xrims. Qualitäten, rin mö^lielist äusserstsn ^aKssxrsisen.
»O»G»O»G»G«I
Im HerdertKurten ist eins
saniint liauKiunä, äesAlsiedsn in
äsr 8t. Veiter 8tr»886 sin
UfviL^vlrä.HLäo
killiK 211 verdrnilen.
^nlrs-Asn sinä 2U rioliten an
V»!. I'orsbosvo, 8taät»iamer-
ineister in XlaAenturt, äsr sied
auoli 2ur vedtzinatime von Ren­
danten nnä Reparaturen dsstsns
smpüslrlt.
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhofe oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst nnterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ei» junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 8 ]
^eire 10
Kärntner Zeitung
Nr. 21
Zeller Kurten
Zelle kelrerlreit
wird radieal dssvitiAt durod Lranse's
verbesserte
LLlMd-Lerslörtzk
(wodlsedwsoksuds Oouütursul.
kadst 25 kr.— Depot in LlaAvukurt
dei Alois 8edatksr, vroxueri« „Xum
sedwarnen Iluiul^ (Itainerdok).
k
M Minsk>
NUgrü- II. Nödkl!i80ülöi'8i
MöbellaAer
INsgenfiirl, Visbmarlrt
swpLsdlt siod auod nur
AutertiZullK von Vlllsn-
Llnrlolitungen und Nraut-
Ausstattungsn.fvrtigelUödsl
eigsusr DrnsuKUUZ sind
stets nu dsu diliiKstsu
Dreisen aw DaZer.
Drei:
M-
>su aw DaAsr. ir
1 5eb. vruml^
LLl?«A»2l1l2«L»N^.
ewpdsdlt siod nur solidsu A.us-
MdrunZ aller
d s!
ruLsslKSN Vreiseu.
L. Skills
klasmosaik, lll.
Kräder, l.our-
des-Krotten- u.
frolinleiolinams
Altäre- Krreu-
gung wurde vou
8r. UsiliAkeit
DapstdsoXDI.
ausZsnsiodust.
AusrksuuuuA
katd. tdsoloA.
Akadswis iuDstsrsdurK, der dsutsodsu
dlissiou iu Ooustautiuopsl sie.
^roisvourauts frauvo.
Itlissslk röm.
Ausgabe 18!>!>
wit propr. Zuro. und säwwt-
livdsu neuen dlssssu
8> uw 36 Lroueu»
skÜZV-UllUlT Lk8 81. ^8kl-
MilM iü LlgWllM.
Josef äiüekter
iLperiierer
v«8 ä VI8 likr vonikinoks.
Aali atr«ll, R«t1«in8äl2v, Rol8tvr,
sowie 8oklat'<1!vau8 «1«., solid
Asardoitot, siuci stets iortiZ. Ls-
stsiluuAsu ns.oli Nass, sowis Usu-
autg-riisituuA Asinauolitsr Nölosl
wordsu sotort ausAslülirt uud
ililÜAst i>srsoliuot.
baucvkarrlrobleu-krreugung
äss
V. "UilläinK in I^6i8trit2 a. ä. Drau, LäriitM.
üllsrirLiillt reelle kelliMMZ uuä best« Vers.
Vnnäsrtls von ^.ttsstsn ILsAsri anl, ivovon sin63 Io1§t;:
Vnor Vooii^vodlAsIrorSN.'
Vis von lNnsn irsLo^snsn R.anotiia33iLotil6n Na1)6n >vir
anl^odranoiiti. V3 i3t äiss eins präsköiAS, im NöoNsisn (Dralls
2V^60lL6Nt3I)rSQil6Ilä6 LrünännA..
lod. bi^s NöLioli3t; nin Anti§6 Din36n6.nnA sin63 Li3t-
oiisn3 initi 300 LtlüoL von ä.1s3sr L.oN1s, AS^on ^laoiinainns
oäsr vns 63 ndiioii i3t), anl Lis3s ^.<1rs336: LooN>v. 2-laits3sr-
0räsn3-0onvsni in Vrs-A, III, LaäAa^8S 4, LöNrnsn.
Mit vor2n§1ioiier Üooti8.o1itnnA Aan2 sr^sirsnsr
?rs.A, arn 9. Mai 1895. k^na r«' Lm Vdl,
ä2. 0onvsnt3-8ndxrior.
Seraklung
Kann erst dann erfolgen, wenn die Vars
den Anforderungen entsprlvkt.
VorsÜAlioirs, Aararitlort sollte, alts, Kut Asla-Asrto
-L-
SI
aus oisui Lssitrio äss Ilsrru i?raun Zoilütnsuausr, lksstauratsurs
iu ILrruu^suäort', oüsrisrt iu fvinvn wsiüou uuä rotliou lisviltVölNVN
in i-ilkpkLsokön, sowio iu ssinsisn Louloillön-Woinsn
die
8i»vvvroL^>fS,rvi»lLr>,»LlLiF»s
des
Narl Lier, vurggasse ö.
Asuerkaft
tvsrllsn allv Kattungvn
Zokulivafsn in fsinstop
HusMnung ru äsn
büligsivn pfvissn
sngsfsnligt.
vis »okünston unö billigst«
ZrabLleine
ia xrSsstsr ^.nsvatil
«I»
rMW MS sülVLNM sedvrSlsedm knüllt,
Heult, LedreSor MS Smiwr
liefert
kv I^.VoZisr
xvxr. Ktriätsttziamtztrimvistsr
MdktdMM 84 Kl^k^kissUKI 8üädLdllArtkI 84
(Lsuilsrt 8edritto vom 8üädattn1iokv).
^Ils 0»ttru»r«i» SLUktrdsitsu, sovto Llsuuuor-
titr «lüdsl ru»ä V/ku»Lvsrllsiäru»xsr» kür
ristsoLdkucks slo. sie.
pt»ttsL kür
»loatrisrt« k>r«in-v««»»t» »erden ffanoo rur ^lnslelit elngesandt.
W V V V vvv v V"V"V"V"V'-^'V v W v v v
1, n^ n nn^^nnnn
11! >! I! >! I! >!
Vlneenr ApriöLsnig
FröW-kgass« 12 )ampfm6b1«n,
8up«rk6in«u H«r-^«iAwarou, «eilt oltin«8i86lt6iu 1'b«v,
vvrrüxlivlivin lluba uuü ^aiuaio» Rum, «elbtvm, Ht-
8^rmi«r 81ivovitr, tivAuav «1«, ru billigt«» Rr«i8«n.
tlaiautivit rvin«8, 8Ü8868
s.-ML^AZS^.^ZbLs,
Ouossss l^agsr in
LLIII^, Va.L«1 IL. ^1i:a.rLor2vL
sowis liisgibl'SUvK iu Arauis, uatursllsu u. sisAisrtsu 8ortsu.


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 9 ]
Nr 21 Kärntner Zeitung.
».!>>
«o
!" L.
-^ »>
!-3
cZ >«
M L
doL

§ I- L^ '^.
M I
U
U
V
S!
WMM!WjMjWWsMMMWsZM!MlMiMsMMWIWWlWlWMWsMZsUIUMWWsW^sWWWMMMWMWMsmI
W
U
Lm billißstM m äor zoforttztell
LpMskk orNItlied boi kostollllllß
PSI' k>ss1,
von wo M8 ssldst mir kiv 8tüeL
sofort VMMät «irä.
<°o r
M
L-E D8k.^WL,ÄSL
UMM--
MH-M!
:is--i^isii^
S .g^
- -Z)^^
x Z--2-Z
Z N s s L .Z
^N v
-sä.-Z
-§Z»H. v.g
! ZKM Z»^ 7-T-«
> Z L^ L^ 6 Z.
' ^-Z-Z Z-ZZ g Z Z
! §ZoZZß.sFD
LZ-
> N 8 B 'Z^
r r^LZ^ 2^ ^5
iZL-MvZZ
«!-
" 2
v« D D
ÜTÄ "Ä
^2 r7z
«Z^
L^
-8^8
!. D s
--« Ä S
.ü L"
z A ZM
. L- Z
L
^ Ä^ Z^
^ s .2^
^ D 2-
ca^. S 27,
- Z--LZ
L Z^-Z
6^-°
k
di bö^:-
ZZ"§
^^
^ Z^VZ
D S
Z-^-Z
«M O
L- M
^^Zs
w 8^
-Z-Z-Ä
-Z
D-v'
-L^ 6
s gZ
«LZ
-Z
^! V!D
-ZZ
Z^Z^
ivL -L
D .^r
cs
^ ß-Z^
!" 8 3-^
Lo 8 s
^ Z3^°Z-Z
Z S-Z86tzIZ
Z ^8«-S-8IS
Z
-
Z «Z^Z^
.-«Ä-S-Z
Z"L
Z M D
^- O^) °z^
> bo»«'
! g^ 'Z^
.Zo t/2 o
<»>
L.
>< !» '-I
O
«
«T
6-^
AZ«
Z
M cv O
s-ZL^
ZKLL
Z L
v Z c)
-L 6 .2^
A D^
, g
L s«>
D
!^- Z 
^ Ä-ß
D S
^^ -S
^L N Z
L- 'L"'
br a 'Z.
-Z^ ZL^
s ^2 ^!
SÄ«-^> LI
l
Zd^ZEZ
Z S Z^^
k^Zs Z 6 q', ^^8 ^-
»:Z« s a^ «7:^ «L
sEZsLZOl.^ZZ^L
-ZKZ »L -.1^8^
k°8>L tz »«-Z^ -s
"LZZ'Z-^
»§0^?V.d4^^ «Ml»
-Z4LL^i-.
^Z«>LZ^2'
" --«'^ N
M co ».
Z-Z O
D
-Z ?.Ä>a
Z-^L-^>
« Z^«
3-Z
Ä^ n<
-2 ->.
r!. .I s
^ D^'
.^
M Z:
s Z-Z l.
L L) ^,7^—
M!» ^>^2 ü
Z L LZ s
W
UUIlWWlWWWWWMWIsMWsZlMlMllWlMMlMlsWWlWtSjsWlZIWWWsZlMlsZtlZtlNlMlWsWsWMjMjWWtZjWW
W
S
sW
W
W
W
K
W
lÄ
U
V
W
V
°°-ß
Z^
-,'F
8 L^
L 8
Bl M^
^ L L o
s Z4s
-^2 '"TT' M ^2
^ dp g«
e>2
M^
^ g
^2
^.
D
^---1
O O
^> nr,-M
5s-j ?-I
^ x. M
O xZ
6 -S
D °S 'TZ
«
do
Z
oü
«


[ 2023-06-29 10:46:38.996 - 19000218 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 21
35.000 2- „Jeder Katholik sollte Mitglied sein" H 35.000
Mitglieder,
Rath. Blätter, Linz, H, Nov. 1899- Mitglieder,
8
§
---»
»S
«72
r-» d
Zr
.. 8
-D-
-7- L
-»,
s Z 8
K° L
^ Z L
p!'^
^ o
L H
D§§
-
M O
d^
L" 8
O 8^
WH
2
d'
arr
Q -'
-s N^
8 L^t
As Z
N^
^ D 2
, O
sr -r
O^
HA§
r2)« L
K
V
ZS
Die St. Josef-Mcherbruderschaft m Klagenfurt
Isiiet freundlich -um vsiti»itt ein und bittet
um Förderung und Verbreitung.
Die St, Josef-Bücherbruderschaft hat allein im letzten Jahre
um 11.000 Mitglieder zugenommen und zählt im Ganzen über
35 000 Mitglieder. Zahlreiche Mitglieder konnten ob der
großen Nachfrage im letzten Jahre nicht mehr befriedigt werden.
Man bittet daher um recht baldige Anmeldung und Einzahlung.
Was bietet die A Josefbruderschast?
I. Die St. Josef-Bücherbruderschaft gibt ihren Mitgliedern
alljährlich fünf schöne, reichhaltige Bücher, und zwar im Spätherbst
L dieses Jahres folgende fünf: 1. Maria- und Josef-Kalender 1901,
^ mit vielen Erzählungen, 80 Bildern, Marktverzeichnis u. s. W.
2. Der Armen Seelen-Freund. Mit 30 interessanten Lesungen
und einem reichhaltigen Gebetstheil. 3. Wege zur Kirche. Geschich­
ten aus dem Leben hervorragender Männer und Frauen, die aus
Ueberzeugung zur katholischen Kirche übertraten. Mit einer ge­
schichtlichen Abhandlung über die Glaubensspaltung und Original­
beiträgen von Georg Evers. Mit mehr als 60 Bildern. 4, M. Heyret,
Marco d'Aviano. Mit gegen 50 Bildern. Nach urkundlichen
Quellen bearbeitet. 5. Bunte Geschichten. In diesem Jahre eben­
falls reich illustriert.— II, Die Mitglieder können zahlreiche
Ablässe gewinnen.— III. Für die lebenden und verstorbenen
Mitglieder werden jährlich sehr viele heiligen Messen ge­
lesen. In der Domkirche zu Klagenfurt wird jährlich eine Andacht
gehalten und wöchentlich eine heilige Messe am St. Josefaltar
für die Mitglieder gelesen.— IV. Die Bücher bringen Segen,
Unterhaltung, Rath, Aufklärung, Erholung und Wisse»
ins Haus.
Mas hat man zu thun, um Mitglied zu werden?
a) Den kleinen Beitrag von 1 fl. jährlich einzuzahlen
an die (so lautet die Adresse) St. Josef-Bücherbruderschaft
in Klagenfurt (Kärnten). Es werden auch Einzelanmeldungen
angenommen, doch ist es am besten, wenn ein Einsammler
(Mandatar) für mehrere oder viele Mitglieder gleichzeitig Namen
und Geld einsendet, weil dies Porto erspart. Wer das Gebet­
buch eingebunden zu haben wünscht, was ob des großen Vortheils
und schönen Einbandes fast allgemein gewünscht wird, hat als
Entschädigung 20 kr. mehr zu zahlen.— b) Täglich ein
Vaterunser und Gegrüßet seist du Maria beten mit dem Bei­
satze: „Heiliger Josef, bitt' für uns!" —- Jedes Jahr werden
neue Bücher gegeben. Alle Zuschriften und Geldsendungen (am
besten mit Postanweisung) sollen erfolgen unter der Adresse:
St. Joscf-Bücherbruderschaft in Klagenfurt (Kärnten).
Wer die Mitgliederbeiträge für 2V Mitglieder im
voraus einsendet, erhält von nun an ein eingebundenes
Gebetbuch umsonst, für 50 Mitglieder eine ganze Gabe
(fünf Bücher) umsonst, für 100 zwei Gaben u. s. w.
Die Bücher werden im Oktober, November und Decem-
ber versendet.
3 3
S! 3 rr
" K
»W"
I s-"^
D" s"
A SU
8 AD
SZ»
Z'o 8-
2-
" U
««2
SS-:
3L:
O". N)^
A 2^"
d Z Z
d W
" O'
«-r O
d
2 d-
3 2'-
WZ?
8
3.3^
Z! 2' ->
-sZ A
clp W Z
AT8
^ rn Li:
^ F. K1)GM Usm s
Oolä- unä Tilber-ardeLler- 8
LLlLr.AsuLur't;, OkZlrAlNckL L
Relolists ^.usvalil
irr sildsnnsn I'nf«1nuf8äf/6N, liiodlcöibon, lintloo-,
0»NN»v-8«rvi<;«n, 6rt886l1«n wit 'l'aftzlbtzstookon.
Ä von Mkikül II. KlilllRgi'kii, ^6l8lki!ikii, OorgllkL II. lrMMNiU,
Ilebsrnakrne von kspnrnturen. (itz)
O es v i seunZen in lVIetsll unct Stein.
Spsoialität: Anfertigung von Zportgegsnstänklen, Älettrsnn-
prsisvn, Kslsgsnlisits- uncl Llirsngssolisnkvn.
»
r
r
'H
?
sokun§sn, Ornsmsntsn, ^rlisrn,
Wsttsk-fsknsn, Llitrsblsitsrn, l'tiurmciavk-^nsti'iotisn
ete. eto.
keieke8
von
oomploton Xlittlllliukiitiitlitlililioii. Ijiutoivriiiilon, 8itx-
vvliniioil, >V!i8( flti8(i>oli mit Hmii1t-86rvL66ll, VoAol-
bauoin, 86li1rm8triiiä6ri» -su äon bi11iA8t6B
?r6186I1.
Osbsk'nskms
3.11er emsolilLAissL Reparaturen ^eäer ^.rt UQÜ
Leäsii IlmLanxes.
Leliörälieli ooiieeLZioiiierte
UgikiM-ürUMik M MlM
äss
«osnir
kikuer k'lLtr l 1/1 I^lkukn k'Iatr ^Ii-.l
(littstLosMliöiL'scksskslLls) VI Ulli MzlLoseÄbiL'seliös lslsis)
sinplislllt, 3 sin AV03868 I^g.A6v von
Olitzmilrnlikll, vroAllon, Liüntora, Ü886nroii, voin8loiii-06HavL-
knrdo», Uolnll-kutrpalvor u. kut/past«», tlniulnirvaioil, Soltläuelion,
Vtzi'diolitPlnttvn, Lorlroii,
^11« ^rtzsn Linäon, V6ilrnnd8fotfo, 8pi ltr:«n, Inlinln1ion8-^pj»nint6
und sännnbliolis ^ur Lvanttsn- u. KindsrpllsA« noblirvsndiA« ^rtlttsl.
Zlsts Lriseks Wnsrslwässsr unä (ZusUsnproäuets.
lüaZsr von knifuinorivit, motlioiuiselivn u. I'oil8t,1tz-8tzi'f«u, 1'oilotlv-
^itikoln und 8eliwüinin6n.
s«rL»«
Slolrsr wirkendes Inssotsnpnlvsr. —Klsur-Orom« und ivsn- SpsnNkiokss sigsnsn Ln-vugung
b«88vr und MliKor nl8 üdoinll!
kesonllsrs empfsklenstvert:
WM" W'sLnstrs irnLTTOorrixrosLKLor»
^ur lOrrrsuAUNA sinss HilliAsn und dal) «i doolr vor^üAlioli sn
Dliss-Iiuins.
L. u. lr. aussvltl. prlv. rvirttliolr lsusr- u. sinbruolisiolisre
knitL0i-l)a88tzN) kitN20r-Ltt'«80r8, ansrkannt solid und
billig, liklsvb di« albrsnonunisrto lfabiik
^a.I»LL
HI., H»«U»trs^r»»ss« LOS
mit /isbsst unll Lkamotts gefüllt, llaiier mit minclöi-verligsn
ssadrivaten nivlit ru vsrglsiolien.
Eigenthümer: Sr. I 0 s e t- V e r e i N.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Joses- Vereins- Buchdruckerei in Klagenfurt.

