
[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 1 ]
Nr. 116
Klagmsmt, Mittwoch den 3. Oktober 1900
VII. Jahrgang
Krdartio«, Admirriftraliott.
»«strale«- Kurrmr und ErprdM-u:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 39.
Manuskripte werden nicht zuriickgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Abonnement-Preise: Für Klageufurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L ----- 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
Nerschl-Mell- in Klagenfnrt: St. Josef-Vereius-Verlagshandlung und Sowas
Zeituugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 b— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Sollen wir überhaupt wühlen.
Wir Oesterreicher stehen wieder vor den Wahlen.
Es wird gewählt, trotzdem man meinen sollte, dass
überhaupt niemand Lust hätte, zu wählen. That-
sächlich ist auch bereits eine Art Wahlbewegung zu
bemerken. Dabei ist höchst interessant, dass gerade
jene Parteien, welche zuerst zu den Pult­
deckeln gegriffen haben, welche also die Schuld
tragen, dass die böhmischen Slavcn das schlechte
Beispiel nachahmen konnten, sich bereits ernstlich
anschicken, dem Publicum Candidaten vorzuschlagen.
Wir sind ausrichtig begierig, was die Judensoci, die
Wolfianer und Genossen und ebenso, was die Jung-
czechen den Wähleen vormacheu werden. Wenn die
genannten Parteien ehrlich wären, so müssten sie
laut rufen: „Wählt uns ja nicht, wenn ihr
ein arbeitsfähiges Abgeordnetenhaus wollt!" Sonder­
barerweise sagen sie das nicht, sondern agitieren
für ihre Wiederwahl. Ja, sie gehen untereinander
Bündnisse ein, versprechen, sich gegenseitig zu unter­
stützen, um nur die Wahl von Männern, die im
Reichsrathe berathen und beschließen wollen, zu
verhindern und d:e von Tintentiegelwersern,
Messerzückern ec. durchzusetzen.
Wer begreift diese Kühnheit! Was etwa die
bäuerlichen und gewerblichen Kreise dazu sagen
werden? Eigentlich sollten wir auch auf das Ver­
halten der Beamten, Professoren und Lehrer begierig
sein. Diese Kreise sind vermöge ihrer Studien ja
leichter in der Lage, die Geschehnisse zu beurtheilen.
Allein gerade in diesen Kreisen haben wir schon
das Thörichteste und Dümmste reden gehört, thun
gesehen. Die Intelligenz ist ein schönes
Ding, doch haben muss man sie, schreibt
mit Recht Dr. Scheicher im Vereinsblatt.
Ist es Intelligenz, ist es ein Zeichen der In­
telligenz, wenn z. B. die Nationalen sich mit den
Internationalen verbünden? Nein. Nun sind die
Wurzelhasten überall an den Rockschößen der Juden­
soci. Die sogenannten Fortschrittlichen, die bekaunt-
Leuilleton.
Nur nicht abergläubisch!
Im Gasthofe „Zum grünen Schwan" in B., einem
der besten Hotels eines vielbesuchten Gebirgsdorfes,
wurde eben zur Mittagstafel geläutet, als ein Wagen
vor der Pforte des Hauses anfuhr und diesem ein
paar neue Gäste, einen älteren wohlbeleibten Herrn
und eine Dame, zuführte. Der Hausdiener hieng sich
mit aller Macht an die Alarmglocke, deren Lärm bald
den Hotelier herbeilockte. Die Reifenden wurden freund-
lichst empfangen, der Wirt hielt eine kleine Begrüßungs­
ansprache und übergab dann die Ankömmlinge dem
Zimmerkellner, welcher sie in ihre Gemächer geleitete.
Ehe er sich verabschiedete, stellte er noch die Frage,
ob die Herrschaften an der „Table d'hote" theilzunehmen
wünschten, die eben ihren Anfang nehme. Der Herr
sagte nach kurzem Besinnen zu, der Kellner gab die
nöthigen örtlichen Anweisungen und verschwand.
Im Speisesaale des Hotels hatten sich schon die
Gäste des Hauses zur Abspeisung versammelt. Einige
davon, welche bereits in näheren Verkehr getreten waren,
unterhielten sich über die Resultate der vormittägigen
Ausflüge, die anderen harrten schweigend der Dinge,
die da kommen sollten, die dritten beschäftigten sich
damit, das Wesen der spartanischen Suppe, auf deren
Oberfläche ein bis zwei Würfelchen, aus alterthümlichem
Weißbrot geschnitzt, umhersegelten, zu ergründen. Es
sich einst Liberale hießen, haben in Wien, Graz rc.
bereits das Bündnis mit Juden, Soci und Wolfi-
anern als Bündnis der fortschrittlichen
Parteien proklamiert!! In dieser bunten Gesell­
schaft lausen Beamte und Professoren, heulen Stu­
denten und Fabriksarbeiter. Wer kann das begreifen!
Entweder muss unser deutsches Volk, von dem
slavischen gilt natürlich dasselbe, von der Jnden-
sclaverei, dem Dienstknechtthume an das Großkapital
vor allem befreit werden, muss Herr im eigenen
Hause werden, und ist das einzig und allein der
Fortschritt, der uns not h thut, oder es
ist das nicht der Fall. Nun behaupten alle arischen
Männer, dass das Volk vor allem frei werden
müsse.
Dabei jedoch proklamierten die Führer im Streite
trotzdem: Vereinigung aller fortschritt­
lichen Elemente, umdieJudenund deren
Knechte sicher an der Herrschaft zu er­
halten!! Also ist es Fortschritt, was die Juden
wollen, jene Juden, welche bereits so weit sind,
dass ohne sie, bezw. ihr'Geld kaum eine Unter­
nehmung gewagt werden kann, so weit, dass reicher
Mann und Großjude ein und dasselbe bedeutet!?
Hand aufs Herz, ihr deutschen Männer, was
für Gefühle gehen durch euere Seelen, wenn ihr
seht, wie der Bauernbesitz nicht viel mehr ist, als
die Verpflichtung, für die Großcapitalisten zu ro­
boten? Was denkt ihr euch, wenn ihr das Hand­
werk zugrunde gehen seht und bemerkt, dass die
Großunternehmungen nahezu ausschließlich in Juden-
händen sich befinden?
Wir haben es bereits erlebt, dass verschuldete
Adelige auf keine andere Weise zu ihrem Gelde,
zu einem Lebensunterhalte sogar oftmals zu kommen
wussten, als indem sie sich mit Töchtern jener Juden
ehelich verbanden, welche ihre Schlösser und Güter
eingesackt hatten. Wir haben in neuerer Zeit sogar
Beispiele, dass Grafentöchter den krummbeinigen
Söhnen Israels nachlaufen. Und da kommen die
sogenannten Deutschvölkischen und proclamieren ein
saßen in Summa elf Menschen beisammen, die friedlich
ihr tägliches Brot, und was daran hängt, genießen
wollten. Die eisten Teller waren nahezu geleert, als
das obenerwähnte Ehepaar in den Speiseraum trat.
Neugierig sahen zweiundzwanzig Augen auf die
Ankömmlinge, welche sich in aller Bescheidenheit auf
den ihnen angewiesenen Plätzen niederließen. Das
Richtige wäre in einem solchen Falle für den Neu-
ankommenden sinnier, wenn er vor dem Niedersetzen
eine Ansprache an die Versammelten hielte, worin er
ihnen seine Lebensgeschichte und die darauf bezüglichen
Verhältnisse mittheilte. Es wäre dann den vielen Ver­
muthungen über seine Person die Spitze abgebrochen,
und man könnte sich wieder über etwas anderes unter­
halten. Während das verspätete Ehepaar die Suppe
nachisst, und dadurch einen Aufenthalt von fünf Minuten
verursacht, findet Gcneralniusterung statt.
Während des nächsten Ganges hält eine Dame
ihrem Nachbar einen längeren culturhistorischen Vortrag
über die Bewohner der Umgegend. Sie schildert diese
als entsetzlich naiv und befangen in ihren Anschauungen;
alle geistigen Errungenschaften der Neuzeit seien an
ihnen spurlos vorübergegangen. Ein tiefgewurzelter
Aberglaube insbesondere wirke hemmend auf die Ent­
schlüsse und Handlungen ein.
„Ich habe heute etwas mitangehört, was ganz un­
glaublich ist! Wir unternahmen einen kleinen Ausflug
auf den Tannenputzhof und unterhielten uns mit der
Bäuerin, welche uns mittheilte, dass sie eben im Be-
j griffe gewesen sei, zur Stadt zu fahren, diesen Vorsatz
Bündnis mit den Juden gegen ihr
eigenes Volk! Als die Deutschen noch ein that-
kräftiges Volk waren, da warnten ihre Dichter und
Säuger vor den Gefahren. Statt der Dichter haben
wir heute die Zeitungsschreiber, statt der Sänger
die Possenreißer. Diese halten aber das gesammte
Volk bereits für so verdummt, dass sie ihm rathen,
jene Männer in den Reichsrath zu wählen, welche
bisher jede Thätigkeit desselben verhindert
haben oder mindestens die nutzlosesten Schwuli­
täten noch zu verdauen imstande waren.
Soll man da überhaupt wählen? Soll sich
das Volk Mühe geben, Abgeordnete in den Reichs­
rath zu schicken?
Ja, aber selbstverständlich nur solche, welche
dort nicht gerauft haben, nicht mit Hafendeckeln
Politik gemacht haben. Die christlichsociale
Partei hat nicht gerauft. Wenn es nach
unserem Willen gegangen wäre, so hätten wir jetzt
eine dreijährige Reichsrathsthätigkeit hinter uns.
Unser Volk hätte die Vortheile, welche jetzt einzig
und allein den Ungarn zutheil geworden sind.
Oesterreich könnte in der Welt etwas bedeuten!
Wir hätten nicht nothwendig, dass wir uns den
Schein einer Bedeutung so theuer erkauften, wie
wir es eben gethan haben.
Man bedenke nur, was Graf Goluchowski für
eine Politik macht. Hinter den Großmächten sind
auch einige österreichische Schiffe mit nach China
gesegelt, haben einige österreichische Compagnien
mit in den Krieg eingegriffen. Die Großmächte
haben uns nicht gebraucht, wir haben keinen
überseeischen Besitz, es war für uns absolut keine
Nothwendigkeit, einige Millionen für leer und nichts
auszugebcn.
Wenn man sagt, dass wir für die Civilisation
ausgerückt seien, so lacht selbst der letzte Bewohner
von Kierling-Guggings großen Häusern. Civili­
sation und Gerechtigkeit war bei den
Buren in Afrika zu schützen: dort haben wir
jedoch keinen Kreuzer aufgewendet, nicht einmal ein
jedoch sofort wieder fallen ließ, weil sich etwas ereignet
hatte, was als schlimme Vorbedeutung gelte. Als die
gute Frau nämlich im Begriffe stand, den Wagen zu
besteigen, kroch eine Kröte über den Weg, und nun
wüche die Bäuerin nicht um alle Welt mehr fortge­
fahren sein. Das bedeutete Unglück und sie wollte ihren
Hals nicht riskieren. Eine solche Albernheit! Als ob
das unschuldige Froschthier etwas dafür könnte!"
„Lächerlich! Borniertes Volk, das noch um drei­
hundert Jahre zurück ist! Aber man thut viel zu wenig,
um Aufklärung zu schaffen!" ließ sich der Nachbar der
Dame, ein sogenannter Salontiroler, vernehmen.
Da räusperte sich der dicke Herr, der zuletzt ge­
kommen war, und bemerkte: „Das ist allerdings ein
Gebiet, auf dem unsere Schulmänner noch recht tüchtig
zu schaffen haben werden, wie dies ja überall der Fall
ist, wenn es sich um alte Jrrthümer im Volke handelt.
Aber in Bezug auf Aberglauben steht ja unser Land­
volk nicht vereinzelt da. Abergläubische Vorstellungen
finden sich selbst in den gebildetsten Kreisen. Erlauben
sie mir nur ein Beispiel. Wir sitzen zu dreizehn an
einer Tafel zusammen. Der Volksglaube lässt einen
von diesen dreizehn in der allernächsten Zeit sterben—
diese Ansicht ist nicht bloß unter dem Landvolk, noch
vielmehr in gebildeten Kreisen vertreten!"
Die Dame, welche eben den beredeten Vortrag ge­
halten, mustert die Tafelrunde und zählt wirklich drei­
zehn. „Wirklich! Ein sonderbarer Zufall— na, das
ist nicht schlimm, wenn man's auch nicht gerne hat!"
„Also sitzt," scherzt der Salontiroler, „ein Damokles-


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 116
Wort der Verabscheuung ausgesprochen. Ja, wenn
der Vergleich erlaubt ist, in der äußeren Po­
litik haben sich d ie O esterreicher gerade­
so benommen, wie sie jetzt eingeladen
werden, sich in derinnerenzubenehmen.
In der äußeren haben wir uns hinter die Engländer
gestellt, welche die Humanität mit Füßen treten;
in der inneren sollen jetzt jene gewählt werden,
welche unser Volk bisher mit Füßen getreten haben l
Nun, nur noch eines. Die armen Buren sind
vielleicht darum so gänzlich verlassen worden, weil
uns er e Wurzelhaften für sie eingetreten sind. Selbst
die Sympathien dieser Volksverräther bringen ja
Unglück.
Vielleicht bringen sie es auch ihren Verbünde­
ten, den Juden, Judensoci und Liberalen.
Und nun, schreibt Dr. Scheicher, christliches
Volk, erhebe dich und hindere das letzte, das
äußerste Unglück, dass deine Feinde nochmal in
den neuen Reichsrath gewählt werden! Welche
Männer du wählen sollst, das wird das christlich­
sociale Comits dir ehrlich und aufrichtig berathen.
Mögen alle Wähler sich darnach richten!
Rundschau.
O estcrreich-Uugarn.
Die Jubelfeier, welche in Gö rz anlässlich
der vierhundertjährigen Vereinigung der gefürsteten
Grafschaft Görz und Gradisca mit Oesterreich am
29. und 30. September stattfand, gestaltete sich durch
die Anwesenheit des Kaisers zu einer imposanten
patriotischen Kundgebung. Bei seiner Ankunft in der
herrlich geschmückten Stadt wurde der Kaiser, den
Ministerpräsident Dr. v. Körber begleitete, von den
Landes- und Stadtbehörden feierlich empfangen. Er
erwiderte auf die Begrüßungsansprache des Bürger­
meisters, dass es ihn sehr freue, nach langer Zeit wieder
einmal in der Landeshauptstadt Görz zu sein. Cardinal-
fürsterzbischof Missia empfieng mit dem Clerus den Kaiser
vor der JgnatiuSkirche, wo ein Ls vsuui abgehalten
wurde. Bei den darauffolgenden Vorstellungen der
Huldigungsdeputationen entgegnete der Kaiser auf die
Ansprache des Landeshauptmannes Pajer, er schöpfe
aus der erhebenden patriotischen Gedenkfeier die ver­
heißungsvolle Gewähr, dass die altererbte kaiser- und
reichstreue Gesinnung der Bewohner von Görz und
Gradisca bis auf die spätesten Geschlechter übertragen
und so auch weiter das Band bilden wird, das mit
Gottes Hilfe Fürst und Volk unlöslich umschlingen und
des Reiches Segen fördern solle.
Bei der Enthüllung der Botivtafel
an die Jubelfeier, welche am 29. September nachmit­
tags im Landhause vor sich gieng, war der Kaiser
Gegenstand begeisterter Ovationen der massenhaft her­
beigeströmten Landbevölkerung. Die Votivtafel, im
Landhause angebracht, ist von Medaillons umgeben,
welche die Avers- und Reversseite der dem Kaiser
überreichten Gedenkmünze mit dem Bildnisse der Kaiser
Franz Joseph I., Maximilian I. und des Grafen
Leonhard II. zeigen. Sie erinnert also an den letzten
schwert unter uns.— Mn ja, einmal muss der Mensch
doch sterben!"
„Ganz natürlich," entgegnete der Dicke, „ein ver­
nünftiger Mensch wird sich an der Zahl Dreizehn auch
nicht stoßen. Aber es gibt doch sonderbare Zufälle und
ich habe in allerjüngster Zeit einen selbst erlebt, der
auf die Geschichte Bezug hat. Wir saßen vor etwa
einem halben Jahre bei einer kleinen Feier zu Drei­
zehn beisammen— lauter aufgeklärte Menschen. Man
spricht über das Vorurtheil in Ansehung dieser Zahl
und jemand bemerkte, dass als Opfer ausersehen sei
— nach dem Volksglauben natürlich— der zuerst den
Kreis verlasse."
„Wirklich?" fragte mit sichtbarem Unbehagen der
Salontiroler.
„Nicht möglich!" rief die Frau Professorin, wäh­
rend die übrigen Theilnehmer der Mahlzeit mit mehr
oder weniger Spannung an dem Munde des Erzählers
hiengen und deutliche Zeichen einer gewissen Missstim­
mung gaben.
„Um kurz zu sein, meine Herrschaften," fuhr der
Dicke fort, „der jüngste aus unserem Kreise nahm
die Sache am leichtesten und sprach scherzweise davon,
dass er sich opfern wolle, indem er beabsichtigte, als
erster zu gehen. Er gieng— und drei Wochen später
bekamen wir die Nachricht, dass er im Gebirge ver­
unglückt sei!"
„Nicht möglich!" rief der Salontiroler.
„Wir hielten es kaum für möglich, aber es ist doch
so, mein guter Freund ist heute noch immer todt!—
Aber ich spreche jetzt bloß von Zufälligkeiten, die Ge-
Görzer Grafen und an den Fürsten aus dem Hause
Habsburg, der vor vierhundert Jahren Görz und Gra­
disca mit den Erbländern vereinigte.
Die weiteren Görzer Festlichkeiten be­
standen in einer glänzenden Illumination der Stadt
und einem großartigen Fackelzuge. Am 30. September
besuchte der Kaiser in St. Peter bei Görz die Grab­
stätte seines ehemaligen Erziehers FZM. Grafen
Coronini. Auch dem Landesmuseum und verschiedenen
anderen Instituten stattete der Kaiser Besuche ab, mit
besonderer Freude nahm er die Ehrengabe des Landes­
ausschusses auf, der ihm eine prachtvolle, mit dem
Landeswappen geschmückte Cassette, welche die photo­
graphischen Aufnahmen der schönsten und interessantesten
Punkte der Grafschaft Görz und Gradisca enthält.
Die Festtage sind vorüber, aber sie werden, wie der
Bürgermeister Dr. Vcnutti beim Abschiede sagte, den
Görzern stets unvergesslich bleiben.
Die Reichsrathswahlen bringen Leben in
die Parteien aller Schattierungen. Die Christlich­
socialen sind, als in der Gemeinbürgschaft, mit
Recht über das von der Deutschen Volkspartei in
Steiermark beliebte Vorgehen ungehalten. Das „Deutsche
Volksblatt" schreibt diesbezüglich: „Entweder erklärt
die Parteileitung der Deutschen Volkspartei in Nieder­
österreich, gemeinsam mit den Christlichsocialen die
Socialdemokraten, Radicalen und Judenliberalen be­
kämpfen zu wollen, oder sie muss als Bundesgenosse
dieser undeutschen, jüdischen Koalition betrachtet und
bekämpft werden." Die Deutsche Volkspartei findet
aber auch Schwierigkeiten genug im eigenen Lager.
In Graz gibt es eine Hochenburgerfrage, die zu einer
Scheidung zwischen den gemäßigten und radicalen Ele­
menten führen dürfte; der Bauernbund will auch seine
eigenen Wege gehen, welche vor allem dem Baron
Rokitansky das heißersehnte Mandat verschaffen sollen,
und in Leibnitz heißt es: Hie Malik! hie Girssmayer!
Der gewesene Abg. Wedral will sich auch nicht von
der Wiener christlichsocialen Parteileitung kaltstellen
lassen. Am schlechtesten sind die Jungczechen daran, sie
sind auf einen Mann zusammengeschmolzen, wenigstens
nach dem „Grazer Tagblatt", das in Nr. 273 unter
Prag meldet: „Der jungczechische Abgeord­
nete wurde für den 6. d. hier einberufen!"
Der deutschradicale und der liberale
Parteitag in Trauten«« haben gleichzeitig ohne
Zusammenstoß der Gegner stattgefunden. Obwohl die
Wolfianer durch die Haltung des Bürgermeisters
Rauch, der sich an die kaiserliche Cabinetskanzlei gewandt
hatte, um ein Verbot des deutschvölkischen Parteitages zu
erwirken, sehr aufgebracht waren, blieb es bei friedlichen
Demonstrationen vor dem Kaiser Josef-Denkmal. Auf
beiden Seiten waren Parteigrößen als Redner aufgeboten
worden. Das Hauptwort führte natürlich K. H. Wolf,
der als Wächter altgermanischer Sitte den Bürger­
meister Rauch anpfuite und die deutsche Gemeinbürg­
schaft herunterkanzelte. Er stellte drei Forderungen
auf: deutsche Staatssprache, Aufnahme des Bündnisses
mit dem Deutschen Reiche in die Staatsgrundgesetze
(warum nicht gleich Aufnahme Deutschösterreichs in
Preußen?) und Abschluss eines Zoll- und Handels­
schichte wäre auch ohne die Dreizehner-Zusammenkunft
passiert. Verderben wir uns das Mittagessen nicht—
Prosit, meine Herrschaften!"
Das „Prosit" klang recht kleinlaut zurück und der
Fluss der Rede stockte merklich. Die Gattin des Dicken
blickte vorwurfsvoll auf diesen und sagte leise zu ihm:
„Aber Otto, ich begreife Dich gar nicht, so zu freveln!
mir ist selbst ganz bange!" Er aber lächelte und ent­
gegnete: „Nur ruhig, wir wollen sehen, ob alle Leute,
die so schnell über andere zu Gericht sitzen, dies mit
gutem Gewissen thun können!"
Die Tafel war zu Ende. Die Damen knusperten
auffallend lange am Dessert herum; die Herren zün­
deten ihre Cigarren an und bestellten Kaffee. Bald
stiegen dichte Rauchwolken auf, doch wich keines der
nervenschwachen Fräuleins von der Stelle. Der Salon­
tiroler bestellte sogar eine Flasche Sect, weil er sich
plötzlich erinnerte, dass heute der Geburtstag der lieben,
guten Mama fei und so etwas nur mit dieser Flüssig­
keit gefeiert werden könne. Die Kellner umschwirrten
verwundert und missmuthig die vollbesetzte Tafel, von
der niemand weichen wollte. Da kam der Wirt und
meldete dem geehrten Fräulein, dass der für heute
bestellte Wagen vorgefahren sei. Das Fräulein rief
den Wirt und beauftragte ihn, den Kutscher auf später
zu vertrösten, da nach Ansicht einiger Herren, ein Ge­
witter zu befürchten sei. Ein paar Herren, die gewohnt
waren, unmittelbar nach Tisch ein Schläflein zu machen,
nickten langsam vor ihren Tassen ein. Die Mobileren
der Gesellschaft sprachen über alles Erdenkliche.—
Niemand dachte daran, fortzugehen. Der Dicke be-
bündnisses mit Deutschland. Er sprach die Hoffnung
aus, dass die Siebenmännerpartei des alten Parla­
mentes in der Stärke von 20 bis 25 Mann in das
neue Haus einziehen werde. Das ist wohl eine sehr
„starke" Hoffnung! Auf dem liberalen Parteitage
wurde von den gewesenen Abgeordneten Pergelt, Pfersche
und Funke der deutsche liberale Fortschritt in allen
Tonarten gepriesen.
Die Socialdemokraten tagten in Ober-
Altstadt bei Trautenau. Der gewesene Abg. Kiese­
wetter erklärte bei diesem Volkstage Nr. 3 die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses für einen groben Miss­
griff der Regierung und einen Sieg der czechischen
Obstruction. Er plaidierte für das allgemeine, gleiche
und directe Wahlrecht, welches den nationalen Streitig­
keiten ein Ende machen würde und forderte seine Partei
auf, mit aller Kraft in den Wahlkampf einzutreten.
Die Versammlung genehmigte hierauf die Candidatur
Kiesewetters und versprach, sich für dieselbe einzusetzen,
worauf sie mit der Absingung des „Liedes der Arbeit"
geschlossen wurde.
Ausland.
Der Congress katholischer Gelehrter
in München nahm einen seiner Bedeutung würdigen
Verlauf. In der Sitzung vom 27. September hielt
der Erzbischof Comarra von Salamanca einen Vortrag
über den hohen Wert der katholischen Wissenschaft im
Kampfe gegen die anarchistische Bewegung. Professor
Toniolo aus Pisa erörterte unter häufiger Bezugnahme
auf die deutsche, englische und französische Fachliteratur
die Entwicklung und die Fortschritte der katholischen
Socialwissenschaft im XIX. Jahrhundert. In der
Sitzung vom 28. September hielt Dr. Hager aus
München einen Vortrag über die Entwicklung der Kunst
in Altbayern. Von den auf dem Congresse anwesenden
Oesterreichern sprach Hofrath Dr. Schindler gegen die
Verstaatlichung der Arbeitsvermittlung; der Arbeits­
nachweis soll durch die Organisation der Gesellschaft
nach Berufsclassen bewerkstelligt werden. Der Fest-
commers, welcher zu Ehren der Theilnehmer veran­
staltet wurde, war eine großartige Manifestation, an
der auch die Prinzen Ludwig und Alphons, sowie der
Herzog Paul von Mecklenburg theilnahmen. Die erste
Festrede hielt der Rector der Münchener Universität
Dr. Bach. Dr. Smolka von Krakau gedachte seiner
in Deutschland verlebten Studienzeit. Der ganze Ver­
lauf des Kongresses hat gezeigt, dass die katholische
Wissenschaft keineswegs unter dem Scheffel steht, dass
man ein großer Gelehrter und ein guter Katholik zu­
gleich sein kann, was von gewisser Seite immer in
Abrede gestellt wird.
Graf Waldersee, der internationale Ober-
commandant, ist am 29. September in Tien-Tsin ein­
getroffen.
Li-Hung-Tschang beschleunigt seine Vorberei­
tung zur Abreise nach Peking und erklärte, sein
Hauptwunsch sei darauf gerichtet, die Einstellung der
Feindseligkeiten zu bewirken. Er versprach, dass
China in Pitschili die Initiative zu neuen Kämpfen
nicht ergreifen werde. Ferner gab Li-Hung-Tschang dem
General Chaffee gegenüber seinem Vertrauen zur Auf­
stellte eine weitere Flasche und lachte vergnügt in sich
hinein.
So saßen die trefflichen Menschen über eine Stunde
beisammen, als sich die Thüre öffnete und zwei Bauern­
mädchen eintraten, welche Alpenblumen zum Verkaufe
anboten. Die Frau Professorin rief die Mädchen zu
sich. „Ihr habt gewiss Lust, eine Tasse Kaffee zu
trinken?" Mit offenem Munde starrten die Kleinen bei
dieser unerhörten Frage auf die freundliche Dame.
„Kellner, zwei Kaffee und Kuchen!" befahl die gute
Frau und setzte hinzu: „Das sind ja die braven
Kinder, die mir fast täglich Blumen bringen, ich kenne
sie recht gut und habe ihnen schon lange etwas ver­
sprochen, das sollen sie jetzt haben! Es geniert die
Herrschaften doch nicht, wenn ich sie an unserer Tafel
platznehmen lasse?"
„O nein! Im Gegentheil!" hieß es.
Der Dicke wartete einen Augenblick und dann sagte
er: „Jetzt sind wir gar Fünfzehn geworden!"—
„Kellner, zahlen!"— „Habe die Ehre allerseits!"—-
„Viel Vergnügen, meine Damen!"— „So, Mutterl,
noch ein Prosit, dann genügt's!" rief der Salontiroler.
— „Mahlzeit! Mahlzeit!"
In wenigen Minuten saß der Dicke mit Gattin
und den zwei Bauernmädchen allein im Saale und
sagte lachend zu seiner Ehefrau: „Die Bäuerin mit
der Kröte wäre vielleicht als die einzige ohne Scheu
aufgestanden und gegangen. Im Verurtheilen ist eben
heutzutage auch der Unberufenste und der Abergläu­
bischste schnell zur Hand!"


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 3 ]
Nr. 116
Kammer Zeitung
Seite 3
richtigkeit Amerikas und der Hoffnung Ausdruck, dass
die amerikanische Regierung als Vermittlerin austreten
und ihren Einfluss aufbieten werde, um die Bildung
eines besonderen Ausschusses zur Regelung der chine­
sischen Frage zu beschleunigen. Li-Hung-Tschang so«
von der Mehrzahl der Mächte die Zusicherung erhalten
haben, dass seine Beglaubigung anerkannt werde.
Die Häupter der Boxer-Beweguug
sollen bestraft werden. Ein kaiserliches Edict vom
25. v. erklärt: Der Thron sei an der Lage unschuldig,
diese sei vielmehr dadurch hervorgerufen worden, dass
die Prinzen und Großwürdenträger die Boxer begün­
stigten; jene müssten daher bestraft werden. Unter den
schuldigen Prinzen werden die Prinzen ersten Ranges
Chuangtai, Heun und Tpo-Ching aufgeführt und ihres
Ranges und Amtes verlustig erklärt. Der Prinz zweiten
Ranges Tuan soll ebenfalls alle Aemter und Gehälter
verlieren und dem Hofgerichte zur strengen Bestrafung
überwiesen werden. Ferner sollen der Herzog zweiten
Ranges Tsai-Lan und der Vicepräsident des Censorates
Jingmio bestraft werden. Ob es mit dieser Bestrafung
wohl ernst genommen wird l Wir wollen es abwarten.
Bei den Kämpfen in der Mandschurei
hal der russische General Rcnnenkampf die Stadt Girin
eingenommen. Dort befanden sich fünftausend chinesische
Soldaten und zwanzig Geschütze. Außer den regulären
Truppen sollen, nach chinesischen Angaben, auch 75.000
Mann Landwehr dort gelegen sein.
Die englischen Parlamentswahlen sind
in vollem Zuge. Unter den bisher Wiedergewählten
befinden sich der Colonienminister Chamberlain und der
Unlerstaatssecretär des Krieges, Wyndham.
Die Königin Wilhelmine von Holland
hat in einem Schreiben an die Königin Victoria die
Gründe auseinandergesetzt, welche sie bewogen, Krüger
ein Asyl in Holland zu gewähren. Die Königin Victoria
soll dagegen keine Einsprache erhoben haben.
Auf dem Socialistencongresse in Paris
gab es am Montag eine stürmische Sitzung. Die Partei­
gänger Guesdes verließen den Sitzungssaal, weil die
Majorität sich weigerte, einen Congresstheilnehmer,
welcher einen Anhänger Guesdes namens Andrieux
misshandelt hatte, auszuschließcn. Die Spaltung in
der socialistischen Partei in Frankreich scheint somit
als eine vollkommene, aber sie werden schon wieder
sich finden; denn Pack schlägt sich, und Pack verträgt sich.
Vom Burenkriege. General Paget berichtet,
dass die Buren bei Tinarriva schwere Verluste hatten.
Sie rückten bis auf eine Entfernung von zweihundert
Schritten gegen die Verschanzungen vor und geriethen
in das Feuer von zwei Gebirgskanonen. Mehrere
Buren wurden dabei getödtet, einzelne durch die Ex­
plosion einer Mine, von deren Existenz sie keine Ahnung
hatten.— Die Buren griffen unlängst in der Nähe
Heidelbergs eine englische Patrouille an; ein englischer
Officier und ein Soldat wurden gefangen, ein Soldat
getödtet und vier andere verwundet.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 2. Oktober 1900.
Das feierliche Leichenbegängnis des ver­
storbenen Religionsprofessors Josef Müller fand
unter zahlreicher Betheiligung Sonntag um halb 3 Uhr
nachmittags vom Gesellenvereinshause aus statt. Die
erste Einsegnung nahm Se. Gnaden der hochwürdige
Herr Dompropst Einspieler vor. Im langen Zuge,
welcher sich vom Gesellenvereinshause zur Domkirche
bewegte, bemerkten wir die Zöglinge aller jener An­
stalten, in welchen der im Herrn Verblichene Unterricht
ertheilte. Auch die Gesellenvereine von Villach und
St. Veit haben sich, wie auch der Klagenfurter, mit
Fahne sehr zahlreich eingefunden, um ihrem Diöcesan-
präses das letzte Ehrengeleite zu geben. Unter den
Theilnehmern bemerkten wir Herrn Landespräsidenten und
Herrn Bürgermeister Neuner, viele Geistliche von aus­
wärts und sehr viele Professoren und Collegen des
Verstorbenen. In der Domkirche nahm Se. Excellenz
der hochwürdigste Fürstbischof unter Assistenz die Ein­
segnung vor. Wie im Gesellenvereinshause, so sangen
die Lehramtscandidaten auch in der Domkirche unter
der Leitung des Professors Neckheim Trauerchöre.
Von der Domkirche führte den Conduct Se. Gnaden
der Herr Canonicus Bittner. Das Leichenbegängnis
hat so recht deutlich den Beweis geliefert, welcher Be­
liebtheit sich der Verblichene in Klagenfurt erfreute.
Statt einer Kranzspende für Monsignore
Josef Müller widmete das Counts des Dienstmädchen-
Asyl-Vereines dem St. Vincenz-Vereine 10 L und dem
Elisabethen-Vereine ebenfalls 10 L.
Kranzspenden. Anstatt eines Kranzes auf den
Sarg des verstorbenen hochwürdigen Herrn Monsignore
Josef Müller spendeten für das Knabenwaisenhaus
des St. Vincentius-Vereines: der Damenverein des
Dienstbotenasyles 10 Kronen, Se. Excellenz Durch­
laucht Fürst Heinrich Rosenberg 20 Kronen, Hoch­
würden Herr Martin Kov aö, f.-b. Secretär, 5 Kronen
und für das Knabenashl 5 Kronen, ferner mehrere
Freunde des Verschiedenen 20 Kronen für das Knaben­
waisenhaus und 20 Kronen für die Konferenz Sanct
Egyd des St. Vincentius-Vereines.— Ferner spen­
deten Se. Gnaden Herr Propst Joh. Pleschutznig
von Villach dem katholischen Knabenwaisenhause zehn
Kronen, Herr Dr. Robert Klimsch der St. Vincenz-
Conferenz St. Egyd 10 Kronen und Herr Stadt-
pfarrprovisor Johann Unterluggauer der Sanct
Vincenz-Conferenz St. Egyd und dem Katholischen
Gesellenvereine je 10 Kronen.
Das feierliche Requiem für den hochw.
Herrn Msgr. Josef Müller wurde heute um 10 Uhr
von Sr. Gnaden Canonicus und Dompfarrer Bittner
celebriert. Der Lehrkörper der Lehrerbildungsanstalt
wohnte demselben bei.
Ernannt hat der Landesausschuss zu Secundar-
ärzten bei den hiesigen Landes-Wohlthätigkeitsanstalten
den Dr. Franz Breschnik in Schönstem und den
Dr. Hugo Müller an der geburtshilflichen und gynä­
kologischen Abtheilung im hiesigen allgemeinen Kranken­
hause.
Ernennung. Der Landesausschuss ernannte
den Thierarzt Martin Sparowitz in Moosburg in
provisorischer Eigenschaft zum Thierarzte bei der Landes­
viehversicherungsanstalt in Klagenfurt.
Auszeichnung. Der k. k. Landesschulrath hat
dem k. k. Professor des k. k. Staats-Obergymnasiums
in Klagenfurt, Pater Norbert L e b i n g e r, die „Ehren­
medaille für vierzigjährige treue Dienste" zuerkannt.
Die verstorbene M. Josefa Glantsch­
nig wurde letzten Sonntag um 4 Uhr nachmittags
von Sr. Gnaden dem hochwürdigen Canonicus Ferd.
Wappis eingesegnet. Die zahlreiche Betheiligung der
Bevölkerung erbrachte den Beweis, wie sehr die Ver­
blichene unter der Bevölkerung beliebt war. Die Ver­
storbene war eine Tochter des alten Doctor Glantsch­
nig in Wolfsberg.
Einladung. Die Eröffnung der kärntnerischen
Jdioten-Anstalt findet Donnerstag den 4. October, um
12 Uhr mittags, statt und es werden alle Mitglieder
des Vereines freundlichst eingeladen, an derselben theil-
zunehmen. Der Eintritt erfolgt für die nicht persönlich
geladenen Gäste nach Vorweisung der Mitgliedskarte.
Versatzamts-Kundmachung. Die im Monate
August 1899 eingesetzten und umsetzten Pfänder von
Nr. 12.246 bis Nr. 13.733 werden, wenn dieselben
nicht bis 10. October 1900 ausgelöst oder umsetzt
werden sollten, am 25. October zur Versteigerung ge­
langen.
Naturhistorischer Ausflug. Das natur­
historische Museum veranstaltet am Sonntag den 7, d.
bei günstigem Wetter eine Excursion auf den Ulrichs­
berg, wozu alle Mitglieder und Freunde des Museums
freundlich eingeladen werden. Abfahrt per Bahn nach
Maria Saal um 8 Uhr 33 Minuten früh.
Die Einhebung von Gemeindcumlagcn
wurde nachstehenden Ortsgemeinden für das Jahr 1901
bewilligt: Der Gemeinde Rückersdorf (politischer Be­
zirk Völkermarkt) allgemein eine 40percentige Umlage,
wovon 3 Percent zur Deckung der Armeneinlagekosten
in natura geleistet werden dürfen, ferners für Schul­
erfordernisse 17 Percent in den nach St. Primus,
18 Percent nach Möchling, 8 Percent nach Sitters­
dorf und 7 Pcrcent nach Eberndorf eingeschulten Ge­
meindetheilen;— der Gemeinde Annabichl allgemein
eine 56percentige Umlage, wovon 5 Percent zur Deckung
der Armeneinlagekosten und 18 Percent für die Straßen­
erhaltung im matnra geleistet werden dürfen, ein 15per-
centiger Zuschlag zur Verzehrungssteuer, eine Auflage
auf den Besitz von Hunden mit 2 Kronen 40 Heller
von jedem Luxus- und 40 Heller von jedem Haus­
und Kettenhunde und eine Auflage von 5 Heller
von jeder Mietzins-Krone, ferner für Schulerforder­
nisse Umlagen von 15 Percent in den nach Anna­
bichl, 9 Percent nach Maria Saal und 27 Per­
cent nach Karnburg eingeschulten Gemeindetheilen;—
der Gemeinde Lölling allgemein eine Umlage von
40 Percent, ein 20percentiger Zuschlag zur Verzehrungs­
steuer und Verbrauchsauflagen auf Bier mit 80 Heller
und gebrannte geistige Flüssigkeiten mit 3 Kronen vom
Hektoliter.
Gegen die Trinkgelder auf den Eisen­
bahnen. An die Conducteure der k. k. Staatsbahnen
ist ein Circulandum mit dem Verbote des Trinkgelder-
annehmens ergangen. Der Erlass besagt, dass es der
Eisenbahn-Direction zur Kenntnis gekommen sei, dass
die Conducteure der Personenzüge für verschiedene den
Reisenden erwiesene Dienstleistungen Geldgeschenke an­
nehmen. Die Direction verbietet strengstens den Con-
ducteuren, in dieser den Instructionen zuwiderlaufenden
Weise fortzufahren, widrigenfalls gegen sie disciplina-
risch vorgegangen würde. Die Conducteure haben die
Kenntnisnahme durch ihre Unterschrift zu bestätigen.
Arretiert und der k. u. k. Stations­
wache übergeben wurden am 30. September gegen
halb 9 Uhr abends ein Soldat der k. u. k. Verpflegs-
Branche wegen Raufhandels und thätlicher Wache­
beleidigung beim „Buchenwald"; um 9 Uhr abends
wieder ein Soldat der gleichen Branche wegen Sub­
ordinations-Verletzung gegen einen k. u. k. Officier-
stellvertreter des k. u. k. 17. Infanterie-Regimentes
am Neuen Platze vor dem Cafs Joos. Dem that-
kräftigen Eingreifen des am Neuen Platze dienstthucn-
den Wachmannes ist es zu verdanken, dass der Soldat,
welcher gegen den Officierstellvertreter das Bajonnett
zog und entfliehen wollte, vom Wachmanne beim Rosen-
berg'schen Palais zu Boden geschleudert wurde und
dann infolge seines Rausches zu nichts mehr fähig war.
Selbstmord. Ein Brauer, in der Bräuerei
„Schleppe" bedienstet, hat sich gestern erschossen.
Abgcstürzt ist Ende der vorigen Woche vom
Dachboden des Robin'schen Hauses in der Glasergasse
ein Kind und fiel auf die in der Gasse ausgestellten
Fässer. Dasselbe erlitt glücklicherweise nur eine Wunde
am Hinterhaupte, welche Herr Dr. Schludermann
verband. Im übrigen geschah dem Kinde kein Leid.
Eiue folenne Rauferei— so schreibt man
uns von zweiter Seite— in jener Gegend nichts
Seltenes, gab es in der Nacht vom 29. zum
30. September gegen 12 Uhr beim Gasthause Jaritz
in der St. Ruprechter Straße. Zwei junge Burschen
wurden mit Messern, der eine am Bauche, der andere
in der Seite, lebensgefährlich verletzt. Zu bedauern ist
der Gemeindediener von St. Ruprecht, der zur Sperr­
stunde die verschiedenen Gasthäuser seines Rajons von
verschiedenen illuminierten, lichtscheuen Gestalten reinigen
soll. Kein Wunder, dass es keiner lange aushält in
der gefährlichen Gegend. Energisches Eingreifen von
Seite der competenten Factoren thäte da dringend noth.
Aärntner Neuigkeiten.
Eberstein. (Markt.) Der Viehmarkt in Edel­
stein am 29. September war sehr schwach besucht.
Händler kamen keine; aufgetrieben wurden 40 Stück
Ochsen und Kühe und verkauft nichts. Nächster Markt
am 27. December.
Kellerberg, 28. September. (Offene An­
frage.) Haben Automobilfahrer, respective Automobil­
besitzer, ein gesetzliches Vorrecht, mit Eilzugs-
geschwindigkeit an allen, auch an den frequen­
tiertesten Stellen der Reichsstraßen zu Verkehren? Ein
grässliches Bild malt sich in der Phantasie dessen, der
sieht und weiß, wie oft unbeholfene Leute, Kinder
und weidendes Vieh auf oder nahe der Straße weilt.
Jnsbesonders wäre in unserem Orte ein Malheur viel
leichter denkbar als sonst wo, weil der Maschinenlenker
ob der vielen Wegkrümmungen nur einen kurzen Aus­
blick genießt. 3. L.
Ottmanach. (Arbeitermangel.— Feuer.)
Von hier zieht alles, was nicht im Dienste ist und
Krampen und Schaufel heben kann, zu dem Elektrici-
tätswerke an der Gurk, so dass ein noch nie so em­
pfindlicher Arbeitermangel eingetreten ist.— Am
26. September brach um 9 Uhr nachts auf unbekannte
Weise beim Franz Hoinig, vulgo Fritz, in Gröblach
Feuer aus und äscherte die nach dem Brande vom
10. April 1893 aufgeführten Gebäude sammt Ernte
wieder vollständig ein.
Rrrbland, 28. September. (Verschiedenes.)
Der scheinbar incurabele Wassercanal für die Acetylen­
fabrik wurde nun wieder hergestellt. Sehr mühsam
gieng diese Reparatur vonstatten, da der Mörtel von
Knaben in die niedere Oeffnung gebracht werden musste.
Gegen 14 Tage wird die ausgebesserte Strecke trocknen
und dann wird hoffentlich die Probe gelingen.— Zwei
hyperroth gefärbte wälsche Zugvögel hat vielleicht der
Revolverschuss aus Monza zum Wandern von hier
bewogen.— Wegen andauernder Dürre versiegen
unsere Brunnen.
Reichenfels, Ende September. (Auswande­
rungssucht der Dienstboten.— Leihkauf-
Unfug.— Holzpreise.) Die Leihkaufszeit, wo
nämlich die Dienstboten wieder für das nächste Jahr
verleihkauft werden, ist eine unangenehme Zeit für die
Wirtschaftsbesitzer; das spüren besonders die Gebirgs-
bauern: Die Knechte spielen da den Stolzen und lassen
sich nur oft durch vieles Bitten und Zureden zum
Verbleiben im Dienste oder Eintritte in denselben be­
wegen. Ein hiesiger größerer Besitzer, der doch gut
zahlt, hat trotzdem Mühe, die gehörigen Arbeitskräfte


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. Ilg
zusammenzuüringen; das sind unangenehme Zustände.
Alles will hinaus nach Steiermark in die Gewerk­
schaften und Fabriken, zum Bergbaue rc. als ob es
dort Geld im Ueberflusse zu verdienen gebe. Allein
der Magnet, der die jungen Arbeiter anzieht, ist Frei­
heit und Ungebundenheit. Und die Dirnen ziehen auch
gerne mit, weil eS da Aussicht zum Heiraten gibt und
das ist bei ihnen die Hauptsache.— Aber auch bei solchen,
die im Orte oder in der Pfarre bleiben, gibt es manch­
mal Anstände, und zwar wegen des Leihkaufes. Ein
Bursche hat z. B. von drei oder vier Besitzern den
Leihkauf beim Tanz, Trunk und Spiel verjubelt.—
Die Holzpreise, nämlich beim Plochholz, steigen, da
die Verfrachtung per Bahn ungleich billiger ist. So
wird schon für den Cubikmeter niederer Sorte 3 fl.,
für den Cubikmeter Primaware aber 4 fl. an Ort und
Stelle gezahlt.
Pulst, 27. September. (Konferenz.)
Am Tage vor St. Wenzelsfest
Da gab's in Pulst viel „schwarze" Gäst,
Es kam mit Bahn und Wagen herbei
Die ganze decanatliche Clerisei.
Ein großer Ting ward dort gehalten,
Wie man die Zukunft soll gestalten.
Die weisen Fragen von unten her,
Die machten den Köpfen gar manche Beschwer.
Viel leichter die Sache vorwärts gieng,
Als endlich die Tafel dann anfieng,
Zu spät nach der Meinung von manchem Mann,
Der nichts gegessen, eh' der Ting begann.
Gar schönen Dank und viele Ehr'
Verdient der liebe und gastliche Herr,
Der soviel hungrige Nomad'n
Zu sich in den Pfarrhof hat gelad'n.
Schon zwanzig Jahre haust er dort
An jenem trauten, sonnigen Ort,
Er bleibe dort viel Jahre noch
Und immer soll er leben hoch.
Ein Mann berühmt in Wort und That
Ist neulich geworden Decanalrath;
Sein Name ein schönes Räthsel ist,
Gleich kommt darauf, wer weiter liest.
Die erste Silbe Bejahung spricht aus,
Die zweite ein anderes Wort ist für Taus,
Nicht das in Böhmen gemeint hier ist,
Sondern das bei den Karten, mein lieber Christ.
Ein Hüne ist dieser zweite Mann,
Der Rath jetzt ist und visitieren kann;
Mr thun heute weh die Ohren schon,
Wenn ich denk' auf die nächste Visitation.
Er hat ein sehr freundlich's, deutsches Gemüth,
Wie's in den Tiroler Bergen erblüht,
Drum gerufen die schwarze Gesellschaft hat:
Es lebe der neue Decanalrath!
Und als gegessen und getruuken war,
Da war die Versammlung auch bald gar;
Es sprach der gute Dechant Lex:
Die Geistes- und Körperarbeit ist «x.
Geht alle jetzt in Frieden nach Haus,
Die zweite Konferenz, die ist nun aus;
Es verstummen die frohen Lieder,
Im Heuert seh'n wir uns wieder.
Da gnädig er trug des Vorsitzes Joch,
So lebe zum Schlüsse der Dechant auch hoch!
St. Georgen unter Straßburg. (Un­
fall.) Ein schrecklicher Unfall passierte am letzten Frei­
tag dem Herrn Lueder, vulgo Leitgeb, in St. Georgen,
indem derselbe mit der Hand in die Dreschmaschine
kam, welche ihm dieselbe in einem Momente am
Ellbogen abriss. Die Finger musste man in der
Spreu zusammensuchen. Herr Lueder begab sich hierauf
ins Deutschordensspital zu Friesach, wo ihm Dr. von
Kalchberg die Hand am Oberarme amputierte. Die
Operation soll recht glücklich verlaufen sein. Dem
braven, fleißigen Besitzer ist eine baldige Heilung der
Amputation von Herzen zu wünschen.
Tarvis. (Reiche Obsternte.— Trocken­
heit.) Wohl schon seit Jahren haben wir kein so
gutes Obstjahr als das heurige gehabt. In ganz Ober­
und Unterkärnten ist Obst in Hülle und Fülle. Hier
sind die Bäume unter der Last des Obstes theilwcise
beschädigt. Es ist Mangel an Fässern für Most. Vor
kurzem waren Käufer hier auf 50 Stück alte Wein­
fässer von 260/ aufwärts. Der Regenmangel macht sich
hier erheblich fühlbar, es sind schon viele Bäume ein­
getrocknet, auch Rüben und Heiden bleiben im Wachs-
thume zurück, dagegen gedeihen der Kukuruz und die
Kartoffeln.
Tarvis. (Zur R eichsraths w ah l.) In
unserem Bezirke wurden mehrere Versammlungen und
Besprechungen, besonders von den Bauern und Gewerbe­
treibenden, abgehalten und beschlossen, einen neuen
Kandidaten aufzustellen, und zwar den verdienstvollen
und speciell für den Bauernstand und die Gewerbe­
treibenden eintretendcn Herrn Bürgermeister, Post-und
Realitätenbesitzer Herrn Franz Ehrlich von Uggowitz,
welcher das Leiden unseres armen Canalthales, sowie
das harte Vorgehen des Religionsfonds in Angelegen­
heit der Servitutsrechte gründlich kennt. Es ergieng
an Herrn Ehrlich bereits die Anfrage, ob er eine
Kandidatur annehmen will. Es wäre wünschenswert,
dass er die Stelle annehmen möchte, da er von hier
aus und bis Villach die Unterstützung findet. Die hie­
sigen Wahlmänner sind fest entschlossen, einem Manne
vom Volke, und zwar aus unserem Thale, die Stimmen
zu geben.
Umgebung St. Veit. (Obst.) Eine vorzüg­
liche Obsternte haben wir diesmal zu verzeichnen, nur
ist das Obst nicht so saftig wie sonst, da die Feuchtig­
keit von oben ausblieb. Im Görtschitzthale und Glan-
thale beugen sich die Aepfel- und Birnbäume unter der
Menge der Früchte, die wegen der Ueberfülle an Größe
zurückblieben und gar mancher Baumast ist gebrochen
infolge der Schwere der Last. Besonders schön ist das
Obst namentlich an den Abhängen und am Fuße des
Ulrichsberges. Pomologen dürfte es interessieren, dass
da die feinsten Tafel-Aepfel und hochfeine Birnen zu
finden sind. Ich habe unter anderen gesammelt: Pracht­
exemplare von diversen Rambouren (Pfund-Aepfel),
darunter das große Hausmütterchen, Kaiser Alexander,
Königin-Aepfel, verschiedene Gold-Reinetten, die Winter-
Gold-Parmäne, die Limonen-Reinetten, rothe Stern-
Reinetten, Baumanns-Reinetten, reichlich trugen auch die
grauen Reinetten: die Leder-Reinette, die graue fran­
zösische Reinette und Parkers Pepping. Dass der grüne
Fürsten-Apfel, der große rheinische Bohn-Apfel, sowie
der Alant-Apfel (an älteren Bäumen) reich trug, ist
selbstverständlich. Der rothe Herbst-Calville, der Dan-
ziger Kant-Apfel und noch andere Sorten von Rosen-
Aepfeln waren sehr dankbar. Maschanzger wird es
Heuer in Fülle geben und Press- oder Most-Obst ist
überall soviel gerathen, dass in diesem Jahre bis jetzt
die Händler nicht einmal die Bezahlung der Fracht
daran wagen. Die Lagerhäuser sollten sich für den Obst-
Einkauf einrichten und zwischen Producenten und
directen Abnehmern vermitteln, denn es ist eine wahre
Schande für Kärnten, dass nicht ein Apfel, eine Birne oder
eine Hopfenfrucht aus den Händen unserer einheimischen
Zwischenhändler kommen und verwertet werden kann,
ohne die Intervention der Juden.
Victring. (Mostpresse.) Beim Lögsch, welches
Haus sich zwischen Seebach und Victring befindet,
konnte man in der vorigen Woche, was, wie uns ver­
sichert wird, auch in der kommenden Woche noch an­
dauern wird, sehen, wie die Bauern von der Umgebung
mit ihren obstbeladenen Wagen herkamen, um daraus
Most bereiten zu lassen. Die Mostpresse des Herrn
Lögsch ist ansehenswert. Die Bauern bringen auch
gleich die Fässer mit und warten auf den Most. Wenn
an einem Tage zuviel Bauern zusammenkommen, so
gibt es zeitweise wohl auch einen kleinen Streit, wer
früher an die Reihe kommen soll. Wenn manche Bauern
das Obst etwas reiner bringen würden, dürft der Most
auch entschieden besser sein.
Kirchliche Nachrichten.
Von den Rompilgern erhalten wir folgende
Nachricht: Wir sind am 28. v. glücklich in Villach in
der Frühe um halb 5 Uhr angekommen. Dort wurde
die hl. Messe gelesen und dann unsere Reise fortgesetzt.
In Pontebba schlossen sich uns noch 200 Linzer Pilger
an (wir waren 300), mittags hatten wir nur dreizehn
Minuten Aufenthalt und mussten uns daher mit dem
Essen sehr beeilen. Wir erhielten kalten Aufschnitt,
Käse, Obst, 2 Semmeln und 1 Flasche Wein. Um
5 Uhr abends erreichten wir Padua, wurden mit
Wagen vom Bahnhofe abgeholt und in die Hotels
einquartiert. Das Abendessen bestand aus Suppe,
Braten mit Gemüse, 1 Flasche Wein, Obst und Brot.
Am nächsten Morgen empfiengen wir das hl. Sacra-
ment, hörten ein Amt mit Predigt an. Tagsüber
hielten wir uns in Padua auf, besichtigten die Stadt
und reisten abends nach Loretto ab. Es herrscht schönes
Wetter und unter uns gute Stimmung.
Die Concursprüfungen für Religionslehrer
an Mittelschulen werden beim f.-b. Gurker Ordinariate
zu Klagenfurt am 13., 14. und 15. November statt­
finden. Prüfungsgegenstände sind: Dogmatik, Moral,
Kirchengeschichte und ein Lehrvortrag für jene, welche
aus Katechese und Pädagogik schon geprüft sind.
Pontafel. (P i l g e r z u g.) Vorgestern passierten
unsere Grenzstation circa 300 Rompilger unter Führung
des Linzer Bischofes Dr. Doppelbauer. Am Bahnhofe
wurden dieselben vom Herrn Bürgermeister Johann
Lamprecht empfangen. Dieselben besichtigten Pontafel
und Pontebba und Se. fürstbischöfliche Gnaden lasen
eine heilige Messe. Nach circa zweistündigem Auf­
enthalte fuhren dieselben nach Padua weiter.
Theater und Kunst.
Mit dem Lustspiel „Auf der Sonnenseite",
hervorgegangen aus der bekannten Fabrik Blumen­
thal und Kadelburg, hat unser Theater unter
einer neuen, hoffentlich besseren Leitung als im Vor­
jahre seine Thätigkeit am letzten Samstag wieder aus­
genommen. Ueber das, jede Originalität vermissende,
mit Alltagsfiguren ausgestattete, witzarme Lustspiel,
welches besser mit dem dem Titel: „Auf derSchat ten-
seite" bezeichnet würde, wollen wir gar kein Wort
verlieren. Es ist schade um die Mühe und Zeit, wenn
sich Schauspieler und Publicum mit einem so fabriks­
mäßigen Machwerk abgeben müssen. Dass das Stück
überhaupt noch einen schwachen Beifall erhielt, muss ganz
auf das Conti der Interpreten gesetzt werden. Herr
W. Wilhelmi und Fräulein Beck verstanden es,
ihren Rollen natürliches Leben einzuhauchen. Herrn
Hübl gelangen einzelne Sccnen nicht übel, aber sowohl
Herr Hübl wie Herr Palfi haben zeitweise ver­
gessen, dass sie Interpreten des Adels sein sollten.
Fräulein Seemar und Sachs trachteten nach Mög­
lichkeit aus ihren undankbaren Rollen etwas zu machen.
„Eine mit Talent" nennt sich die Posse,
die letzten Sonntag unter der Regie des Herrn Indra
beim Sonntagspublicum zahlreichen Beifall erzielte.
Die Herren Er in g er und Ott epp haben ihren
Mann gestellt. Das zungenfertige Fräulein Nemeth,
der die Rolle der Köchin wie auf den Leib geschnitten
schien, holte sich manchen Beifall. Ob sie sich auch in
anderen Rollen bewährt, werden die künftigen Tage
ja zeigen. Herr Hesse (Korporal) führte sich Wohl
als Sänger, weniger aber als Komiker ein. Herr
Indra erzielte mit seinem Bedienten (Lukas) eine
volle Wirkung. Mit seinen Couplets hatte er stets die
Lacher auf seiner Seite und musste sich zu mancher
Zugabe entschließen. Nur in der Auswahl gewisser
Strophen möchten wir ihm eine größere Rücksicht­
nahme auf das Publicum anempfehlen. Schon aus
Anstands- und Schicklichkeitsgründen gegen die junge
Damenwelt geht es absolut nicht an, Strophen, wie
vom „ägyptischen Josef", in dieser Weise zu behandeln.
Wenn sich so etwas ein Indra schon erlaubt, so
können wir uns auf manches gefasst machen, was wir
nicht einmal voriges Jahr zu hören gewohnt waren.
Die Hochzeit voü Valent (Schauspiel in
vier Aufzügen von L. Ganghofer und M. Brociner).
Nur selten haben wir über eine Aufführung an unserem
Theater mit solcher Befriedigung Bericht erstattet, wie
über die gestrige Vorstellung. Das Schauspiel, an
und für sich eine Perle unter den Erzeugnissen
der Gegenwart, wirkt durch seinen tiefernsten Inhalt
unwillkürlich auf den Zuschauer ein. Wenn dazu noch
eine entsprechende Darstellung kommt, wie es die
gestrige war, so kann jeder Besucher den Musentempel
mit dem Bewusstsein verlassen, dass seine im Musen­
tempel verbrachte Zeit keine verlorene war. Das Haupt­
interesse concentrierte sich natürlich auf die Trägerin
der schweren Rolle des Frl. Seemar, deren Ruf,
eine vortreffliche Darstellerin zu sein, gestern die vollste
Bestätigung fand. Abgesehen von der zeitweise uns
etwas fremden Sprechweise wirkte Frl. Seemar als
Sanda durch ihre in jeder Hinsicht interessante Indi­
vidualität unwillkürlich auf den Zuschauer ein. Wir
lernten in ihr eine Künstlerin von ganz ungewöhnlicher
schauspielerischer Gestaltungskraft kennen, die ebenso
fein ihrer Rede den nöthigen Nachdruck zu verleihen,
als auch durch ihr ausdruckvolles stummes Spiel zu
wirken versteht. Die aufregende Scene zwischen Jonel
und Sanda (Herr Hübl und Fräulein Selmar) wurde in
einer Weise zur Darstellung gebracht, dass man nicht
weiß, wem man die Palme zuerkennen soll. Herr
Hubel behauptet sich sowohl in sentimentalen, als
auch tragischen Scenen als Meister. Diesen Leistungen
reihten sich die der Herren Indra und Ott epp,
welch letzterer Heuer sein Können in größeren Rollen
bekundet, verdienstlich an. Eine echt weibliche Seele
lebte in der dramatischen Gestalt des Fräuleins Sachs,
in der man oft Poesie und Anmuth verkörpert wähnte.
Ihrem lieblichen Spiele ebenbürtig war ihre Miene.
Ihre Pia, mochte sie im Liebesglücke hoch aufjauchM
oder im Leide betrübt sein, war stets eine derartige


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 5 ]
Nr. 116
Seite S
Kärntuer Zeitung.
Gestalt, die Interesse erweckte. Dass das Publicum
mit dem Beifall nicht geizte, brauchen wir wohl nicht
erwähnen.
Das Fräulein Mizi Loos macht ihrem
lieben Klagenfurter Publicum" entgegen dem in der
Stadt verbreiteten Gerüchte die höfliche Mittheilung,
dass sie das Olmützer Engagement deshalb nicht an­
getreten hat, weil es zwischen ihr und dem Director
zu keiner Einigung kam.
„Der arme Jonathan" musste letzten Sonn­
tag abends vom Repertoire abgesetzt werden, weil sich
die Operettensängerin Fräulein Jul. Wohlmuth
auf der Hieherreise verkühlte und eine acute Heiserkeit
zuzog.
Repertoiränderung. Infolge von Erkrankung
der Operettensängerin Fräulein Wohlmuth musste eine
Verschiebung im Repertoire eintreten. Mittwoch den
3, d. zur Vorfeier des Allerhöchsten Namensfestes
Sr. Majestät des Kaisers Franz Joseph I.: F e st-
ouverture. Hierauf: „Der arme Jonathan".
Operette in drei Acten von C. Millöcker, in welcher
Fräulein Rollin für das erkrankte Fräulein Wohl­
muth die Partie der „Harnet" übernahm. Donnerstag
folgt eine Wiederholung des Lustspieles: „Auf der
Sonnenseite". Freitag findet die Erstaufführung des
neuen Schwankes: „Die Goldgrube" von Laufs und
Jakobi statt. Die lustigen Einfälle der Autoren, die
schon wiederholt Proben ihres Könnens ablegten,
haben auch in diesem Schwanke eine Unzahl hoch­
komischer Situationen geschaffen, und steht ein genuss­
reicher Abend bevor.
Mosaik.
Die katholische Presse Oberösterreichs
kann im heurigen Jahre sich eines bedeutenden Auf­
schwunges rühmen. Die Abonnentenzahl sämmtlicher
katholischer Zeitungen ist gestiegen, besonders des
„Linzer Volksblatt", der „Welser Zeitung" (von 4300
auf 5000 Abonnenten gestiegen), der „Oberösterreichi­
schen Volkszeitung" l um 600 Abonnenten zugenommen)
der „Salzkammergnt-Zeitung" (um 1000 Abonnenten
zugenommen), der „Steyrer Zeitung" (um 700 Abon­
nenten gewachsen) und der „Katholischen Arbeiter-
Zeitung", die ebenfalls einen Zuwachs von 500
Abonnenten bekommen hat. Wir theilen diese That-
sache mit und ersuchen alle Gesinnungsgenossen, gerade
im Hinblicke auf die kommenden Wahlen mit allen
Kräften für die Verbreitung der katholischen Zeitungen
in Kärnten zu wirken.
Ueber die christliche Demokratie. Eine
Meldung aus Rom kündigt die unmittelbar bevor­
stehende Veröffentlichung einer päpstlichen Encyklika
über die „christliche Demokratie" an. Dieselbe soll als
eine Art Fortsetzung der Belehrungen zu betrachten
sein, welche in der Encyklika „Rsruna uovarum" ent­
halten sind. Man glaubt, dass die neue päpstliche
Kundgebung gewisse Forderungen der christlichen Demo­
kratie als berechtigt anerkennen, sich aber gegen Miss­
bräuche und Unzukömmlichkeiten, die sich manche ihrer
Anhänger zuschulden kommen lassen, wenden wird.
Die Encyklika, welche vornehmlich für die Katholiken
Belgiens, Frankreichs und Italiens bestimmt ist, werde
somit den Zweck verfolgen, die guten Elemente in der
katholisch-socialen Bewegung von den schlechten zu
sondern.
Die katholische „Reichswehr". Die „Reichs­
wehr", die in sovielen katholischen Pfarrhöfen durch
die Empfehlung bekannter hoher Herren Heimstätten
gefunden, weist in ihrer Officin folgendes Personal
auf: Herausgeber, Chefredacteur: Gustav Davis, i-oow
David, angeblich Arier, Katholik, verheiratet mit einer
aä boo getauften Jüdin. I. Chefredacteur-Stellvertreter:
Leopold Lipschütz, Jude, Sohn eines Geldagenten.
II. Chefredacteur-Stellvertreter: Friedrich Hübscher,
Jude. Auslandsredacteur: Julius Hugo Tauber, Jude.
Gcrichtssaal: Emil Berger, Jude. Volkswirtschaft:
Josef Mittler, Jude. Localer Theil: Richard Eisen­
menger, Arier, Protestant. Isidor Horn, Jude. Leo
Siegelbaum, Jude. Sport: Josef Kohnstein, Jude.
Theater: Karl Hubatka, Katholik. Emil Kolberg, Jude.
Theatertheil: Dr. Hiero Stößl, Jude. Gemeinde:
C. I. Blaschck, Katholik. Parlament: Hans Lieb­
stöckl, Katholik, verheiratet mit einer getauften Jüdin.
Chef-Administrator: Gustav Winternitz, Jude. So also
sieht die katholische „Reichswehr" aus. Elf Juden,
vier Christen!
„Deutsch sein, heißt lutherisch sein!"
Auf der letzten Versammlung des Gustav Adolf-
Vereines erklärte ein Redner Folgendes: „Auf deutschem
Boden erwachsen, wie Luthers Reformation, hegt er
die Verbindung am Deutschthum und Evangelium.
Aber so warm er seine Fürsorge den deutschen
Glaubensbrüdern zuwendet, muss er in seinem Hafen
doch alle gefährdeten Schifflein ohne Unterschied der
Nation bergen. Italienische und magyarische, czechische
und polnische evangelische Gemeinden muss er unter­
stützen. Dadurch schafft er eine geistige Gemeinschaft,
die über den Nationen steht. Wenn viele Czechen und
Polen evangelisch würden, hätten auch die nationalen
Fragen einen milderen Charakter." (I) Daraus ergibt
sich, dass Schlagworte, wie: „Deutsch sein, heißt
lutherisch sein," und andere, nichts anderes sind, als
eitler Betrug.
„Das Aergernis erregende Kreuz."
Nachstehender Vorfall, der sich in Äsch zugetragen hat,
ist sehr bezeichnend für die gegenwärtige „Los von
Rom "-Bewegung. In Asch sind gleich drei evangelische
Pastoren, von welchen jeder ein eigenes Haus be­
kommen hat. Auf das mittlere setzte man ein Kreuz.
Dies war aber in den Augen der Radical-Evangelischen
ein großes Vergehen. „Das Kreuz muss vom Pfarr­
haus 'runter!" war auf einmal die Parole. Es wurde
eine Eingabe an das Presbyterium gerichtet und
darin wurde verlangt, das „Aergernis erregende
Kreuz" vom Pfarrhause zu entfernen. Und siehe da,
das Presbyterium kroch zu Kreuze, entfernte das Sym­
bol des Christenthums und ließ an dessen Stelle eine
gothische Rosette setzen. Jedermann wird es begreiflich
finden, .wenn man aus solchen Eiuzelnvorkommnissen
darauf schließt, dass der sogenannten „Los von Rom"-
Bewegung jede religiöse Grundlage vollkommen man­
gelt. Die Bewegung ist nur eine politische und sonst
gar nichts.
Die katholischen Studentenverbindun­
gen haben anlässlich des Festcommerses zu Ehren
der katholischen Gelehrten in München ein ehrenvolles
Zeugnis erhalten, das umsomehr Wert hat, als der
dermalige Rector der Universität Dr. Bach dasselbe
spendete. Er wies darauf hin, dass gar mancher junge
Mann, wenn er auf die Universität komme, Wege gehe,
die für seine Familie nicht erfreulich seien. Das sei
jetzt durch die katholischen Studenten-
corporationen besser geworden. Sinn für Ord­
nung, Pflichtgefühl und ernstes Streben hat unsere
akademischen Mitbürger immer tiefer erfasst. Das ist
in größerem Maße bei unseren katholischen Studenten-
corporationen der Fall, weil sie sich höhere Ziele,
nämlich in sittlicher und religiöser Beziehung, gesteckt
haben. Heute können Eltern getrost ihre Söhne an die
Universitäten schicken: Bei den katholschen Stu-
dentencorporationen sind sie gut aufge­
hoben.
Vermischte Nachrichten.
Niederösterreich.
Von den socialdcmokratischen Moglern war auch
in der Wiener Gemeinderathssitzung am 28. v. die
Rede, da Genosse Schumeier sich über die mangel­
hafte Abfassung der Wählerlisten beklagte. Gemeinde­
rath Bielohlawek bemerkte unter schallender Heiterkeit:
„Eine Wählerliste, nach welcher Sie einmal gewählt
werden, kommt überhaupt nicht!" Bürgermeister Dr.
Lueger aber sagte: „Die Socialdemokraten geben mir
keinen Pardon, und ich gebe ihnen keinen Pardon."
Tirol.
Ein Bär treibt in den Umgebungen von Cam-
piglio sein Unwesen. Er zerriss in der Nähe des
Hotels zwei einjährige Kälber, wovon er eines fast
ganz auffraß. Bisher gelang es den Jägern noch nicht,
den ungebetenen Gast zu Gesicht zu bekommen.
Vorarlberg.
Wegen Verbrennung des Hirtenbriefes hat der
Oberste Gerichtshof die Beschwerde der Staatsanwalt­
schaft Feldkirch gegen die Freisprechung Haber­
manns anerkannt und eine neuerliche Verhandlung
bewilligt.— Verhaftet wurde der Cassier der Arbeiter-
Krankencasse in Bregenz, der Socialdemokrat Franz
Fexer, weil er seit dem 1. Jänner d. I. den Betrag
von 1140 Kronen 95 Heller unterschlagen und für
sich verwendet hatte. Wenn wir boshaft sein und es
wie die Gegner machen wollten, könnten wir sagen:
Wieder einer!
Aus allen Ländern.
Bei der großen Sturmkatastrophe in Galveston
wird der Verlust an Menschenleben auf 5000 und
derjenige an Eigenthum auf 10 Millionen Dollars
geschätzt. In Houston und Fort Bend County sind 2,
beziehungsweise 19 Personen umgekommen, während
der Eigenthumsschaden auf je 300.000 Dollars ge­
schätzt wird. Der Baumwollverlust wird auf 50.000
Ballen im Gesammtwerte von 3 Millionen Dollars
taxiert. Bisher sind unter den Trümmern der zerstörten
Gebäude 2500 Leichen weggeschaft worden. Leichen­
räubereien kommen massenhaft vor, so fand man in
den Taschen eines füsilierten Räubers 23 abgeschnittene
Finger mit Ringen. Ueber Galveston wurde deshalb
das Standrecht verhängt.
Bücherschau.
Ein volksthümliches Handbuch des
österreichischen Rechtes, bearbeitet von den
Wiener Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. I. In g W e r
und Dr. I. Rosner beginnt soeben im Verlage der
Wiener Volksbuchhandlung (Ignaz Brand) Wien, VI.,
Gumpendorferstraße 18, zu erscheinen. Das Werk,
welches circa 25 Hefte L 25 U umfassen wird, also durch
den billigen Preis jedermann zugänglich ist, stellt sich in
erster Linie die Aufgabe, allen Nichtjuristen die für das
praktische Leben nothwendige Gesetzeskenntnis zu ver­
mitteln und den directen Verkehr mit Gerichten und
Behörden zu ermöglichen. Das uns vorliegende erste
Heft bringt unter anderem eine ausführliche Erläute­
rung des Reichsrathswahlrechts, mit zahlreichen For­
mularien für Reclamationen und dgl. Das Werk stammt
aus socialdemokratischer Feder, aber wir müssen sogen,
dass die Darstellung leicht verständlich ist. Für die
Wahlen können wir das erste Heft empfehlen.
Der vierte Band des Werkes: „Handbuch für
den politischen Verwaltungsdienst" von
Ernst Mayrhofer ist mit dem 68. Heft zum Ab­
schlüsse gelangt. Es werden nun parallel mit den
Lieferungen zum fünften Band, welcher seiner Vollendung
schon ziemlich nahegerückt ist, die Lieferungen zum
sechsten Bande erscheinen. Dass obgenanntes Werk an
Reichhaltigkeit, Verlässlichkeit und übersichtlicher An­
ordnung des Stoffes nichts zu wünschen übrig lässt,
haben wir schon oft gesagt.
Ueberficht
der von den Fleischern angeirigtea Fleischpreise per 1 Kilograwm
Vom 1, bis 31. October 1900.
Name
Rindfleisch
bester jj Minderer
Qualität
Achatz Johann..
Baumann Thomas
Baumgartner Ferdinand
Erichen Rudolf..
Fischer Valentin
Goritschnig Simon
Habernig Joses
Hambrusch Peter
Herzele Alois
Jaritz Joses.
Jaritz Simon
König Alois
Köpper E..
Kramer Johann
Krainer Siegmund
Kropfitsch Thomas
Kropfitsch Martin
Kunstl Matthias
Kraschitz Franz.
Meßner Josef.
Plautz Jakob.
Rapelnig Maria
Raspotnig Albin
Semmelrock Joses
Semmelrock Karl
Sikoschek Josef.
Stoßier Paul.
Sirntz Gustav.
Stückler Karl.
Umschaden Karl
Weiß Ignaz.
Wölbitsch Franz
Wrann Anton.
L j b
Ls b L
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
1. October.
Eoucurs-Auöschreibuugeu.
S chul d ie nerstel le an der Bürgerschule in VSlker-
markt. Gesuche bis 10. October an den dortigen Bezirks­
schulrath.— Zwei Flus s bau a usseh erst el len bei der
Drauregulierungs- Commission. Gesuche bis 1. November
an die k. k. Landesregierung.
Repertoire.
Dienstag, 2. October: Der Troubadour. Oper.
Mittwoch, 3. October: Festouverture. Hierauf Der arme
Jonatha«. Operette.
Donnerstag, 4. October: Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
Freitag, 5. October: Die Goldgrube. Schwank. (Novität.)
In Vorbereitung:
„Egmont", Trauerspiel.— „D e r P r o b e c an d i d a t",
Schauspiel (Novität).— „Die Lügnerin", Schauspiel
(Novität).— „Stradella", Oper.


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 116
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. K ujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Meinen Sie mich, Herr Unterofficier?" fragte
Ernst mit erheuchelter Verwunderung. „Ich bin nie
ausm Schlosse herauskommen."
„Dann weeß ich allerdings nich, wie das mög­
lich jewesen sein soll!" entgegnete der Unterofficier.
„Nu gehen Sie nur man gleich rin in den Saal
und melden Sie sich beim Herrn Obersten; der
hat Sie befohlen.— Was haben Sie denn man
ausjefressen?"
„Ich?— Dass ich nicht wüsste!"
„Na, 's wird sich ja gleich ausweisen!"
Ernst meldete sich unerschrocken.
„Ah! Wir kennen uns schon. Nicht wahr,
Alterchen?" empfieng ihn der Oberst.
„Zu Befehl, Herr Oberst, wir kennen uns!"
„Meine Herren— hier stelle ich Ihnen unfern
Regimentsmaler vor! Ein vielseitig gewandter
Mann."
„Und der älteste Musketier im Regimente!"
ergänzte Ernsts Compagnie-Chef, der sich ge­
schmeichelt fühlte durch die einem Mann seiner
Compagnie erwiesene Ehre.
„Und dabei ein Reiter, wie ich noch selten einen
so ausgezeichneten und kühnen gesehen habe," fügte
der Pionnierofficier bei. „Er allein brachte es
fertig, dass dem verwegenen Pferdediebe seine kost­
bare Beute abgejagt wurde, und ihm gebürt der
irrthümlich mir gespendete Dank. Außerdem könnte
ich unfern wackeren Musketier als noch etwas
anderes vorstellen, aber— ich sehe, er wünscht es
nicht. Ich fühle mich jedoch verpflichtet, ihm das
erste Glas des durch die Wette gewonnenen
Champagners leeren zu lassen."
Alle Officiere lachten; denn sie ahnten, was
der Pionnier meinte. Zur großen Verwunderung
des vorerwähnten Unterofficiers und aller Burschen
und Ordonnanzen, die in entsprechender Entfernung
der etwa kommenden Befehle harrten, musste der
schlichte Musketier Ernst Schlei sich zwischen die
Officiere setzen. Er that dies auch ohne Zögern
und bewegte sich bald so ungezwungen in der
„feinen" Gesellschaft, als wäre er nie in anderer
gewesen.—
Die Officiere hatten sich längst verabschiedet.
Den Musketier aber hielten die räumenden Ordon­
nanzen noch zurück, indem sie sich seine Erlebnisse
erzählen ließen. Endlich musste er doch aufbrechen.
Ein scharfer Wind wehte ihm entgegen, als er ins
Freie trat. Darum hüllte er sich dicht in seinen
Mantel und schloss geräuschlos die kleine Seiten­
pforte, zu welcher er den Schlüssel stets mit sich
führte. Furcht kannte er nicht; immerhin aber
überschlich ihn ein eigenthümliches Gefühl, als er
den Parkweg überschaute. Seltsam rauschten die
Zweige, als hätten sie Geheimnisse auszutauschen,
die für keines Menschen Ohr geschaffen, und wenn
hie und da rauschend die Büsche sich neigten, so
erblickte die erhitzte Phantasie ebensoviele lebende
Wesen, welche schweigend dem Spätlinge zunickten
und daran mahnen wollten, dass die Nacht keines
Menschen Freund sei.
Eine Weile stand Ernst regungslos und lauschte
in die stille Nacht hinaus.
„Unsinn," murmelte er vor sich hin, „das
fehlte noch, dass ich mich fürchten sollte!"
Eben im Begriffe, vorwärts zu schreiten, sah
er jedoch ziemlich deutlich in einiger Entfernung
drei Gestalten, die aus dem Buschwerke heraus
über den Weg sprangen und— von Baum zu
Baum huschend— der Pforte sich näherten, welche
er eben verlassen hatte. Die Art und Weise, mit
welcher sie immer wieder anhielten und horchten,
ließ es außer allem Zweifel, dass sie einen dunklen
Zweck verfolgten.
Ernst blieb betroffen stehen.
„Alle Wetter," murmelte er, „was hat denn
das zu bedeuten? Französische Civilisten— und
bei Nacht? Da muss man sich vorsehen."
Rasch schloss er die Thür wieder auf und ver­
schwand hinter derselben. Kaum hatte er sie ver­
schlossen und auch den schweren eisernen Riegel
geräuschlos vorgeschoben, als er das Knirschen
nahender Tritte auf dem Kieswege vernahm und
bald deutlich hörte, wie mit einem Haken oder
Schlüssel in dem Thürschlosse herumgefühlt wurde.
Natürlich öffnete sich die Thür nicht, und Ernst
hörte die Männer französisch fluchen. Wenn er das
auch nicht verstand, so errieth er doch, dass sie
ihrem Aerger über den missglückten Versuch Aus­
druck gaben, und dass es die drei Burschen waren,
welche neulich Nachtquartier erhalten hatten, aber
bald entlarvt und wieder an die Luft gesetzt worden
waren. Sie gaben den Versuch, die Thür zu
öffnen, bald auf, und es war still draußen. Ernst
vermuthete, dass sie anderswo einzudringen suchten,
und beschloss, ihnen zuvorzukommen. Mit den
Gängen im Schlosse vertraut, fiel cs ihm nicht
schwer, die am Abende benutzte Laterne wiederzu­
finden und anzuzünden. Er schloss jedoch die
Blenden und entledigte sich gleichzeitig seiner Stiesel,
um jedes Geräusch zu vermeiden. Auf den Strümpfen
schlich er den Gang entlang und blieb erst an der
Eingangsthllr zum Souterrain stehen, um zu be­
obachten, ob und wo die Spitzbuben eindringen
würden.
Bald hörte er, dass sie draußen an jedem ein­
zelnen Eisengitter rüttelten und die Festigkeit der
Stäbe prüften. Beim dritten Fenster verweilten sie
länger. Das Geräusch der in den Gang fallenden
Kalk- und Mörtelbrocken überzeugten den Mus­
ketier, dass die Diebe ihren Zweck erreicht hatten.
Er hätte dieselben mit leichter Mühe zurückscheuchen
können, aber er wollte sie dingfest machen und
ließ sie deshalb gewähren. Die Durchgangsthüren
bis zum Hauskeller seines Quartieres waren ge­
öffnet; einige Waschleinen und Stricke, die in der
bekannten „Spukküche" lagen, trug er in den Keller.
Hieher gedachte er sich in Sicherheit zu bringen,
wenn er in die Enge getrieben werden sollte. Dann
erst huschte er wieder vor bis an die in das Sou­
terrain führenden Stufen. Das Herz schlug ihm
doch etwas rascher, als er merkte, dass der erste
von den verwegenen Gesellen eingestiegen war und,
mit der Hand an der Wand entlang tastend, näher
geschlichen kam. Er eilte voraus in den Keller, be­
waffnete sich mit einer dort liegenden kurzen Eisen­
stange und stellte sich nahe der Thür auf.
(Fortsetzung folgt.)
Briefkasten.
T. in T. In diesen Fragen heißt es sehr politisch
Vorgehen. Wir mussten daher einiges weglassen.
P. in W. Es wird die nächsten Tage Bescheid ge­
geben werden. Jetzt noch nicht möglich. MI novi? Grüße.
E. Danke sür den neuen Namen Andreas, habe schon
mit Konrad genug.
L. R. in K. Beruht der uns in Fragmenten eingesandte
Bericht über Arbeitsverhältnisse in B. aus Wahrheit?
I. K. Wir meinen, es ist besser, wenn man davon gar
keine Erwähnung mehr macht, sonst ist eine Beleidigung
fertig.
am 1. October 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 96 80
Einheitliche Staatsschuld in Silber 9665
Oesterreichische Goldrente 114 55
4"/,ige österreichische Kronenreute 97 20
4o/gige ungarische Goldrente 113-55
4o/gige ungarische Kronenrente 90 45
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 644-25
London vista 242 05
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 118 35
Zwanzig Mark-Stücke 23 65
Zwanzig Francs-Stücke 19-M/g
Italienische Banknoten 90 40
Rand-Ducaten 1146
-H
-H
«««
«olltsi»
Llostsrxslsl.
»r»
«88888«
Men bester Aeiren-
sorvis ssmmtlicfte Specerei-
waren u. Uleiren-, Heilten-,
Polenta-, llorn- nnä viedmedle, sutter-
mair Ulli sssleie srnpüslät 2N nisäriAstsn
lstrsissn vis anob reeller LsäisnnnZ
A. Aasetseknig
j)ilsg«nf«rt, Völkermarkter Ztrsss, 18.
w«z««z«
*888*
Xalliol. Sokul-
vsi-sinsrünllsi-
-M»'
Zur Bestellung
der
„Kärntner Zeitung"
für das nächste Vierteljahr wird hiemit höf­
lich eingeladen.
Das nächste Vierteljahr ist das Wahl-
Vierteljahr; es treffen auf dasselbe die
Wahlmännerwahlen und der größte
Theil der Wahlarbeit. Es ist daher
von hoher Wichtigkeit, dass das einzige
wöchentlich dreimal erscheinende
christlichsociale Blatt unseres Landes,
die „Kärntner Zeitung", besonders in
dieser Zeit weiteste Verbreitung finde,
um die Interessen unseres Volkes auch mit
Erfolg fördern zu können.
Die „Kärntner Zeitung" ist zeit
ihres Bestandes treu zum Volke ge­
standen; sie ist stets eingetreten sür Re­
ligion und Vaterland. So haben wir's
stets gehalten, so wollen wir's in Zu­
kunft halten. Möge unsere Arbeit durch
immer zahlreichere Bestellu-ngen ge­
fördert werden.
Aller Wünsche im einzelnen stets zu er­
füllen, ist ein Ding der Unmöglichkeit. In
tief ernster, gefahrvoller Zeit möge man
am Kleinen sich nicht stoßen, das Große
würdigen, die schrecklichen Gefahren
für Volk, Religion und Vaterland im Auge
behalten und dadurch, dass man die ka­
tholische Presse stark macht, die Ab­
wehr gegen alle Gefahren stärken.
Volkswirtschaft.
Döllach. (Vieh mar k t.) Am Rupertimarkt wurden
2 Pferde, 28 Siück Rindvieh, einige Ziegen, 4 Schweine
und über 800 Stück Schafe aufgetrieben. Pferd wurde keines,
Rindvieh und Schafe fast sämmtliche verkauft. Für Rind­
vieh wurden 70 L per 100 Kilogramm Lebendgewicht, sür
Schafe 40 bis 42 L per 100 Kilogramm Lebendgewicht er­
zielt. Händler waren von Tirol und Umgebung gekommen.
?seti1wki8k ru mieten
snsftt sin ?snsionist reit b-ran «ln klslnss Uünsellsn
(81öskl) mit tzlartsn, in äsr HrnAsdnnA äsr 8 tackt, in
rnbiZsr, ftndsobsr OlsZsnä.
OsüwiAs ^cntraAs an äis ^.äininistration äissss
Mattes erdeten.
LUsrnsrrsstv vonstrnotton.
20«/g Vkrsvrspurnts xsASntidsr nnclsrvn
Voosirnvtloiro».
6a8M0tor-enfadrilL
VVIIM) X., lEvnlniiA6i-8lrK88« M'. 53.
bausn seit mein- als 25 laki-en äis lveltbsi-ülimten
Original ,Mo"-lVla1oi-6N
tnr nnck Lenrtn. 85
VM' Lsaobäst äis Loftntninarlrs „Otto"! "ME
LostsnansoftläKS sorvis ^.ntnabrnsn rnri- ^ns-
arbsitnnZ von Ulanen nnsniZsItlioft.
1ÄM «»z KIM
in sodönsr Uorrn nnä Kntsn 8toösn einpLsdlt, sieb
stntssnä ant langgädriges Vertrauen nnä bsrvabrts
Uraxis,
Aug. AUmsok, Zetmsiäsrmeistsr,
(fllsgeufurl, Zt. Iossf-Vereinsüsus.


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 7 ]
ULMS»« ""Wvns b. v. Lvsinnungsgenoss«» ^I»«uniliivii»1 »u^, dei LindLu^eii
>UW> »>US>» z» uneenem Klette insenienenilen fininen -e denüvdeivdiigeii.
-Z 1SOO
'll ,Lvir", mit
^ Vor1a§6Q-
L-aubsägepei
lrvisbLallixsts 4u8w»L1 in
LaubsäAsrsi, Hol/-, kor-
rellan-, Lmsil- u. Ilrand-
lualsrei. ivo—s
«A. ^OLLIC
Vkisn, l-, I^lltiriokgssss 6 2.
Lrruiiüigts krsiss. krsisbuok üksr divsrss
Llntsrai aut' tVuusoli soxarat.
MsokenoIIen,
UM- M LnsMäe-MMiM
Oamillo 6ärl!tnkl-8 ssabrik
^'ivn, XHI. (ksnrin^), Linrer 8tr. 8.
krsisbstsn Zratis. 136
8sbr tüobtiZs, srkabrsns
Lrs.vLo»pLe§sriL
bsssors I'ran, im mittisren ^.Itsr, im
Lansbalts bswandsrt, mit ssbr Krrtsn
^snsnisssn, susbtz Ltsils. ^.nkraZsn sr-
bstsn an dis Xdm. d. 81. 120—16
M«
M ÄMöl-, »M
M»-, «Ä-
LLsi7
Surgga88e 6 XI-^VLIIk'UK'r LurAAasss 6
smxüsllt ilvr Avossss, dssß svrüsrtss 1-s.Asr in
RsKtLsü«», roftsiu unä 8ßvt8 ü-i8«N K«dr»uii1«m Lsiksv
in »llvn krvi8l»A«n, ksinslvn kvslvr Wvirvn-Vumpfmvillvn,
8npvrk«in«n Livr-^vixvur«», «eilt «Iiin«8i8vilvin ^ke«,
vorrnAlivkvin Oufts nnä Zsavtüiv» Rmn, «eftltzm, H1-
8xri»isr 811vovi1r, 00AN»v «Io. rn bi1IiA8l«n kroisou.
Vsranlivrt r«in«8, 8N88«8
Voneüglivde
Klieäopöslki'i'. kolk- unä Woiosivoino
In I'iWkilvn und Ovdinäsn.
il
L^r/or/s/s-r
r//rcö «As/s/'orr/sarkr?
1v allsn Larbsn
äubsrst dansrbakt nnd billigst bsi
kriOtt^W FMW
vorm. «s. Xontwicft
in knsunsu (küdinen).
Jod. Moüritr
Avprüttvr LruvueviLaoLvr
IQ
Sedreibernstöcirel a. a. AM r
in Magenlutt. 68
Peter fessi
Uhrmacher
Magenkurt. LXKXL» mrer piair ro.
080SSLS
von
Uknen, Lolli- u. 8iiben«,»nen
MLMMSlkLFgMMkLkMk
-»- SrL»»1v Lexs.rs.1mrvvrkii18.ttv.
V6ÜMUII
tsu krsisoou-
rs-nt.
kr6i86VUM
und tranoo 211-
Fsssnäst.
110-11
LM Md.
Vvrxoidvr- SvvekLN,
Llsxvnkutt, Laknbok-
itrassv LS, smpLobtt
ssin grossss, stets »v»
»«sortiertes l-a^sr von Labmsn, anvb mit Liidsr»
und LpisZsin; desto Dinrabmnng von Lildsrn. Xsn-
vsrAoldnnA Mer in das b'aob sinsobiaAsndsn Xr-
beitsn. Dburmkrsn^s, -Lobsins nnd -Xnppoin vvr»
äsn snt äs»s ännsrdsttsste ver^omst.
Joh. Zevnatto,
Bergolder und
,, Kirchenrestaurator
d» Treffe» dei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche-
ru«g der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
rur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar-
Veite« (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan-
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
»it vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheft und Dauer-
Vergoldung wich garantiert.
z LD. L.HMLI.
G Klagenkurt, ^Iter klatr ^r. 21.
I/UAsr aller OlattnnAsn Dtsvdlvr- nnci
Dapvrlarsr-Alöbsl, 8edlaf-, 8pvi«vrluu»vr-
G nnä 8alon-Linri«ii1anxvn. 8vsoisUst in
r
l
Linriviilnnxvn. 8psoisUst
Lrantansstattunxon. äliibol für Villen kür
llotols. drosss L.n8V8.nI in 8»Ion-, 8pvisv-
rinuiivr- nnä l.auk-1'eppieksu, Lsttvor-
Isxor, Llödslslotksn, Vorbäu^vn, Disvd-,
Lott- und llanelläoekon, 6o
sinxüsftlt sieb dsm V. '1. Lnblienm nnd dsn boob-
rvürdiZsn LirebsnvorsteimnKsn Lnm ^.nbanks von
^ae!i8k6N26n unl! i-sbrsllwak-kn,
snol» sei nnssrs Lävkvrvt bsstsns smp>kob1sn.
^ KI6«. 8UPW88W6
! KIsgeLturt, ^ller klstr Nr. 4
„»NN» xolüvnvn Lrvnu"
v mnnüsblt ««in rvlobbsitägv« I-saor In K1sv»
I und korrellanwaren, 8piexeln, Lampen nnd
t assobnlsek voll v» Luxusartikeln, Lrtvat-,
" «ast- n. Lairesbaos-Linrlobtnngen rn solide­
sten Lrvissn. lüeksrt all« Xrtsn Lun- nnd
kortalverglssunxen, ansssrdsm werden stil-
versobt« Xnnstvvrglssnngen in Latisnsobel-
dvn nnd Deppiobmnoter kür Xlreben nnd
Villen sebün nnd billigst ansKvtübrt.
-H.
Umanllur?rsrr«
oroxLsLIli svLn stets LttsoLe» I.s.xvr in
Specerei. Mineralwasser
nnä Naturweinen
UWW^'^ ^ass nnä in I'ls.solisn.
Sodnen- uns MairiraMe-
vampfdrennerei
otliie Hsäer kaoLlniUS- unä Lsolamospssvii
dilliAst.
LMM M MMMMeNM
bsi 5 LA L 3 20 frs.uoo ^'säsr koststatioQ.
OsfLUigSk' Vsrsuoii sodalfl Odsprvugung.
G
H.
Me Mm-UMMrs
N LrMoMmss iki.lNvLkr'Uir'r MMUM N
vULpüolllt Llrr gsnt Lssortivrtss I-Lxsr Lllsr Sattlinxsu
I^lLKSSl- «t.
«a xro» und SN dstail LU mösUodst dMlxon krsissn.
kreiscourants worden kraneo rugesendot. e6-
«rrumgen sie oe, oen Herren
Saufleuten ausdrücklich
0ort»x»
VvLLLVSSix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; veftuchenSi-,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
ISffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kllh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
M» ««« »»» »»
k
SimoiL
8pvvene!*»sneni'sniiiung
„2ur blauen Kugel"
L1»xviikuit, Hier klutr 24
smpksblt abs in ssiu lkaob soblaASu-
dsu IVarsu, in ststs imr prima Huali-
tätsu, r!u. möZliobst äuüsrstsu Dagss-
xrsissn. 13
»8
6LN8LK
S»«- v»Lktt LStöK»«LLLsnss«v.
rums: rsssi
Uki-msoksi'
lldiM-, 6o1S- u. 8iId6fVL?6lt-8aiil!Illiiß.
ldauptKSsabäkt: I'ilials:
Sst,nl,of8li-a88v 10 8ui-ggkl88S 8
drösstvs I-aAsr aUsr dattrmASll 6old-,
8ilbsr-, 8tabl-, llbila-, blstall-, LobaÜbaussr,
l-ouKirrs- rmd dsirksr ITbrsia, dold- u. 8!Ibsr-
Lsttsu, 8obmuok- rmd drauatwarsu, 8pviss-
2immer-, Lsrrdsl- rmd RsAulatsur-Hbrsir irr
allsi» 8tilartsir, 8obwar2tvuldsr, IVsokvr-,
IVaud-, (last-, Xallssbaus- u XüobsmrbroL
bvstvr Qualität, 2» starmsod dWKstso b'a-
briksprsissir.
grösst« IVsrkstLtte,^
tür Hbrsrr-Rsparatur- rmd Xvu-
arbsitsu im siKsusu ldauss.
Novit« rvoi-
Mki-igs Ksi-snlio.
keMllilet
I88Z.
Zregor Zternig
A(srrsnklsiäsr-Zsse1tLst in ^isgönfurl
Fitiscilmarki ^lr. 5
smpLsblt siusm k. "k. kubborrm svm rsiob-
baltißvs I-aZsr von ksiusii SLAlisobou, sowis auob
iidäudissbsir IVarsu, wovon sr, darob siKSnsir ßstin-
stißsn Lmkaut, Lividsr 211 äussorst bWZvir kroissu
bsrstsUsn Kanu. Xnob sind Privstor-Oollarv in vsr-
sobisdsnsn I'ormsn am I-aZor.
Um 2ablroiobsn 2nsprnob bittst orZobsnst
vdtxsr.


[ 2023-06-29 10:34:23.216 - 19001003 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 116
Danksagung.
dis Lsvsiss von Ibsiinkdiins, vslobs uns an-
lässlioii des ^.blsbsns nnssrss inniAstAsIisiitsn Lru-
dsrs, ds2v. soiivaKsrs nnd Onbsls, dss liooLvnrdiAsn
Mllsjßllortz 4ü8«k NÜ6?
päpstlivken ükrsnbämmerers, oeligionsprofessors an der k. I<.
tebrer-Sildungsanstalt in Klsgenfurt, Vioeprsses uncl Predigers
beim Vereine rur Anbetung des Allerbeiligsten Altsrssacrsmentes,
»auspräfecten im dlaria Iberssia kgger'seben t.ekrer-8eminar,
f.-b. öeistl. 8atbss, Viövesan-Präses des 8t. Vinoenrvereines eto. eto.
sntASASNAsbraokt vnrdsn, so vis tiir dis vislsn soLönsn
Lran^spsndsn nnd das üksraus 2g.li1rsiolis Olslsits 2nr
I st^t.sn Itniisstütts, SNASN vir aiisn lie b en Lrsnndsn
und Lskanntsn, spsoisll adsr 8r. Rxvslltznr 1iii'8t-
bisvköüiokon Onaätzu Dr. .Io8sk Rakn mit dsin kovk-
vlirdiAtzü Diorn«, dsin iiosiivoidAsb. Hsrrn k. k.
R»ilde8Mä8id«»1«n Otto Ritter Rr»; dt v. Rra^dvnvAA
und AourieHo, dsn R. 1. Herren 8t»nd68ptzr8vnen, den
Herren Direetoren und Redrirräkten init i Kren 8ekü-
lern und 8vkü1erinnen, dsn löbi. Vereinen und (!nr-
pvriltionen dsn ksr^liokstsn Dank.
Riktssentai't, Lin 2. Ostodsr 1900.
Verlag von Ulr. Mosers vuchhanaiuiig (I. Meverhoff)
^^ in 6rar. 102
Neuigkeiten unseres Verlages:
Bobelka, Fr., Religionsunterricht für das zweite Schuljahr. Kl.-8». (189 S.)
Preis gebunden in Calico 2 L.
Wer auch nicht mit der Methode Bobelkas ganz einverstanden ist, wird
trotzdem viel Gutes und Schönes finden, das er nach seiner Art verwenden
kann. Das einzige Büchlein speciell für die zweite Classe und daher
gewiss doppelt willkommen.
Hafert, Const., Was ist Christus? Sieben Vorträge. Kl.-8». (86 S.) Preis
1 L.
Const. Hasert, der Verfasser der bekannten „Antworten der Natur"
und „Antworten der Vernunft" bietet in diesen sieben Vorträgen in
populärer Form die besten wissenschaftlichen Beweise und Gründe für die
Echtheit und Glaubwürdigkeit des Evangeliums. Diese Vorträge eignen sich
sowohl für die Kanzel— zur Jahrhundertwende— zu Fastenpredigten als
auch für Vereinsvorträge und Lesung.
Riedl, Dr. Joh., Ausgewählte, leichtfassliche Predigten auf die Feste des
Herrn, Mariens und der Heiligen. (Riedls Predigten, Bd. II.) Vierte Aust.
(VI und 404 S.) Preis 4L.
Die vierte Auflage des ersten Bandes der Riedl'schen Predigten erschien
im Juli vorigen Jahres, und heute sind wir in der Lage, das Erscheinen der
vierten Auslage des zweiten Bandes anzuzeigen, gewiss ein erfreuliches Zeichen
" it der Rie'""
für die Vortrefflichkeit und Beliebtheit
liedl'schen Predigten.
63
^oksnn Knsinvn
SürILor, LrvQ2s»rdsi1sr SrLVvnr
ksmiMs Hr.l KI.^LL^ik'UKI' LsMIetlilörMü?
smxüsklti siok dsm koükvnrdiAsn Olsrus 2nr Lr/ougllNg
van Kil'vIiongsi'Ltkvn »US soktsin und unsoktsm NstsR,
sovis anvk von 6sIsn1oi'io-6ogonstLndon slloi' /Irt.
A. Kl« Rsm
Auweiler, 6o1ä- unä Lilderardeiler
OksirPlacks L.
Unk allen tboelvlen-kaebansstellnngen Llv ersten kreise I
20V0 ^0S^1vrLa,ZLlLL^S»
vnrdsn bisbsr von der
107
liera-k'i'orlielkeus
^olivn-kossllsokakt kür Landilf und ^ostylsn
installiert und fnnotionlsrsn rinr vollsten 2ntrlsdsnbsit der einzelnen
Besitzer. Oie Apparats sind ans gsniststsin Lsssslblsob bsrgs-
stellt, arbeiten antoinatisob volllroininsn sieben nnd sind in ibrsr
Lsbandlnngsvslss derart sintaeb, dass sie jedes Lind bedienen
bann. Vür alle Lniagsn vird fünf labre svkriftiiobe Karantie gs-
lsistst, es vsrsanrns dabsr nisinand, der A.6stzcisn-löslsnebtnng
sinlübrsn vill, sieb vorbsr rnit dsn Vertretern der Lsra-Proinstbsns
k. fnank hlaolifolgsn, ttubmep L Üi!s88in6n
LIsKSukuil, Lakiikok8tia88« 11
in Verbindung 2N setzen, vslobs jederzeit gerne bereit sind näbsrs
Lnsbüntts 2n srtbsilsn nnd Lostsnanseblägs gratis ans^narbsitsn.
r-
vis gekönstsn und dilligsisn
ZradLieine
in grÖ88t61' ^U8IVÄ.il1
ai13
rotdM miä xellWllrreiii 8eri^käi8etikil 6rsnit,
8xeoit, lchbrslior nvä ISümvi'
liefert
^.VoZIsi'
Ktzpr. 8triät8ttziiim6t rni6i8ttzr
8üädLdllMkN4 8NdLdllAri6l 84
(liuudvi'h 8sluit,ls vom 8iidd.iknstt>fv).
^lls krLttllLASQ Rs.u8,rÄs1tsu, sovis Kkarrnor-
xls-ltsL kür Llödsl und MLvävsrlrlsiduLASL kür
UsisoRdLuLs «ko. eto.
Illustrierte Preis-Lourante iveräen franco rur Linsivkt eingesandt.
l!
-«
Larl Oe sioja. Villach
lislisnvn Slnssse S.
R»Avr in VufslFlri.8) 61»8, Rorrvllan, 8tsiii^llt, Rn»aii-
nnd RwriilKii88Av8vkirrvn, sovis konerksslvm Roek-
A«8ekirr.
Asmpen besten ZMems
8xi6A6l-I.a.Ktzr, LlortlriZoileii mit V6r86klu88 eto.
kiSSigv pnviss.
Un Ffos! Ln dstsil I
'S»,«»»»,»»'«">
«OM!
OS
in
Rsivksts ^vlsvs.k1
siiksrnsn 1'Äk«Isnk8ät2«ii, Riodstöibsn, Ralksv-, M««-,
6oAL»v-8«rv1v«n, Vrt88«11vn rnit d'ut'sllls8tselcsu.
^MsMMkIkü v. KüI^Ukü, Lll6l8lM6ü, OmM v. SigMewoL.
Usbernatrine von Reparaturen. 154
Orsvisrunxsn in dstsil und Ztsin.
SpooiLlikLk: /tnksrtlgung von 8portgsgsnständsn, Vsvktronn-
pröi8sn, Kolsgsnbvit«- und Lkrongssvbsnlton.
i
kin i.elll'junge
LN8 Antsin Hauss, vsleirsr dsr
dsntsoksnu. slovsnisolrsn Lpraoks
niäoiitiA ist, Ludst soAisioli ^rnt-
nainns in dsr Zpoooroivarvn-
«andlung krüdsr Kook, Klagsnkurt.
/^.Is WirtsoRa-kterln
rvnnsobt ein 2bsübriges lAädebsn, vsl-
obss irn Lansbalts nnd iin Loebsn
bsvandsrt ist, sovis anob Lsnntnisss
von dsr Oartsn- und Oandvirtsebatt
besitzt, nnd bsins Lrbsit sebsnt, in
sinsrn Otarrbols baldigst nntsrrinboin-
insn. Vsfälligs Lnträgs sind an die
Ldin. d. Ol. erbeten. 120—18
Lin kleiner 8tuäent
i vird bei anständiger Oarailis in ganas
Vsrxtlsgnng gsnonnnsn.
Ldrssss in der.Administration d. Ol.
I
Morien
in allen Varbsn, Holrrouleanx
sintaeb bis bovbslsgant, 2N dsn
billigsten Preisen bei k. 6e^sr,
kraunau, kökmen.
prsisblatt ant Verlangen. Lgsnten
gssnobt. 124
AllMr-MiMimK-
6kMll8tNll« °°
sind stets» billig >M ain Oager.
Lrxkror» WisiLLlr
in ltlagenfurt, priesterkausgasse klr. 18.
Eigenthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plaltner.— St. Josef-BereinS-Buchdruckerei in Klsgenfurt.

