
[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 1 ]
Nr. 5V
Klagenfurt, Freitag den 27. April 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inseraten- Knrra« und Expedition:
St. Joses-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon N*. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnrmentspreife: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Uerschleißstelle in Klagenfurt: St. Josef-Bereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 Ir— 5 kr.
Inseratenpreis pro lipaltige Petirzeile
oder deren Raum 12 Ir— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 24. April.
Abg. Kotz beantragt, den Landesausschuss
anzuweisen, die Bauten an den Straßen für
wenigstens zwei Jahre nach Einheitspreisen zu
vergeben.
Derselbe beantragt einen Gesetzentwurf, betreffend
die Verleikaufung der Dienstboten mit Leikauf­
büchel.
1. Der Bericht des Landesausschusses über die
wegen Zufristung oder Abschreibung der Staats­
vorschüsse eingeleiteten Schritte wird zur Kenntnis
genommen und der Landesausschuss angewiesen, die
Gesuche der Vorschussschuldner zu unterstützen.
2. Der Bericht über die Errichtung eines Landes-
culturrathes wird dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
3. Der Bericht über die definitive Anstellung
und Einreihung zweier Landesbeamten wird dem
Finanzausschüsse zugewiesen.
4. Der Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über den Stand der agrarischen Operationen
wird zur Kenntnis genommen.
5. Der Bericht des Landesausschusses, wegen
Anschaffung und Uebernahme eines Theiles der
Bezirkslehrer-Bibliotheken durch die k. k. Studien­
bibliothek, wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
6. Der Bericht in Betreff der Errichtung von
Lagerhäusern wird dem volkswirtschaftlichen Aus­
schüsse zugewiesen.
7. Der Bericht über die Abänderung einiger
Paragraphe der Feuerlöschordnung (Mit Gesetz­
entwurf) wird dem juridisch-politischen Ausschüsse
zugewiesen.
8. Der Bericht des Landesausschusses über die
Verländerung der Straße und Gailbrücke zwischen
Stobitzen und Bad Villach wird dem Bauausschusse
zugewiesen.
9. Abg. O rasch berichtet über die Erhöhung
Feuilleton.
Die Empfindungen der Soldaten bei der
Feuertaufe.
Ueber die Empfindungen englischer Soldaten, wenn
sie zum erstenmale dem Gewehr- und Geschützfeuer der
Buren gegenüberstehen, liegt in den Soldatenbriefen
aus dem Felde eine Reihe von Schilderungen vor.
„Während des jetzigen Feldzuges gegen die Buren,"
erzählt ein Soldat, „empfand ich zuerst, wie man sich
unter dem feindlichen Feuer fühlt. Die Empfindung
ist ganz eigenartig, aber durchaus nicht sehr unange­
nehm. Man keucht etwas, und die Aufregung ruft in
dem ganzen Körper ein eigenthümliches Prickeln hervor.
Ein paar Secunden scheint man die Herrschaft über
den eigenen Körper ganz zu verlieren. Unwillkürlich
duckt man den Kopf, und in den Beinen fühlt man
ein fast unbezwingbares Bedürfnis, wegzulaufen, um
Deckung zu suchen. Einen Augenblick später ist man
kühl bis ans Herz hinan."
Ein anderer Soldat antwortete auf die Frage,
welche Gefühle er beim ersten Gefechte hatte, ihn hätte
eine starke Neigung zu lachen beherrscht! Einem Ka­
meraden in der Front war der Hut von einem Splitter
einer platzenden Granate fortgerissen worden, und dieser
Anblick hatte ein peinigendes Gefühl der Lustigkeit in
ihm hervorgerufen. Vielfach scheint eine Art von hyp­
notischem Einfluss vorzuliegen. Das Eintreten der Le­
bensgefahr, die Ungewissheit des Ausganges, alle
der Jahressubvention für die Kerschdorfer Gemeinde­
straße. Der Gemeinde wird eine jährliche Subvention
von 450 Kronen zugesichert.
10. Der Bericht über die Petition der Orts­
gemeinde Rückersdorf um Subventionierung des
von Stein über St. Veit und Rückersdorf nach
Miklautzhof führenden Gemeindeweges wird dem
Bauausschusse zugewiescn.
Sitzung vom 25. April.
Im Einlaufe befindet sich eine Petition; sie
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
Der Landesausschussbericht über die Gebarung
bei den Landes- und subventionierten Straßen,
sowie über das 256.953 L betragende Erfordernis
dafür, wird dem Ausschüsse für Bauten und Com-
municationen zugewiesen.
Abg. Kirschner bringt das Anliegen mehrerer
Gemeinden zur Sprache, welche wünschen, dass die
Beschotterung im Herbste früher als bisher vorge­
nommen werde und in ausgiebigerer Menge; des­
gleichen wäre eine Regelung bei der Beistellung
von Schneepflügen vorzunehmen und eine percen-
tuelle Beitragsleistung der Gemeinden einzuführen.
Der Antrag wird dem Bauausschusse zugewiesen.
Der Antrag des Landesausschusses, das Ueber-
einkommen mit der Stadtgemeinde Völkermarkt, be­
hufs Errichtung einer dortigen Knaben-Bürger-
schule (Landesbeilrag 30.000 L für den Bau,
12.000 L für die Erhaltung im Jahre 1900)
zum Abschlüsse zu bringen, wird dem Finanzaus­
schüsse zugewiesen.
Der Finanzausschuss beantragt durch den
Abg. Dr. Steinwender ein Quartiergeld von
jährlich 200 L für die Lehrer in den Bürger­
schulen; wird angenommen.
Abg. Dr. Prettner stellt von Seite des
Rechtsausschusses den Antrag, es solle der in der
9. Sitzung vorgelegte Bericht des Landesausschusses,
betreffend die Einhebung von Gebüren für die
diese Umstände, die in einer Schlacht eintreten, scheinen
zusammen die Gefühle zu einem Höhepunkte zu treiben,
der dem Zustande der Hysterie verwandt ist. Wenn
das Signal ertönt: „Feuer einstellen" und die hohe
Spannung nachlässt, macht sich daher auch eine natür­
liche Reaction geltend.
„Ich war so mit mir selbst zufrieden, nachdem das
erste wirkliche Gefecht, an dem ich theilgenommen habe,
vorüber war," erzählt ein Soldat, „dass ich vor Ent­
zücken hätte tanzen mögen. Viele meiner Kameraden
müssen von demselben Gefühle beseelt gewesen sein,
denn sie schüttelten sich die Hände und schrien vor Ver­
gnügen wie die Schuljungen."
Ein Veteran erzählt, dass er Empfindungen wie
ein Ertrinkender hatte, als er in sein erstes Gefecht
gieng. Seine ganze Vergangenheit tauchte in Bildern
in seiner Erinnerung auf, unbedeutende und längst ver­
gessene Zwischenfälle standen ihm in voller Klarheit
vor Augen. Aehnliche Beschreibungen kehren in den
Schilderungen der Soldaten oft wieder; die Erfah­
rungen wechseln natürlich nach dem Temperament des
Betreffenden. Andere wieder scheinen solchen Empfin­
dungen nicht zugänglich zu sein. Einer, der darüber
befragt wurde, erwiderte, die feindliche Artillerie hätte
einen so ohrenbetäubenden Lärm gemacht, dass er an
nichts denken konnte, nur das Commando vorzurücken
habe ihm vorgeschwebt; das Feuer habe ihn zwar
etwas betäubt, aber er habe nur den Wunsch empfunden,
seinen Posten auszufüllen.
durch die Gemeinden besorgte Zustellung gericht­
licher Erledigungen, zur Kenntnis genommen werden.
Landesgerichtsrath Fellner bemerkte, die
Justizverwaltung habe das Bestreben, die mög­
lichste Ersparung von Kosten herbeizuführen. Die
Mehrbelastung der Gemeinden im übertragenen
Wirkungskreise von Seite der Justizverwaltung
habe die Ersparung mancher Commissions- und
sonstiger Gerichtskosten für die Parteien zur Folge.
Kärnten habe im Jahre 1897 23.330 L für Zu-
stellungsgebüren ausgegeben, während diese Aus­
gabe 1899 nur mehr 10.000 L betrug. Die
Justizverwaltung habe mit Aufopferung einer Ein­
nahmsquelle den Gemeinden und Parteien einen
Vortheil zugewendet, worüber man die Bevölkerung
aufklären möge.
Dagegen wendete Abg. Orasch ein; dass, ab­
gesehen von der verlässlicheren Zustellung durch
die Gerichtsdiener, die Ersparnis des Justizärars
eine Ausgabe für die Gemeinden bedeute. Er kenne
solche, die 160 fl. Mehrkosten aus Anlass dieser
Zustellungen hatten. Was wolle man denn alles
noch den Gemeinden aufhalsen. Die Gemeindeboten
müssten bald selber Juristen sein, derartige Agen­
den werden ihnen da zugemuthet. (Heiterkeit.)
Die frühere Zustellungsart war billiger und besser.
Abg. Kotz schilderte die Unzukömmlichkeiten
bei Zustellung durch die Post auf dem Lande. Eine
Ersparung sei auch darum nicht möglich, weil der
Gemeindediener unter allen Umständen für diese
Leistung belohnt werden müsste. Wenn der Staat
den Gemeinden nicht gestatte, Zustellungsgebüren
cinzuheben, so heiße das nobel sein auf Unkosten
anderer! Wir bedanken uns für solche Rechtszu­
weisung.
Abg. Johann Huber führt an, dass die
Gailthaler Gemeinden sich zur Zustellung bereit er­
klärten, um der Regierung entgegen zu kommen.
(„Heil ihnen!" Zwischenruf des Abg. Dr. Le­
in i sch.) Dabei haben aber die Parteien kein Er-
Aleines Feuilleton.
Die Freuden der Weltausstellung. Sehr
viele Pariser sind über die Weltausstellung nichts we­
niger als erfreut. Sie bringt allen erhöhte Preise,
während nicht alle etwas dabei verdienen; sie stört
manche Kreise in ihrer Behaglichkeit, und endlich bringt
sie vielen Parisern unerwünschte Besucher aus der
Provinz. Schon jetzt melden sich zahlreiche Provinz­
verwandte, die sich bei dieser Gelegenheit erinnern,
dass sie einen mehr oder weniger entfernten Vetter in
Paris haben, der ihnen helfen könnte, wenigstens die
Kosten des Nachtquartiers zu ersparen. So schreibt
ein Pariser Vetter seinem Vetter und dessen Frau in
der Provinz Folgendes: „Theure Verwandte! Ihr
habt gemeldet, dass Ihr demnächst zur Weltausstellung
nach Paris kommen werdet. Aber ich halte es für
meine Pflicht, Euch zu benachrichtigen, dass der Augen­
blick für Euren Besuch schlecht gewählt ist. Es ist
schreckliches Wetter, Influenza und Schnee liegen sozu­
sagen in der Luft. Auch wisst Ihr ohne Zweifel,
dass die Zimmer hier sehr klein sind. Wir haben nur
ein Bett. Außerdem ist die politische Frage eine äußerst
verwickelte und gefährliche; man besorgt für die
Dauer der Ausstellung sogar ernste Straßen-Unmhen.
Endlich haben wir beide die Blattern gehabt und sind
noch nicht ganz hergestellt, was für Euch eine beson­
dere Gefahr bedeutet. Ihr thätet daher sehr wohl
daran, wenn Ihr Euren Besuch auf eine andere Zeit


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 50
sparnis; die processsüchtigen Leute, die Streit­
hanseln, und die mit dem Strafgerichte in Be­
rührung kommen, die sollen zahlen; man solle
nicht die Gemeinden mit den Kosten für diese Leute
belasten.
Abg. Dr. v. Metnitz bemerkte, dass erfah­
rungsgemäß nur eine Erschwerung, aber keinerlei
Ersparung die Folge dieser angeblich billigeren Zu­
stellungen seien.
Abg. Dr. Luggin sagte, diese Einzelfrage der
Justizreform sei nicht so tragisch zu nehmen. Allem
Anscheine nach gebe es auch secessionistische Juristen,
Tabellen-Enthusiasten, welche kleinen Einzelheiten
zu großes Gewicht beilegen. (Heiterkeit.) Diese
Verbilligung der Zustellungsgebüren komme im
Vergleiche zu den sonstigen Kosten kaum in Be­
tracht; die Zustellungsart aber sei in der Praxis
mit schreienden Missständen verbunden.
Nachdem Landesgerichtsrath Fellner auf
diese Ausführungen erwidert hatte, wird der Zu­
satzantrag des Abg. Dr. v. Metnitz, mit dem der
Berichterstatter Abg. Dr. Prettner sich einver­
standen erklärte, fast einstimmig angenommen,
nämlich: „Der Landtag spricht seinen Wunsch dahin
aus, dass im gesetzlichen Wege Vorsorge getroffen
werde, dass sämmtliche gerichtliche Erledigungen
durch Staatsorgane kostenlos besorgt werden."
Dem Krankenheim in Waiern werden für ärztliche
Geräthschasten 100 L bewilligt. Der land- und
volkswirtschaftliche Ausschuss beantragt aus der
Strutzmann'schen Stiftung folgende Beträge zu
genehmigen:
Den Wassergenossenschaften in Kleinkirchheim
2889 L und 709 L für 1900 und 1901, in
Greifenburg 700 L und in Stegendorf 1321 L
für 1900; ferner wird den erstgenannten Wasser­
genossenschaften ein Betrag von 5398 L, bezie­
hungsweise von 1050 L zu Entsumpfungsarbeiten
bewilligt.
lieber die Maßnahmen, welche vom Eisenbahn­
ministerium behufs Behebung der Straßenverkehrs-
Störung bei der Station Treibach—Althofen ver­
fügt wurden, soll der Landesausschuss Erhebungen
pflegen lassen und in der nächsten Session Bericht
erstatten.
Abg. Herbert-Kerchnawe beantragt namens
des Finanzausschusses folgende Landesauflagen für
gebrannte Flüssigkeiten im Jahre 1900: a) von
Liqueur aller Art, Rum, Cognac ohne Unterschied
der Gradhältigkeit per Hektoliter: 20 L; d) von
sonstigen gebrannten Flüssigkeiten nach Graden
der hunderttheiligen Alkoholscala 24 ll per Hekto­
liter und Grad. In den Voranschlag sind als Er­
trag dieser Auflage 630.000 L eingestellt, wovon
für dis Regie 51.654 L in Abzug kommen. Die
Regieauslagen sind von 19 Percent im Jahre 1887
auf 8-2 Percent gesunken; die Sparsamkeit in der
Verwaltung dieser Landesumlage verdiene Aner­
kennung.
Das Project, betreffend die Verbauung des
Roppabaches in Förk, wird genehmigt und zu den
Kosten ein Landesbeitrag von 850 fl. bewilligt.
verschieben würdet." Der Vetter aus der Provinz hat
darauf geantwortet: „Theuerster Vetter! Du warst
allzu gütig, Dich mit dem Schreiben so vieler War­
nungen zu beschäftigen. Ich meinerseits benachrichtige
Dich, dass wir trotzdem kommen werden. Influenza
und schlechtes Wetter haben wir auch. Was das Bett
betrifft, so werden wir es so machen: Die beiden
Frauen benützen das Bett und wir zwei werden uns,
so gut es geht, mit zwei Lehnsesseln oder Stühlen
begnügen. Wegen der Straßen-Unruhen brauchst Du
keine Besorgnis zu haben. Solche können überall ent­
stehen, und man hätte viel zu thun, wenn man ihnen
stets aus dem Wege gehen wollte. Was die Blattern
betrifft, so habe ich das Vergnügen, Dir mitzutheilen,
dass sie uns nicht stören. Wer sie einmal gehabt hat,
bekommt sie nicht mehr, und ich habe sie schon gehabt.
Wenn aber zufällig meine Frau sie bekommen sollte,
so bin ich sicher, dass Ihr sie mit der Güte und
Sorgfalt verpflegen würdet, die Euch eigen sind. Also
auf baldiges Wiedersehen!" Der Pariser muss also in
den sauren Apfel beißen und sich nachts mit einem
Stuhle behelfen!
Das Geheimnis des Prinzen. Der eng­
lische Thronfolger, Prinz von Wales, schwärmt jeder­
zeit für eine gute Cigarre, und diese Leidenschaft hat
sich bei ihm schon in frühen Jahren ausgebildet. Als
er 16 Jahre alt war, war er schon ein starker
Raucher. Die einzigen Mitwisser waren seine ältere
Schwester, die spätere Kaiserin Friedrich, die aber
das Geheimnis nie verrieth, und ein alter Kutscher,
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Politischen Lage. Zwischen dem 5. Mai,
wo die Landtage verabschiedet werden sollen, und dem
12. Mai, dem Termin für den Zusammentritt der
Delegationen, sollen die Berathungen der Verständi-
gungsconferenz neben dem Reichsrath tagen. Authen­
tische Details über das Sprachengesetz, mit dem die
Regierung zu dieser Zeit hervortreten wird, liegen der­
zeit nicht vor, dieselben sind bisher wohl einem sehr
kleinen Kreise mitgetheilt worden. Trotzdem zieht ein
Theil der czechischen Führer mit Donnerbüchsen und
Feldschlangen schon gegen das Gesetz los, in dem
eifrigen Bestreben, möglichst radical zu erscheinen, um
vor den Radikalen Ruhe zu haben. Die „Obstruc-
ti on" ist wieder das Hauptthema der Versammlungs­
reden. Wir geben zu, dass diesmal die Aussichten des
Reichsrathes bedrohliche sind, aber ob davon die
Jungczechen Vortheil haben werden, ist sehr zweifel­
haft. Diesmal steht die Solidarität der Rechten ganz
gewiss auf dem Spiele, und die Drohung mit dem
Zerfall dieses Parlamentes ist diesmal auch mehr als
ein bloßes Schreckmittel. Es gibt ja in der That nur
zwei Möglichkeiten: Die Weiterführung des Regiments
mit 8 14— recht unwahrscheinlich!— und ein Ver-
fassungsoctroy auf der Grundlage einer bedeutenden
Erweiterung des Wahlrechtes, durch die das Ueber-
gewicht gewisser städtischer Wählerclassen und
dadurch gewisser Parteien vollständig zertrümmert würde
— der Kleingewerbtreibende, der Arbeiter und Bauer
ist nicht extremnational... Von dieser Berech­
nung werden die Jungczechen gewiss nicht profitieren.
Sollte die Furcht vor dem Radicalismus bei den
Jungczechen so stark sein, dass sie die Partei dem
sicheren Untergang entgegentreiben lässt? Wir bezwei­
feln dies derzeit noch.
Die Landtage werden unbedingt am 5. Mai
geschlossen; sie müssen sich daher darauf einrichten, in
der nächsten Woche mit ihren Arbeiten fertig zu werden.
Aus den Landtagen. Der böhmische
Landtag hatte in den letzten Sitzungen bedeutungsvolle
Debatten über die Sprachenfrage und Verständigungs-
action. Der Abg. Pacak legte den czechischen Stand­
punkt dar, welcher die volle Gleichberechtigung beider Na­
tionen verlangt, die interne czechische Amtssprache für ganz
Böhmen verlangt, von einer nationalen Trennung nach
ein- und gemischtsprachigen Bezirken nichts wissen will
und die Aufhebung der Sprachenverordnungen als ein
schweres Unrecht bezeichnet. Abg. Fort erklärte, das
czechische Volk besitze Kraft genug, um den Kampf
gegen den ganzen Staat aufzunehmen. Abg. Eppinger
betonte, dass die sprachliche Abgrenzung eine Vorbedin­
gung für die Einführung der inneren czechischen Amts­
sprache sei, ohne erstere könne letztere auf keinen Fall
zugegeben werden. Abg. Graf Buquoy bedauerte, dass
die Regierung bei der Verständigungsconferenz nicht
die Initiative ergriffen habe, es handle sich um den
Bestand oder Nichtbestand der Monarchie. Der christlich­
sociale Abg. Opitz forderte auf, den Sprachenstreit
ruhen zu lassen, und statt damit die Zeit zu vertrödeln,
wirtschaftliche Reformen durchzuführen. Das Land
der immer Wache halten musste, wenn der Thron­
folger rauchte. Sobald der Vater des Prinzen auf der
Bildfläche erschien, musste er Zeichen geben, und die
Cigarre verschwand dann mit riesiger Geschwindigkeit
in einem bereitstehenden Wassereimer.
Das Bootunglück auf dem Rhein. In
Bingen in der Provinz Rheinhessen besteht der Philister­
zirkel „Rheingau" der katholischen Studeutenvereiue
Deutschlands, welcher am Osterdienstag einen Ferien-
Commers veranstaltete, der im Hotel „Zum englischen
Hof" stattfand. Nach dessen Beendigung, kurz nach
10 Uhr abends, wollten 20 Theilnehmer am Commerse
den Rhein übersetzen, um nach Rüdesheim zu gelangen.
Da kein Trajectboot mehr verkehrte, so war die Ge­
sellschaft genöthigt, einen Kahn zu besteigen. Dieser
war schadhaft gewesen und ist vor kurzem einer Repa­
ratur unterzogen worden; zudem war er nur auf
16 Personen geaicht, während die beiden Schiffer
20 Personen aufnahmen, so dass also im ganzen
22 Personen im Kahne waren. In fröhlichster Stim­
mung stieß man vom Ufer ab. Man lachte und plau­
derte und sang das Lied „Wir sitzen so fröhlich bei­
sammen!" Die Fahrt gieng glatt vonstatten, bis
plötzlich— man war schon dem jenseitigen Ufer nahe­
gekommen— eine Dame aufsprang mit dem Rufe:
„Mein Schuh ist ja voll Wasser!" Dies veranlasste
noch mehr Personen sich zu erheben, wodurch der
Kahn das Gleichgewicht verlor, umkippte, und die
ganze Gesellschaft ins Wasser fiel. Bei der starken
Strömung trieb der Kahn, an den sich viele unter
Böhmen sei dem Staate Oesterreich einverleibt, es sei
ein Titularkönigthum; solle Oesterreich eine starke Macht
sein, so müsse es eine einheitliche Verständigungssprache
haben. Die Jungczechen begleiteten diese Erklärung mit
großem Lärm.
Bürgermeister Dr. Lueger hielt bei der
glänzend besuchten Wählerversammlung im 3. Wiener
Bezirke, welche die Socialdemokraten hatten stören
wollen, was ihnen aber durch das massenhafte Er­
scheinen der Christlichsocialen und ein starkes Wache­
aufgebot verleidet wurde, eine große Rede, welche
besonders gegen die Socialdemokraten gerichtet war.
Er sagte unter anderem: „Die Socialdemokraten haben
von Freiheit nicht das geringste Bewusstsein. Ich habe
Muth genug, um ein paar Pfuirufe über mich ergehen
zu lassen. Die Socialdemokraten sollen nur so fort­
fahren, die Luft wird bald von ihnen gereinigt sein.
Ich bin stolz darauf, dass es mir gegönnt war, den
IV. Wahlkörper für die Gemeinde zu schaffen. Das
Resultat der Wahl wird zeigen, dass es ein glücklicher
Griff gewesen ist. Die Socialdemokraten sagen, dass
sie das Wahlrecht erkämpft haben. Das ist nicht wahr.
Das Wahlrecht wurde von mir, von der
christlichsocialen Partei gegen den Terro­
rismus der Socialdemokraten erkämpft.
Sie schrien von Diebstahl, weil der vierte Wahlkörper
erst im Jahre 1902 zur Urne schreiten soll. Jetzt
kommt er zur Wahl, und nun schreien sie wieder von
Raub.— Alle, die ehrlich Vorgehen und dem Volke
Rechte erkämpfen und erkämpft haben, sind in den
Augen der Socialdemokraten Schurken, Räuber, Spitz­
buben, Gauner, Diebe, für den Henker reife Gestalten.
Es schreit immer derjenige ,Aushaltens der am meisten
gestohlen hat. Die Räuber sind ander-wo zu suchen,
bei denen, welche die Massen des Volkes dazu miss­
brauchen wollen, um die Freiheit zu unterdrücken und
dem Volke die wenigen Rechte, die es besitzt, zu
nehmen. Die Socialdemokraten werden auf den Straßen
so lange krawallieren und demonstrieren und so lange
friedliche Bürger schädigen, bis endlich einem jeden die
Geduld reißen wird, dann wird der friedliche Bürger
aufstehen und sagen: Jetzt muss ein Ende mit dem
Regimente der Socialdemokraten gemacht werden."
Bei der Landtagslvah! im Voitsberger
Bezirke (Steiermark) wurde der deutschnationale Grund-
und Fabriksbesitzer Ludwig Lipp mit 367 Stimmen
zum Abgeordneten gewählt, während der Bürgermeister
K autsch itsch von Köflach als Gegencandidat nur
135 Stimmen erhielt.
Das ungarische Magnatenhaus wird in
der Person des Grafen Albin Czaky, des gewesenen
Unterrichtsministers, einen neuen Präsidenten erhalten.
Im ungarischen Abgeordnetenhause
beantwortete Justizminister Plosz die auf den Na-
mesztoer Kindermord bezügliche Anfrage des Abg.
Zmetkal. Der Minister führte aus, dass die Unter­
suchung noch nicht abgeschlossen sei. Es sei noch nicht
bewiesen, dass ein Mord vorliege. Durch die Unter­
suchung sei widerlegt worden, dass an der Stelle, wo
das todte Kind gefunden wurde, kein Blut vorhanden
gewesen sei! Die Leiche lag in einer Blutlache. Ebenso
unwahr seien auch die übrigen von den Interpellanten
schrecklichen Hilferufen angeklammert hatten, rasch
stromabwärts dem Binger-Loch zu, wo den Aermsten
die Kräfte schwanden und eine Person nach der andern
in den Fluten versank. Nach den Erzählungen der
zwei einzig Geretteten war es ein herzzerreißender
Augenblick, als im Angesichte des Todes Herr Früh­
messer Niel aus Geisenheim allen die Generalabsolution
ertheilte. Dann schlugen die Wellen über den Kahn
und gleich darnach wurde es ganz still .... Auf
seltsame Weise entgieng ein Ehepaar dem Tode. Beide
hatten bereits in dem Nachen Platz genommen und
wollten nun auch ihren kleinen Hund mit in den
Nachen nehmen. Das Thier aber war nicht zu bewegen,
den Nachen zu betreten, und wollte sich auch nicht ein­
fangen lassen. Darauf blieb das Ehepaar, das auf
den Hund nicht verzichten wollte, zurück.
Singet! Genaue, an 222 Sängern im Alter
von 9 bis 53 Jahren vorgenommene Untersuchungen
des Brustkastens haben ergeben, dass der Brustumfang
bei Sängern ein größerer ist, als bei Nichtsängern
und dass er mit dem Wuchs, mit dem Alter und den
Jahren zunimmt, die Ausdehnungsfähigkeit der Brust,
sowie die Lebenskraft der Lungen ist bei Sängem
größer und nimmt ebenfalls in obgenannter Weise ent­
sprechend zu. Das Singen ist ein ausgezeichnetes Vor­
beugungsmittel gegen Lungenschwindsucht— das beste
Mittel zur Entwickelung und Stärkung der Brust.—
Dr. Witt fügt dieser dem M. f. P- entnommenen Notiz
noch bei, dass er diese Wahrheit seit vielen, vielen
Jahren betont habe.


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 3 ]
Nr. 50
Kärntner Zerrung
Seite 3
behaupteten Thatsachen. Zur Verfügung besonderer
Maßnahmen liege kein Anlass vor, da die Untersuchung
vollständig normale Bahnen wandle.
Ausland.
Zum Entsätze von Wepener, wo der
englische Oberst Dalgethy mit Standhaftigkeit gegen
die Buren sich vertheidigt, rücken von zwei Seiten die
von Marschall Roberts entsendeten Truppen heran.
Die eine Colonne unter General Rundle ist, wie bereits
mitgetheilt wurde, bei Dewetsdorp (ein Ort auf halbem
Wege zwischen Wepener und Bloemfontein, wo das
Groß der englischen Armee liegt) auf bedeutende Streit­
kräfte der Buren gestoßen. Eine zweite Colonne rückt
von Aliwalnorth auf Bushmankop vor, das von
Wepener noch über 30 Kilometer entfernt ist.— Bei
Jammersbergdrift kam es zu erbitterten Kämpfen,
worüber aus dem Burenlager Teba-Nehu gemeldet
wird: Am 20. d. früh traf bei General De Wet (der
also nicht gefallen ist, wie kürzlich das Gerücht gieng)
in Jammersberg eine Sendung Geschützmunition ein.
De Wet concentrierte das Feuer sämmtlicher Geschütze
auf einen Punkt des englischen Lagers. Ein Geschütz
der Engländer wurde zerstört. Der Kampf bei Jam­
mersbergdrift wird Tag und Nacht fortgesetzt. Mittwoch
und Donnerstag nachts hielt das Gewehrfeuer ohne
Unterbrechung an. Die berittenen Schützen aus der
Capcolonie verloren von 500 Mann 120, darunter
fünf Officiere.— Nach Meldungen aus Prätoria sollen
die englischen Truppen an mehreren Punkten zurück­
geworfen worden sein und entsandte Lord Roberts
dem General Rundle bedeutende Verstärkungen.—
In englischen Depeschen vom 23. d. heißt es:
Die Buren räumten nachts Bushmankop und zogen
sich den ganzen heutigen Tag über langsam vor den
anrückenden Truppen Brabants und Harts zurück.
Man nimmt an, dass die englischen Truppen bei Anbruch
der Nacht sich Wepener bis auf acht Meilen (eng­
lische ---- lZ/s Kilometer) nähern werden.— Die Eng­
länder nahmen am 23. d. die Wasserwerke Sannahsport,
sowie die Brücke über den Modder-Fluss bei Krants-
kraal. Durch Umgehungen näherten sich die Engländer
Wepener so weit, dass eine Heliographenverbindung
eröffnet werden konnte.
Die Engländer besetzten unter General
Chermside Dewetsdorp; in dem vorangehenden Kampfe
wurde ein Officier getödtet, 2 Officiere und 22 Mann
verwundet. Es scheint, dass gegenwärtig ein allgemeiner
Vorstoß des englischen Heeres gegen die ganze Länge
der feindlichen Rückzugslinie unternommen wird. In
und um Bloemfontein bleibt nur die 6. Division, sowie
eine Brigade der 7. Division stehen. Der Rest von
Roberts Heer, über 40.000 Mann, befindet sich in
Bewegung.
Der Neutralitätsbruch von Seite Por­
tugals, den die portugiesische Regierung durch einen
Geheimvertrag mit England zu beschönigen sucht,
wird bereits ausgenützt. In Beira sind fünf englische
von Quensland kommende Transportdampfer mit
1100 Reitern, 1200 Maulthieren, Karren und anderem
Material für den Eisenbahnbau, sowie eine große
Anzahl Buscharbeiter aus Australien eingetroffen. Für
Mai wird der Einlauf weiterer 22 englischer Trans­
portschiffe mit Schlachtvieh, Lebensmitteln und weiteren
Mannschaften erwartet.
S7 Aufständische in der englischen Capcolo­
nie, welche in Sunniside gefangen genommen worden
waren, wurden vom Obersten Gerichtshof für schuldig
befunden. Drei Rädelsführer wurden zu fünf Jahren
Gefängnis, die Mehrzahl der übrigen Aufständischen zu
drei Jahren Gefängnis verurtheilt.
Die Regierung der Vereinigten
Staaten soll bereits die Absendung eines Geschwaders
in das Mittelmeer beschlossen haben. Zu diesem Zwecke
wurden in England große Bestellungen auf Kohle
gemacht, welche nach einem Hafen in der Levante zu
liefern ist. Die Türkei dürfte aber wahrscheinlich schon
früher nachgeben, was auch andere Mächte veranlassen
wird, über den „kranken Mann" herzufallen, um ihre
Ansprüche an ihn durchzusetzen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 26. April 1900.
Gemcinderathssttzung am 24. April 1900.
Vorsitzender: Vice-Bürgermeister Dr. v. Metnitz.
Abwesend waren die Gemeinderäthe Dr. Krainz,
Messmer, Murko und Riepl. Der Herr Bürgermeister
erschien später.
Der Einlauf umfasste die Nummem 351 bis
407; darunter das Ersuchen der Firma Ganz und
Comp., betreffs der Wasserkraft der Christophmühle
einen Entschluss zu fassen. Aeußerung der Leitung der
fünfclassigen Knabenvolksschule über das Ersuchen des
Jugendbundes „Südwacht" um Ueberlassung des Turn­
saales zu Fechtübungen. Freiherr v. Kutschera ersucht
um Verleihung der Stelle als Director des Klagen­
furter Elektricitätswerkes. Gesuch der kärntnerischen
Sparcasse um Bewilligung zum Baue eines Hauses
in der Museumgasse anschließend an die Ackerbau­
schule. Aeußerung des Stadtoberingenieurs über das
Ansuchen der Hausbesitzer der Kaserngasse und Fröhlich­
gasse, um Canalisierung dieser Gassen (Bauausschuss).
25 Gesuche um erledigte Bürgerspitalspfründen. Ge­
such des Herrn Madile um Verlängerung der Wasser­
leitung bis zum Bahnhofe. Erlass des k. k. Be­
zirksgerichtes, wodurch der Gemeinderathsbeschluss,
dass ohne Bewilligung des Gemeinderathes keine Neu-
und Umbauten aufgeführt werden dürfen, als nicht den
Gesetzen entsprechend, sistiert wird. Vorschlag des
Stadtoberingenieurs, die in den Dachräumen der Schul­
häuser befindlichen alten Schulbänke den Landgemeinden
zum Kaufe anzutragen. Gesuch der Herrn Madile um
Ueberlassung der Thomanbehausung zur Unterbringung
seiner Arbeiter. Gesuch des Herrn Nic. Achatz um Be­
seitigung des Ziehbrunnens am Cardinalsplatz. An­
suchen des Arbeiter-Festcomitös um Ueberlassung der
Kreuzberglwiese zur Abhaltung eines Volksfestes am
Pfingstsonntag. Das hiesige Stationscommando legt
Pläne für in Klagenfurt aufzuführende Kasernbauten
vor. Der Landtagsabgeordnete Franz X. Wirth erklärte
sich der Gemeinde gegenüber bereit, in Klagenfurt
(Villacher Straße) ein Arbeiterhaus um 118.800 L zu
bauen; jedoch mit Rücksicht, dass die Wohnungen
keinen großen Zins abwerfen, ersucht er, während der
Zeit der Steuerfreiheit um Nachlass der 20°/„igen
Gemeindeumlagen.
Bauausschuss:
Herr Max Stix hat von der Gemeinde zweiBau-
parcellen gekauft und sich verpflichtet, binnen vier
Jahren sie mit einstöckigen Häusern zu bebauen. Er
bittet um die Bewilligung zum Bau des mittleren
Wohnhauses und einer Werkstätte, und verpflichtet sich,
die beiden anderen Häuser binnen vier Jahren auszubauen.
Der Antrag des Res. G.-R. Jergitsch, die
Baubewilligung zu genehmigen, wird angenommen,
unter Beifügung einiger Cautelen, dass Herr Stix
wirklich den ganzen Bauplatz verbauen muss.
G.-R. Rainer berichtet über die Erhöhung des
Aerarialstraßenerhaltungsbeitrages seitens der Landes­
regierung. In den letzten Jahren haben sich die Er­
haltungskosten der ärarischen Durchzugsstraßen bedeu­
tend erhöht, weshalb die Gemeinde um eine Erhöhung
des Beitrages seitens der Regierung angesucht habe.
Das Gesammterfordernis betrage nach dem Ausweise
des Herrn Stadtoberingenieurs 4644 fl. Herr
k. k. Oberbaurath Bayer habe einiges gestrichen, so
dass die Kosten auf 3721 fl. berechnet sind. Auch
diese wolle die Regierung nicht zahlen, sondern nur
einen Beitrag von 3300 fl., die Regierung frage an,
ob die Gemeinde damit einverstanden sei. Nach der
Aeußerung des Herrn Stadtoberingenieurs wäre es
zum Vortheile der Gemeinde, diesen Beitrag anzu­
nehmen gegenüber den bisher erhaltenen 2260 fl. Der
Gemeinderath möge also als Vergütung der Erhal­
tungskosten der ärarischen Durchzugsstraßeu den Betrag
von 6600 L auf die Dauer von fünf Jahren anneh­
men. Genehmigt.
G.-R. Scherzinger berichtet, dass die vom
Landesausschusse schon einmal dem Gemeinderäthe
vorgelegten Pläne des landschaftlichen Blinden- und
Taubstummeninstitutsgebäudes jetzt einigermaßen den
damals vorgebrachten Wünschen entsprechend geändert
neuerdings vorliegen. Die Gemeinde wünschte einen
Nebenraum für den Hausmeister, die Gänge in der
Breite von vier Metern, Einführung der Zentral­
dampfheizung und nicht gemeinsame Marodezimmer
für Blinde und Taubstumme. Allen Wünschen wurde
nach Möglichkeit entsprochen. Hierauf werden die nach
den Wünschen der Gemeinde geänderten Pläne zur
Kenntnis genommen.
Den Vorsitz übernimmt nun Herr Bürgermeister
l. Neuner.
Verwaltungsausschuss:
V.-B. Dr. v. Metnitz berichtet nun über den
Voranschlag pro 1900 für folgende Fonde.
Bürger- und sonstige Stiftungsfonde: Erfordernis
2696 fl., Bedeckung 2768 fl.
Der Siechenhausbauanlehensfond hat
eine Dotation vom Gemeindefonde im Betrage von
4935 fl. zur Bezahlung der Zinsen und Tilgung der
Schuld.
Aussichtsthurmbaufond: Erfordernis 217 fl., Be­
deckung 300 fl. Dazu das Geschenk der Kärntn. Spar-
caffe von 300 fl.
Zur Tilgung der hinausgegebenen Anteilscheine
sind 150 fl. präliminiert.
Friedhoffond: Erfordernis 679 fl., Bedeckung
792 fl.
Bürgerspitalfond: Erfordernis 9646 fl., Bedeckung
10.758 fl., Überschuss 1112 fl.
Der Rathhausbaufond hat eine Dotation von
5000 fl.
Der Stadtanlehensfond hat von der Stadtgemeinde
eine Dotation von 116.320 L zur Zinsenzahlung und
für Amortisationsraten. Die Zinsen des Anlehens vom
Jahre 1891 betragen 49.281 fl. jährlich. Die Ge­
meinde schuldet von diesem Anlehen noch 1,157.280 fl.
Der Pobersacher'sche Stistungsfond für zehn
Stipendien an Bürgerswitwen und Bürgerinnen hat
ein Erfordernis und eine Bedeckung von 2014 L.
Die Liegl-Realität wird dem Fleischhauer Anton
Wran um den um 50 fl. reducierten Preis von 284 fl.
auf ein Jahr verpachtet. Der vor kurzem abgebrannte
Stadel wird nicht mehr aufgebaut, sondern nur ein
Nothdach über dem Keller errichtet. (Res.G.-R. Megerle.)
Dem Gesuche um einen Beitrag zur Errichtung
eines deutschen Vereinshauses wird keine Folge ge­
geben. (Derselbe.)
Derselbe berichtet über das Gesuch des grün­
denden Comitss eines deutschen Studentenheims in
Pettau. Bei dem schweren Kampfe, den die Deutschen
in Südsteiermark führen, sind sie eines Unterstützungs­
beitrages bedürftig und der Ausschuss stellt den An­
trag auf eine Unterstützung mit 50 Kronen. Ange­
nommen.
DaS Actionscomits der zu gründenden Molkerei­
genossenschaft in Klagenfurt ersucht um eine Unter­
stützung.
V.-B. Dr. v. Metnitz berichtet darüber, wie
folgt: Das Ackerbauministerium und der Kärntner
Landtag haben sich zu einer Unterstützung bereit er­
klärt. Das erforderliche Capital beträgt 40.000 fl.
Vom Landtage wurden 10.000 Kronen bewilligt unter
der Bedingung, dass auch von der Gemeinde Klagen­
furt ein Betrag geleistet werde. Die Petition sagt,
dass die Stadt Klagenfurt großes Interesse dabei habe,
denn jetzt sei zwei Drittel bis drei Viertel der Milch
theils durch Entrahmen, theils durch Zusatz von Wasser
gefälscht, den Aufsichtsorganen sei eine genaue Controle
unmöglich; die Genossenschaft biete aber gute, unver­
fälschte Milch und Molkereiproducte. Statt eines Unter­
stützungsbeitrages könne die Gemeinde auch den Bau­
grund unentgeltlich überlassen.
Ich glaube, bevor die Gemeinde einen Beitrag gibt,
ist es nothwendig zu wissen, in welcher Art und Weise
und wo die Genossenschaft sich einrichten will. Ich
bin der Meinung, dass die Gemeinde nicht ohneweiters
über das Ansuchen Weggehen kann und soll, denn die
Stadtgemeinde ist daran wirklich sehr interessiert, und
der Gemeinderath hat zu sorgen, dass die Approvisio-
nierung der Stadt eine günstige und vortheilhaste
werde.
Jedoch vorher ist es noch nothwendig, genaue Er­
kundigungen über die Art und Weise der Errichtung
vom Comits zu verlangen. Ich stelle daher den An­
trag: Der Gemeinderath ist im Principe geneigt, eine
Unterstützung zu geben, jedoch vorher möge das Comits
über die Baukosten, den Ort, die Art und Weise der
Betheiligung der Milchproducenten dem Gemeinderäthe
Auskunft ertheilen. Angenommen.
Beleuchtungsausschuss:
Das Referat über den Ankauf der Christofmühle-
Wasserkraft wollte man vertraulich behandeln, G.-R.
Megerle beantragte aber die öffentliche Verhandlung,
da es sich um eine große Geldauslage handle, von
der auch die Wähler erfahren sollten.
Referent Dr. R. v. Metnitz: UeberBeschluss
des Gemeinderathes wurde mit Doctor Luggin, dem
Vertreter des minderjähr. Besitzers der Christophmühle,
Felix R. v. Gutmannsthal, wegen Ankauf der Wasser­
kraft dieser Mühle in Verhandlung getreten. Gefordert
wird ein Kaufpreis von 60.000 L, Abgabe von
6 Kilowatt elektr. Energie und die Uebernahme der
Wiesenbewässerung gemäß den Servituten. ES handelt
sich, ob die Erwerbung dieser Wasserkraft nothwendig
ist für den Ausbau deS Elektricitätswerkes. Sehr viele
Gemeinderäthe haben sich über Einladung des Bürger­
meisters die Situation angesehen. Durch die Erwerbung
dieser Wasserkraft erhöhen wir das Gefälle von 12 auf
14^/s Meter, was einem Gewinn von 250 bis 300
Pferdekräfte gleichkommt. Ferners kommt nach dem
Kaufe der Wasserkraft der Gesammtausbau per Pferde­
kraft 52 fl. billiger zu stehen. Das sind hochanzu-
schlagende Vortheile. Vorthelle haben wir dann auch
beim Baue des Oberwassercanales. Ferners sind die
Schwierigkeiten zu bedenken, welche sich aus dem
Wafferrechte ergeben, dann ist uns die Möglichkeit ge­
boten, die Zinse- und Perkonigmühle bestehen zu lassen.
Erst durch Erwerbung dieser Wasserkraft ist es mög-


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 50
lich, das Elektricitätswerk vollständig auszubauen und
ich fürchte, wenn wir nicht darauf eingehen, dass wir
später mit einem viel höheren Betrage die Wasserkraft
erwerben müssen. Ich beantrage namens des Ausschusses
den Kauf der Christoph-Wasserkraft nach dem vorliegen­
den Vertragsentwürfe.
G.-R. Jergitsch befürwortet den Antrag.
G.-R. Tschebull ist für den Ankauf, jedoch
nicht unter diesen Bedingungen, denn die Abgabe von
6 Kilowatt Kraft repräsentiere eine Jahreseinnahme
von 800 fl.
G.-R. Megerle stimmt dem Vorredner bei.
Der Herr Referent widerlegt diese Bedenken
und erklärt, dass dieses Kilowatt nur dazu verwendet
werde, wozu jetzt die Wasserkraft in Anwendung kommt,
d. i. die Dreschmaschine, Hausmühle, Schmiede und
dann zur Beleuchtung. Die Bedingung sehe viel schreck­
licher aus, als sie in Wirklichkeit ist. Denn durch die
Erhöhung des Gefälles gewinne man mehr Pferde­
kräfte als abzugeben sind. Dann weiche man allen
Streitigkeiten in Wasserrechtssachen aus, die nie aus-
bleiben, der Ankaufspreis verzinse sich sehr gut, da ja
jede Pserdekraft um 52 fl. billiger komme.
Der Res. verliest nun den Vertragsentwurf. Eine
längere Debatte entwickelte sich wegen der W 3 und 4,
welche die Abgabe von 6 Kilowatt Energie an den
jeweiligen Besitzer des Gutes auf die Dauer der der
Gemeinde ertheilten Concession und den Kostenbeitrag
von 2000 fl. zur ersten Herstellung der Leitungen und
Transformatoren rc. in der Christophmühle bestimmen.
Da vertragsmäßig diese Kraft nur für den wirtschaft­
lichen Betrieb des Gutes gebraucht werden darf, sind
die meisten Gemeinderäthe für den Z 3.
Zu Z 4 beantragt G.-R. Sup p an die Streichung
des Kostenbeitrages, womit sich auch der Herr Referent
einverstanden erklärt.
Da es sich um Herstellung von Wiesenbewässerungs­
canälen u. a. Herrichtungen handelte, wird auf Ver­
langen des G.-R. Schöffmann der Stadtoberinge­
nieur gerufen, der die großen Vortheile des Ankaufes
vom technischen Standpunkte aus darlegte, abgesehen
von den nicht ausbleibenden Streitigkeiten wegen des
Wasserrechtes.
G.-R. Kollmayr beantragt namentliche Ab­
stimmung über den Antrag Suppan, den Ankauf unter
dem im Vertrage enthaltenen Kaufpreise von 60.000 L
und den anderen Bedingungen zu genehmigen, mit Aus­
nahme der 4000 L Beitragskosten zur ersten Herstellung
der Leitungen rc.
G.-R. Tschebull ist für 50.000 L, G.-R. Me­
gerle für den ganzen Kaufvertrag, mit Ausnahme
der Kraftabgabe.
Der Antrag Suppan wird in namentlicher Ab­
stimmung mit allen gegen die Stimmen der Gemeinde­
räthe Tschebull und Megerle angenommen.
V.-B. Dr. v. Metnitz wies hin auf die Wich­
tigkeit einer zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest,
insbesonders für Klagcnfurt. Von Seite aller Vertre­
tungskörper der Alpenländer wurden in dieser Frage
Entschlüsse gefasst, der Gemeinderath der Stadt Kla-
genfurt möge sich denselben anschließen und auch dem
Abgeordneten der Stadt Klagenfurt, I. Dobernig, für
sein thatkräftiges Eintreten in dieser Sache den Dank
aussprechen.
Ich beantrage daher im Namen des Gemeinderathes:
„1. Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Kla­
genfurt erblickt in der (Anbringung der Regierungs­
vorlage, betreffend den Ausbau einer zweiten Eisenbahn­
verbindung nach Triest, einen wichtigen Schritt zur
endgiltigen Lösung der seit einem Vierteljahrhundert
brennenden Frage und erwartet, dass sowohl Regierung,
wie auch daS Parlament die Erledigung dieser Vor­
lage mit thunlichster Beschleunigung anstreben werden.
Der Gemeinderath begrüßt insbesondere die Vereinigung
aller Jnteressentengruppen auf ein gemeinsames Pro­
gramm, dessen eheste Durchführung sowohl für Triest
und die Alpenländer, als auch für den Gesammtstaat
eine dringende Notwendigkeit ist.
2. Der Gemeinderath spricht dem Abgeordneten
der Stadt Klagenfurt, Herrn I. W. Dobernig, für sein
eifriges Bemühen bei der Lösung der Eisenbahnfrage
im Namen der Landeshauptstadt Klagenfurt den
wärmsten Dank und die vollste Anerkennung aus.
3. Der Herr Bürgermeister wird beauftragt, den
Beschluss 1 Sr. Exc. dem Ministerpräsidenten, den
Beschluss 2 dem Herrn Reichsraths-Abgeordneten
I. W. Dobernig zur Kenntnis zu bringen."
Der Antrag wurde einstimmig angenommen und
dem Abgeordneten der Dank durch Erheben von den
Sitzen noch besonders ausgedrückt.
Ende 7 Uhr.— Dann vertrauliche Sitzung.
Handelskammersitzung am 23. April 1900.
(Fortsetzung.)
8. Ignaz Denzl in Marburg hat ein Patent zur
Herstellung von Brunnen und Schächten erhalten; das
Patent hat ein Villacher gepachtet. Ueber Anzeige der
Genossenschaft der Baugewerbe iu Villach ersucht die
Bezirkshauptmannschast Villach um ein Gutachten, ob
der Inhaber berechtigt ist, auch daS Pumpwerk für
die Brunnen herzustellen. Der ständige Ausschuss be­
antragt mit Rücksicht aus den Inhalt des Patentes,
ihm nur die Berechtigung zur Herstellung des Schachtes
zuzuerkennen.
K.-R. Ta u r er: Involviert denn ein Patent allein
schon die Berechtigung zu einem Gewerbe?
K.-R. Bierbaum: Er hat das Patent zum
Schachtteufen, was immer für Schächte das sind. Meine
Ansicht ist, dass er damit noch nicht berechtigt ist,
Schächte zu machen, das ist ein concessioniertes Gewerbe.
Die Kammer begutachtet, dass der Betreffende nicht
berechtigt ist, das Pumpwerk einzuhängcn.
9. Die Bezirkshauptmannschaft Villach sucht an
um ein Gutachten, ob der Betonbau ein freies Ge­
werbe ist.
K.-R. Bierbaum begutachtet das Gewerbe
als frei, weil es weder unter den handwerksmäßigen,
noch unter den concesstonierten angeführt ist. Doch ist
der Petent zum Brunnenmachen nicht berechtigt.
Der Brunnenmeister hat seine Prüfung zu machen,
ihm steht es frei, den Brunnen wie immer auszufüttern.
10. Bei der Bezirkshauptmannschaft Hermagor hat
jemand eine Kuchenbäckerei angemeldet. Der ständige
Ausschuss begutachtet es als ein freies Gewerbe, wozu
ein Befähigungsnachweis nicht erforderlich ist.
11. Durch eine Verordnung soll das Verkaufen
von Gewürzen mit Zusätzen verboten werden, wenn
nicht die beigemengten Jngredientien ausdrücklich be­
zeichnet werden. Die chemische Versuchsstation berichtet
über den hochausgebildeten Schwindel im Gewürzhandel.
Die Kammer begrüßt die Verordnung.
12. Die Kammer in Pilsen sucht bei der Re­
gierung an um eine Erweiterung des Gebrauches von
Frankierungsmarken und Erhöhung des Maximal­
gewichtes der Postcolli auf 40 Kilogramm.
Die Retournierungsmarke soll auch bei der Retour­
nierung der Emballage verwendet werden dürfen u. s. W.
Die Kammer befürwortet das Petit.
13. Dieselbe Kammer strebt an eine Vereinfachung
der Frankierung für mehere zugleich vorkommende
Avisos. Der ständige Ausschuss beantragt die Befür­
wortung.
14. Die Gemeinde St. Martin am Techelsberg
hat M die Südbahn das Ansuchen gerichtet, den Bahn­
wächter in Töschling zur Ausgabe von Tour- und
Retourkarten zu bevollmächtigen, ein Schutzdach herzu­
stellen und das Anhalten des sogenannten Theaterzuges
an dieser Haltestelle zu veranlassen. Wird befürwortet.
15. Die Holzstoffabrikanten Kärntens recurieren
gegen die Einreihung ihrer Betriebe in eine höhere
Gefahrenclasse.
K.-R. Taurer: Im Jahre 1890 hat der Verein
der Papierfabrikanten Materiale gesammelt behufs Er­
niedrigung der Versicherungs-Tarife; dieselben wurden
nahezu um die Hälfte reduciert. Hierauf hat auch die
Unfallversicherung Daten gesammelt und bis 1897
setzte man die Tarife immer noch herab, weil die Un­
fälle sich verminderten. Nun kann ich mir nicht denken,
dass die Gefahren sich so steigerten, dass jetzt eine Er­
höhung der Tarife statthaben soll. Nachdem gar kein
Grund zur Erhöhung vorliegt, ist der Recurs an die
Landesregierung ergriffen worden.
Der Recurs wird unterstützt.
(Schluss folgt.)
Hofrath Dr. Rudolf R. v. Schwabe,
von dessen Versetzung nach Wien wir in Nr. 47 ganz
kurz berichteten, ist vom Kaiser zum k. k. Lottogefälls-
director ernannt worden.
Den Ankauf der Wasserkraft der Christoph­
mühle hat der Gemeinderath in der Sitzung vom 24. d.
nach längerer Debatte beschlossen.
Für den Bau eines landschaftlichen
Blinden- und Taubstummeninstitutsge­
bäudes sind die Pläne bereits fertiggestellt und wird
der Bau der dringenden Nothwendigkeit halber hoffentlich
baldigst begonnen werden.
Die Kärnt». Sparkasse beabsichtigt den
Bau eines Hauses in der Museumgasse, anschließend
an die Ackerbauschule.
Bei den Wahlen für den zweiten Wahl­
körper schritten von 802 Wahlberechtigten nur 125
zur Urne; die Betheiligung war also noch geringer als
beim dritten Wahlkörper. Gewählt wurden für die
dreijährige Amtsperiode die Herren Vincenz Kleinberger
mit 122, Josef Schoglitsch mit 121, Dr. Victor
Hauser mit 119 Stimmen; für die einjährige Amts­
periode entfielen auf die Herren Dr. Karl Werner 118
und Thomas Kropfitsch 110 Stimmen. Die Candidatur
des letzteren war bei der Wählerversammlung am 23. d.
zuerst abgelehnt, und erst als sich kein Bewerber in
der Versammlung befand, neuerdings wieder aufgestellt
worden.
Die Firma Ackermann L Madile hat
die Arbeiten für das städt. Elektricitätswerk bereits in
Angriff genommen.
Für neue Kafernbauten hat das hiesige
Stationscommando der Gemeinde bereits Pläne vor­
gelegt.
Landeshauptschießstand. Am 29. d. findet
wieder ein Schießen statt, wozu Schützen und Schützen­
freunde freundlichst eingeladen sind. Das letzte Schießen
am 22. d. gestaltete sich überaus lebhaft und waren
sehr viele fremde Schützen anwesend. Beste haben ge­
wonnen: 1. Kranzelbest Baron Gersheim mit 24^
Theilern. 2. Kranzelbest Lenzhofer mit 83 Theilern.
3. Kranzelbest M. v. Burger mit 119 Theilern.
Kreisbest Orossi mit 55 Kreisen. Tiefschussbest Wil­
helm Gorton mit 116 Theilern. Laufbest (Hase)
Margarete Jaklitsch mit 7 Treffern.
Wie halte ich mit meinem Einkommen
Hans? Diese für jede Hausfrau überaus wichtige
Frage hat die weitverbreitete Zeitschrift „Das Blatt
der Hausfrau" (Verlag von Friedrich Schirmer, Wien,
I., Nibelungengasse 1 und 3) zum Gegenstände eines
Preisausschreibens für ihre Leserinnen gemacht. Da
„Das Blatt der Hausfrau" ein eminent praktisches
Blatt ist und es als seine vornehmste Aufgabe be­
trachtet, den Hausfrauen mit Rath und That beizu­
stehen, ihre Erfahrungen zu erweitern und ihre haus­
wirtschaftlichen Kenntnisse zu bereichern, so ist dieses
Preisausschreiben, das als ein ernstes, sociales Werk
zur Förderung des Familienlebens aufgefasst werden
muss, ein natürliches Ergebnis seiner anerkennens­
werten Tendenz.
Kärntner Neuigkeiten.
Dreifaltigkeit. (Zum Valet des Herrn
Berger) sei noch erwähnt, dass der weihevollste
Theil gewiss das Lebewohl der Schüler war. Der
hochw. Herr Pfarrer celebrierte ein Amt, wobei dann
die Kinder mit Fahnen ihren Einzug in die Kirche
hielten. Hierauf giengen sie in das Schulhaus, wo sie
sinnige Abschiedsandenken erhielten und vom scheidenden
Schulleiter bewirtet wurden.
Hüttenberg, 21. April. (Waldbrand.) Heute
halb zwei Uhr nachmittags entstand auf bisher unauf­
geklärte Weise ob dem Ficher-Gasthause in Hüttenberg
ein Waldbrand, der rasch eine bedeutende Dimension
annahm. Sofort ward die freiwillige Feuerwehr allar­
miert, und dem raschen und umsichtigen Eingreifen der­
selben, sowie der herbeigeeilten Bewohner ist es zu
danken, dass der Brand localisiert wurde. Hätte ein
etwas starker Wind gegen den Markt hin geweht, so
wäre dieser wohl sehr gefährdet gewesen. Der zerstörte
Wald gehört dem vulgo Ebnerbauer in Waitschach.
Obervellach. (Unglück.) Die Besitzersgattin
Anna Dollnig, vulgo Parier in Stallhofen, wurde,
als sie in der ebenerdigen Küche beschäftigt war, von
dem einbrechenden Plafond getödtet.
Oberkärnten. (Schwindel mit Wunder­
arzneimitteln) trieb hier durch längere Zeit ein
Individuum. Kleine Fläschchen mit einer verdächtigen
Flüssigkeit, Preis 90 kr., wurden als Wundermittel
gegen Gliederreißen und Magenleiden, Herz- und
Lungenschwäche, eingewachsene Nägel und Nervosität
u. s. w. angepriesen. Da diese Wundermittel anstatt
gehoffter Besserung den Geprellten nur noch neue Be­
schwerden verursachten und wirklich krank machten, so
wäre es im Interesse der Bevölkerung, auf solche
herumschleichende Wunderärzterechtzeitig die Gendarmerie
> aufmerksam zu machen.
Pörtschach am See. (Wasserleitung.)
In dem zur schönen Jahreszeit von soviel Curgästen
besuchten Pörtschach, machte sich schon lange der Mangel
einer zweckentsprechenden Wasserversorgung geltend,
weshalb die Curvorstehung schon vor Jahren den Bau
einer Wasserleitung ins Auge fasste. Die Firma Kra-
mar, Sprinar, Hertlein in Graz wurde mit der Aus­
arbeitung eines definitiven Projectes betraut und auch
der Bau wurde dieser Firma übertragen. Alle Leitungen
werden aus Gussrohren hergestellt, im Orte selbst ist
für ausgiebige Circulation durch Verbindungsstränge
vorgesorgt, zwölf Ueberflur- und sechs Unterflurhydranten
ermöglichen eine ausreichende Bekämpfung jedes Schaden­
feuers. Da in den Leitungen nahezu vier Atmosphären


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 5 ]
Nr. 50
Kärntner Zeitung
Seite 5
Druck herrscht, kann auch die Verwendung von Spritzen
entfallen. Den vielen Vorzügen, welche unser Curort
aufzuweisen hat, reiht sich diese neue Errungenschaft
an und wird uns gewiss neue Freunde und Anhänger
zusühren. Mit den Arbeiten wird sofort begonnen, um
womöglich in der Hochsaison schon den größten Theil
der Anlage in Benützung nehmen zu können. Für die
Einleitung des Wassers in die Häuser wird ein eigenes
Regulativ ausgearbeitet.
Hohenthurn. (Kaiserliche Spende.) Se.
Majestät der Kaiser hat aus seinen Privatmitteln
4000 L für die in so großer Nothlage sich befindenden
Abgebrannten gespendet und damit wieder einen Be­
weis seiner väterlichen Fürsorge für das Unglück seiner
Landeskinder gegeben.
St. Jakob im Lesachthale. Am Ostermontag
fand hier in feierlicher Weise die Schülerentlafsung
statt, welche sehr gut besucht war; nur der Ortsschul­
rath betheiligte sich nicht, es war weder der Obmann,
noch dessen Stellvertreter zugegen. Dem emsigen
Wirken des Herrn Oberlehres Klöcker ist es zu ver­
danken, dass „der Schultag" von Petz durch die Schul­
jugend zur größten Zufriedenheit aufgeführt wurde.
Man hätte nicht geglaubt, dass unsere Jugend so etwas
zustande bringen würde. Zum Schlüsse hielt der Oberlehrer
eine rührende Ansprache an die entlassenen Schüler,
welche ihm durch einen Handschlag geloben mussten,
stets brav und fleißig zu bleiben.
St. Beit an der Glan. (Ringkampf mit
tödtlichem Ausgange.) Der Inwohner Andreas
Sallinger in Sörgerberg, der als Trinker und
Raufbold gefürchtet war, forderte den Inwohner Anton
Gratzer aus Grassendorf zu einem Ringkampfe auf,
wobei Gratzer den Sallinger acht- bis zehnmal zu Boden
warf, das letztem«! derart, dass er bewusstlos liegen
blieb und ohne das Bewusstsein wieder erlangt zu
haben am nächsten Morgen starb.
Spittal. (Verzeichnis der von der
Spittaler Vorschusscasse aus dem Rein-
erträgniS des Jahres 1 8 99 vertheilten
Spenden: Spittal: Verschönerungsverein 900 L,
Lieserbad 100 L, freiwillige Feuerwehr 600 L,
Schützenverein 150 L, Alpenverein Section 150 L,
Bürgergarde 80 L, Schulpfennigverein 100 L, Ge­
werbeschule 100 L, Förderungsverein Millstatt
260 L, Förderungsverein Seeboden 200 L, Deutscher
Schulverein 100 L, Südmark 50 L, Haltestelle
Sachsenburg 200 L, Pferdezuchtverein Spittal und
Kleblach je 60 L, Stammzuchtgenossenschaften Molz-
bichl, Lurnfeld, Seeboden und Kleblach je 60 L,
kärntnerische Jdiotenanstalt 20 L; den Feuerwehren:
St. Peter bei Molzbichl 50 L, Radenthein 50 L,
Kleinkirchheim 50 L, Obergottesfeld 30 L, Molz­
bichl 40 L, Pusarnitz 40 L, Görriach 40 L, Möll-
brücke 40 L, Olsach 40 L, Laubendorf 40 L, Ober­
millstatt 40 L, Lind 40 L, Treffling 40 L, Dö-
briach 40 L und Matzelsdorf 40 L; den Schulen:
Baldramsdorf 50 L, Kleblach 50 L, Molzbichl 50 L,
Lendorf 50 L, Kleinkirchheim 50 L, Radenthein 50 L,
Unterhaus 50 L, Lieseregg 40 L, Treffling 30 L,
Pusarnitz 50 L, Döbriach 30 L, St. Oswald 30 L,
Kaming 30 L und Obermillstatt 30 L. Im ganzen
4570 L.
Tarvis. (Heimkehr eines Flüchtlings.
— Fabrik.) Im Jahre 1899 zu Pfingsten entfemte
sich ein zwölfjähriger Junge aus Furcht vor einer
Strafe vom Vaterhause und verschwand spurlos. Trotz
der eifrigsten Nachsuche war er nicht mehr zu finden.
Mn scheint ihn aber auf einmal das Heimweh ge­
packt zu haben. Er schrieb aus der Nähe von Griffen
eine Karte an seine Eltern, worin er seinen Aufent­
halt bekanntgab, und ist dieser Tage, nachdem er fast
ein volles Jahr ferne vom Elternhause gewesen war,
wieder daheim angelangt. Er hatte sich seinerzeit bis
Unterkärnten durchgefochten und wurde von einem
Bauer bei Griffen als Viehhirte ausgenommen. Unbe­
greiflich ist es, dass der noch schulpflichtige Bursche
sich fast ein ganzes Jahr in fremder Gegend unbe-
anständet aufhalten konnte. —Durch mehr als zwei Jahre
bemüht sich Director Bohrmann aus Berlin um die
Errichtung einer Calciumcarbid-Fabrik mit Ausnützung
der kolossalen Wasserkraft der Schlitz« oder Gailitz.
Am 18. d. fand nun die politische Commission wegen
der am Ufer der Schlitz«, in der Schlitzaschlucht zu
errichtenden Turbinenanlage statt. Die projectierte An­
lage am rechten User der Schlitza fand die Zustimmung
der Commission. Die Wasserkraft der Schlitza soll nach
dem Projecte 4000 Pferdekräfte geben. Für unser
armes Thal wäre der beabsichtigte Bau eine Wohlthat.
Villach. (Los von Rom.) Zum Protestantis­
mus übergetreten ist Leopoldine Maria Winkler,
Köchin in Villach, III., Klagenfurter Straße 20, geboren
am 15. November 1876.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai vom 1, bis 15. April.)
Geborene: am 3, dem Heinrich Ritter von Weiß,
Staatsbahnbeamter, ein Mädchen Margareta; am 4. der
Maria Germek, Magd, ein Knabe Franz; am 4. dem
Josef Kockl, Maschinführer, ein Mädchen Aloisia; am
9, dem Florian Koch, Maurer, ein Mädchen Maria;
am 10. der Maria Pflügl, Buchhalterin, ein Mädchen
Maria; am 11. demJohannKreutzer, Tischlergehilfen, ein
Mädchen Friederika; am 13. dem Johann Köchl, Haus­
besitzer in St. Magdalena, ein Knabe Karl; dem Anton
Majorkovics, Hauptmann, ein Mädchen Johanna Sophie;
am 14. dem Ludwig Adamitsch, Kaufmann, ein
Mädchen Friederika Luzia. Im ganzen 9, darunter
7 eheliche und 2 uneheliche Geburten.— Verstor­
bene: am 1. Maria Straffer, Postamtsdienerskind,
4 Monate; am 9. Josef Brate, Südbahn-Conducteur,
29 Jahre; Johann Rossmann, Schüler, 7'/2 Jahre;
am 19. Maria Oberdörfer, Bedienerinskind, 1 Jahr;
am 12. Sebastian Köchl, Auszügler in St. Magda­
lena, 74 Jahre. Im allgemeinen öffentlichen Kranken­
hause: am 2. Johann Weber, Knecht, 58 Jahre;
Agatha Schaller, Gemeindearme, 59 Jahre; am
3. Andr. Trebse, Knecht, 67 Jahre; am 9. Aloisia
Scheidenberger, Näherin, 53 Jahre; am 15. Maria
Trattler, Inwohnerin, 43 Jahre. Im ganzen zehn
Sterbefälle.
Villach. (Dr. Christian Kreiner,) mehr­
jähriger Secundararzt in Klagenfurt und am Maria
Theresia-Spitale in Wien, hat sich in Villach, Haupt­
platz Nr. 3, als praktischer Arzt und Zahnarzt nieder­
gelassen.
Vellach. (Unglück beim Pöllerschießen.)
Der Besttzerssohn Johann Sitter ließ eine mit Pulver
gefüllte Kiste kaum drei Schritte von dem Manipu­
lationsorte entfernt stehen und als er einen frisch ab­
gefeuerten Pöller neuerlich mit Pulver füllen wollte,
entzündete sich das in den Pöller geschüttete Pulver
und brachte dadurch auch das in der Kiste befindliche
zur Explosion, wobei sich Sitter im Gesichte, am
Halse und an beiden Händen schwer verletzte.
Wolfsberg. (Die Trauung) des Herrn
Emil Josef Weis, k. k. Finanzconcipisten und Steuer­
referenten, mit Fräulein Maria Anna Josefine Köhler
wird am 3. Mai, um 12 Uhr 30 Minuten mittags,
in der Pfarrkirche St. Foilan in Aachen stattfinden.
Airchliche Nachrichten.
Höhere Weihen. Am 15., 17, und 19. Juli
wird der hochwürdigste Fürstbischof Josef die höheren
heiligen Weihen den Alumnen des vierten Jahrganges
(il) und des dritten Jahrganges ertheilen, und zwar:
Aus dem dritten Jahrgange den Herren: Franz BoM aus
Schwarzenbach, Johann Dragaßnig aus Augsdorf bei
Velden, Karl Plasch aus Leutschach in Steiermark,
Vincenz Polanec aus St. Urban bei Pettau in Steier­
mark, und Raimund Oitzinger erhält bloß das Sub-
diaconat und Diaconat, das Presbyterat im December
1900 oder Jänner 1901. Aus dem vierten Jahr­
gange den Herren: Josef Dobrovec aus Äabor in
Steiermark, Vincenz Fiebiger aus Plan in Böhmen,
Anton Fliri aus Täufers in Tirol, Joh. Heuschnig
aus Pfarre Malnitz, Alois Mergl aus Hohenmauth
in Böhmen, Matthias Pörtsch aus Ebriach, Andreas
Raidl aus Klagenfurt, Valentin Reinsperger aus
Metnitz, Alois Schaber aus Pfarre Waisach, Peter
Sorger aus Rettenbach in Steiermark, Franz UranSek
aus Pfarre Bleiburg, Caspar Haag, Subdiacon, erhält
das Diaconat und Presbyterat, und Edgar Klimsch
bloß Sub- und Diaconat, das Presbyterat erst im
Jahre 1901.
Die heurigen Frühjahrconcursprüfun-
gen werden am 29., 30. und 31. Mai abgehalten
werden; bis jetzt haben sich sechs Diöcesanpriester ge­
meldet.
Diöeesannotizen. Uebersetzt wurden: Herr
Franz Thaller, Provisor von St. Oswald ob Klein­
kirchheim, nach St. Ulrich in Kleinkirchheim und Herr
Primus Matheuschitz von Pölling nach St. Georgen
am Weinberg.
Villach. (Erftcommunion.) Am Weißen
Sonntage empfiengen 150 Kinder zum erstenmale die
hl. Communion. Um b/^7 Uhr fand unter Glocken­
geläute der feierliche Einzug in die Stadtpfarrkirche
statt, woselbst Se. Gnaden Hochwürden Herr Propst
Pleschutznig nach dem Evangelium der hl. Messe eine
herzliche Ansprache an die Communicantcn richtete.
Viele Angehörige hatten sich eingefunden, um an der
Freude ihrer Kinder theilzunehmen und Zeuge zu sein
von der Andacht und Ehrfurcht, mit der sie zum Tische
des Herrn hinzutraten. „Herr überliefere sie nicht in
die Hände Deiner Feinde."
Nachtrag zum kärntri. Landtag.
Sitzung vom 26. April.
1. Der Bericht des Landesausschusses, betref­
fend die Landes-Brandschadenversicherungsanstalt,
wird dem Finanzausschüsse zugewiesen.
2. Das Ansuchen der Ingenieure Caj. Krischan
und Ludwig Zwanziger um Anwendung ihrer Pa­
tentbuhnen bei den Flussregulierungen in Kärnten,
wird dem Landesausschusse zur weiteren Prüfung
und Berichterstattung zugewiesen.
3. Der Antrag des Bauausschusses über die Er­
richtung eines Jnfections-Pavillons und Aufstellung
eines neuen Dampfkessels und einer Pumpe im all­
gemeinen Krankenhaus? in Klagenfurt wird ange­
nommen. In das Erfordernis des Kinderspital-
fondes werden 42.000 Kronen eingestellt.
4. Abg. Dr. Steinwender berichtet über die
Errichtung einer Lehrerinnen-Bildunqsanstalt in
Klagenfurt.
Am 18. Februar 1898 hat der Landtag zuerst
den Landesausschuss beauftragt, bei der Regierung
um die Errichtung einer Lehrerinnenbildungsanstalt
einzukomnen. Die höhere Töchterschule hatte an­
fänglich nicht den Zweck, Lehrerinnen zu bilden,
aber die Anstalt hat sich in ihrem Plane den
Lehrerinnenbildungsanstalten genähert. Schon die
Jahrgänge 1, 2, 3 nahmen Rücksicht darauf, 4 und
5 sind fast ganz dem Muster dieser Anstalten
angepasst. So ist aus dieser Schule eine Lehrerinnen­
bildungsanstalt geworden, welche aber nicht der
Staat zahlt und welche keine eigenen Lehrkräfte
hat. Im Vorjahre hat der Landtag beschlossen, das
Gesuch an die Regierung zu richten, eine Lehrerinnen­
bildungsanstalt wieder zu errichten. Die Regierung
verweist auf die beschränkte Verwendbarkeit der
Lehrerinnen, die Wirksamkeit der Töchterschule und
die Möglichkeit, den Bedarf an Lehrerinnen aus
Nachbarländern zu decken. Der Finanzausschuss ist
nicht derselben Ansicht. Das Land hat in den
Volksschulen 159 Lehrerinnen, und ein Bedürfnis
von 59 ist noch vorhanden; für diesen Bedarf
wäre eine eigene Anstalt vollständig berechtigt. Wie
kommen wir dazu, dass unsere weibliche Jugend
vom Lehramte ausgeschlossen sein soll. Der Landes­
ausschuss wird angewiesen, das Ansuchen an die
Regierung um die Errichtung einer Lehrerinnen­
bildungsanstalt zu erneuern.
5. Ueber Antrag des Bauausschusses wird der
Gemeinde Arnoldstein zur Herstellung eines Ufer­
schutzbaues an der Gailitz in der Ortschaft Thörl-
Maglern ein lOpercentiger Landesbeitrag der Kosten
mit 240 L bewilligt.
6. Abg. v. Ehrenwerth berichtet über Maß­
nahmen behufs Versicherung des linken Gailitz-
ufers in der Stoßau, Gemeinde Hohenthurn im
Gailthale. Mit der Bleiberger Union sollen Ver­
handlungen gepflogen werden wegen der Abtragung
der Stauwehre, und nach günstiger Entscheidung
wird die Gailregulierungscommission zu befragen
sein, unter welchen Bedingungen die Abtragung
der Stauwehre bewilligt würde, wodurch große,
neue Schottermassen an die Gail kommen müssten.
Sociales Gebiet.
Der Obergenosse Muchitsch, einer der
socialdemokratischen Führer in Graz, ist von den
Ziegelarbeitem in Waltendorf, als der dritte im Bunde
mit Karpeles und Israel, ordentlich durchgebleut
worden.
Die socialdemokratische Freiheit zeigte
sich vor kurzem bei einem Theaterscandal in Wien
wieder in ihrem vollen Lichte. Das im deutschen
Volkstheater aufgeführte Stück „Familie Wawroch"
behandelt den Kohlenarbeiterausstand, und es kommen
darin Semen vor, welche gegen die Tendenzen der
Socialdemokratie gerichtet sind. Die Soci beabsichtigten
deshalb das Stück niederzupfeifen und durch Krawalle
unmöglich zu machen, was ihnen aber nicht gelang.
Sie wollen sich ein Theaterstück nicht gefallen lassen,
weil in demselben die Verlogenheit ihrer Phrasen mit
kräftigen Strichen gezeichnet ist; die Freiheitsschwärmer
können die Kritik nicht vertragen, wenn solche sie an­
geht, die Stimme der Wahrheit wird niedergeschrien.
Die „Arbeiter-Zeitung" redet sich bei dieser Gelegenheit
auf die anständigen Leute hinaus, welche den Partei­
kampf nicht mit Beschimpfungen und Verumglimpfungeu
führen wollen. Wer lacht da? Jeder, der dieses Blatt
und seine maßlosen Schimpfereien auf den Clems und
die Christlichsocialen kennt.


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 50
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M elati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Begreifen?" wiederholte sie, durch Kummer,
Nachtwachen und Enttäuschung in hohem Maße
erregt. „Begreifen? Ich begreife Dich vollkommen,
aber Du begreifst mich nicht und machst Dir gar
nichts aus mir!"
Sie gieng hinaus, trat in das Sterbezimmer,
warf sich in einen Sessel und weinte sich in Schlaf.
Wie lange sie, von Schmerz und Ermüdung über­
wältigt, so geruht hatte, wusste sie nicht; sie
erwachte von dem Ton einer lauten, heisern Stimme,
deren unangenehmen Klang sie nur zu wohl kannte;
dazwischen klangen die ruhigen, artigen, gemessenen
Worte ihres Mannes.
„Was will er hier, Jans?" rief sie, noch halb
schlaftrunken; dann kehrte die Besinnung allmählich
zurück. Jans wurde heute früh begraben, und nun
hat Giesinger eins über den Durst getrunken und
macht sich Frank lästig!
Sie stand auf, steckte ihre verworrenen Haare
fest und gieng in das Wohnzimmer, wo Giesinger
Frank gegenüberstand und in weinerlich jam­
merndem Tone Klage führte über seinen Kummer,
über den Tod seines Kindes und die Abneigung
von Rose, die er immer wie seine eigene Tochter
lieb... ja lieb gehabt hatte. Mit einem krampf­
haften Schlucken schloss er seine rührende Klage
und trocknete sich mit seinem rothen Taschentuch
das purpurfarbene Gesicht. Jetzt wollte er seinem
lieben Schwiegersohn einmal erzählen, wie er
eigentlich so unglücklich geworden war, dann würde
er einsehen, dass es seine Schuld nicht gewesen
sei .... nein, wirklich nicht und dass er wohl der
Hilfe und Unterstützung würdig sei.
Frank versicherte umsonst, dass er es wohl
einsehe, und entschuldigte sich, dass er keine Zeit
habe. Der andere betheuerte, er könne nicht nach
Amsterdam zurückkehren; denn man habe ihm sein
Geld und seine Rückfahrkarte gestohlen, er wolle
deshalb gern hier schlafen, wenn es auch nur auf
dem Fußboden sei.
Frank ersuchte ihn freundlich, sich zu entfernen,
er wolle einen Wagen holen lassen und ihm Geld
für die Reise geben.
Rose-Marie lauschte mit Wohlgefallen seiner
sanften gebildeten Stimme, die so himmelweit ver­
schieden war von Giesingers doppeltem Zungen­
schlag, und plötzlich überkam sie ein Gefühl von
Scham und des Mitleids mit Frank. Von diesem
Gefühl getrieben trat sie, den Kopf zurückwerfend
und die kleinen Fäuste zusammenballend, in das
Zimmer.
„Was wollt Ihr hier?" fragte sie mit all der
Schärfe, die sie ihrer sanften Stimme zu geben
vermochte, indem sie sich unmittelbar vor Giesinger
hinstellte. „Ihr habt hier nichts mehr zu suchen.
Euere Tochter ist nicht mehr da, Euere Tochter,
die Ihr unglücklich gemacht und deren Leben Ihr
verbittert habt; sie und meine liebe Mutter, die
Ihr zu Tode gequält habt, sind beide fort. Dort,
wo sie jetzt sind, könnt Ihr ihnen nichts mehr an-
haben, und ich habe nichts mehr mit Euch zu
schaffen und mein Mann ebensowenig! Ihr seid
mein Vormund nicht mehr, Gott sei Dank! Macht,
dass Ihr fortkommt und versucht es nie wieder,
unser Haus zu betreten. Wir haben für die un­
glückliche Stunde, da Mama Euch zum erstenmale
sah, theuer genug büßen müssen. Jetzt ist es aus,
ganz und gar aus, und wenn Ihr Euch nicht rasch
entfernt, wird Herr van Haeren die Polizei rufen.
Ihr braucht ihn nicht auch noch zu belästigen, Ihr
habt uns genug gequält!"
Sie sah allerliebst aus in ihrer drohenden
Haltung, während das lockige Haar ihr noch wirr
um die Stirn flatterte. Frank dachte nicht mehr
an Giesinger, und gab kaum acht auf das, was
sie sagte. Auf ein Zeitungsblatt, das in seiner Nähe
lag, machte er rasch ein paar Striche, da kam's
ihm zum Bewusstsein: so dachte er sich Rosa-
Marina, einen Fluch gegen das Meer schleudernd
— ja so musste sie werden!
Unglücklicherweise sah Rose-Marie die Be­
wegung seiner Hand, und alle Entrüstung gegen
ihren Stiefvater, der es wagte, ihren Mann zu
quälen, sowie er ihre Mutter, ihre Schwester und
sie in ihrer Jugend gequält hatte, war verschwunden.
Sie wandte sich ab, und eine tiefe Niedergeschlagenheit
und Entmuthigung sprach aus ihrem ganzen Wesen.
„Geht nun!" sagte sie zu Giesinger, der laut
zu heulen begann, „macht es mir nicht noch
schwerer!"
„Und dies am Begräbnistage meines einzigen
Kindes! O Röschen, wie grausam Du bist, wie
hart und grausam! Statt dass Du mir einiger­
maßen meinen Verlust ersetzest und mir gestattest,
Dich an Stelle meines armen Kindes als meine
Tochter anzusehen, fährst Du in dieser Weise gegen
mich auf und bist Du so hart und so scharf!"
„Bah, Komödie, weiter nichts als Komödie!
Wir wissen es ja, wie Ihr mich als Tochter be­
handelt habt, mich sowohl als Euer eigenes Kind!
Sorge, dass er fortkommt, Frank! Ich kann ihn
hier im Hause nicht dulden!"
Sie gieng, und mit Geld und guten Worten
gelang es Frank, ihn glücklich aus dem Hause zu
bugsieren.
-I-*
H
Einige Tage vergiengen, ohne dass Frank den
Versuch machte, Rose-Marie zum Sitzen zu bewegen.
Endlich hielt er es nicht länger aus; außer dem
Trieb seines schöpferischen Geistes war noch ein
anderer Grund vorhanden, der ihn zur Arbeit
drängte. Er erhielt vom Hause nichts als die
Zinsen seines väterlichen Erbtheiles. Auf seine
Drohung hin, er wolle sein Capital einfordern, hatte
Henri ihm geantwortet, indem er ihm einfach eine
Rechnungs-Aufstellung vorlegte, woraus hervorgieng,
dass er den größten Theil des ihm zustehenden Erbes
schon erhalten hatte, so dass er weit verständiger
handeln würde, sich mit den ihm regelmäßig zu­
gehenden Zinsen zufrieden zu geben. Aber die Pension
für drei Kostgänger war theuer; außerdem kostete
die Krankheit und das Begräbnis seiner Schwägerin
ihm mehr als er geglaubt hatte und mit seinen
Malereien hatte Frank noch keinen Heller verdient,
aus dem einfachen Grunde, weil er noch kein einziges
Bild vollendet hatte. (Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Von einer Locomotive überfahren wurde in Leit-
meritz der diensthabende Verkehrsbeamte Heinrich Müller.
Obwohl der Zug sogleich zum stehen gebracht wurde,
konnte nur mehr die schrecklich verstümmelte Leiche des
Unglücklichen hervorgezogen werden.
Niederösterreich.
Verhaftet wurden in Wien 14 Bahnbedienstete,
welche eine außerordentliche Anzahl von Waggon­
diebstählen im Werte von vielen tausend Gulden ver­
übten und mit den gestohlenen Gütern einen förmlichen
Handel trieben.
Oberösterreich.
518 oberösterreichische Pilger reisten unter
Führung des Bischofs von Linz via Triest nach Jeru­
salem ab. Die Weihe der Pilgerfahne fand in An­
wesenheit des Erzherzogs Franz Salvator und der
Erzherzogin Marie Valerie statt, welch letztere als
Fahnenmutter fungierte.
Salzburg.
Ein eigenes Gebäude, Nr. 4 Paracelstraße, hat
die k. k. Forst- und Domänendirection erhalten, nach­
dem sich bisher die Beamten in drei Häusern frctten
mussten.— Eine Burenfeier hat kürzlich in Salzburg
im Cursaale stattgefunden.— Die Raubmörderin
Wegersberger, welche beim hellichtem Tage eine ältere
Frauensperson vor ein jpaar Monaten in raubmörde­
rischer Weise erschlagen hat und diese Unthat mit dem
Tode büßen sollte, wurde vom Kaiser begnadigt und
muss 20 Jahre Gefängsnis abbüßen.— In Kösten-
dorf ist der Herr Cooperator Ludwig Lella unerwartet
gestorben. Der 15. Geistliche seit Neujahr!
Tirol.
Der Mörder des Dr. Alton leugnet noch immer
und sucht sich verrückt zu stellen. In der Bozener
Kunstmühle, in welcher er bedienstet war, sind den
dortigen Bediensteten 185 fl. gestohlen worden; daher
erklärt es sich, dass der Mörder vor der schrecklichen
That in Wien eine Hundertguldennote wechseln ließ.
— Versuche mit Schießpulver machten kürzlich zwei
Studenten in der Gilf zu Meran, wobei dem einen
der beiden eine Ladung ins Gesicht gieng und er das
linke Auge verlor.— Der kaiserlich japanische Gene­
ral Tseng-Tsll-So, welcher im letzten Kriege gegen
China einen Theil der japanischen Armee commandierte,
ist im Curorte Gries bei Bozen eingelloffen.—
Vollständig niedergebrannt sind die zwei Gehöfte
beim Burgbauer und beim Kofler nächst dem Schloss
Tirol. Die Stammburg blieb verschont. Ein Sohn
des Burgbauern ist verbrannt.— Die Volksvereins-
Versammlung in Schwaz war sehr gut besucht. Den
Vorsitz führte Abg. Dr. Wackernell. Es sprachen der
Landtagsabgeordnete Dr. Him, Bürgermeister Wagner,
der Landtagsabgeordnete v. Kripp, der auf eine Inter­
pellation wegen des Viehseuchengesetzes eingehende Auf­
klärung gab, sowie Redacteur Jehly, welcher über die
Natur des heutigen Kampfes der antichristlichen gegen
die katholische Weltanschauung sich verbreitete.
Ungarn.
Ein Brand wüthete im Börsengebäude in Ofen-
Pest. Ein Feuerwehrmann, welcher sich an den Lösch­
arbeiten betheiligte, zog sich eine so schwere Verletzung
zu, dass er bald darauf derselben erlag. Die Samm­
lung, welche unter den Börsebesuchern für die Hinter­
bliebenen des Verunglückten veranstaltet wurde, ergab
bisher 2000 Kronen. Der Börsenverkehr wird in­
zwischen entweder in der Kornhalle oder im Redouten-
gebäude stattfinden.— Ein Pistolen-Duell fand in
Budapest zwischen dem Rittmeister Grafen Otto Bissin­
gen-Nippenburg und dem Oberlieutenant Emst von
BskLssy, beide vom 13. Husarenregiment, statt, bei
welchem Graf Bissingen in den Hals getroffen wurde
und in einigen Minuten verschied.
Aus allen Länder«.
Eine „Burentruppe" aus drei elf- bis vierzehn­
jährigen Schulknaben aus Höchst am Main, die sich
eine Flobertpistole nebst Kugelpallonen gekauft hatten,
brachten dieser Tage, einen „Panzerzug der Engländer",
d. h. einen aus Frankfurt am Main kommenden Per­
sonenzug, auf offener Strecke zum Halten. Sie hatten
den Zug während der Fahrt so erfolgreich beschossen,
dass dem Zugführer eine Kugel dicht am Kopfe vorbei­
gegangen war. Dem sie verfolgenden Zugpersonal
glückte es, die Burschen festzunehmen und der Polizei
zu übergeben, wo ihnen die kriegerische Begeisterung
herausgeprügelt wurde.— In einem Anfalle von reli­
giösem Wahnsinn erwürgte kürzlich der Kirchengemeinde­
rath Johann Finkbeiner in Oberthal (Württemberg)
seinen vierzehn- und seinen zweijährigen Sohn. Seine
Frau und die übrigen fünf Kinder, die er als „Sühn­
opfer der Menschheit" darbringen wollte, konnten sich
flüchten.— Im Hausbrunnen ertrunken ist der 22jährige
Carlo Vertovetz in Triest. Er hatte beim Wasserziehen
wahrscheinlich das Uebergewicht verloren und war in
den Brunnen gestürzt.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
24. April.
Concnrs-Ansschreibnng.
Eine L eh r er stelle an der zweiclassigen Volksschule
zu Lind. Gesuche bis 3. Mai an den k. k. Bezirksschulrath
Spittal.— Eine Bürger schuld, r ector und eine
Bürgerschullehrerstelle bei der im Herbste zu er­
öffnenden neuen Knabenbürgerschule in Völkermarkt. Ge­
suche bis Ende Mai an den k. k. Bezirksschulrath Völker­
markt.— Zwei Finanz-Conccptspraktikanten-
ste l l en im Bereiche der k. k. Finanz-Direction in Klagen-
surt. Gesuche binnen vier Wochen an das Präsidium der
k. k. Finanzdirection in Klagenfurt.— Die den Gemeinden
Malzbichl und Olsach zustehende Jagdbarkeit für die Zeit
vom 2. Mai 1900 bis 1. Mai 1903, Ausrufungspreis
300 L, am 2. Mai bei der Bezirkshauptmannschast Spittal.
Telegraphischer Coursbericht.
am 26. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Roten 9946
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99°—
Oesterreichische Goldrente 9840
ad/gige österreichische Kronenrente 9846
40/gige ungarische Goldrente 97 20
4°/gige ungarische Kronenrente 9340
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126'—
Creditactien 23020
London vista, 24247ftg
Deutsche Reichsbanknotcn sür IM Mark.... 118 30
Zwanzig Mark-Stücke 23 67
Zwanzig Francs-Stücke 19'26
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 11 38
Vsrsariä vor»
sedlvm
Lloslerxviol.
.rrr.
»»»v«««
-Z
4
Mn- Peller Aeiren-
sowie rämmtllcbe Specerei-
waren «- Wellen-, stellen-,
Polenta-, Horn- unä viebmeble, rutter-
niair Uli Z. stleie srnpüsblt 2U nisäriZstsn
kreisen wie anvb reeller LsäisnunZ
A. KLselseknig
jjilsgenfurt, Vöikermsrktsr Ztrssse 13.
«rrrrn
rrr
Zs^
Vsrsanä äsr
llstkol. 8vkul-
vsrsinsrüiller
V


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 7 ]
MF,»» »»»I «L»«»« unsene 1^. kiesinnungsgenossvn 4neuniIIiivks4 auE, d«i LinIrSu4vn
Ä« I" vdS^T«U»e «k Elie in unsenein Visite insvnienenilen Zinnien »u denüvksiekiigen.
Zregor Ziernig
Asrrenkleiäer-ZeLekäst in Alagsnfurt
Fleiseiimsrlrt ^r. 5
smpüstllt S in 8m ?. N. kubliaum sein rsiob-
imltitzss lbagsr von ksinsn sugUsobsir, sorvis »nov
mläuäisebsn^Varsii, rvovou er, ärrrolr sigsusn AÜn-
stigsu Liulrant, Llsiäsr 2N Lnsssrst billigsu krsissn
bsrstsllsu lrarni. ^.uob siuä llriestsi'-vollLI'S in vsr-
solüsäsusn Normen s-m I-agsr.
Um 2s.ii1rsioti8n 2nspruob kittst srgsbsnst
Vblxvr.
rrs-iLL SrLn
Limmsrmeister
Klsgeniuni, Viliseken Linssse 27.
I)is mit äsr St-losLf-Vvrvins-klleklji-ueksrsi
vsrirrnulsLs
smpüslilt sioli rM ^.nsKlluimg »Ilsr irr
äissss I's.oL sInsoLlLEssäs» ^.rdsitsü
unLsr 2usio1isrlmx ä«- osstsn und prsis-
vürdiLslsv LsäisurwL.
'kslm M Mäer
In salmusr b'orm rmä Zutsn Ltoüsn smxllslät, siab
stüd^suä »ui lauU übriges Vsrtrausn uuä bsrväbrts
Praxis,
Aug. AUmseil, Zeknsiäörmsisisr,
Oilsgensurt, Zt. Zosef-Vsreinsksus.
KILtt. 8U?ck5kck6
LlLgeutur-t, Alter klatr I^r. 4
„nun gvILsnvn Birsn»"
smpüsblt »sin rviobba.lt,igss psgsr in 01»»-
imä kvr»e1lsk>v»rvn, 8pivg«In, I-anrpsn uuä
gssskinaekvollsn I/nxnsartiLsli», privat-,
Oast- n.llalls«b»us-Linrioktnngvn?iu soliäs-
»tsn prsissu. Iiisisrt »11s ^rtsu 11 im- rmä
ksrtalvvrglasnnge», ausssräsm rvsräsrr siil-
gsrsobts Lunstvvrxlasniigsn In liut^ansvlivi-!
dso uuä Vvppisiinrnstsr iiir Llreirsn uuä V
Villen soböu uuä billigst »usgstübrt.
7^"
S"-
den
LMMd.
V«v»«iä«r- «»»ebLK.
n»x: sofort, il»bnb«»^
itrass« W, vmptlvbb
1 ssin grosso», »tot« nss
»soriüsrt«» Hg«r von Labmvu, aurb mit Mä«rn
nnä 8u1sg«lu; b««t« Liursbmuug von Kilävru. Umt-
V«rgolärmg allsr di äas Vaab siusoülagsuäsu ^r-
d«it«u. pburmbr«n-s, -8ob«iu« nnä -Lrmpsln vov-
äsu »ui ä»» äauvrbaitsst« vsrgolävt.
Joh. Zernatto, SL«
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahnre aller in dieses Fach cinschlagendeu Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen THLren). Für Echtheit und Da»«-
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
XlLAenkuvt, i^lter klatr I^r. 21.
I,»Asr aller Oatt-nnAsn l'lssdivi- nnä
DopSLisrsr-NödvI, 8vdiak-, 8i>«!sorimm«r-
nnä 8»Ion-1i!inr1«kpnn^sn. Lpsolallst in
Lr»n1iin«»t»ptnn^«n. lllöbvl kür Villen Kir
UolsI». Vrossv ^nsrvalä in 8alon-, 8p«lss-
rlounsr- nnä lbank-Teppivirsn, Lsttvor-
lsxsr, Nlibslslotlsn, Vvrdün^«», lllseli-,
Lobt- nnä rUnnslläseLsn, 6oo»8-I Lnkvr-,
IVasobtisek-Vai laxvn. L«88d»»r nnä Ori»
ä'^lrlqn« veirä in Krossvn nnä dlsinon
<)n<»ntiit,klt«n »liKSKsbsn.
lliRMM-ÄMMS
» rMdvKNM Iti-^VLOINkN'r MMMN» S
«»PÜsdIt jLr «U»vrt1«r4s» I^«r »u«7
I?L»s«L- HL.
«» ^rv, iLQä «L ävt.kä1 LH möxILoLrLt billig ML krv1«0L.
I^rsjseoAL'Lnt« verde» krLLeo LUKvsorräoL-
DL»1»«s11»Ls«rL»L«L?
smpüslät sieli s-nod 2nr ^.ntsrtiANNA
Icirelilietier LiririelilungeQ
Im klßöllM Lilllss KIsgen4u»»t 8t. Vetter 8tr. 88 s
Ilie firm l). IkdW
«nxüsdlt »ioii äsm ?. 1?, kabllonm nnä äsn doÄr-
renräixsn Lirolisnvoistsdnnzsn »nm ^ndnnt» V«A
^iao?i8k6k'r6n unö l.sdrsltwai'sn,
N«ob ssi nnssrs Ullodornl bsotonL «npiodln».
Lensuv F^rlnssss»
r»«ssi
Ukl'mscrksi'
Men-, 6oIä- L. 8iIb6rM?6ll-ÜLlläImlZ.
HanxtKS8oIrätb: I'illals:
kahnkofstrasss IV 8upggss8s k
6lrö88tss I.»A«r aller OnttnnZsn Llolä-,
Lilksr-, Ltalrl-, 'l'nia-, Llstall-, LoiiaLIian8sr,
I.onßin8- nnä Osnlsr Ilbrsn, Oolä- n. 8Ubsr-
Lsdtsn, Lolnnnolr- nnä Qranatrvarsn, 8p«i8S-
^immsr-, ksnäsl- nnä UsAnlatsnr-Illirsn in
allen 8tülartsn, 8obrv»r2»Liäsr, V/eeleer-,
^Vanä-, 6»8t-, lilatkeebans- ... Lnobsnnlrrsn
lisstsr tznalität, rrn »tannsnä billigsten b'a-
krilrspreisen.
grösste )Vsrkstätte
inr Hbrsn-Ksxsrs.tnr- nnä Ken.
arbeiten im eigenen Hanse.'
krööiö-rvsl,
jäftngo Larsntis
SemMl
1888.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Ausnahme. Anzufragen bei Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Ein sehr anständiaeS Mädchen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 8.
Zimmerleute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagenfurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations­
fähig, 86 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
Lin
<-6s^>/'r/-rFS
mit gutsii LolirÜMUAiiisH, vircl
in äsr »*LoL»1trLn«L«,vbL
ä6v8t.losöf Vvnsins kuekäi-uokki-vi
g-utAsnominsii.
tltitlt
Vmeerur Apriessmg
FrMickgsss« 12 AlsgSN^Urt ZÄrpiwn 8?
smptlslät. ssin«
Asaseirlossersi, Zpardsrä- unä MNöfsn-
Lrreugung.
LimvIL
8p606i'si^a«'6n-ttanl!Iung „2u>- blauen i(ug6>"
Xlagenkurt, ^Iter ?1atL 24
srnpüslrlt, s,I1s in ssin Isiasli ZollnAsnäsn ^ursn, in sbsds mir
prima Hunlißätsii, -m mö^lioftst Ltisssrstsn ^LAS8prsi8sn.
Josef äiüeklsr
l'Lperierer
VI8 ä VI8 6k>^ vomkinoks.
Nntratrsn, Letttzinsülr«, kodier,
soviäs 8vdlsLä1v»n8 vlv., soliä
Asardsitisß, siaä .disis lsrÜK. 8s-
stsiltMAsn llasli Lls-ss, sovis I^Stl-
s-irkÄrbsittmZ Asdrg-nolttsr Llöitsl
rvsrclsn soiort ausAslüluch im6
ZilÜKst Zsrsslmsp.
Im Lvidsrlgsißsu ist sms
summt linu^rnnä, ässglsisiisii m
äsr 81. Vsilvr 81l'»88v sin
UsvrL§v1rLnLo
dillig rn vtzrknnftzn.
Lmlrs-ASL sind 211 riolitsQ 811
V»1. I'vrnhoseo, 8t»cktmnurvr-
m«i8l«r i» LInASllknit, äsr sisU
Liioli 2iir Vvbkimnliiii« von lisn-
bnnttzll unä kspni nturvu bsstsus
smpüslllt.


[ 2023-06-29 10:47:31.005 - 19000427 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 5 0
XVotlNUNA.
2inunsr, O grinst unä Lüelle
oäsr 2inuusr unä Lüvbs, in lliib-
svllsr LaZs, vornÖKiioll läoobpLr-
tsrrs, vir6. pro Nai gssuvkl.
^.nträAS unter
äis ^äin. ä. LI.
,L. L. 20" nn
Bessere,
alleinstehende Frau,
in mittleren Jahren, wünscht Stelle
als Wirtschafterin in einem
Pfarrhofe oder zu anständigem älte­
rem Herrn Beamten oder Kaufmann.
Briese erbeten unter: „Dauernd,"
posts restante Millstatt, Ober-
kärnten.
frülijabrs- unll Lommersaison lllüll.
kehle krünner Zlotte
Lin Ooupon Ulster 3 10 lang,
vomplsien Usrrenanrug (Nook,
Uosv unä Kilei) gebenli, ko­
stet nur
O. 2 75, 3 70, 4 80 von guter
U. 8— unä 6 90 von besserer
U. 7 75 von feiner
U. 8 65 von feinster
U. 19— von koebteinster
eedter
Solml-
vollö.
Lin Ooupon 2U soii^ariLsm 8a1onan2u§ ü.io —, soiviö IlodsrriioNsrstoü's, Lonristsn-
loäsn, koinsts Lammsarno oste. sto. vsrssudoch 211 Pabriksxrsissn dis als reoU imd
solid dsshdskannto luoIit'LdriLs-^ioävrlaFS
Ltoxvl IinLoL L» LrÄL».
Muster Zrsiis und irsneo.— I^uslsi-Fstrsus l.iSfsrun§ Zarsntisrl.
vis VorlUslls der I^rlvaliciuidsoliatt, Stocks älrsoi dsi obi§sr I'irma am
^adrlLsoris 2U bsstsllsn, sind irsdsntsnd.
l/rrrv. -rreL
D-*. 6^>/§//a-r L^s/us/'
VillsvIZ, Usuplplslr 3.
Oräinatioir kni' elriruiF. Ollren- nnct
Lelllllopklli anlllleiten.
volint
VII-I-^VL, Ls.uptx1g.t2 Xr. 3.
f V W V V W "V^^^
nnnnmnnnnn -t.
Ms sokünsten unll billigst»»
Zradsleine
in grösster
aus
Mm vvä sedvmM scdlveäiselikll 6rM,
Lxslllt, LüdrMor Mä ÄLMor
listort
^.VoZIsr
xexr. KtAätstkillwtztriWtzisttzr
Md-diMe! A KOtkeitfUKI 8Ndll!mAr!°> N
(llvnäert 8ellritte v«ni 8üäbaknllofe).
^.Ils Onttunxsn Lauarbeiten, sovis Llnrinor-
plLttsn kür LI öd s 1 unä IV an ävsrlllsiäunAsn kür
rislsoddLnLs vto. sto.
lUostrtort« preis-voorants »onloii franvo rur Linslokt slagesaaUt.
^ v V W V V W^^^^ v v'^
nnnnnnnnnnn^
Osr-l ds f^ojs
S^ri?assS 8.
I,s.A6r in lutelAlus, Olas, korLsllan, LteiiiAut,
Mmg.it- und Lmg.ilKU88A6so1iirr6L, sowie isuor-
tsstsm LooÜKSsoliirr,
Lsmpen besten Zgstems
8xieKv1-I^ktA6r, LisrNaseNsv mit Vsrseüluss ete.
Si!!i§s prsiss. "WW
Ln grosl Ln detail!
Mr 1 Lroutz kür 8 ÄtzliullKSü.
Lanpltivtker
60.000 Lronkll. 16.000
U
t-6lrl6i- IVlonal.
Lrollkll il. 12.000 ^rollkv.
Lar mit 2VO/„ HrruK.
Ilnvsliilenilsnlc-I.oss
s I Xnons
I. riekung: 19. iüai 1909.
II. riebung: 7, lull 1909.
III. 7iekung: 19. dlovember 1999.
sruxleiilsu: Luit? tzloiton, LunIrAvseliükt in Xlg.A6nt'nit.
>I«ilr. 8rlpprril, LnullKtzsetrüft in Illuxvrrüut.
Mö 8B«i-, UW-,
äss
«a-7L LiSL^
LurgZusse 6 KI.ak^IVk'UIR^ LurgKasse 6
sruxüslriti iiir ZrosZss, dssb sortüsrtss La^sr in
R»6tn»ä«n, rvlroin null stvts trisvd Ktzbrarmtsm Lulko«
!n nllvn LitziatsAvn, koinstsn Lester Vfeireir-Dumpfuretrleu,
superfeinen Lier-LeiAvaren, sollt vllinesisellsni Lllv«,
verrüAtiolleni 6ulla unä .Inmnien Rum, eelltein, H1-
8^rmivr 8Iivovit^, tlvFnav ete. ru llitliKsten kreisen.
Varantiert reines, süsses
läglioli trisQli Fs^vssssrtsri
KovK I»
G isLäaLÜisvLviL Z?1a,vLLsoL.
r I» MsW RsrN
4
^ ^u^velier, Oolä- unä Lildenandeiler-
Hu.Z^sukuri;, Oks1rplA.1;!L 1.
l
Ueiodste ^.usvs.d1
in silbernen Lnfeiunfsüt/vn, Lroäkörllen, Latkee-, Lllev-,
6oAnae-8vrfievn, (l ns selten rnit Lnkvillesteeken.
ii. koIllvsikii,LlIkIMM, Ogrsllkim. SMS^LweL.
tlsbsrnalllne von irepnratursn. (19)
OrsvlsrunASN in IVIstsll unct Ztsln.
SpsoisUtLI: Anfertigung von Sportgsgsnstänlisn, üVsttrsnn-
prsissn, Kslsgenksits- unä kikrongssobenlten.
MmM, 6lL8öMMer
LurAAusss, 8x>itrs.'s6brss liuus bin. 21
srupüslilt sioll Uöüiolist xur LödsruaUills sämrutliobsr in ssln l's.vli
sinselilaAsiiäsn VsrKlasrurASn im sovio ansssr äsrn Nanss.
DE" LiarLdmunKSn von Lilcisrn. HW
bagsr alior Lrtsa voa KlLs-, korrellM- u. StelnAtALiM, bampsa, 8pIsßM ete
L. u. ll. Lnsselli. xriv. virlliioll teuer- u. sinbruellsiollsrs
Lanrer-tlassen, kunrer-kresors, anerkannt soliä unä
billig, lietsrt äie altrsnonunisrts Labrik
La,r1
W1««r III., H»«rr»trstri?»ss« lOS
mit Asbest unll Obsmotts gofüllt, lluksr mit minäorvtortigon
sssbrivatsn niekt ru vvrglsiobvn.
Eigenthümer: St. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St..Josef- Vereins- Buchdruckerei in Klageniurt.

