
[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 1 ]
Nr. 138
Klagmsmt, Freitag den 23. November 1900
VII. Jahrgang
Rrdsrtior», AdMrristxMsr»,
Mssrai««- Kurrau und Grpr-ttio«:
'Ai. Josef-BereinShauS.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Kslephnn Dr. 38.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag» Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnementspreife: Für Klagenflirt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L ---- 2 fl., halbjährig 8 L --- 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
KerschleiststeUe in Klagenfurt: St. Josef-Vereins-Berlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 b— F kr.
Inseratenpreis pro Ispalrige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
„Jeder stehe an seinem Platze!" schreibt
der Bischof von Linz in seinem letzten Hirtenbriefe,
der sich auch über die Wahlen verbreitet und deren
besondere Wichtigkeit hervorhebt. „Mögen die Aus­
sichten auf Besserung der Verhältnisse keine allzu großen
sein, so dürfen wirdeshalb nicht verzagen und unser
Recht und unsere Pflicht nicht verabsäumen.
Wir müssen thun, was an uns liegt, dann
können wir das Weitere getrost der göttlichen Vorsehung
überlassen. Jeder, dem die Wohlfahrt des thcuren Vater­
landes und des katholischen Volkes am Herzen liegt,
übe sein Wahlrecht aus und wähle nur solche Männer,
von denen er erwarten kann, dass sie als Abgeordnete
für diese hohen Güter eintreten werden." Diese Mah­
nung möchten auch wir an unsere christlichen Wähler
richten und ihnen zurufen: „Jeder stehe an seinem
Platze!"
Eine Niederlage des Abg. Wernisch
befürchtet bereits das „Grazer Tagblatt" und jammert
über das „schlechte" Beispiel, welches Orte im Gail-
thale, die früher „fortschrittlich" (?) wählten, gegeben
haben. Es prophezeit auf den clericalen Rausch einen
fürchterlichen Katzenjammer. Möge das völkische Organ
diesbezüglich außer Sorge sein, den Katzenjammer par­
lamentarischer Faulenzerei und Obstruction wird unser
Candidat seinen Wählern nicht bereiten, das überlässt
er den deutschradicalen Volksrettern; was aber unser
„Bündnis mit jedem Deutschfeind" betrifft, welches das
„Tagblatt" uns in die Schuhe schiebt, weil wir die
Wahlsiege der christlichen Slovenen als Erfolg be­
trachten, so möchten wir das edle Blatt an das Bünd­
nis erinnern, das sein Speci Wolf mit den Juden­
liberalen in Wien zum Sturze der deutschen Christlich­
socialen geschlossen hat.
Der Rücktritt des Rectors der Grazer
Universität wird von den gegnerischen Blättern wie ge-
Leuilleton.
Am Grabe der heiligen Cacilia.
Zum 22. November.
All die vielen Pilgerscharen, die Heuer dem
Rufe des großen Jubelpapstes gefolgt sind und
nach Der ewigen Stadt wallten, haben dort nach
dem vorgeschriebenen Besuch der Jubiläumskirchen,
meistens auch in der Kirche der heiligen Cäcilia,
an ihrem Grabe, für sich und die Ihren in der
Heimat innige Gebete verrichtet. So machten auch
wir es!
Sie, die große Patronin des Kirchengesanges,
unter deren Schutz die kirchliche Musik, namentlich
in unseren Ländern, wieder neuen Glanz erlebt,
durften wir nun an ihrer Grabstätte selbst ver­
ehren.
Aeußerlich lässt die Kirche und das daran­
stoßende, ziemlich verwahrlost aussehende Kloster
der Benedictinerinnen nicht ahnen, welcher Schatz
darinnen verborgen ist. Auch das Innere der Kirche
hat durchaus keinen festlichen Charakter. Die Re­
novierungsarbeiten sind gerade im besten Gange.
Den Römern steht Heuer ein besonderer Anblick
noch bevor! Sanct Cäcilia wurde bekanntlich zuerst
in den Katakomben Roms beigesetzt und im Jahre
821 von Papst Paschalis I. in die von Grund
aus neuerbaute Kirche übertragen, die man dort
gebaut, wo sich ehedem der Palast des altadeligen
Geschlechtes der Cäcilier erhob. Obwohl heutzutage
wöhnlich nicht als das behandelt, was er ist, als das
„Verlassen des Bodens der Ungerechtigkeit", sondern
er wird mit längst vorbereiteten Plänen der Clericalen
in Verbindung gebracht. Es handelt sich nämlich um
nichts anderes, so das „Grazer Tagblatt", als um
einen schlau angelegten Plan der Clericalen, die darauf
brennen, der deutschen Studentenschaft einen empfind­
lichen Schlag zu versetzen. Man will die deutsche
farbentragende Studentenschaft provocieren, um einen
Vorwand zu finden, gegen sie mit Maßregelungen vor­
zugehen. Die Römlinge wollten an entscheidender
Stelle durchsetzen, dass Studentenunruhen sofort mit
der Auflösung sämmtlicher farbentragender nationaler
Verbindungen und der Schließung der Universität zu
beantworten seien. Man wünscht einen S tu d e nt en-
krieg! Also wird dieser höchst ehrenhafte und gerechte
Entschluss des Grazer Rectors verdreht und gleich als
gefahrdrohendes Schreckgespenst hingestellt.
Glückliches Oesterreich, wenn der Jude
Dr. Fialla, der Präsident des „Jüdisch-politi­
schen Volksvereines", sich und seinen Verein
als alleinigen Hort unseres Vaterlandes rühmen kann.
Er sagte in einer Rede: „Auf dem Gebiete der all­
gemeinen öffentlichen Politik haben wir keine (?) speei-
fisch jüdischen Interessen (lebhafter Beifall), denn wir
wollen und suchen im Staatsleben keine von allen an­
deren Mitbürgern unterschiedene Sonderstellung (wie
bescheiden!). Als Juden sind wir nicht Czechen, die
ein jüdisches Staatsrecht, nicht Polen, die eine jüdische
Autonomie, nicht Italiener, die ein jüdisches Trentini)
für sich reclamieren— ja, die centrifugalen Bestrebun­
gen aller Nationalitäten, denen jedes politische Gesammt-
gcfühl, jegliches Staatsbewusstsein abhanden gekommen
ist, haben nachgerade bewirkt, dass ihnen gegenüber
das bekannte politische Dkchterwort nur noch auf uns
anwendbar ist: In unserem Lager ist Oester­
reich!" (Stürmischer Beifall.) Also Oesterreich
im Lager der Juden! Es ist beißender Spott
auf unsere traurigen innerpolitischen Verhältnisse, den
die Kirche durch mannigfache unglückliche Reno­
vierungsarbeiten ihre alten Zierden fast gänzlich ver­
loren hat, haben sich doch auch bis auf unsere
Tage die Mosaikbilder des Papstes Paschalis in
der Apsis erhalten. Unversehrt hatte Papst Pa­
schalis den heiligen Leichnam aus den Katakomben
erhoben. Sanct Cäcila ruhte in einem Sarge aus
Cypressenholz, angethan mit golddurchwirkten Ge­
wändern, und zu Füßen lagen zusammengefaltet
blutgetränkte Linnentücher. Der Papst ließ über
den heiligen Leib einen feinen, durchsichtigen Seiden-
schleier ausbreiten und den Cypressensarg in einen
Marmorschrein einschließen. So ruhte die große
Heilige acht Jahrhunderte!
Da ließ der berühmte Fürstabt von St. Gallen
und spätere Cardinal Paul Sfondrati im Jahre
1599 Sanct Cäcilia, seine Titelkirche, glänzend
restaurieren und bei dieser Gelegenheit auch den
Sarg der Heiligen öffnen. Unversehrt fand man
sie wieder, ganz so lag die heilige Jungfrau da,
wie sie ihre Seele ausgehaucht; auf der rechten
Seite, das Gesicht zur Erde gekehrt, die Arme vor
sich hingestreckt. Lieblicher Wohlgeruch entströmte
dem heiligen Leibe, den man aus Ehrfurcht gar
nicht zu berühren wagte und dessen Ausstellung,
zu der eine Unmasse Volkes herbeieilte, der Anlass
von vielen Wundern war.
Am 22. November 1599 erschien der damalige
Papst Clemens VIII. selbst in der Kirche der
Heiligen, und nachdem er ein feierliches Hochamt
gehalten, legte er eigenhändig den Cypressensarg
in einen solchen von Silber und versiegelte ihn.
sich der jüdische Redner mit dieser frechen Profanation
jenes berühmt gewordenen, mit zündender patriotischer
Wirkung von Grillparzer an den Vaterlandsretter
Radetzky gerichteten Dichtergrußes erlaubt hat, aber
leider nicht unverdient.
Ueber den Niedergang der jungczechi-
schen Partei spricht sich ein erfahrener Politiker
folgendermaßen aus: „Die Jungczechen haben seit Jahren
die Wählerschaften in der äußersten Spannung er­
halten und ihnen die wahnsinnigsten Errungenschaften
in Aussicht gestellt. Die thatsächliche Unfruchtbarkeit
der jungczechischen Politik musste naturgemäß auf die
Wählerschaften enttäuschend wirken und sie mit Un­
willen und Apathie erfüllen. Die jungczechischen
Mühlen klappern, aber sie geben kein
Mehl. Dazu kommt, dass die Jungczechen an einem
absoluten Mangel an politischen Köpfen leiden. Jour­
nalistische und agitatorische Kräfte haben sie genug,
aber politische Talente fehlen ihnen gänzlich. Gregr ist
gealtert, verblasst; Engel und Kaizl haben das Ver­
trauen eingebüßt und stehen auf dem Punkte, in das
alte Eisen geworfen zu werden; Pacak, Stransky und
alle anderen sind Durchschnittsmenschen und manche von
ihnen noch weniger als das." Könnte dieses Bild nicht
auch auf eine andere Partei angewendet werden?
Die Chriftlichsocialcn in Böhmen haben
für den Städtebezirk Mies Pfarrer Georg Glosauer,
für den Landgemeindenbezirk Marienbad den Oekonom
Franz Heide und für die fünfte Curie in Eger den
Geschäftsführer Heinrich Goldberg als Kandidaten auf­
gestellt.
Für Baron Dipauli wurden bei der Wahl
in K altern, dem Wohnsitze Dipaulis, sämmtliche acht
Wahlmänner mit riesiger Majorität gewählt.
Vom rothen Graz will das „Grazer Tag­
blatt" absolut nichts wissen; bei den letzten Gemeinde­
rathswahlen aber sind schon wieder ebensoviel Social­
demokraten als Deutschnationale gewählt worden, so
dass elftere drei Sitze zu den bisherigen zwei gewinnen.
Drei Jahrhunderte sind seitdem wieder vorüber­
gerauscht! Mit Recht fragt Dr. Klimsch: „Ob sie
noch so unversehrt im Sarge schläft, wie man sie
zur Zeit des Cardinals Sfrondati 1599 schaute
und wie sie in weißem Marmor der Bildhauer
Maderna darstellte?"
Unzählige Scharen haben schon am Grabe der
heiligen Cäcilia heiße Gebete verrichtet, sie alle
haben dort auch ihr ungemein zartes Bildnis ge­
schaut, das einer der berühmtesten Künstler Roms
geschaffen und das die Heilige so wiedergibt, wie
man sie anno 1599 gesehen. Da, wie schon er­
wähnt, die Kirche jetzt kunstgerecht renoviert wird,
ist der ganze Altar mit Tüchern behängen. Wir
begeben uns daher zuerst zum Orte des Marty­
riums. Die Badekammer des Palastes ist noch ganz
in ihrer ursprünglichen Gestalt erhalten. An den
Wänden sieht man (Wanderungen durch Rom,
Seite 251) noch die antiken Bleiröhren, durch
welche aus dem Ofen unter dem Boden der Bade­
kammer die heiße Luft aufstieg. Vergebens hatte
man hier die Heilige einen ganzen Tag und eine
Nacht durch heiße Dämpfe qualvoll zu tödten ver­
sucht; das Beil des Henkers erst knickte diese reine
Lilie. Mit heiliger Scheu betraten wir diese Stätte
und flehten in innigem Gebete zur großen Heiligen,
dass sie auch uns eine mächtige Helferin sei. In­
dessen ward auch ihre Grabstätte von den sie um­
gebenden Tüchern befreit, und wir konnten das
weiße Marmorbildnis von Maderna betrachten,
das sie ganz so wiedergibt, wie sie im Sarge ruht.
Vor dem Grabe hat man erst unlängst unter


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung.
Nr. 138
— Auch in Marburg haben im dritten Wahlkörper
die Socialdemokraten ihre sämmtlichen Kandidaten
durchgebracht.
Das ungarische Magnatenhaus hat die
Vorlage, betreffend die morganatische Ehe des Erz­
herzogs Franz Ferdinand, in der General- und auch in
der Specialdebatte einstimmig angenommen.
Ausland.
Im deutschen Reichstage hat die Debatte
über den Nachtragscredit für die chinesische Expedition
begonnen. Der neue Reichskanzler Graf BüloW hielt
eine Vertheidigungsrede für das Vorgehen der Regie­
rung in der chinesischen Krise. Deutschland sei durch
die Ereignisse gezwungen worden in China einzu­
schreiten, doch habe es kein Interesse an der Auf-
theilung Chinas und wünsche dieselbe nicht. Es werde,
in vollem Einvernehmen mit Russland, weder den
Blitzableiter für andere bilden, noch auch die Geschäfte
anderer Mächte in China besorgen. Der Reichskanzler
stellte zum Schluffe fest, dass ihm und seinem Vor­
gänger nichts ferner lag, als das verfassungsmäßige
Recht des Reichstages zu verletzen, und motivierte die
Einbringung der Indemnität mit der Notwendigkeit
eines schnellen Eingreifens in China. Lieber (Cen­
trum) billigte zwar die bisher befolgte Politik, bezeich­
nte es aber als eine schwere Zumuthung, dass der
Reichstag, der von Seite der Regierung grob ver­
nachlässigt wurde, so ohneweiters die Indemnität be­
willige. Bebel erklärte, die deutschen Truppen seien
völkerrechtswidrig entsandt worden und hätten zuerst
angegriffen. Ketteler wäre verantwortlich gewesen. Er
schilderte die Grausamkeiten der Kriegsführung, woran
die Kaiserrede in Wilhelmshaven schuld sei. BülowS
Bedingungen seien für China unannehmbar.
Hinter den Coulissen wird in China ganz
ein anderes Spiel getrieben, als officiell auf der
diplomatischen Bühne. Ein geheimes Decret der Kaiserin-
Witwe wird telegraphisch verbreitet, in welchem alle
Vicekönige und Gouverneure ermahnt werden, sich so­
fort zum Kriege gegen die Verbündeten in allen
Theilen des Landes bereit zu halten. Der Hof
wünscht infolge der Entbehrungen und Unbequemlich­
keiten, die er in Singanfu erdulde, dringend, den Ort
zu verlassen, doch befindet er sich völlig in den Händen
Tungfuhsiangs, der, entgegen den früheren Meldungen,
dass er nach Kangsu gegangen sei, noch in Singanfu
weilt und daselbst über 16.000 Mann verfügt.
Auf dem chinesischen Kriegsschauplätze
hat die nach Kalgan bestimmte Expedition Hwailai
erreicht. Der Ort ergab sich, ohne dass Widerstand
geleistet worden wäre. Der Vortrupp der Expedition
stellte fest, dass der chinesische General Ho mit 1000
Mann und Artillerie eine starke Stellung besetzt hält.
Man kam zur Ueberzeugung, dass die Truppen zu
einem Angriffe nicht stark genug feien, und erbat sich
Verstärkungen aus Peking. Dieselben werden sich sofort
in Marsch setzen.
Neuerliche Erfolge der Buren! Kleine
Burenabtheilungen griffen einige britische Vorposten bei
Tabanchu an. Ein Officier und drei Mann wurden
getödtet, einer verwundet und einer gefangen genommen.
dem Fußboden Reste eines altrömischen Hauses
mit einem Mosaikflur offengelegt.
Wer weiß, was die Ausgrabungen noch zutage
fördern werden? Es ist interessant genug, dass
unter dem Fußboden der Kirche ein altrömisches
Haus bis auf unsere Tage sich erhalten. Das
Grab der Heiligen aber ist mit einem einfachen
Bretterverschlag umgeben, nur die ringsum ange­
brachten Siegel verrathen uns den kostbaren Schatz,
der dahinter schlummert. Wie wir zu Rom erfahren,
hat bis jetzt niemand außer einem Cardinal das
heute wiedergeöffnete Grab gesehen, und dieser eine
Zeuge hütet strenge sein Geheimnis. Da es aber
heißt, dass in nicht allzuferner Zeit der heilige
Leib wieder erhoben wird und man ihn unversehrt
vorzufinden hofft, kann man schließen, dass den
Römern noch eine ungeheure Freude bevorsteht.
Sei dem nun wie immer, das Fest der heiligen
Cäcilia wird in der ewigen Stadt stets den volks-
thümlichsten und beliebtesten Festen beigezählt werden.
Auch in unserem Lande steht Sanct Cacilia in
großer Verehrung; gar manche Maid trägt ihren
Namen und feiert heute das Fest ihrer Patronin. Freilich
solchen Glanzes und solcher Pracht wie die Römer
heute entfalten, können wir uns nicht erfreuen.
Ein Augenzeuge schreibt darüber: „In Hellen
Haufen strömt heute das Volk zur Basilika der
heiligen Cacilia. Dazwischen drängt sich Wagen auf
Wagen vorwärts; vor der Kirche sammeln sie sich
zu einer Wagenburg. Das Innere des Gotteshauses
strahlt in blendendem Festesglanze. Mit schweren
Laut Bericht General Hunters wurde ein elf Mann
starker Polizeiposten in Staydonsdams angegriffen und
musste sich nach tapferer Vertheidigung, wobei drei Mann
der Polizeitruppen fielen, ergeben. Gleichzeitig hatten
die Buren ein größeres Lager, in dem sich 1000 Mann
Polizeitruppen befanden, angegriffen und dasselbe heftig
beschossen. Auf Sette der Engländer gab es zwei
Todte, während die Buren sechs Todte und zehn Ver­
wundete hatten. General Littleton berichtet, dass eine
Außenstellung westlich von Balmoral am 19. d. von
Buren überrascht wurde, wobei nach den bisherigen
Meldungen sechs Mann getödtet und fünf Mann ver­
wundet, ein Officier und 30 Mann gefangen genommen
wurden.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 22. November 1900.
Bei Frau KriLibiLi.
„Da könnt' an do' das Schlägl treffen, Frau
Mama, denken Ihnen nur, was die Leut' jetz' auf­
bringen woll'n!"
„No, da bin ist Ihnen neugierig, Herr von Bier­
krügl, bitt' schön, seins so frei und nehmens Platz,
Hängens Ihnen auf— Jhneru Hut, so— Sie sein
si ja ganz blass, aa Wartens, gib ich Ihnen a Stam-
perle eigenes Ang'setztes. Also, was thun st die Leut'
Neues afbringen— eine Schinakel für die Luft?"
„Ach was!"
„Oder kriegens mir vielleicht die elektrischen Be­
leuchtungen?"
„Aber na!"
„Oder hab'n sie vielleicht für die Oberrealisten den
abgeschafften Herrgott wieder derlaubt?"
„O je! Wo denkens denn hin?"
„Oder sein si die Barmherzigen in die Spital eine-
kommen?"
„Aber, kennens denn unfern Landtag nit?"
„Oder haben si die Lateinschüler von die Gena-
sium, wo geht ist meine Gustl, vielleicht duelliert?"
„Das is doch nit was Neug s! Na, na, i sig
schon, Sö kumman nit drauf. Sö hab'n ja dö,Haus­
blätter', Beilage zum .Kärntner Landboten'. Wissens
was drin steht?"
„Wie soll i das wissen, i lies i doch nie eine
Zeitungen?"
„Na, da steht drinnen, dass man sich von alkoho­
lischen Getränken nicht bloß hüten, sondern gänzlich
enthalten soll. Vollkommen alkoholfreie Getränke will
der Schreiber, und nit amol das erste Glas vergunnt
er an'. Ha, was sag'ns denn da dazua, es is zum
Zerspringen! In aner Octobernummer is es drin.
,Der Wein erfreut des Menschen Herz', Hab' i amol
g'hört, eine Gabe Gottes is es, und die Temperanzler
und Antialkoholiker schimpfen drüber. Sogar der Hei­
land hat amol sechs Krüag zum Besten geb'u— das
wird denen Herrn a auferstink'n. Na, alles was recht
is, aber was z' dumm is, is z' dumm."
„Na, tröstens Ihnen, Herr von Bierkrügl, seg'nS,
mir kommt halt vor, dass Sie keine Suppen so heiß
thunS essen, als wie die Köchin gekocht hat. Geh'n
Stoffen sind die Wände bekleidet. Die Blumenzier,
von der sonst bei der Ausschmückung der römischen
Kirchen zur Festeszeit Umgang genommen wird,
der keuschen Jungfrau zu Ehren kommt sie in ver­
schwenderischer Fülle zur Verwendung. Der licht-
umflutete Hochaltar ruht inmitten eines Blüten­
haines. Zahlreiche Rosengewinde, welche durch
mächtige Blumensträuße abwechslungsreich mitein­
ander verbunden sind, umschlingen ihn; ein süß­
duftender Blumenreigen! Hinter dem Hochaltäre
thront der Cardinal Rampolla auf prunkvoller
Sedia, von zahlloser Assistenz umgeben. Die Weih­
rauchfluten wogen und wallen zu den lichter-
besäeten Kronleuchtern empor, die Stimmen der
Sänger durchzittern wie von heiliger Sehnsucht
nach Himmelsglück und Paradiesesfrieden getragen
die Weihestätte; das Volk fühlt die Nähe der
Ewigen, der Heiligen— „Lauts, Oasoilia, ors.
xro uodis!"*
Wir aber, die wir so glücklich waren, an dem
ursprünglichen Grabe der Heiligen in den Calistus-
katakomben und an ihrer jetzigen Ruhestätte uns
zu versammeln, gedenken mit Freudendes 22. No­
vembers und Preisen glücklich alle diejenigen, welche
mit den Römern den Sanct Cäciliatag in feier­
licher Weise begehen können und welche Zeugen
sein werden, wie Großes der Herr in seinen Hei­
ligen wirkt.
* Redacteur Stroriedl: In Licht und Schalten, S. 93.
auch nit alle Menschen ins Kloster und kommt doch
eine Weltliche auch in die Himmel. So streng wird
si die antimelancholischen Schriftsetzer, was hat ist das
geschrieben, nit sein. Vielleicht hat ihn grad das Schädel
weh gethan von die Kater, wie meine Gustl sagt."
„Zuswas schreibt er das aber allen Menschen vor?"
„Weil nit alle Menschen Habens den Katarakter,
dass sie ihnen möchten modulieren, was heißt auf
deutsch einhalten. Segens, meine Gustl ist gutes Kind
und eine braves Student, aber wenn er si stgt das
erste Glasl, muss er den letzten a seg'n. Für den
möcht i gern was geben, wenn er möcht zu die Jm-
pertinenzler geh'n. No, aber jetz' studiert er schon lang
sehr fleißig, dass i furcht i, er wird ist mir noch
damisch wer'n."
„So, so? Was denn?"
„Immer sagt ist still vor sich: »Schöne Herr—
Fallt ihn on— Kaum wer schaut sie on— Leck sie
Kohn.'— Da muss i jedes Mensch den Verstand ver­
lieren. Da kommt er grad selber, fragens ihn."
„Ah, gueten Tag, Herr Gustl, was studierens denn
so fleißig?"
„Guten Tag, Herr Bierkrügl! Der deutsche Sprach­
verein hat eine Preisaufgabe gestellt. ES sollen die
Worte: Ingenieur, Feuilleton, Conversationslexikon, in
brauchbaren Verdeutschungen wiedergegeben werden. Als
Preis möcht ich dann Bücher bekommen. Aber es ge­
lingt mir nicht, und geht halt nicht."
„Na, wie Habens g'sagt? Ingenieur? Die Frau
Mutter sagt: Schöne Herr— das that denen Herren
schon passen, aber leider sein nit alle grad sauber
g'nua. Genie is nit deutsch, o Schand, wir hab'n gar
ka Wort dafür, und doch hab'n die Deutschen soviel
Geniales erdacht. Was haben denn Sie für ein Wort
dafür?"
„Ersindmigsübertragungsverwirklichungsbauleitbeam-
ter."
„Mei lieber Herr Gustl, mit dem Wort fall'ns
durch. Das kann a Polier a sein. WaS wär denn
mit: .Baubeamter', »Bauleiter', »Werksrath', das
g'fallat mir b'sonders guet— wenn es überhaupt
zweckmäßig is, den Namen deutsch wiederzugeben. Was
wird aber dann der deutsche Kaiser mit dem Titel
Lvvtor iuZ. anfangen, wenn der von Florian Bier-
Irügl vorgeschlagene Titel durchdringt? Na, und das
zweite is?"
„Feuilleton."
„Was is das für a Sprach'?"
„Französisch, und heißt Blättchen."
„I Hab' i geglaubt, sein sie das die rothplüschene
Sitz in Theater. I geh i aber nimmer eine, weil mi
hat der alte Gustl, der Spitzbub— Gott gib ihm die
ewige Ruhe, vorige Jahr isi g'storben— alstan, weil
mi hat beleidigt. Hat si g'sagt der Mandle: »Sie,
Frau KriLibiLi, Sie müssens doppelt zahl'n, Sie
brauchens Ihnen zwei Feuilleton.'"
„Köstlich— na, a klane Verwechslung. Also,
Feuilleton haßt Blatterl? Na, so sollen die Zeitungen
statt dem Titel schreiben: Kärntner Wochenblatt'—
is a a Blatterl."
„Ja, aber ins Feuilleton kommen wissenschaftliche
Sachen."
„A so, da müess'n mir freili' an andern Titel
wählen, denn so was kommt ins »Kärntner Wochen­
blatt' nit. Was haben denn Sie versucht?"
„Volkswissenschaftlichunterhaltendes Zeitungsbeilage-
theilchen."
„Na, erlauben Sie, das is ja schon für sich ein
Feuilleton. Warum sagens denn nit: .Blättchen'—
rein übersetzt, oder .Beiblatt'. Das Wort Feuilleton
brauchet bloß aus den Zeitungen zu verschwinden, und
statt dessen »Beiblatt'— ka Katz kräht darnach."
„Hab'n Sie, Herr Bierkrügl, schon a Katz kräh'n
gehört?"
„Na, ja— man sagt halt a so;— na und
drittens?"
„ Conv ers ationslexikon."
„Wie Habens das übersetzt?"
„Wissenschaftlicher Lückenbüßer."
„Is ka schlechter Witz, aber im Ernst wer'ns das
dem Dr. Ortner doch nit Vorschlag'»?
„Nein, für das habe ich überhaupt nichts fertig
gebracht, das deutsche Wort dafür is schon sechsund­
dreißig Meter lang."
„Aber gehnSl Das kommt mir gar leicht vor.
Sag'ns: .Verkehrsbuch', .Umgangsnachschlagebuch', »Ge­
sellschaftliches Auskunftsbuch'.— Uebrigens sag'ns
was sie wollen; das Wort Conversationslexikon is nit
aus der Welt zu schaffen. Im Anfang a Kohn, am
Ende a Kohn— die lassen nix mehr aus. Anfang
Jud, Ende Jud, alles Jud. -- Aber auf die Ent­
scheidung des Sprachvereins (bin i neugieri. Pfüat
Ihnen Gott! Lebens wohl!"


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 3 ]
Nr. 138
Mrnwer Zeitung.
Seite 3
„Meine Kompliment!— Ja, Gustl, wohin gehst
denn Du jetz's"
„I?— I bin von meiner Arbeit d'erlöst, und
L oovto des Preises geh' i direct zum .Roth'."
„Da hast es— Dn verflixte Bierkriigl!"
Inspirierung. Der k. k. Oberlandesgerichts-
Präsident Graf Gleispach ist in Begleitung des
k. k. LandesgerichtsratheS Dr. Feldner am 21. d.
zur Inspirierung des k. r. Landes- und Bezirksgerichtes
hier eingetroffen.
Von der städtischen Bühne. Seit vielen
Jahren war die Operetten-Production entschieden zurück­
geblieben und alle neuen Erzeugnisse blieben armselige
Eintagsfliegen, welche nach kurzem Lebeu in das
Theaterarchiv zu ewigem Todesschlafe versenkt wurden.
Die „Geisha" war die erste Operette nach langer
Zeit, welche einen nachhaltigen und dauernden Erfolg
am Karltheater in Wien errang und seitdem den Weg
über alle Bühnen Deutschlands und Oesterreichs machte.
Alle Kritiken sind darin einig, dass diese Operette
eine Fülle prickelnder und künstlerisch hoch über allen
derartigen Kompositionen der letzten Jahre steht. Am
Freitag den 23. d. werden wir wieder in der Lage
sein, das Werk zu beurtheilen.
Schriftlicher Stenographie Unterricht.
Die Bundesleitung des österreichischen Stenotachy-
graphen-Bundes erlaubt sich die geschätzten Leser dieses
Blattes auf ihr Kurzschrift-System (Stenotachygraphie-
Engschnellschrift), welches sich neben der Kürze und
leichten Erlernbarkeit auch noch dadurch auszeichnet,
dass es die Rechtschreibung vollkommen berücksichtigt,
aufmerksam zu machen und gibt denselben bekannt,
dass sie gegen eine einmalige Einsendung von zwei
Kronen, für das Lehrbuch und Briefporto, Herren
und Damen brieflichen Stenographie-Unterricht ertheilt.
Anmeldungen zum brieflichen Unterricht sind an den
Leiter des Unterrichts-Bureaus, Herrn Bürgerschul-
director Isidor Neffe, Wien, V., Embelgasse Nr. 48,
zu senden, von wo auch vollkommene System-Einblicke
unentgeltlich bezogen werden können.
Der illustrierte Klagenfurter Haus­
und Geschäfts-Adress-Kalender ist nunmehr
erschienen. Er ist gewiss eine äußerst praktische Ein­
richtung und wegen der amtlichen und Adressangelegen-
heiten nothwendig. Ausgeflattet in der bisherigen Ord­
nung kann er für alle Bewohner Kärntens als Jahr­
buch empfohlen werden.
Für die Volkszählung werden von der
Bezirkshauptmannschaft Zählungscommissäre gesucht,
die in der Umgebung Klagenfurt Localkenntnis besitzen.
Beim Stadtmagistrate werden aus diesem Anlasse acht
Hilfskräfte gegen ein Taggeld von 2^/-> L vom
15. December an ausgenommen.
Wahlmännerwahlen in der Bezirkshaupt­
mannschaft St. Veit.
Tag der Wahl­
männerwahl
20. November:
21.
22.
23.
24.
3. December:
4.
5.„
6.
20. November:
21.
22.„
23.„
24.
26.„
27.„
28.„
29.„
29.
30.
30.
Gemeinde
Brückl..
Eberstein
Klein-St. Paul
Wieting..
Lölling..
Hüttenberg.
St. Johannn am
Pressen..
Guttaring
Althofen..
St. Donat.
Kraig..
Meiselding.
St. Georgen
Obermühlbach
Schaumboden
Pisweg.
Hörzendorf
Sörg..
Limberg.
Pulst..
Hardegg.
Zahl der Wahlmänner
S. Curie 4. Curie
4
4
2
2
3
5
2
5
3
1
3
2
5
2
2
2
2
5
b
2
3
4
4
3
5
1
2
3
3
5
2
3
2
3
3
1
3
1
Rärntner Neuigkeiten.
Brückl, 20. November. (Wahlmänner­
wahlen.) In der Curie der Landgemeinden wurden
gewählt: Blasius Huditz, vulgo Haberl, Joh. Kescher,
vulgo Krall, Paul Karlbauer, vulgo Kofenig, Leopold
Graf, Handelsmann und Johann Bucher, vulgo Jakl.
Nach der politischen Richtung vier Deutschnationale
und ein Christlichsocialer. Von 130 Wählern betheiligten
sich nur 22 an der Wahl. In der allgemeinen Curie
wurden vier Socialdemokraten gewählt. Von 357
Wählern kamen nur 67 zur Wahl. Die Gewählten er­
hielten 56 bis 62 Stimmen. Einige Deutschnationale
stimmten aus gewissen Rücksichten mit den Soci. Die
übrigen deutschnationalen Wähler verließen das Wahl­
local. Bei der Wahl im Jahre 1897 stimmten 101
bis 106 Wähler für die Deutschnationalen und 45 für
die Socialdemokraten.
Bleiburg, 19. November. (Wahlmänner­
wahl.) Nicht nur bei der Vorbesprechung behufs Auf­
stellung der zwei Wahlmänner für die fünfte Curie,
sondern auch bei der heutigen Wahl derselben war die
Betheiligung trotz der mehr als gewöhnlichen Verstän­
digungen eine auffallend geringe. Als gewählt er­
scheinen: K. R. v. Metnitz, Gasthausbesitzer, und
Stefan Maier, Sattlermeister; beide sind deutsch­
national.
Diex. (Wahlmännerwahlen.) Die Wahl­
männerwahlen fanden am 19. November statt. Es
waren für die vierte und fünfte Curie je vier Wahl­
männer aufgestellt, und zwar: M. Harich, Besitzer,
Matth. Jörg, Besitzer, Johann Peöarnik, Besitzer und
Josef Zeichen, welche in beiden Curien mit großer
Majorität durchdrangen. Sie sind sämmtlich „schwarz".
Die Wahlbetheiligung war gut zu nennen.
Hohenfeld. (Traurig.) Im Juli starb, wie
damals berichtet, der letzte Sprosse der alten Gewerke
in Hirt, Johann Obersteiner, der seit undenklichen
Zeiten unter einem Curator stand. Sein Vermögen
soll bei 100.000 fl. betragen. Am 3, d. sah man
auf seinem Grabe ein armseliges Kreuz, zusammen­
genagelt aus zwei Stücken einer Zaunholzlatte. Da
kam einem unwillkürlich der Gedanke: du armer
Mann, du warst einer der reichsten von allen, die
hier auf dem Friedhofe ruhen, und hast das ärmlichste
Denkmal von allen. Auf die Frage, wer dieses Kreuz
ihm gesetzt habe, bekam man freilich eine genügende
Aufklärung: Es diente dieses Kreuz am Allerseelen­
tage als Stütze für den Kranz, den seine frühere
Pflegefrau dort angebracht hatte. Des Kranzes ent­
blößt, musste dieses Kreuz unwillkürlich bedauernde
Gedanken erwecken, zumal man weiß, wie eifrig hoff­
nungsvolle Erben um die Grade ihrer Verwandtschaft
nachforschen.
Kreuzen bei Feiftritz an der Drau,
21. November. (Diphtheritis.) Leider ist dieser
unheimliche Gast in besorgniserregender Weise in
mehrere Häu>er bei den Kleinen eingekehrt. Die Schule
dürfte in unserem Seuchenherde mindestens einen
Monat gesperrt bleiben.
Kreuzen bei Feistritz a. d. Drau. (Todes­
ernte.) Seit Anfang April schien der Tod für unsere
Gegend gestorben zu sein. Doch jäh erwachte er zu
umso lebhafterer Thätigkeit und schwang die unheilvolle
Hippe. Am Samstag den 17. d. läutete die Sterbe­
glocke zum Begräbnisse der einundvierzigjährigen Katha­
rina Saftin, welche zwei noch schulpflichtige Mädchen
hinterlässt. Am selben Tage meldete mit ernstem
Klange das „Schiedungsglöcklein" das Scheiden der
Frau Theresia Stefler, vulgo Neuwirthin, aus dieser
Welt nach siebenundvierzigjähriger Erdenpilgerschaft.
Der schmerzgebeugte Gatte mit drei erwachsenen Kin­
dern gab der Verblichenen heute mit einer großen
Schar von Leidtragenden das letzte Geleite. Die
selig im Herrn Gestorbenen mögen ruhen in Frieden!
Kreuzen bei Paternion-Feistritz. (Vom
elektrischen Strome getödtet.) Nicht bloß in
Wien, von wo die Blätterstimmen fast täglich Unfälle
infolge der elektrischen Oberleitung melden, sondern
auch bei uns forderte die neu errichtete elektrische
Kraftübertragung bei der Aufbereitung ihr erstes Opfer,
Wird es wohl das letzte sein? Möglich, aber wahr­
scheinlich nicht! Die Unglückliche gab keinen Laut von
sich, als sie vom tödlichen Strome getroffen in den
letzten Zuckungen sich wand. Stumm wie ein Fisch
ward sie zur blassen Leiche. Aus der Gegend des
Weißensees war sie herabgekommen. Ihren Namen
und ihre Familienverhältnisse, die sie zum Wandern in
die Fremde bestimmten, dürften wohl niemals die sorg­
fältigsten Nachforschungen enträthseln. Bekleidet war
sie mit einem Gewände von dunkelgrüner Farbe, die
nach unten immer mehr und mehr ins Gräuliche sich
verlief, mit symmetrischen rothen Tupfen gesprenkelt. Be­
graben wurde sie— im Magen eines Bergknappen.
Da sie seit geraumer Zeit ihren Aufenthalt unter
Wasser genommen hatte, wäre sie ohnehin ertrunken,
wenn sie nicht eine Bewohnerin des feuchten Elementes
— eine Forelle gewesen wäre.
Kellerberg, 21. November. (Kränzchen.—
Regen.) Am Sonntag den 25. d. findet im Gast­
hause Breitegger, vulgo Neuwirt hier, das erste
Kränzchen unserer jungen Feuerwehr statt. Das zu er­
hoffende Reinerträgnis wird zur Abzahlung der neu
angeschafften Geräthe verwendet.— Herr Jupiter
Pluvius, der im heurigen Sommer und Herbste an­
ständig auf Urlaub und Reisen war, ist wieder in
Activität getreten, denn es regnet schon seit einigen
Wochen ausgiebig.
Puch. (Wahlergebnis in Weißenstein.)
In der hiesigen Gemeinde sind für die vierte Curie
drei, und für die fünfte Curie zwei Wahlmänner. Die
Wahlbetheiligung an der am 19. d. stattgefundenen
Wahl war eine geringe. In der fünften Curie wurden
zwei „Rothe", und in der vierten Curie drei „Weiße"
gewählt.
Reichenfels. (Wahlergebnis.) Die Wahl­
männerwahlen fanden hier am 19. d. statt. In der
fünften Curie waren 86 Wähler erschienen, die einem
Deutschnationalen, einem Christlichsocialen und einem
Parteilosen ihre Stimmen gaben. Die Soci sind total
unterlegen, obgleich sie auch drei Wahlmänner auf­
gestellt hatten; sie waren darob ganz wüthend. Inder
vierten Curie wählten 56 Wahlmänner, die ebenfalls
obigen ihre Stimmen gaben, nämlich dem Gastwirte
Weinberger, dem Besitzer Makoru und dem Stoni
Bauer. Von den Rothen war niemand mehr zu sehen.
Rangersdorf. (Hl. Mission.) Am 17. d.
trafen hier die drei hochwürdigen Redemptoristenpatres:
Buchner, Gredler und Leiter ein, um hier eine
zehntägige hl. Mission abzuhalten. Dieselbe nahm ihren
Anfang am 18. d. vormittags unter sehr starker Bc-
theiligung des Volkes. Seit Menschengedenken fand
hier keine Mission statt.
St. Leonhard. (Ernennung.) Zum Dechant
des Decanatbezirkes St. Leonhard im Lavantthale
wurde ernannt titl. Herr Albert Frank, Stadtpfarrer
von St. Leonhard im Lavantthale.
St. Leonhard im Lavantthale, 18. No­
vember. (Wählerversammlung.) Am Samstag,
17. d., hielt der socialdemokratische Wahlwerber der
fünften Curie, Herr Eich aus Villach, in Kienzls
Gasthof eine Wählerversammlung ab, die von 46 Per­
sonen, darunter dreizehn Socialdemokraten, besucht war.
Herr Eich verbreitete sich zuerst über die Ungerechtig­
keit des bestehenden Wahlsystems, das nur dem „Privi­
legiumsparlament" dient, und auch die neugeschaffene
fünfte Curie räumt der arbeitenden Bevölkerung nur
ein Scheinrecht ein. Redner kritisierte dann unter laut­
loser Stille der anwesenden Deutschnationalen in
schärfsten Ausdrücken die deutsche Doctoren- und Advo-
catenpartei Kärntens, verhöhnte den Vertreter des Groß­
grundbesitzes, R. v. Milesi, der sich wahrscheinlich
unlängst habe die Zunge lösen lassen, weil er auf dem
Parteitage in Klagenfurt eine so „große" Rede geredet,
und gab dem Dr. Lemisch den Rath, er möge sich
im Großgrundbesitze wählen lassen. Und nun zu den
Clericalen! Die Clericalen lassen zuerst die Wahl­
männer für einen Strohmann wählen, um dann einen
„Pfaffen" ins Parlament zu bringen. Dr. Pupovac
habe in Kärnten nichts zu suchen, nachdem er noch
überall durchgefallen, wo er candidierte(!). In Kärnten
machen die Bürgermeister die Wahlen. Die fünfte Curie
aber gehöre den Arbeitern. (Zwischenruf: „Sind Sie
oder Dr. Adler Arbeiter?") Er pries die Social­
demokraten als Retter des Staates. Gegen die mittelst
des§ 14 decretierten Steuern, insbesondere gegen die
Zuckersteuer, seien nur die Socialdemokraten aufgetreten,
während die anderen Parteien sich nicht rührten (l?),
die Aufhebung des Zeitungsstempels sei ein Verdienst
der Socialdemokratie (!). Dann donnerte Herr Eich gegen
den Militarismus und trat für die Vo kswehr em.
Auch gegen die Brantweinpest wusste der Redner ein
paar schöne Worte zu sagen, aber, wie es scheint, nur
aus dem Grunde, weil auch „ein paar reiche Bischöfe"
Brantweinbrennereien besitzen. Die Socialdemokraten
sind auch die Hüter der Bildung und Aufklärung,
während die Clericalen mit ihrer sechsjährigen Schul­
pflicht das Volk in Dummheit erhalten wollen. Im
Parlamente hätten sich die Abgeordneten benommen
wie in einer Schnapsboutique, und der Abg. Wolf sei
ein Narr! (Wird von den anwesenden Christlichsocialen
unter Heiterkeit zur Kenntnis genommen. Die Deutsch­
nationalen bleiben stumm.) Redner forderte eine pro­
gressive Einkommensteuer der Besitzenden und eine
Altersversorgung für die Arbeiter. Diese Forderungen
könnten aber nur erreicht werden, wenn das Wahl­
recht ein allgemeines, gleiches und directes wäre. Zum
Schluffe erzählte der Redner eine Episode bei der
Wahl der fünften Curie in Arnoldstein, wo die deutsch­
nationalen Beamten und Bürger die slovenischen Knechte
vom Stalle weg unter den Arm genommen und ins
Wahllocal geschleppt hätten. Mit einem phrasenreichen
Lobe der socialdemokratischen. Idee schloss Herr Eich
seine vielleicht ein halbes hundertmal herabgeleierte
Candidatenrede.
Zur Entgegnung ergriff Herr Stadtpfarrkaplan
Oberluggautr das Wort. Er gab zunächst seiner


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 138
Verwunderung darüber Ausdruck, dass Herr Eich sich
heute eine so „zahme" Rede leistete, die mit einigen
geringen Aenderungen jeder Christlichsociale unter­
schreiben könne. Wahrscheinlich habe Herr Eich das
Recept des Grazer Parteitages der Socialdemokratie
befolgt, nämlich dort, wo nicht die Genossen so recht
unter sich sind, die religiösen Gefühle Andersdenkender
zu schonen. Redner zeigte weiter, dass ja auch die
Christlichsocialen seit jeher das bestehende Wahlsystem
bekämpft haben, das nur den privilegierten Elasten
auf den Leib geschnitten ist. Wo sie die Macht in
Händen haben, waren sie immer bestrebt, auch der
arbeitenden Bevölkerung das Stimmrecht einzuräumen,
was ja ihr leider von der Regierung vereitelter An­
trag über die Landtagswahlresorm und der vierte
Wahlkörper des Wiener Gemeinderathes beweisen.
Herr Oberluggauer erklärte, die Vertheidigung der
Deutschnationalen ihren Anhängern überlassen zu wollen,
er wolle sich mm mit den gegen die Christlichsocialen
erhobenen Anschuldigungen beschäftigen. Redner forderte
Heim Eich auf, zu beweisen, dass die von den Christ­
lichsocialen in Kärnten ausgestellten Kandidaten Pirker
und Dr. Pupovac nur Strohmänner seien.
Herr Eich: „Aber warum werden sie erst jetzt
und durch die gegnerischen Blätter bekannt?"
Redner: „Abgesehen davon, dass auch unsere
Blätter diese Kandidaturen brachten, sind wir ja nicht
verpflichtet, auch bei Ihnen unsere Kandidaten anzu­
melden, das ist eben Wahltaktik, ebenso wie ja auch
die Socialdemokraten in Steiermark den Lockspitzel Eder
erst entlarvten, nachdem bereits einige Wahlmänner­
wahlen für ihn günstig ausgefallen waren."
Herr Oberluggauer forderte Herrn Eich ferner auf,
zu erklären, wo Dr. Pupovac schon candidiert und
durchgefallen sei. Eich erklärte, später zu antworten,
blieb aber die Antwort schuldig. Redner fragte ferner
Herrn Eich, der ja sagte, die fünfte Curie gehöre den
Arbeitern, unter den gewesenen socialdemokratischen
Reichsrathsabgeordneten und unter den jetzigen Kandi­
daten die Arbeiter zu nennen. Auch darauf keine
Antwort. Redner wies ferner die lächerliche Behaup­
tung zurück: Die Socialdemokraten sind die Retter des
Staates, an dessen Zertrümmerung sie ja das größte
Interesse haben. Dass in Kärnten die Wahlen der
Deutschen Volkspartei größtentheils von den Bürger­
meistern gemacht werden, ist leider Thatsache, aber
wie werden es denn die Herren Socialdemokraten
machen, wenn die Mehrzahl der Bürgermeister ihrer
Gesinnung wäre, würden sie dieselben einfach beiseite
lassen? Redner wies dann die Lüge zurück, nur die
Socialdemokraten seien gegen die Zuckersteuer auf­
getreten. Dasselbe thaten auch die Christlichsocialen,
freilich nicht mit Straßenkrawallen und Verhetzung des
Volkes. Ebendasselbe gilt auch bezüglich der Auf­
hebung des Zeitungsstempels. Wenn einige Bischöfe
auch Brantweinbrennereien besitzen, die ihnen nebenbei
auch ins Einkommen eingerechnet werden, was würde
denn Herr Eich thun, wenn er Obst und Bodenproducte
besäße, die sich anders nicht verwerten ließen, würde
er sie vielleicht verfaulen lasten?
Herr Eich: „Dann wäre ich eben nicht Candidat
der fünften Curie." („Ah, so!")
Dass es übrigens den Socialdemokraten mit der
Bekämpfung der Brantweinpest nicht so arg ist, be­
weist der Umstand, dass die Alkoholfrage auf dem
Parteitage der deutschen Socialdemokratie von der
Tagesordnung abgesetzt wurde. Bezüglich der sechs­
jährigen Schulpflicht sagte der Redner, es stehe ja
Herrn Eich und seinen Genossen frei, ihre Kinder
zwanzig Jahre in die Schule zu schicken, aber für sie
auch selbst zu bezahlen, andererseits aber müsse sich
die Schule den thatsächlichen Bedürfnissen anbequemen.
Für breite Schichten der Bevölkerung Oesterreichs ist
die sechsjährige Schulpflicht vollkommen genügend und
wird auch durch die vorzeitigen Befreiungen in vielen
Fällen eingehalten, die Hauptsache aber ist, dass die
Schule in diesen sechs Jahren das leistet, was sie
leisten soll. (Beifall.) Bezüglich des Militarismus sind
ja auch die Christlichsocialen mit den Socialdemokraten
der Ansicht, dass er eine ganz gewaltige Schädigung
des Volkswohles bedeutet, infolge der ins Unermess­
liche wachsenden Steuern, allein die Socialdemokraten
vergessen, wie lächerlich, undurchführbar und auch ge-
fährlich es wäre, wenn gerade Oesterreich mit seiner
Volkswehr den Anfang machte. Im Schlussworte führte
der Redner aus, dass alles, was heute Herr Eich hier
vorbrachte, dem Programme anderer Wirtschaftsparteien,
insbesondere dem christlichsocialen Programme ent­
nommen sei. Die Socialdemokraten fordern nur und
Hetzen das Volk auf, aber sie betreten nicht die Pfade,
auf denen die Christlichsocialen bereits eine segens­
reiche, volkswirtschaftliche Thätigkeit entfalten. Nur
um eines anzuführen, erwähnte der Redner die Alters­
versorgung der Wiener städtischen Gasarbeiter, die
in ihrer Art einzig dasteht.
Eich: „Sie werden die Arbeiter schon davon­
jagen, wenn sie älter werden."
Oberluggauer: „Ja, wie der Schelm ist, so
denkt er auch von anderen."
Um die socialdemokratischen Parteiverhältnisse zu
beleuchten, will Redner nun einiges aus der von Anton
Wagner verfassten Broschüre: „Die Socialdemokratie
in Theorie und Praxis" zur Verlesung bringen. Dies
wurde den Herren Socialdemokraten sehr unangenehm,
sie protestierten laut schreiend dagegen. Herr Eich erhob
sich und erklärte, die Broschüre nicht zu kennen, und
ergeht sich in wüthenden Angriffen gegen den Clerus,
macht persönliche Ausfälle gegen einzelne Priester, er­
klärte die Clericalen als die gefährlichsten Feinde des
Volkes, die ihre Macht missbrauchen, sprach vom
Kirchenvermögen, das in Oesterreich 332.000 Milli­
onen (!) betrage u. s. W.
Herr Oberluggauer gelangte dann wieder zum
Worte. Er sagte: Die Socialdemokraten wollen die
wahren Freunde des Volkes sein. Wie kommt es aber,
dass sie dann die Christlichsocialen, die das Volk vom
Joche des ausbeutenden Judenliberalismus befreit
haben, die ihre Volksfreundlichkeit durch Thaten be­
wiesen haben, so wüthend bekämpfen? Wo liegt das
Trennende? Hier mit Christus, dort ohne Gott! Dann
wendete sich Redner gegen die total verjudete Führer­
schaft der Socialdemokratie, die von den Arbeiter­
kreuzern ein Wohlleben führt, und weist hin auf die
Millionäre Bebel und Singer.
Eich: „Bebel ist durch sein Buch: ,Die Frau'
Millionär geworden."
Oberluggauer: „Und Singer?"
Eich: „Ja, das ist freilich ein reicher Mann!"
Erst nach zweimaliger Aufforderung erklärte Eich,
dass das Kirchenvermögen in Oesterreich nicht 332
(Tausend) Millionen, sondern 332 Millionen betrage.
Herr Oberluggauer klärte nun auf, dass auch die
liegenden Güter der Kirche in dieser Summe mit­
inbegriffen sind und dass bei einer Auftheilung auf
einen Priester circa 80 Kronen kommen würden.
Eich: „Ja, die Kapläne haben nicht soviel wie
die Bischöfe!"
Oberluggauer: „Sie haben auch nicht soviel
als Dr. Adler!"
Bezüglich des Missbrauches der Macht erinnerte
Redner an die socialdemokratische Praxis, Kaufleute
und Gewerbetreibende, die nicht den Rothen die Stimme
geben, zu boycottieren. Das ist socialdemokratische
Gewerbefreundlichkeit! (Rufe: „Clericaler Boycott von
der Kanzel!") Ein Zwischenrufer (Deutschnationaler!)
wurde von Christlichsocialen aufgefordert, seine Be­
hauptung zu beweisen, verließ jedoch erregt den Saal.
Herr Oberluggauer schloss seine Ausführungen mit
den Worten: „Wir sind nicht eine Partei von heute
auf morgen, wir sind eine Partei, die im Volke tiefe
Wurzeln gefasst hat, die in kaum zehn Jahren groß
geworden ist, ein Beweis, dass unsere Idee eine Idee
ist, die man nicht durch Lüge, nicht durch Verführung
aus der Welt schaffen kann. Wenn wir auch öfter
unterliegen, bevor wir siegen werden, einmal wird der
Sieg unser sein. Und dass er bald unser werde, dies
zu erreichen, ist die heilige Pflicht unserer Anhänger.
Wir werden den christlichsocialen Gedanken bis in die
entlegensten Alpendörfer tragen, wir werden wie einst
Christus von Hütte zu Hütte wandern— wir werden,
wir müssen siegen! (Beifall.)
Nachdem niemand mehr zum Worte sich meldete,
ivurde die Versammlung ohne Abstimmung geschloffen.
St. Veit a. d. Glan, 20. November.
(Ehrung.) Gestern den 19. d. brachte der hiesige
Gesangverein dem von der Hochzeitsreise zurückgekehrten
Brautpaare Leo und Ottilie Knaus ein Ständ­
chen dar, nachdem schon bei der am 12, d. stattge­
habten Trauung der Kirchenchor unter Mithilfe von
Mitgliedern obgenannten Vereines die schöne TrauungS-
hymne von Witt in sehr gelungener und erhebender
Weise zum Vortrage gebracht; da die holde Braut
eine ausgezeichnete Kraft des hiesigen Kirchenchores
war, so war diese seltene Ehrung nur die Erfüllung
einer Dankespflicht desselben. Gottes Segen begleite
das jugendliche Paar auf dem ferneren Lebenswege
St. Veit a. d. Gian. (Theater.) Am
18. d. gaben die Mitglieder des hiesigen Kath. Ge­
sellenvereins in den Localitäten des Josef Nagele die
Komödie „Der Tod bei Lebzeiten", welche Auf­
führung sich eines sehr guten Besuches erfreute.
St. Veit a. d. Glan. (Wählerversamm­
lung.) Am Donnerstag den 22. d. findet hier im
Hotel „Ross" um 8 Uhr abends eine Wählerversamm­
lung der dritten Curie statt, bei der sich Anton
Gratzhofer als „Wahlwerber" vorstellen wird.
St. Veit a. d. Glan. (Lagerhaus-Ge­
nossenschaft.) Am Samstag den 17. d. hielt im
Gasthof „Stern" der Ausschuss der Lagerhaus-Ge­
nossenschaft eine Besprechung über die bisherigen
Schritte und über den Baugrund des Lagerhauses rc.
St. Veit a. d. Glan. (Gemeindewahl.)
Am 5. December finden hier die Gemeindeausschuss­
wahlen statt.
St. Michael bei Wolfsberg. (W a Hi­
rn änn erwähl.) Bei der an der hiesigen Wahl noch
nie dagewesenen Wahlbetheiligung von 110 Wählern
erhielt in der fünften Curie Herr Joh. Tschernigg
(national) 60 Stimmen, der christlichsociale Wahlmann,
Herr Franz Sajovitz, 50 Stimmen; in der vierten
Curie hatten die Nationalen 25 und die christlich­
socialen 12 Stimmen zu verzeichnen. Der Sieg der
Nationalen in der fünften Curie ist durch die Jncon-
sequenz einiger Wähler errungen worden.
Tarvis. (Th i er quäl e r ei.) Das kann man
hier täglich auf der Straße sehen, welche von Unter-
tarviS zur neuen aufwärts führt. Vorigen Samstag
hatten Fuhrleute, welche das Erz von Raibl zum Bahn­
hofe nach Tarvis bringen, trotzdem sie drei Paar Pferde
vorgespannt hatten, ihre Ladung nicht zur neuen Straße
bringen können; Sonntag wurde abermals der Versuch
gemacht und Montag wiederum. Man hat täglich Ge­
legenheit zu sehen, wie unbarmherzig und roh die
Knechte auf die Pferde oder Ochsen dreinhauen; sagt
man was, so kann einem dasselbe passieren, was dem
Vieh geschieht. Es wäre wohl dringend erwünscht,
wenn in dieser Angelegenheit Abhilfe geschaffen würde.
Tarvis, 21. November. (L e ichenb e gängni s.)
Heute um halb 4 Uhr nachmittags fand unter großer
Assistenz das feierliche Leichenbegängnis des verstorbenen
Herrn Notars Huss statt. An demselben nahmen das
hiesige Jäger-Officierscorps, die Feuerwehr, die Bürger­
garde und die Veteranen von Malborghet, die löbliche
Gemeindevertretung, die Beamten und eine große An­
zahl Leute aus nah und fern theil. Herr Pfarrer und
Geistlicher Rath Kuess hielt eine ergreifende Grabrede
und wählte die Worte, die Christus sprach: „Ihr
wisset weder den Tag, noch die Stunde", zum Gleich­
nisse. Herr Huss gieng am Montag als ein frischer,
gesunder Mann in seine Kanzlei und als einen Todten
brachte man ihn zu seinen Angehörigen. Herr Huss
wirkte seit 1868 hier als Notar und gehörte dem Ge-
meinderathe an, in welchem er viel für das Wohl
seiner Gemeinde wirkte. Der Verstorbene kannte keinen
Stolz und war daher auch bei hoch und nieder be­
liebt. Das bewies auch der feierliche Leichenzug. Zum
Schluffe dankte Herr Pfarrer Kuess namens der Familie
allen, die ihm die letzte Ehre erwiesen, besonders dem
Officierscorps, der Gemeindevertretung, allen Vereinen
und Anwesenden. Der heutige Fall dürfte so manchem
in Erinnerung bringen, was der Mensch ist und war.
Zwischenwässern. (Deserteur.) Am 20. d.
wurde hier ein Soldat in Jägeruniform vom Gendarm
eingeholt. Man sagt, er sei ein Deserteur, wahrscheinlich
von Judenburg. Da derselbe ganz blass und ärmlich
aussah, regte sich überall allgemeines Mitleid mit ihm.
Kirchliche Nachrichten.
Jahresbericht über die Wirksamkeit des
Anbetungs- und Paramentenvereines der
Diöcese Gurk
von August 1899 bis August 1900.
Wegen einzelner Erkrankungen und Todesfälle im
Damencomits und unter dem Hilfspersonal ist Heuer
die Paramentenausstellung unterblieben; die eingelau­
fenen Gesuche um Uuterstützung wurden jedoch sämmtlich
berücksicht und die Paramente theils früher, theils
später verschickt. Es erhielten unentgeltlich:
1. Pfarrkirche zu St. Georg vor dem Bleiberg:
3 Corporalien, 4 Purificatorien, 4 Lavabotüchel,
1 Taufstola, 1 Versehbursa.
2. Pfarrkirche zu St. Andrä im Lavantthale:
1 violettes Messkleid und 2 Ministrantenkleider.
3. Landeskrankenhaus in Klagenfurt: 1 Ministran­
tenmäntelchen, 2 Corporalien, 3 Purificatorien, 3 La­
vabotüchel.
4. Pfarrkirche in Kleinkirchheim: 1 Alba und 2
Ministrantenkleider.
5. Pfarrkirche zu St. Oswald ob Kleinkirchheim:
1 Alba und 2 Ministrantenkleider.
6. Pfarrkirche in Stall: 1 Pluviale.
7. Pfarrkirche in Liesing: 2 Ministrantenchorröcke,
4 Purificatorien, 4 Lavabotüchel.
8. Pfarrkirche in Koprein: 1 violettes Messkleid
und 1 Schultervelum.
9. Pfarrkirche in Köstenberg: 1 Messkleid und
1 Schultervelum.


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 138
Seite 5
Kärntuer Zeitung.
10. Pfarrkirche in Tscherberg: 1 Alba, 1 Chor­
rock, 4 Lavabotüchel, 4 Purificatorien, 2 Cingula,
1 Versehbursa, 1 Ciboriummäntelchen.
11. Landessiechenhaus in Klagenfurt: 1 Messkleid
und 1 Ciboriummäntelchen.
12. F.-b. Marianum in Klagenfurt: 1 Messkleid.
13. Heiligenkreuz, Filiale der Stadlhauptpfarre in
Klagenfurt: 1 Messkleid.
14. Pfarrkirche in Penk: 1 Schultervelum und
1 Priesterchorrock.
15. Pfarrkirche in Ossiach: 1 Priesterchorrock und
10 Corporalien.
16. Pfarrkirche in Stockenboi: 1 Schultervelum.
17. Pfarrkirche zu St. Marcin im Lavantthale:
1 Messkleid.
18. Pfarrkirche zu St. Jakob im Lesachthale:
2 Ministrantenmäntelchen.
19. Kapuzinerkirche in Wolfsberg: 1 Vespermantel.
20. Pfarrkirche in Greutschach: 1 Messkleid.
21. Pfarrkirche in Möchling: 1 Messkleid, 1 Chor­
rock, 1 Alba, 1 Altartuch.
22. Kapelle im Knabenasyl zu Klagenfurt: 1 Schulter­
velum.
23. Stadtpfarrkirche in Villach: 1 Messkleid.
24. Pfarrkirche in Hörzendorf: 3 Humeralien,
1 Alba, 1 Chorrock, 3 Corporalien, 1 Altartuch.
25. Andersdorf, Filiale von St. Georgen unter
Stein: 1 Messkleid.
Gegen geringe Vergütung erhielten:
26. Pfarrkirche in Kirchbach: 1 Alba, 1 Chorrock,
1 Messkleid.
27. Pfarrkirche in Obermillstatt: 1 Messkleid.
28. Pfarrkirche in Kellerberg: 1 Pluviale.
29. Pfarrkirche in Kolbnitz: 1 Messkleid.
30. Pfarrkirche in Glantschach: 1 Alba, 1 Priester­
chorrock, 2 Cingula, 3 Corporalien, 2 Pallen, 12
Kelchtücher.
31. St. Leonhard, Filiale von Glantschach: 1 Mess­
kleid, 1 Alba, 2 Humeralien, 2 Cingula, 3 Corpo­
ralien, 3 Pallen, 6 Kelchtücher, 1 Priesterrchorrock,
1 Versehstola.
32. Pfarrkirche am Techelsberg: 1 Messkleid.
33. St. Jakob in Klopain, Filiale von St. Kan-
zian im Jaunthale: 1 Messkleid.
34. Pfarrkirche in Oberdrauburg: 1 Messkleid.
35. Pfarrkirche in Mörtschach: 1 Pluviale.
36. Mökriach, Filiale von St. Veit im Jaunthale:
1 Messkleid.
37. Pfarrkirche St. Andreas in Wachsenberg:
2 Ministrantenröcke und 1 Altartuch.
38. Pfarrkirche in Steuerberg: 1 Messkleid,
1 Versehbursa, 1 Schultervelum.
39. Pfarrkirche in Tultschnig: 1 Messkleid.
40. Pfarrkirche in St. Gertraud bei Wolfsberg:
1 Pluviale.
Das Mitgliederverzeichnis weist einen Zuwachs
von 300 bis 400 Mitgliedern auf.
Die monatliche Anbetungsstunde wird theils pri­
vatim, theils gemeinschaftlich unter der Anleitung des
zuständigen Seelsorgers an einem bestimmten Sonn­
tage gehalten. An mehreren Orten wird ein Vortrag
über das allerheiligste Altarssacrament vorausgeschickt.
In Klagenfurt findet derselbe regelmäßig am vierten
Monatssvnntage abends in der Ursulinenkirche statt,
woran sich die Litanei mit den üblichen Sühngebeten
anschließt. Am darauffolgenden Tage wird eine heilige
Segenmesse für lebende und verstorbene Mitglieder und
die verschiedenen Anliegen des Vereines gelesen.
Rechnungsabschluss mit Ende December
1899:
Einnahmen:
An Jahresbeiträgen der Mitglieder und
der Zweigvereine fl. 1191-96
An Opfer„ 4495
An Erstattung für bestellte Paramente
und Paramentenstoffe„ 150014
Für Vereinsbüchlein„ 22-53
Summe. fl. 2759-58
Ausgaben:
Stoffe zu Paramenten fl. 1933-94
Arbeitslohn, Verpackung, Porto, Zins,
Druckkosten 450-18
Pasfivrest vom Jahre 1898.... 5-20
Summe^ fl. 2389-32
Ergibt einen Barrest von 270 fl. 26 kr., der für
Mehrforderung an Paramenten im laufenden Jahre
verwendet wurde.
Sämmtliche Gesuche und Anfragen sind zu richten
an die Vorstehung des Anbetungs- und Paramenten-
vereines in Klagenfurt, Domgasse Nr. 7.
Die Vereinsvorstehung.
Theater und Ärmst.
Millöckers melodiöse, beliebte und zugkräftige Operette:
„Der Bettelstudent" erfuhr am Mittwoch zum
zweitenmale eine recht gelungene Wiedergabe. Im
Mittelpunkte der Leistungen stand Fräul. Meininger
als Laura, welche in jeder Beziehung Lobenswertes
bot und mit reichlichem, wohlverdientem Beifalle aus­
gezeichnet wurde. Fräulein Loos als Bronislawa
und Fräulein Moser als Gräfin Nowalska standen
thatkräftig für ihre Rollen ein. Die Titelpartie sang
Herr Weber im allgemeinen nicht schlecht; erbrachte
es auch zu einigem Beifalle. Bei ihm ist man immer
froh, wenn er eine Arie glücklich hinter sich hat. Es
hat den Augenschein, als ob er mit Anstrengung sänge,
und dem ist wahrscheinlich nicht so. Kann Herr Weber
beim Singen das „auf die Zehen stellen" und „sich
in die Brust werfen" nicht abgewöhnen? Herr Hesse
als Jan Janicky und Herr Indra als Graf Ollen-
dors vervollständigten durch ihre zufriedenstellenden
Leistungen den guten Eindruck des Ganzen. Herr
Er in g er sorgte für schlagende Heiterkeit; ergab den
sächsischen Invaliden recht gut. Die Chöre klangen
frisch. Einige Unebenheiten zwischen Bühne und Orchester
abgerechnet, gieng unter Leitung des Herrn Kapell­
meisters Fürstbauer alles so ziemlich glatt ab. Das
Haus war gut besucht. —s.
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
In einer Wählerversammlung der Bergarbeiter
in Fohnsdorf wurde die Kandidatur Schoiswohls ein­
stimmig genehmigt. Ein socialdemokratischer Redner
sprach unter großer Heiterkeit der Anwesenden, musste
sich aber, nachdem er von christlichsocialer Seite zurecht­
gewiesen worden war, „verduften".— Eine stürmische
Wählerveisammlung wurde in Judenburg abgehalten.
Auch Socialdemokraten waren in großer Anzahl er­
schienen. Diese verlangten stürmisch die Wahl eines
Präsidiums, da die Versammlung eine Vereinsversamm­
lung war. Erst als ihnen volle Redefreiheit zugesichert
wurde, verhielten sie sich ruhig. Die Christlichsocialen
traten für die Candtdatur Schoiswohls ein. Nachdem
die Socialdemokraten nichts dagegen einwenden konnten,
stimmten sie das „Lied der Arbeit" an und machten
dadurch den Fortgang der Versammlung unmöglich.
— Wegen Hochverrathes wurden in Graz 36 italie­
nische Studenten in Untersuchung gezogen, weil sie in
einem Wirtshause ein gegen Oesterreich gerichtetes
Lied sangen. Zwei von ihnen wurden verhaftet. Es
wurden für sie 100.000 L Kaution angeboten, jedoch
abgelehnt. Neun Beamte sind mit den polizeilichen Er­
hebungen betraut.
Niederösterreich.
Erschossen hat bei einer Treibjagd in der Nähe
Stockeraus der Baron Ernst E. aus Berlin den Förster
Julius Waldbauer in der Meinung, dass letzterer ein
Wild sei, weil dieser sich durchs Gebüsch schlich.—
Ein Crucifix durch Messerstiche verunstaltet hat
in Wiener-Neustadt der achtzehnjährige Lehramtscandidat
Rudolf Mühlhofer unmittelbar vor Ablegung der
Maturitätsprüfung und wurde deshalb vom Gerichts­
höfe, welcher dieses Delict als „Religionsstörung"
erkannte, zu einer vierzehntägigen strengen Arreststrafe
verurtheilt.— Die kaiserliche Akademie der Wissen­
schaften in Wien veranstaltet im Jahre 1901 eine
Spedition zur Erforschung der Pflanzenwelt Brasiliens,
an der sich hervorragende österreichische Naturforscher
betheiligen werden.— Beim Abspringen vom Zuge
verunglückt ist der in der Leobersdorfer Maschinen­
fabrik bedienstete Arbeiter Johann Zitz. Der Zug,
mit welchem er von Baden nach Leobersdorf fuhr,
hielt jedoch in dieser Station nicht, und als Zitz dies
bemerkte, sprang er aus dem Waggon, fiel hiebei mit
dem Kopfe an einen Brückenpfeiler und blieb auf der
Stelle todt.
Oberösterreich.
Der Katholische Volksverein hielt sonntags in
Mauthausen, Traun, Moll und Pesenbach glänzend be­
suchte Versammlungen ab, in denen die Candidaturen
Dr. Schlegel, Muhr, Platz, Schachinger und Doctor
Kem genehmigt wurden.— In der Volksvereins-
vcrsammlung in Lengau sprach Herr Pfarrer Hartl
über die jetzigen politischen Zustände und ermunterte
zu festem Einschreiten bei den Wahlen. Abg. Dobl-
hofer gab einen Ueberblick über das Wirken des
letzten Reichsrathes, besprach den Schaden der Ob­
structiv» und deren Urheber, die Schönereaner und
Jungczechen, und sagte, dass im Unglauben und LandeS-
verrath das Heil des Volkes nicht liegen könne. Herr
Hauser empfiehlt daher die Kandidatur des Dobl-
hofer. Beneficiat Wolfsgruber sprach im Namen
der Anwesenden dem Abgeordneten der Katholischen
Volkspartei den vollsten Dank und ihr Vertrauen aus.
Tirol.
Verunglückt ist zu Riffian im Passeyerthale ein
Kind auf merkwürdige Weise. Es fiel kopfüber in ein
gar nicht großes Schaff, konnte sich aber nicht mehr
heraushelfen und musste ertrinken. Die Mutter hatte
sich auf kurze Zeit entfernt.— Der Raubmörder
Großrubatscher gestand vor seiner Hinrichtung in
Roveredo, in Innsbruck die Anna Spaun ermordet
und beraubt zu haben.
Küstenland.
Von einer Locomotive überfahren und zermalmt
wurde der Bremser Alois Weigl in der Station Buc-
cari und als Leichnam hervorgezogen. Er war eben
mit einer Arbeit auf dem Geleise beschäftigt und nahm
das Herannahen der Locomotive nicht wahr. Die Unter­
suchung wurde eingeleitet.
AMngar«
Den Bruder erschossen hat in Haßnos der
Waldheger Kulyko. Beim Gewehrputzen entlud sich die
Waffe und das Projectil traf den Bruder. Der Wald­
heger richtete in seiner Verzweiflung das Gewehr gegen
sich und brachte sich eine schwere Verletzung bei.—
Erstochen haben vier italienische Arbeiter, in deren
Gesellschaft sich ein Mädchen befand, in Budapest ihren
Landsmann Altomare. Er war sofort todt.— 1000
ungarische Pferde sollen von Fiume aus, mit dem
englischen Transportschiffe „Monmauth" nach Süd­
afrika gebracht werden. Das englische Schiff trifft am
22. d. in Fiume ein.— Erschossen hat sich im Eisen­
bahncoups auf dem aus Siebenbürgen in Arad ein­
getroffenen Schnellzuge der ehemalige Bißtritzer Wein­
agent Josef Löwy. In der Brieftasche des Selbst­
mörders fand sich eine Barschaft von mehreren hundert
Gulden vor.— Ein Wolkenbruch entlud sich über
Fiume, welcher die tiefer gelegenen Straßen inundierte.
Der RecSina-Fluss war stark angeschwollen, doch dauerte
die partielle Ueberschwemmung, welche einigen Schaden
verursachte, nur kurze Zeit.
Ans alle« Länder«.
Der Vulcan Stromboli auf den liparischen Inseln
hat wieder zu speien begonnen. Die Lava fließt bis
zum Meere. Die verschiedenen Eruptionen verursachen
ein großes Getöse.— Im Militiirgesiingnis zu
Athen revoltierten die sämmtlichen Insassen. Man
rief militärische Macht herbei; bei ihrem Einschreiten
wurden vierzig Gefangene getödtet und eine sehr große
Anzahl verwundet.— Von einer Ziege getödtet
wurde in Bellevue bei Parts der elfjährige Paul
Forestier. Sie stieß ihm in die Weiche, welcher Ver­
letzung der Knabe erlag.— Zwei Schiffsunglücke
ereigneten sich vor kurzer Zeit, eines an der Westküste
von Schleswig, indem das deutsche Segelschiff „Maria"
infolge des Sturmes sank, und eines auf der Wolga
(Russland), wo der Passagierdampfer „Arbator" in
Brand gerieth; 30 Passagiere fanden den Tod in den
Flammen und viele andere trugen Brandwunden davon.
— Ein gefangener Bure, ein spanischer Officier, ist
von der Insel St. Helena entflohen, indem er sich ins
Meer stürzte und dort von einem Schiffe ausgenommen
wurde. Er ist bereits in seine Heimat Sevilla zurück­
gekehrt und will sich dem Präsidenten Krüger, bei dessen
Ankunft in Marseille (Frankreich), vorstellen, um ihn
über seinen Aufenthalt und seine Erlebnisse in Sanct
Helena zu unterrichten.— Der Konitzer Mordprocess
gegen Maßloff und Genossen kommt theuer zu stehen.
Die Kosten sollen sich auf rund 30.000 Mark belaufen.
Es sind im ganzen 169 Zeugen geladen gewesen, von
denen 131 vernommen wurden. An einzelne Zeugen
mussten bis zu 500 Mark Gebüren gezahlt werden.
— An Vergiftungserscheinungtn erkrankten in Peters,
bürg im städtischen Marien-Hospital 35 Barmherzige
Schwestern nach dem Genüsse von Würsten, die sie sich
zum Abendessen aus einem der ersten Räucherwaren­
geschäfte holen ließen. Drei sind bereits gestorben;
acht schweben in Lebensgefahr.
Telegranme und neueste Posten.
Tröpolach, das bisher immer deutschnatioual
gewählt, hat jetzt einen glänzenden christlichsocialeu
Sieg errungen; alle drei Wahlmänner christlich­
social.
Mitschig hat glänzend gesiegt, alle drei Wahl­
männer christlichsocial, und zwar: Vierte Curie
Jakob Ebenwaldncr und Johann Möderndorfer;
fünfte Curie: Michael Oberortncr. Die Gegner
enthielten sich der Abstimmung.
St. Stephan a. d. G. Sämmtliche neun
Wahlmänncr christlichsocial. Vierte Curie fünf,
fünfte Curie vier.


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 138
Roman-Feuilleton.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolfs.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Die mitleidige Frau Susanna und die er­
schrockene Jungfer thaten ihr Möglichstes, die arme,
schöne Frau zum Bewusstsein zurückzubringen, zum
Bewusstsein— dass sie allein sei unter Fremden.
Als sie endlich die müden, dunklen Augen weit
und groß öffnete, als wolle und müsse sie den
noch suchen, dessen zärtlichste Sorge sie stets ge­
tröstet, da kauerte neben ihrem Ruhebette auf einem
Schemel die kleine Bianca ganz still und verständig.
Weder Frau Susanna, noch Zofe Liska, welche ab-
und zugiengen und die mehr erschütterte als be­
sinnungslose Frau mit belebenden Essenzen be­
feuchteten, hatten die Kleine dort zu verdrängen
vermocht. Nach dem Abschiedskusse ihres Vaters
hatte sie ihr Plätzchen eingenommen, das sie be­
hauptete, unverwandt das bleiche Gesicht ihrer
Mutter betrachtend. So wie sie diese jetzt die Augen
öffnen sah, hielt sie ihr zärtlich einige prächtige
Rosen entgegen. „Sieh, Mama, die hat mir die
freundliche Dame drüben in dem schönen Garten
für Dich gegeben und gesagt, wenn Papa abgereist
sei und Du weintest, dann soll ich Dir die Rosen
bringen und Dir einen Kuss geben!"
Zweites Capitel.
Nachbarschaft.
Ein jedes Band, das noch so leise
Die Geister aneinander reiht,
Wirkt fort auf seine leise Weise
Auf unberechenbare Zeit.
G. Titus.
In dem hübschen Nachbarsgarten hatte die nied­
liche Bianca außer den schönen Rosen noch etwas
anderes gesunden, einen kleinen Freund und Ritter,
der sich besser zu ihrem Spielgefährten eignete,
wie die großen Sprösslinge Schmits. Jedoch diese
und vielleicht mehr noch Vater Schmit hatte die
neue Freundschaft vermittelt, indem er zuweilen
Bianca mitgenommen in den nahen Garten seines
Brotherrn, wo dessen Enkel, der siebenjährige Win­
fried Gerom, glücklich darüber war, dem reizenden
fremden Kinde all die Herrlichkeiten des Gartens
zeigen zu können— die bunten Blumenbeete und
lachenden Obststräucher, die versteckten Haselnuss­
stauden im Bergwäldchen und die wohlgepflegten
Spaliere mit den heranreifenden Pfirsichen und
Trauben!
Dabei die schönen Lauben und lauschigen Plätz­
chen, wo sich so herrlich Verstecken spielen ließ, bis
man müde geworden und zum Springbrunnen
gieng, um dessen hochaufsteigenden Strahlen zuzu­
schauen oder Steinchen in das plätschernde Wasser
zu werfen. Ein wahrer Jubel war's, dies alles
der fröhlichen, über alles Schöne so hell auf­
jauchzenden Kleinen zu zeigen, mit der Winfried
schon bei den Spielen in der Allee sich angefreundet
hatte. Der kleine Gerom war ein aufgeweckter,
braunlockiger Knabe mit klaren, fröhlichen Augen
und einem Gemüth voll Frohsinn und Lust. Dem
Alter und der Erziehung nach passte er besser zu
einem feinen Polenkinde, wie die zwei anderen
Spielgefährten. Ohne ihre Herrschaft und Zutrau­
lichkeit gegen diese aufzugeben, wandte sich doch
schnell Biancas Vorliebe dem munteren Winfried
zu, der für seine neue kleine Freundin zwar eine
Zuneigung hegte, sich auch fröhlich mit ihr neckte,
aber keineswegs Lust hatte, ihre Oberhoheit über
sich anzuerkennen. Er spielte vielmehr den Pro-
tector, und das sonst so eigenwillige Ding fügte
sich bald seiner Superiorität. Ihr Gesichtchen
strahlte vor Vergnügen, sobald nur der hübsche
schlanke Knabe aus dem Garten heraus zwischen
dem Blattwerke der rebenumzogenen langen Laube
hervorlugte und ihr durch Zeichen zu verstehen
gab, er werde in die Allee zum Spielen oder sie
in den Garten holen kommen.
Zofe Liska hatte dagegen nie etwas einzu­
wenden, der kleine Winfried fand Gnade vor ihren
Augen. Das schöne Landhaus des reichen Herrn
Clemant, die Hüttenwerke und Schmelzen drinnen
zwischen den Bergen in einem Seitenthälchen impo­
nierten ihr. Ohne Frage, der Knabe war feiner
Leute Kind, und seine Mutter eine Dame gleich
ihrer Herrin. So eine Jungfer hatte ein Auge
dafür. Dazu war Frau Schmit auch sehr bereit,
ihr Näheres über dieselbe mitzutheilen, und ihr
Bericht war zuverlässig; denn sie selbst hatte einst
bei den Herrschaften drüben gedient, wo ihr Gatte
heute noch bei Herrn Clemant seine Stelle ein­
nahm. Frau Susanna sprach nur gern von jenen
Tagen, wo sie Jungfer bei Frau und Fräulein
Clemant gewesen, und Schmit und der Gärtner um
sie geworben halten. Beide gefielen ihr nicht übel
— Schmit aber hatte so eine gewählte Sprache
und konnte sogar Verse machen. Deshalb entschied
sie sich dafür, ihn zum Curmacher zu nehmen—
nur „zum Zeitvertreib", wie sie ihrer Herrin mit
dem aus der französischen Zeit noch herrührenden
Sprachbrocken versicherte. Als sie aber bei dem
Zeitvertreibe— nach ihren eigenen Worten—
entdeckte, welch gediegener Charakter, ungeachtet
seiner schwungvollen Verse, das Schmitchen war,
dass er durchaus kein hergelaufener Windbeutel,
sondern guter Leute Sohn da unten irgendwo aus
dem Preußischen her sei, der schon Ererbtes und
Erspartes im Kasten hatte, das schwerer wog, wie
seine kleine Person, da zeigte sie sich kurz entschlossen,
nahm ihn im Ernst und wurde Frau Schmit. Ihre
Herrschaft stattete sie aus, gab selber die Hochzeit
und behielt Schmit im Dienste, während sie mit
dessen Capitalien das nahegelegene Häuschen kaufte,
um Logiegäste aufzunehmen. (Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass es nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zn lasse», so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sie die aufgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänner von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
auf den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht fortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathol.-pM. Uolksverein.
Religiöser Zwang in Deutschland. Wer
da glaubt, dass in Deutschland, im Mutterlande des
„Fortschrittes", Religionsfreiheit herrsche, der täuscht
sich sehr. So dürfen in Mecklenburg die Katholiken
keine Kirche bauen, die so aussteht wie eine Kirche,
und wie es im Hellen Sachsen mit der Freiheit der
Katholiken ausschaut, weiß jedermann. In Braunschweig
haben die Katholiken eigentlich gar keine Rechte, und
kein katholischer Priester darf irgendwen in die Kirche
aufnehmen, es sei denn, dass er dies vorher bei der
protestantischen Kirchenbehörde angezeigt und eine Em­
pfangsbescheinigung über diese Anzeige erhalten habe.
Und klagt dann ein Katholik über bestehende confessio-
nelle Imparität im Reiche, so verlacht man ihn, als
sähe er Gespenster! Spricht ein Katholik darüber, dass
die katholische Religion in Deutschland hart geschlagen
Md vielen Gefahren ausgesetzt sei, so wird er sofort
corrigiert, als störe er dadurch den confessionellen
Frieden. Dagegen ist die katholische Kirche vogelfrei
und hätte sie nicht eine so große Stütze im katholi­
schen Bauer, Arbeiter und Gewerbetreibenden Süd­
deutschlands, sie würde mit größter Höflichkeit aus dem
Reiche hinauscomplementiert. Der Gustav Adolf-Verein
thut schon sein NöthigeS, wie auch die Regierung durch
Besetzung der Beamtcnstellen.
Mosaik.
Warum die Jude» deutsch wähle»,
darüber gibt uns das jüdische „Volksblatt" selbst Nach­
richt: Der eine Theil der Juden wählt deutsch­
liberal, nur um als Deutsche anerkannt zu werden.
Das ist der kleinere Theil. Und der andere, dem ist
es nicht einmal darum zu thun, sondern nur um den
glänzenden Geschäftsgang seiner Kanzleien, Bank- und
sonstigen öffentlichen und Coulissengeschäfte. Und weil
diese unter dem deutschliberalen Regime am besten ge­
deihen, muss die Hauptsache der jüdischen Wahlaction
die Erhaltung des Deutschthums sein.
Wocheil-Rtpertom des Stadt-Theaters.
Donnerstag, 22. November: Der Vicomte von Leto-
ridres. Lustspiel.
Freitag, 23. November: Die Geisha. Operette.
Samstag, 24. November: Fra Diavolo. Oper.
Sonntag, 26. November: Der Amerikasepp et. Posse.
(Novität.)
In Vorbereitung:
Kinder der Großstadt. Lebensbild..— Der goldene
Käfig. Schauspiel.
Briefkasten.
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nnr im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wollen.
An unsere Vertrauensmänner und Correspon­
dente». Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
H. in A. Bericht wird später erscheinen, da gegen­
wärtig kein Platz. Dank.
Telegraphischer Coursbericht.
am 20. November 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 98'10
Einheitliche Staatsschuld in Silber 97 66
Oesterreichische Goldrente 115-36
L»/gige österreichische Kronenrente 98 25
4»/gige ungarische Goldrente 115-25
4o/gige ungarische Kronenrente 90 35
Aktien der österreichisch-ungarischen Bank... 1692—
Creditactien 657-—
London vista 240^Off-
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 117-72ff-
Zwanzig Mark-Stücke 23 53
Zwanzig Francs-Stücke 19-19
Italienische Banknoten 9017
Rand-Ducaten ii-gg
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stützen auf geld-
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokraten geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlfond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 16SS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlfond!
Kath.-polit. Volksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
**
*
Anfragen und Mittheilungen sind in
alle« Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
! IslM Mä Mer
^ In sobönsr l'orill null Kutsn 8toäsn srnpüsblt, sieb
^ slütnsiiä srck 1»uAjö.briKS8 Vsitrs.nsi! uuck bsveLllrbs
kruxis,
Aug. AUmsek, Lelmsiäsrmsislsr,
3<Isgenfurt, Zt. Aosef-Vereinsksus.
«odtsm
Lloslsrxsist.
Oken-Pener Miren
sovis;änimtllcbe§pecerei-
maren u. weinen-, stricken-,
Polenta-, storn- unä stiebmehle. Mutter­
mal; unä Weit snrpüsblt ru uisäriAstsu
Prslssn vis s.uoü rssllsr LsäisnunK
A. Aaselseknig
jfilsgenfurt, Vöikermsrkisr Ztrs;s« 18.
Vvrssiiä äsr
Nntkol. Solnil-
vsi-slimrüncksi-


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 7 ]
DM" WIi> Gonikvnn
»nsei'e b. 7. Lvsinnungsgvnossen ^neunillivksi su^, bei LinIrSulkvii
iliv in unsviden, SIstte insei»is»»enilen fininsn -u bvnüvirsivklignn.
8slir SvlwL«, Al'0886
«
öwxiisllt 209
^»4ro» ILolrLn
Klagonfokt, Wiens«' Kasse kik. 5.
Zo». Motlrttr
Avpriitter Lrium6ll«LL6d6r
in
Zcdreibernsiöckel a. ü. AM r
in Aageittm. 68
Josef ätüekler
l'axerierer
vis-a-vis liei' Vomki^oklv.
U»Litst, siiiä gtsts isrtiA. Ls-
StslluNAM ItLob Ng.83, 8 O vis Ustl-
LntariisituiiA Asbrs-iiLbtsr Nobel
vsräen soiori ausAsküini un6
büllAsi bersoiuist. 19
äes
LurgZasse 6 ILI-AL^Iilk'UKI' LurgAagse 6
smxüsbli ibr grosses, best 8ortisris3 I-aAsr in
Rskllaaäsa, robeoi nncl stets jiisvb Aedrsnntew Laitee
in allen krelslnAen, Feinsten Lester Weirsn-Vainxlntelllen,
snxvrkslnen Lier-LeiAvaren, eebt elünesisebsin Lliee,
verrilAliebsm 6nda nnä ffamaioa Lum, «ebtein, ^It-
8xrin1er 81ivovltr, 6«AN»o ete. rn lrilliAsten Lrsisvu.
Oarantiert reines, snsses
Voi»LÜgIiokv
dlikliki'öslki'i'. kolk- unl! Wki88ivkin6
In Llaseden mul Ovdlnäen. 11
Sü8. MllöK
LML- L. MMMökkl
>löbe11aAer
^Xlagsnfurt, Vislunarkl
sinpüsblt sieb »Noli 2nr
Lnksrtigung von Villon-
klnriotitungon und kraut-
^urstktttllngsn.sssrtigsiködvl
sigsnsr Drrtsngung sind
ststs ^u dsn biÜigstsn
Drsissn Lm Dagsr.
Mtnreebten
«
-
IMEK5I
xsr I-itsr rin 2ll und 24 Kr. srbältlicb
in der
L'8l6II Lmlu, llrüMkütlMUlIL „M
MMMÜÜM"' 195
Llsgvnlbrt;, Lr»msrgs,sss.
O In Kedinden Preiss naeb ^dnsbme. G
Me AiMin-MckiMg
N WuiIil>M^8e Lk_A8Lk>r^!jN7 NIiMiiKlMe Zd
«vrxLsllli lln Ant assortlsrtes I-LAsr aller SaitmiASL
O» xros nnä vu ävtail uu mvAliadst ^liKsn kraissn.
krsi«oo»r»nt« vsrdon krunoo rngessnäot. «-H-
NIL». 8U^K88LK6
XlaKenkurt, ^Iter klatr Kr. 4
„»run goldvnvn Lron»"
«npüsblt s «in rsivbbaltigss I-»g«r in 81»»-
nnd Dor»oll«nv«rvn, 8pi«g«ln, l,an»psn nnd
gvsobn»»vLvo11«» Imxusartlksln, Drtv»1-,
kiast- n. llalksobans-lünrlc-btungon »n solids-
stsn Drsissn. I-isksrt ab« Lu-tsn V»«- nnd
kortalvvrglasungsn, »nsssrdsrn rvvrdon 8tb-
gsrssbt« LunsVesrxlasnngsn in Lulxvnsvbsl-
b«i> nnd r«ppivltnln»1vr kür Ltrrdvn nnd
V III «n soüün nnd diiliAst »nsKstnürt.
«-O"-" t-.-»-
4'
Nmandu; proren
LL.^.vL^rvir'r
sruxLellll; 3sin stets Lrlsollss I»s.xsr In
Zpecerei, Mineralwasser
^ una Namrwelnen
NAME- irr Pass unä in ^lasollsn.
vodnen- unü MairkaMe
vampfbrennerei
otms Möller llaoLimss- imZ. llsolamssxsssri
KLUi^st.
LsIrLMe ml LolmeiiLMeÄsclmgeL
dsL 5 L 3'20 t'ranQO ^'säsr lloststation.
Üskalligsr Vsnsuoi, sokafft Odvprsugung.
4»
149
4»
«erumgc» Eie oe, oen Herren
»imsleuten ausdrücklich
Sortnp»
VvLLLSSSlN
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; versuchen Sie,
in ein Glas Trinkwasscr einen Thee»
löste! Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuznsetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, kiih-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
L
Liiiion
8pvvv»'vi«»SI'«ni,SINlII>»,g
„2ur dlsusn Kugel"
LlüFiiiikiirt, Htvr Llatr 24
svlpüsiilt rrlls in sein Holt sollktAsn-
dsn ^Varsn, in »tsts nnr priinsr <2us,Ii-
dütsn, 2N inügllllüst. Lnüsrstsn 0?LAS8
xrsissn.
L
HanxtAssellükk:
ksknkofstrssss IV
Ornament- unä
ssiguralliolrdililkLusr
LI-4i6LMVLr
Oonngersss I4r. 16
kvnsuv ^ilnessv.
rvssl
Ulirmsolisr
lldreii-, 6oIä- u. 8i!bki'VkU'6li-ÜMäImiß.
I'iUuls:
Surggasss k
Orösstss Ics,Asr wllsr 6s,kdnnZsn Oold-,
8üdsr-, 8ts,1ll-, 1'nis,-, idstnU-, 8cds,öii8,nssr,
I-onZins- nnd (Isnksr Ilürsn, tloid- n. 8i1dsr-
Lsdtsn, Leiirnnelr- nnd 6rs,ns,tvsrsn, 8xsiss-
LÜninsr-, 1?sndsi- nnd RsAnIaksnr-Illtrsn in
rrUsn Ldilsrdsn, 8oirv»r2t»/!.!dsr, 'Wecker-,
Wend-, 6s,sd-, LerLssknns- n Lnckennkrvn
bester iZnslitLt, 2N stannsnl billigsten k's,-
kriksprsissn,
Zrössts ^Vorkststts
tnr Hbrsn-Rexs-rntnr- nnd l!issn-
nrbsitsn i in eigenen Unnss.
koelle rwei
fäiirigv Karantis-,
ksmiLek
Zregor älernig
Atsrrenklsiäsr-Zsscliäst in ^Isgsnfuvl
Fleisekmsrkt Lr. L
srnxüsblt sinsrn ?, 1, knblicnin sein reicb-
beltixss I-nAsr von keinen snZIiscbsu, sovis »ucb
inlündiscbsn Waren, vovon er, dnrcb eigenen gün­
stigen Dinks.nl, Heider rn Lnsserst bWgvn Dreisen
berstsUsn kann, ^ncb sind Prisstsr-Oollsi's in vsr-
scbisdsnsn Dorinsn sin Dsgsr.
Drn Lsblrsi-rben Dnsxrncb bittet ergebenst
Obiger,
lOMM KLItSLK
»»»- LL«1lr«1LtsLrL»1«^
sinxüsblt sieb sneb 2nr Lntsrtignng
Lirelllieker Linrielltungen
im slßMM Läuse Llsgentui'll 8t. Veltor 8tr. 3K«
L°rs.»L ErLiä
Limrnermelstsr
ILIsgvnlkui'l, Villsoksn Lti'S«»« 27,
»
!
«
4
r.
NtlLOLL.
KlaAenkurt, ^Iter klatr Kr. 21.
Imgsr aller (lattnngsn lisedlsr- nnd
1'»p edlerer-Il e b el, Selilak-, 8pviseniinmer-
nnd 8»Ion-Linri«Iitangsn. Lpscialist in
Lrantirnsslilttnngvn. Löbel kür Villen kür
Hotels. (1ro8.es r1n8rvs.nl in Salon-, 8peisv-
/iinmer- nnd I/unk-lkeppieksn, listtvor-
leger, Löbelstoiksn, Vorhängen, liseli-,
llivtt- nnd I lnnelldeeken, Loeos-lbknker-,
lVnsebtiseb-Vorlagen. Lossbunr nnd l!rin
d'4kriistei< der Vergoldung wird garantiert.
M kiiM II. MM
sinxkisblt sieb dsna D. D. Dublierten und dsn bool,-
rvürdigon Lirebsuvorstsbungsn ^uiu ^nkauks von
WaLilsksl'rsn unl! 1°6?i^y!lWLt-6n,
»uob ssi unssrs Lüoksrsl bsstsus einpkolilsir
V«eUold«r- 6«»edkkt,
LlLgsokurk, Labnbok-
strasso 23, sinxLsblt
ssin grossss, ststs ns«
»ssortisrtss I-agsr von ltabrnsn, an ob rnit lZUdsrn
und Zpisgsln; bssts Dinrabrnnng von llildsrn. llsu-
vsi,?. Idung aller in das Dacb sinscblagsndsn ^r-
bsitsn. Dburinkrsu^s, -Lobsins nnd -lvnppsln vsr-
dsn aut das dausrbaktssts vsrgoldst.
Noll Md,


[ 2023-06-29 10:47:34.923 - 19001123 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 13 8
MrlM LWM, e»SMM t
vle Mtritrer eeme>lt-fsbn!r Hagrnkiirl
swxLsllt irr ststs Li?Ls«rL»sst»L»»»»»»t«-» LnslitLt nnä -m diUlZstsn krsissn
besten bovk I»
Noinsn-Vement^ pentlsnd-veinsnt^
kür llood- rmä 1s«88vrb»nt«ü, LvlonlsrunASn, vsnLIo, »vrA8eIiavLtv, M»88«i8toUvL sto., tsrnsr §nt LdZslLAsrts
OsiQsiitvsE, als: Ds.«sL»sLLss«L, 81i«A«ii8luksll, kksHsr- nnä AausräsoLxlsttsa,
kodrv, ruttsi-lroA«, vseLtrnnks- nnä FsnoLvrlvuen, Lnaä8tv!nv rmä Leks», sovis slls siLsollLAiZsn ^rtiLsI, unä als
Lpsoiaiität: (naoiir ^rtZairs sinss rsnomnaisrlsit I'LolullLluiss srssnZt) kür Ln88in8,
1V»88«r1v!1noA«», 86n1rFiudtzll stv. sto.
Lnäiioir 8tsiv26vAvm«», Ao8a!k-I'n88doSsL-Lv1aNplLl1vn, Vvrkl8iänllA8pI»1tsn, xorö8v vraiosAsrödrsn,
L»Ssv»LllSL unä 1V»vSvvrkl6iäu»x8pIatt«ll, A^'oliksn, Lsr-ravoltsn, LaAnolltk-L'llssböäeii, ^8M»it-6rsn1t-Aook8.
I.
1
Lsrl cle ftoja. Villach
Iteiie-ivn Stnsssv S.
L»F«r in iLktzlxlaZ, 61»8, korrsllsn, 81«inxv1, Lmail-
vnä ÜM»1lAU88Av8edii'rtzn, sorvis kvnsrkvstvM Loed-
sstzseiiirr.
Lampen besten Zizstsms
8xitzK6l-LLK6r. öiorÜLZoksn mit Vtzrsetünss stv.
villige pnvisv. EWI
xros l clstsili
vs>r»nt!srt; sodls
Orolemeine
155
rv«i88 und rotli dsi
Zorrk üerdotter
Nlagenfun, firiligengeistplair i.
LMiK8l KOSlvHltz I^'tzl8v.
Vtzrirliuf 6ii Ki08 uiiä M ästail.
Passer «erden Ieik«siss deigestellt.
Lnk »llsn »ost^lsn-I'krvLrrnaslslInnASn üis srstsn Vrvtssl
2VOO ^.ooir^1oiLa.iLlA.xon
vrrrdsn dislisr von dsr 107
Hera-?l'oine1lieu8
^otisn-KsssIIsobakt kiir Oarbill unä ^ovtylvn
installisrt und tunotionisron ^ur vollstsn ^utriodsubsil dsr sineslnsn
Besitzer, vis ^.xparato sind aus Asniotstsm Lsssslblsob irsrZs-
slsllt, rirbsitsn autornatüsoii vollkoininsn sio5sr und sind la ibrsr
LsbandiunKsvsiss dsrart sinlaoii, d3,38 sis .jedes Kind bsdisnen
1-3111», I'ür alle ^.nlaZen rvird fünf iakrs sekriftliobe Oarantis AS-
Isistst, 88 vsrsäuins driiisr nisiilLnd, dsr ^.ostzilsn-LsIsulllitunA
sinlülirsn rvill, siob variier mit dsu Vsrtrstsrn dsr Ilsra-kroinötlisus
k. fi-Lnlt l^laolifolgsi-, ttubmer- L lV>688in6i'
LInAvllkllrl, Sg,üntiok8tiA88v 11
in VsrbindunZ 211 selben, 3vs1«1is ^sdsr^sit KSriis bersit sind vdlisrs
^.ii8liiiii1t.6 211 Li'ddsilgn und Lostsn3iiSll1dLA6 Arstis 3rlS2ii3rbsitsii.
L Li»L s A. s8lsr^eiiASiidsii I^LIHPSQ, diistsr, 1>3isrll6ll
8to. listsin ein xi3o1itvo1Iss, 3VSIÜS8 drisliclil. Xkins Nolir-
leitung I Xein vookl! Ols vorsoldedsiisL I^Linpsn worden mit
Sokmkttei'dngbdi'knnei' sIs 3iio5 mit
gsllslsrt. Lrsimsn ruL- rmd Zsriioldos und Ldsolui Ksla^rlos.
Lplntub-OMIiokibrenner otms stLridiZsr Usi^d^iiiriis.
LpiritiisverbrÄirvIi 3 illsllsr xoi 8limds.
1^611! 8p1r11u88N8LveL«r „Otzkonoin^ U«u!
brsünt mit intensiver, regulierbarer d3SÜ3mms. Lolmollss
Lrsdsii imd Loobsii. Imirisi- Aobranokstsi-tiK. Preis per 8tiiolr X 7'5ll.
klükkörper vsrsLndtLIÜA 70 b per 8tüvX. krospsots Zratis Hild IrsLoo.
^oLa.iuL0S »o^sr, VLoi», VI.,
6tumpvnävrk«r8ti»886 M. M. iW
Isuerksft
vvrägn all« Kattungsn
8vkukvarsn in fvinstor
äussiikrung ru äsn
billigstsn prvisvn
kmgvfsrtigl.
7röbk88ißkk, 6Iä86M6i8ttzi'
iLurgAs.sss, 8x>1ira's6kss Hans I^sr. 21
smpüsidt sioli tiöüicdst, rinr IIsksriiLlims säimiitUo5si' in sein I'aod
sinsoklsASudsii VorAlasruiKSii im solvis anssor dem Hs,n88.
DE" L!llrs1u»tLi»KSA von Llläsrs.
I-Lßer Liier Irtsa voll üiLS-, korreilLll- a. SteillglltsLreo, I-LMpso, Spioßslll sie
L.genthümer: Si. ?!o1e1-Verein.- Für Herausgabe und Redactiou verantwortlich Anton Plattner.— St.^Joiek-Versins-Buchdruderci in Älaaenfurt.

