
[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 1 ]
Nr. 112
Klagenfurt, Sonntag den 23. September 1900
VII. Jahrgang
Krdaction, Kdmlrriftxatto«,
I«s«rat««- Krrrra« und Erpedttio«:
St. Josef-Vereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nu. 39.
Manuscripte werden nicht zurückgesendct.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 L— 5 kr.
folgenden Tages.
Kb-onnementspreift: Für Klagenfurt ins Haus gestellt oder mit Postzufendung:
Vierteljährig 4 L^ 2 fl., halbjährig 8 L ---- 4 fl., ganzjährig 16 L 8 fl.
NerschleMrlle i« Klagenfurt: St. Josef-Bereius-Verlagshandluug und Sowas
Zeituugsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro Ispaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Eine Schande für Kärnten.
In einem mit „Unsere Gegner" überschriebenen
Artikel der hiesigen „Fr. St." vom 19. September
wird wieder einmal das Füllhorn der alten Liebens­
würdigkeiten über die Schädlichkeit der „undeutschen
Clericalen" zum so- und sovieltenmale ausgeleert.
Wenn wenigstens ein paar neue Phrasen oder we­
nigstens ein stichhältiger Anwurs im Artikel zu
finden wären, so würden wir die Neuheit gerne
wörtlich citieren. Wenn wir die Schlagworte,
wie „undeutsche Clericale". „einheimische und land­
fremde Agitationsslovenen", „Blaue vom Himmel
herab versprechen", „Kanzel und Beichstuhl", „selbst­
süchtige Bestrebungen", „zwei Decennien Regie­
rungspartei", „Verrätherthaten", „clericale Dorf­
päpste" u. s. W., hier nur kurz anführen, so können
sich unsere Leser den Zusammenhang des ganzen
Artikels schon vorstellen. Gegen einen von beweis­
losen Phrasen strotzenden Artikel, der dazu noch an
eine falsche Adresse gerichtet ist, zu polemisieren,
hieße in den gleichen Fehler verfallen. Nur einige
neugierige Fragen möchten wir an das Vor den
Wahlen von Freiheit und Fortschritt triefende Organ
richten.
1. Wen wollen die „Fr. St." mit dem Aus­
druck „Undeutsche Clericale" bezeichnen, da ihnen
doch bekannt sein muss, dass die christliche Be­
wegung auf deutscher Seite in Kärnten auf christlich­
socialer Basis fußt?
2. Sollten mit der Bezeichnung „Undeutsche
Clericale" wir Christlich sociale gemeint sein,
so ersuchen wir um den gefälligen Nachweis,
dass wir mit den „einheimischen und landfremden
Agitationsslovenen" unter einer Decke spielen?
3. Wäre uns der Nachweis, dass wir— vom
kärntischen Standpunkt aus rein zum Lachen und
kann nur für schwachsinnige Köpfe berechnet sein
Feuilleton.
Einer -er reichsten Männer -er Welt.
Kürzlich gieng durch die Presse die Nachricht, dass
Andrew Carnegies Reingewinn aus seinen Pittsburger
Stahlwerken— den größten der Erde— für das
Jahr 1899 über 24 Millionen Dollars betrug! Dieser
Mann ist heute zweifellos der reichste auf der ganzen
Erde. Am 1. Jänner 1900 hat er sich als unum­
schränkter Besitzer von zweihundert Millionen Dollars
(neunhundert Millionen Kronen) auf sein in Schottland
gelegenes Schloss Skibo Castle zurückgezogen. Ebenso
bemerkenswert wie sein fabelhaftes Vermögen sind die
außerordentlichen Charaktereigenschaften dieses Nabobs,
der unter seinen Millionärcollegen wohl als Unicum
dasteht.
Carnegies Lebensgeschichte hört sich wie ein Roman
an. Er hat keinen Heller von seinen Vorfahren ge­
erbt, besaß aber Fleiß und ungeheueres Organisations­
talent. Seine Erfolge werden aber noch in den Schatten
gestellt dadurch, dass Carnegie die Absicht hat, seine
Millionen bei Lebzeiten zu verschenken. Er ist jetzt ein
gesunder, rüstiger Mann von 62 Jahren; statt nun
seine Schätze in Ruhe zu genießen, hält er es für seine
Pflicht, den Rest seines Lebens damit zu verbringen,
sein Geld zum Wahle der Menschheit möglichst nützlich
zu verwerten. Getreu seinem Ausspruche, der ihn fast
so berühmt gemacht hat wie seine Millionen, dass
„entehrt stirbt, wer reich (in seinem Sinne) stirbt",
— „seit mehr als zwei Decennien Regierungs­
partei waren", sehr erwünscht.
4. Wie können die „Fr. St." die traurigen
politischen Ereignisse der Jetztzeit uns indirect
in die Schuhe schieben, da wir etwas conse-
quenter als die „Fr. St." an den angedeuteten
Vorgängen— auch die Katholische Volkspartei
nicht ausgenommen— Kritik übten? Sollten die
„Fr. St." auch in Zukunft mit ähnlichen Mitteln
kämpfen, so müssten wir ihnen und ihrer Partei
mit allen Begeh- und Unterlassungssünden der
Liberalen kommen.
5. Wie können die „Fr. St." schreiben, dass
nur die „Römlinge" Lehrermaßregelungen durch­
setzen können?
6. Ist den hochweisen „Fr. St." von keiner
Lehrermaßregelung in Steiermark bekannt, wo
zufälligerweise Gesinnungsgenossen der „Fr. St."
die Hände im Spiele hatten? Wenn zwei das­
selbe thun, ist's halt nicht dasselbe.
7. Welchen Ausdruck soll man gebrauchen, wenn
ein deuschseinwollendes Blatt den Vorwurf der
Unthätigkeit für das Volk einer Partei gegen­
über macht, die den einzig richtigen Weg zur natio­
nalen Verständigung angegeben hat, der aber dank
der Gesinnungsgenossen der „Fr. St." zum Schaden
des Volkes nicht betreten wurde? Anstatt an eine
Voraussagung eines erfahrenen deutschnationalen
Führers sich zu erinnern, dass der von den Wolfi-
anern eingeschlagene Weg nie zum Ziele führen
wird, anstatt an die eigene Brust zu schlagen, will
man andere als schuldtragend hinstellen. Ein solcher
Anwurf der Unthätigkeit nimmt sich im Munde
der „Fr. St." rein lächerlich aus, da ihre ?. N.
Hintermänner in unserem Kärntner Landtage
bezüglich der Wahlresorm einen wohlver­
dienteren Vorwurf ^verdienen. Die „Fr. St." und
ihr national-liberaler Anhang müssten— wenn
sie überhaupt eines freiheitlichen Gedankens noch
fähig wären— es selbst als Schande bezeichnen, dass
widmet Carnegie nun sein ganzes Denken der Lösung
der Frage, was er mit seinen Millionen beginnen soll.
Seit die Welt besteht, dürfte es nur äußerst wenige
Menschen gegeben haben, die frei über ein solch un­
geheueres Vermögen verfügen gekonnt, aber gewiss
keinen einzigen, der bei solchem Reichthume solchen
Grundsätzen gehuldigt hätte. Die Art und Weise, wie
Carnegie schon früher sowohl in Amerika wie in Eng­
land Riesensummen für Erziehungszwecke verwendet
hat, lässt darauf schließen, dass er auch weiter nicht
„nach berühmten Mustern" Wohlthätigkeit üben, sondern
seine eigenen Wege gehen werde.
Wie Goethe von seiner Mutter das Fabulieren ge­
lernt hat, so verdankt Andrew Carnegie seiner Mutter
den eisernen Charakter und den ausgeprägten Freiheits­
und Gerechtigkeitssinn. Sein Vater William besaß
damals noch vier Webstühle und beschäftigte einige
Gesellen. Aber die immer mehr in Gebrauch kommen­
den Maschinen verdrängten allmählich die Webstühle,
und schließlich konnte Meister William überhaupt keine
Arbeit mehr bekommen. Da er infolgedessen seine
Familie nicht mehr zu ernähren vermochte, entschloss
er sich zur Auswanderung nach Amerika. In jener
Zeit der Entbehrung legte die tüchtige Webersfrau
den Grundstein zu dem felsenfesten Charakter ihres
Sohnes, dessen guter Genius sie wurde.
Die Trennung von seiner geliebten Geburtsstadt
fiel dem elfjährigen Andrew unsäglich schwer, sie be­
reitete ihm den ersten tiefen Schmerz, übte auf sein
kindliches Gemüth einen unauslöschlichen Eindruck und
veranlasste ihn zu dem stillen Gelübde, seine Kräfte
die Reichsrathswahlen wieder mündlich und indirect
(durch Wahlmänner) stattfinden werden. Solange
hatte derLandtagdesals freiheitlich (?!) und
fortschrittlich (???)verschrienen Kärnten Zeit,
das Wahlrecht für den Landtag und
damit auch für den Reichsrath geheim und
direct zu machen, aber nichtsi st geschehen.
Tragen da— wo die Herren ganz unter sich sind
— vielleicht wieder die Clericalen oder gar die
Sloven en die Schuld der Unthätigkeit? Ist es
für das fortschrittliche Kärnten nicht eine
Schande, dass ihm die sogern als Rückschritt­
ler verschrienen Chri st lich socialen in
Niederösterreich und— „Fr. St."! verstehen
Sie wohl!?— die reactionären (?) Slo­
denen in Krain mit der Einführung des direkten
Wahlrechtes zuvorgekommen sind? Wir fragen,
ist das nicht eine Schmach?? Im Angesicht solch
unbestreitbarer Thatsachen, wagen die „Fr. St."
ihren hirnerwcichenden Artikel mit der Prophezeiung
zu schließen, „dass dem zerrütteten und kranken
Oesterreich nur noch ein paarJahreoffener
und stiller clericaler Herrschaft abgehen— und
es würde aufgehört* haben zu sein."
Nur weiter in der für einen Preußenfreund doch
gewiss erwünschten Zukunftsmusik, die wir aber der­
malen noch nicht verstehen können, da sie allem Anscheine
nach für „Irrenhäusler" geschrieben zu sein scheint.
Ecke für die Gegner.
Es wird weiter politisiert!
Unsere lieben „Fr. St.", die wenigstens vor
den Wahlen mit der „Freiheit" gerne flunkern,
* Wenn es sich wirklich so verhält, kann ich den Kampf
der Preußensreunde gegen die Clericalen nicht begreifen.
Wenn's so ist, so sollen sie doch die Clericalen th atsäch-
l i ch einmal zur Herrschaft kommen lassen, dann wäre nach
der Zugrunderichtung von Oesterreich die Vereinigung mit
Preußen möglich. Wünschen möchte ich ihnen die preußische
Knute. Anm. des Setzers.
aufs höchste anzuspannen, um den Nahrungssorgen
künftig keinen Zutritt mehr in sein Elternhaus zu ge­
statten.
Nach sechswöchentlicher anstrengender Ueberfahrt in
einem Segelschiff langte die schwergeprüfte Familie im
Jahre 1848 endlich in Pittsburg an, wo bereits Ver­
wandte von ihnen wohnten. Noch nicht zwölf Jahre
alt, trat der frühreife, mit dem Ernst des Lebens be­
reits vertraute Knabe mit einem Dollar 25 Cent
Wochenlohn in die Fabrik ein, in welcher sein Vater
arbeitete. Es war das ein sehr sauer verdientes Geld,
denn er musste von Tagesanbruch bis Sonnenunter­
gang mit nur 40 Minuten Mittagspause hart arbeiten.
Einige Monate später verschaffte ihm jedoch ein Lands­
mann den Posten als Heizer einer Dampfmaschine,
was das Selbstbewusstsein des Knaben ungeheuer hob.
Mit seinen 13 Jahren fühlte er sich Mann und war
von kühnen Zukunftsplänen erfüllt, die auch bald in
Erfüllung gehen sollten. Er wurde nämlich in Pitts­
burg— Depeschenausträger. Mit Feuereifer warf er
sich auf seinen neuen Beruf, eignete sich in denkbar
kurzer Zeit Localkenntniffe an, so dass er fast alle
Straßen auswendig hersagen konnte. Des Morgens
war er stets der erste im Amt, um mit seinen Kollegen
auf der Linie die Telegraphie zu üben. Dabei kam
ihm sein außerordentliches Gehör und sein offener
Kopf sehr zu statten. Der Fähigkeit, die Mittheilungen
abzuhören, verdankt er die rasche Beförderung vom
Depeschenboten zum Hilfstelegraphisten mit einem
Jahresgehalte von 300 Dollars— für den Fünfzehn­
jährigen ein Vermögen.


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 112
haben in Nr. 75 vom 19. September wieder ein­
mal den Schleier etwas gelüftet, wie sie die Frei­
heit für Andersdenkende, besonders für Priester,
aufgefasst wissen wollen. Das von Allerhöchster Ca-
binetskanzlei an den hochwürdigsten Herrn Erz­
bischof von Sarajewo ergangene Schreiben,
in welchem der Wunsch ausgesprochen wird, der­
selbe möge sich sowohl in seinen Aeußerungen als
auch in seinen Thalen von politischen Fra­
gen ferne halten, bieten den „Fr. St." will­
kommenen Anlass, für die Priester gleichsam eine
Mundsperre in politischen Fragen zu verlangen.
Wundern thut es uns allerdings nicht, dass die
„Fr. St." über die nachfolgende, der Freiheit
hohnsprechende Frage, keine Scham zeigen.
Schamlos fragen sie:
„Wird dies auch jetzt wieder geschehen, nachdem der
Kaiser so klar und unzweideutig dieses würdelose, schäd­
liche Treiben verurtheilt hat!? Oder werden endlich Fürst­
bischof Dr. Kahn und sein politischer Agitationsstab ein-
sehen, dass ,rein politische Fragen ihrem heiligen Berufe
fernstehen'!? Das Schreiben aus der kaiserlichen Cabinets-
kanzlei ist ein wichtiges Dokument und zugleich eine
Waffe gegen priesterliche Selbstüberhebung, und wo immer
Bischöfe und Priester in ihrer kirchlichen Eigenschaft in
den politischen Kampf eingreisen, müssen wir diesen Pa­
tentpatrioten die Willensmeinung des greisen Monarchen
Vorhalten und ihnen zurufen: Hände weg, der Kaiser hat
es verlangt!"
Wir sind gefragt und geben auch Antwort, was
in der Regel von den „Fr. St." nicht gesagt
werden kann. Wir bemerken im voraus, dass wir
hinsichtlich des vorliegenden Falles es dahin­
gestellt sein lassen, ob der Katholikentag der
passende Ort war, eine prononciert politische An­
sicht zu äußern. Man hält dem Herrn Erzbischof
vor, er habe „den utopistischen Versuch einer staats­
rechtlichen Umwälzung" unterstützt.
Das können wir den „freiheitlichen" (??) „Freien
Stimmen" sagen, dass sich die katholischen Priester
nicht mit der Rolle eines stummen Wächter­
hundes begnügen, der nur bellen darf, wenn es
ihm vielleicht die „Fr. St." erlauben, oder bellen
muss, wie es ihm die „Un"freien Stimmen be­
fehlen.
Die Priester werden nach wie vor Politik
treiben mündlich und schriftlich, auf jede erlaubte
und anständige Weise, und zwar zur Vertheidigung
der Wahrheit und des Rechtes und der höchsten
Güter der Menschheit und zum wahren Heile des
Reiches und zum wahren Wohle des Volkes. Die
Geistlichkeit wird auch bei den nächsten Wahlen auf
dieses Ziel hinwirken und daher scharf Politik
treiben zur Durchdringung christlich gesinnter
Candidaten, und die Geistlichkeit wird sich dies
von niemandem verbieten und sich von niemandem
hierin beirren lassen.
Wir sehen absolut nicht ein, warum die poli­
tischen Fragen dem priesterlichen Berufe ferne­
stehen sollten, und zwar schon deswegen nicht,
weil auch die „Fr. St." gegen die politische Tätig­
keit von Priestern nichts einzuwenden haben, wenn
sich die Thätigkeit auf die d euts ch Nation ale
Der Oberinspector der Pennsylvanischen Eisenbahn,
Thomas A. Scott, kam öfter ins Telegraphenamt, wo
der energische, intelligente, stets muntere Junge seine
Aufmerksamkeit erregte, so dass er ihn schließlich für
seine Gesellschaft als Telegraphenbeamten engagierte.
Er blieb 13 Jahre in deren Dienst und brachte eS
zum Oberinspector und Nachfolger seines Gönners.
Während des Bürgerkrieges bewährte sich seine Tüchtig­
keit. Er leistete Unglaubliches und musste bald da,
bald dort die zerstörten Leitungen in Ordnung
bringen, so dass er stets auf dem Kriegsschauplätze zu
thun hatte und den Krieg aus eigener Anschauung
gründlich verabscheuen lernte. Er war froh, endlich
von Washington nach Pittsburg zurückkehren zu können.
Um diese Zeit machte er die Bekanntschaft des Er­
finders der Schlafwagen.
„Eines Tages stellte sich mir ein Herr Woodruff
vor," erzählt Carnegie in einem seiner Werke, „der
wie ein Farmer aussah. Er nahm aus einer abgetra­
genen Reisetasche ein Modell heraus, dessen Wert mir
sofort einleuchtete. Ich bat ihn, nächste Woche nach
Altoona zu kommen, wo ich ihn Herrn Scott vor­
stellen wolle. Dies geschah. Scott griff mit dem ihm
eigenen Scharfblicke die Idee sofort auf und schloss
mit Woodruff einen Vertrag, wonach ihm dieser zwei
Probewagen für die Pennsylvanische Linie zu liefern
hatte. Bevor der glückliche Erfinder Altoona verließ,
suchte er mich noch einmal auf und machte mir den
Vorschlag, mich an dem Unternehmen zu betheiligen.
Ich nahm sofort an. Ich hatte zwar nur sehr wenig
erspartes Geld, aber hier bot sich mir eine Aussicht,
die ich nicht abweisen wollte. Kurz entschlossen, begab
Partei erstreckt. Die „Fr. St." geben damit doch
selbst zu, dass dem Priester als Staatsbürger
und Steuerträger doch mit demselben Rechte
die politische Thätigkeit zugesprochen werden muss,
wie sie dem letzten Hadernsammler im letzten Kräh­
winkel zukommt. Wenn die Priester in der Politik
nichts mehr mitzureden und mitzuthun haben, so
nehme man ihnen einfach das Wahlrecht. So­
lange denselben gnädigerweise in den sogenannten
Culturstaaten— deren Rechte doch nicht so alt sind,
als die des Katholicismus— noch das Wahl­
recht zusteht, werden sie davon künftig einen noch
größeren Gebrauch machen als bisher.
Leider Gottes hat man gerade in diesem Punkte
nur zu oft geschwiegen, wo energisch hätte ge­
sprochen werden sollen. Mit diesen Unterlassungs­
sünden muss eben auch auf unserer Seite auf­
geräumt werden.
Dass die „österreichischen" „Freien Stimmen" auf
Kaiserworte einen Wert zu legen beginnen, con-
statieren wir; nur möchten wir der Collegin in der
Domgasse den guten Rath ertheilen. auch jene
Kaiserworte in der That zu beherzigen, die
unser Kaiser über den übertriebenen Nationalismus
gesprochen hat.
Noch eine Frage: Wenn wir recht unterrichtet
sind, kämpfen die „Freien Stimmen" ja auch gern
gegen die Omnipotenz von Ungarn. Merkten sie
nicht, woher der Wind weht, merkten sie nicht,
dass mit dem Bischofsworte die Hegemonie
des Magyarenthums etwas gestreift wurde,
und dass sie sich mit diesem Artikel zur indirecten
Vertheidigerin dieser Hegemonie ausgeworfen haben?
Wir aber wollen uns dies merken.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Zur Wahlbewegung hat der Verband der
Deutschen Volkspartei einen Wahlaufruf er­
lassen, der das Deutschthum, d. h. die deutsche Staats­
sprache und die Führerrolle der Deutschen in Oester­
reich als Hauptsache hinstellt und in einem einizigen
Satze auch der wirtschaftlichen und socialreformatorischen
Forderungen gedenkt. Zum Schluffe wird gesagt: Das
deutsche Volk in Oesterreich hat nunmehr an der Urne
über sein eigenes Schicksal und das des Staates zu
entscheiden und dafür zu sorgen, dass die bevorstehen­
den Wahlen unter dem Zeichen der Einigkeit des ge­
lammten Volkes und der gemeinsamen nationalen Ziele
sich vollziehen zum Heile unseres Volksthums. Wie es
mit dieser Einigkeit beschaffen ist, zeigen einige Vor­
gänge aus jüngster Zeit. Für Steyr (Oberösterreich)
wird der bisherige Abg. Erb candidiert; allein der
Bürgermeister von Steyr und der Obmann des dor­
tigen Fortschrittsvereines haben erklärt, dass sie dieser
Kandidatur angesichts der maßlosen Angriffe,
denen die Deutschfortschrittlichen in Steyr
seitens der Deutschnationalen ausgesetzt sind,
nicht zustimmen können und darum bei den bevorstehen-
ich mich zu einem Pittsburger Bankier und bat ihn
schüchtern, um ein Darlehen, das ich in monatlichen
Raten von 15 Dollars abzuzahlen versprach. Zu
meinem grenzenlosen Erstaunen entgegnete der brave
Mensch ohne Zögem: Mit Vergnügen, mein lieber
Andy, gebe ich Ihnen das Geld. Sie sind mir ganz
sicher/ Meine Freude über dieses Vertrauen vermag
ich nicht zu schildern. Und ich machte mein Schnittchen
bei dem Geschäft."
Diese Speculation war ein kräftiger Schritt dieses
künftigen kaufmännischen Genies nach aufwärts. Von
da an heftete sich das Glück an seine Fersen.
Anfangs der Sechzigerjahre hatte man keine Ahnung
von dem ungeheuren Reichthume der Pennsylvanischen
Petroleumquellen. Hier macht Carnegie wieder eine
glückliche Speculation. Mit einigen Kameraden zu­
sammen kaufte er eine Farm für 40.000 Dollars;
die auf diesem Grunde entdeckte Petroleumquelle warf
in einem Jahre ein Reinerträgnis von einer Million
Dollars ab. Ein nettes Sümmchen für einen An­
fänger l
Als dreißigjähriger Mann kehrte Carnegie sowohl
der Eisenbahn wie auch dem Petroleum den Rücken
und wandte sich derjenigen Industrie zu, welcher er
seinen märchenhaften Reichthum verdankt. Im Jahre 1868
bekam er von England aus den Wink, dass man dort
statt des bisher verwendeten Eisens Stahl für Schienen­
wege zu versuchen beginne. Mit seinem Scharfblicke
erkannte er klar, dass der Stahl das Metall der Zu­
kunft zu werden verspreche. Sein tüchtiger Geschäfts­
sinn hatte ihm bereits einen guten Ruf verschafft, und
man stellte ihm unbeschränktes Capital zur Verfügung.
den Reichsrathswahlen auf eigene Faust Vorgehen
werden. In Obersteiermark wird dem christlichsocialen
Abg. Schoiswohl ohne Grund in Herrn Eder
ein Gegencandidat gegenübergestellt; dafür erklärten
die Christlichsocialen in Wien die Wahl der Deutschen
Volksparteimitglieder Dr. Mayreder und Polzhofer
nicht zu unterstützen. Haust du meinen Juden, Hau' ich
deinen Juden! sagt das Sprichwort, und es ist nicht
einzuschen, warum die Christlichsocialen in Wien der
Deutschen Volkspartei die Kastanien aus dem Feuer
holen sollen, um dafür statt des Entgegenkommens in
der Provinz feindselig behandelt zu werden. Die Namen
von neuen Candidaten schwirren nur so in der Luft
herum; die vereinigten Judenliberalen wollen in Wien
in allen Bezirken candidieren. Dem Socialdemokraten
Resel ist bange um sein Grazer Mandat, das ihm
von zwei Seiten strittig gemacht wird.
Gegen Dr. Steinwender wird in Villach
von deutschnationaler Seite Dr. Hans Hock als
Candidat aufgestellt. Das „Grazer Tagblatt" meint
dazu: „Geht diese Action auch von Schönereanern
aus, so ist doch nicht daran zu zweifeln, dass sie auch
in den Kreisen der Deutschen Volkspartei vielfach Unter­
stützung finden wird."
Neder das Manifest der Czechen äußerte
sich Dr. Ebenhoch, dass die Katholische Volkspartei
dagegen entschieden Stellung nehmen werde schon aus
dem einfachen Grunde, weil es die Forderung des
böhmischen Staatsrechtes aufstelle. In dieser Frage
werde die Katholische Volkspartei stets auf Seite der
übrigen deutschen Parteien stehen und einer Zertrümme­
rung des Centralparlamentes mit allen Kräften ent­
gegentreten. Ein solches Verhalten würde die Czechen
im neuen Hause völlig isolieren und so zur Aufgabe
der Obstruction nöthigen. Durch diese Haltung würde
auch die Verbindung der Katholischen Volkspartei mit
den Christlichsocialen näher gerückt, und stünden sämmt-
liche Vertreter des deutschen Volkes geeinigt da. Ueber
die Erklärung der Obmännerconferenz äußerte sich Dr.
Ebenhoch, dass sie durch ihren gemäßigten Ton einen
wohlthuenden Eindruck gemacht habe. Er begrüße be­
sonders den Passus, in dem eS heißt, dass in der
deutschen Gemeinbürgschaft jedermann Platz habe, der
entschlossen sei, für die Rechte des deutschen Volkes
einzutreten.
Die „rollende Mark" spielt bei der „Los
von Rom"-Bewegung die größte Rolle. Dem Rechen­
schaftsberichte des Gustav Adolf-Vereines ist zu ent­
nehmen, dass im letzten Jahre 244 lutherische Ge­
meinden in Oesterreich 267.035 Mark, 84 helvetischen
Bekenntnisses 26.764 Mark an Unterstützungen er­
hielten. 40 reichsdeutsche Theologen sind ins Land ge­
kommen. Ohne die materielle Unterstützung von Preußen
herein durch Gcld und Hetzpastoren würde die „Los
von Rom"-Bewegung ein noch kläglicheres Fiasko
machen. Die „Gotteskraft des Protestantismus", von
der ein sicherer Dr. Tank auf der Königsberger
Jahresversammlung des genannten Vereines so sal­
bungsvoll zu schwefeln wusste, ist einfach nichts weiter
als die rollende Mark. Auf der gleichen Versammlung
Er kaufte die besten Kohlen- und Eisenbergwerke in
der Umgebung von Pittsburg auf, später versicherte er
sich auch derjenigen am Ufer des Oberen Sees und
baute eine 279 Kilometer lange Eisenbahn behufs
Beförderung der Erze in die Werke, denn nach seiner
Ansicht war es nöthig, Besitzer alles dessen zu sein,
was er zur Erzeugung seiner Fabrikate bedurfte. So
schuf er in Pittsburg allmählich ein wahrhaftes König­
reich— die in ihrer Art und Ausdehnung auf der
ganzen Erde einzig dastehenden Carnegie'schen Stahl­
werke.
Ein Besucher der Werke schrieb kürzlich darüber:
„Beim Anblicke von Homestead— so heißt Carnegies
Reich— drängten sich mir unwillkürlich zwei Gedanken
auf: der ungeheuere Reichthum, der dazu gehört, um
ein solches Werk zu erbauen, auszustatten und auf
solche Weise, wie es geschieht, im Gange zu erhalten,
und das geniale Organisationstalent, um es zu ver­
walten. Das Etablissement umfasst etwa 75 Morgen
Landes und die großartigsten Maschinen, die der
menschliche Geist erfunden. Carnegies Princip war es
immer, sowohl an Menschenkräften wie an Maschinen
das Beste vom Besten zu wählen, und die Folge davon
ist, dass jede seiner zahlreichen Fabriken alle ein­
schlägigen Fabriken der Welt an Leistungsfähigkeit
übertrifft. Von der ungeheueren Ausdehnung Home-
stcads kann man sich keinen Begriff machen, wenn
man es nicht gesehen hat. Dies- und jenseits des
Flusses erheben sich zahllose, den verschiedensten Zwecken
der Stahlindustrie dienende Fabriken; außerdem besitzt
die Gesellschaft in jeder größeren Stadt der Vereinigten
Staaten Filialen; sie hat ihre eigenen Telegraphen-


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 112
Kärntner Zerrung
Seite 3
zeigte es sich auch sonnenklar, dass Schlagworte, wie:
deutsch sein, heißt lutherisch sein, nichts als eitel Hum­
bug sind. Dr. Tank erklärte in Königsberg: „Auf
deutschem Boden erwachsen, wie Luthers Reformation,
hegt er die Verbindung am Deutschthum und Evan­
gelium. Aber so warm er seine Fürsorge den deutschen
Glaubensbrüdern zuwendct, muss er in seinem Hafen
doch alle gefährdeten Schifflein ohne Unterschied der
Nation bergen. Italienische und magyarische, czechische
und polnische evangelische Gemeinden muss er unter­
stützen. Dadurch schafft er eine geistige Gemeinschaft,
die über den Nationen steht. Wenn viele Czechen und
Polen evangelisch würden, hätten auch die nationalen
Fragen einen milderen Charakter." (!) Die Abfalls­
bewegung ist also keine nationale, sondern sie ist eine
politische, gerichtet gegen den Bestand der alten
Habsburger Monarchie, wie man ja auch in Inns­
bruck am 18. August gesehen hat.
Der Schah von Persien ist am 20. d. in
Wien eingetroffen und hatte sich zu seinem Empfange
der Kaiser mit sämmtlichen Erzherzogen eingefunden.
Vom Bahnhofe bis zur Hofburg bildeten Truppen aller
Waffengattungen Spalier. Am 22. d. fand in Schönbrunn
eine Galatafel statt und hierauf eine großartige Illu­
mination der Gloirette, der Neptungrotte und des
Parkes.
Ausland.
Auf dem Parteitage der deutschen
Socialdemokratie kam es bei Gelegenheit der
Debatte über das Organisationsstatut auch zu einer
Auseinandersetzung über die Frauen fr a ge. Der
Abg. Auer machte sich über die Emancipationsgelüste
der Genossinnen lustig und bemerkte: Die Frauen
verlangen von uns die Gleichberechtigung und noch
eine Extrawurst dazu. Sie sollten aber den Bogen
nicht allzustraff spannen. Auch in Deutschland wird
bezeichnenderweise, ganz wie bei uns, dem Partei­
vorstand Herrschsucht vorgeworfen. Auer vertheidigte
ihn mit dem faulen Witze, dass den Genossen im
Parteivorstand die Ruhe lieber sei, als die Herrschaft,
weil sie alte Kerle geworden seien. Der Judokrat
Singer referierte über „Weltpolitik" und zog in
unpatriotischer Weise über den Feldzug in China los.
Singer und sein bayrischer Secundant Müller sehen
darin mit ihren rothen Augen nur militärische Erobe­
rungssucht und capitalistische Profitwuth. Das Schicksal
der Missionen und der chinesischen Christen ist ihnen
natürlich schnuppe. Auch der Parteipapst Bebel ist
erschienen, hat aber bisher von sich nichts verlauten
lassen. Bezüglich der Handelspolitik kamen der Abgeord­
nete C alwer und Genosse Abg. v. Volmar über­
einander, einstimmig wurde dagegen eine Resolution
über das völkerrechtswidrige, brutale Vorgehen der
Engländer gegen die Buren angenommen.
Bo» den österreichischen Truppen in
China wird berichtet: Linienschiffslieutenant Sustercic
mit einem Etappen-Detachement von Tien-Tfin und
der Flaggenwache von Taku, zusammen ein Officier
drei Kadetten und 45 Mann, haben mit Deutschen
linien, Gaswerke und Eisenbahnen, sowie ihre eigenen
Koksöfen, die in Amerika geradezu berühmt sind. Die
Gesellschaft beschäftigt alles in allem ungefähr 27.000
Menschen. Wenn wir nur einen Durchschnitt von fünf
Seelen pro Familie rechnen, so ergibt sich das nette
Sümmchen von 135.000 Personen, für deren Wohl
und Wehe die Gesellschaft zu sorgen hat und in der
ausgiebigsten Weise sorgt."
Carnegie behauptet, dass er seine ungeheueren Er­
folge in erster Reihe seinem Organisationstalent, seinem
Scharfblick und seiner einstigen Armut verdanke. Er
schreibt: „Wer Millionen zu erwerben wünscht, darf
nicht mit dem silbernen Löffel im Munde geboren sein,
er muss seine Eltern den Kampf ums Dasein kämpfen
gesehen und den Entschluss gefasst haben, in Zukunft
die Noch von ihnen fernezuhalten— das ist eine
Triebfeder, die den größten persönlichen Ehrgeiz über­
wiegt. Die Verantwortlichkeit, die auf einem solchen
armen Jungen lastet, wird die verborgensten Fähig­
keiten, die in seiner Seele schlummern, zutage fördern
und aus dem rohesten Material Jndustriekönige machen.
Das Geheimnis jeden Erfolges liegt in dem festen
Willen, zu siegen. Jede Niederlage, jede Entmuthigung
wird nur dazu anspornen, von vorne anzufangen, um
schließlich ans Ziel zu gelangen. Nur wer die Gabe
besitzt, sowohl mit seinen Vorgesetzten als auch mit
seinen Untergebenen umzugehen, wird es zu etwas
bringen. Ein tüchtiger Geschäftsmann muss vor allem
Menschenkenner sein, Organisationstalent besitzen und
die Fähigkeit haben, seine Untergebenen zu inspirieren
dann ist er ein gemachter Mann und vermag Wunder
zu wirken."
Carnegie besitzt alle diese Talente, aber den schönsten
und Russen am 20. d. das Süd fort von P ei t an g
eingenommen. Gleichzeitig mit der deutschen Flagge
wurde über dem Hauptthore die österreichische Flagge
gehisst. Später eroberten die Russen zwei Geschütze
und eine Minenzündstation. Das zur Verstärkung nach­
rückende Detachement stieß nach Ueberholung des ersten
deutsch-ostasiatischen Regiments auf vier Fußminen.
Der Seecadet vom Schiffe „Aspern" ist todt, Linien­
schiffs-Fähnrich Demeter und Seecadet Lukas sind leicht,
zwölf Mann zumeist schwer verwundet.
Vom chinesischen Kriegsschauplätze. Eine
aus Engländern und Amerikanern bestehende Abtheilung
hat am 21. d. Peking verlassen, um das Land westlich
von Peking aufzuklären und die Zufuhr von Nahrungs­
mitteln sicherzustellen. Eine deutsche Truppenabtheilung
wird am 22. d. zur Unterstützung der Engländer und
Amerikaner abgehen und mit diesen gemeinsam Pata-
tschu angreifen, wo sich eine starke chinesische Truppen­
abtheilung befinden soll. In der Nacht vom 20. d.
feuerten die Peitang-Forts auf die russische Infanterie
und verwundeten 25 Mann. Seit 20. d. früh werden
die Forts und die Stadt von deutschen Haubitzen­
batterien beschossen.
Russlands Haltung in der chinesischen Frage
ist entschieden eine zweideutige. Einiges Licht darüber
verbreitet ein Bericht aus Washington, der folgende
Darstellung über das Doppelspiel der Russen gibt:
Als die russische Regierung die Räumung Pekings
vorschlug, beauftragte Salisbury den englischen Ver­
treter in Petersburg, über die eigentlichen Beweg­
gründe des Vorschlages in Peking drahtlich anzufragen.
Darauf antwortete der englische Vertreter, der Czar
warte nur auf die Räumung Pekings, um sich China
gegenüber als der „einzig wahre Freund" zu bekennen
und als Belohnung die Mandschurei fordern zu
können. Botschafter Macdonald brachte unzweifelhafte
Beweise seiner Angaben. Er benachrichtigte Salisbury
auch davon, dass russische Truppen längs der mongo­
lischen Grenze aufgestellt seien. Man habe dafür keine
Gründe angegeben. Der englische Botschafter in Pe­
tersburg hatte indessen Kenntnis davon bekommen,
dass, falls Peking geräumt werde und China dem
Vorschläge Russlands auf passende Entschädigung nicht
beipflichten würde, die Chinesen längs der Grenze auf­
gestachelt würden, um Russland Anlass zu geben,
schleunigst seine Truppen über die Grenze nach Pe­
king zu senden. Die russische Regierung würde nach
Pekings Besetzung in der Lage gewesen sein, China
seine Bedingungen zu dictieren und jede euro­
päische Einmischung zu verhindern. Wie Macdo­
nald, hat auch der englische Gesandte in Peking un­
widerlegbare Beweise für diese Behauptungen in
Händen.
Die Forts von Peitang wurden von den
verbündeten Truppen angegriffen und nach heftiger
Kanonade und dreimal vergeblichem Sturme genommen.
Die Verluste sind leider schwere.
Ueber die entsetzliche» Metzeleien und
Greuelthaten, welche die Russen in der
Zug seines Charakters bildet sein einfacher, schlichter
Sinn, den er sich trotz seinem ungeheueren Reichthum
bewahrt hat. Er hat übrigens auch durch seine Schriften
diesseits und jenseits des großen Oceans schon von sich
reden gemacht. Seine „Triumphierende Demokratie"
(„RrirunxliÄut Dsniooraev"), ein Lobgesang auf Ame­
rika, seine zweite Heimat, und sein „Evangelium des
Reichthums" („Rlls dosxsl oUVsaltü") machten ihn
als Schriftsteller berühmt. Als leidenschaftlicher Musik­
freund schreibt er der Musik eine große Aufgabe bei
der Entwicklung der Menschheit zu. Im Mai 1891
wurde in New-Iork eine ungeheuere— bis jetzt die
größte— Musikhalle eröffnet, welche Carnegie ihr
Entstehen verdankt und die ihm die Kleinigkeit von
fünf Viertelmillionen Dollars kostete. Sie ist in ihrer
Art ein Musikinstitut sowohl in künstlerischer Hinsicht,
als auch bezüglich ihrer praktischen Einrichtung. Sie
fasst über 4000 Personen im Parkett allein. Wie wir
bereits anfangs erwähnt, hat Carnegie auch schon
Riesensummen sowohl in Amerika als auch in Eng­
land für Volksbibliotheken geopfert, ebenso für tech­
nische und wissenschaftliche Zwecke. So z. B. schenkte
er der Universität in Birmingham eine Million Mark
behufs Förderung der Naturwissenschaften. Alle seine
großartigen Schenkungen aufzuzählen, würde zu weit
führen, aber das bisher Gesagte gibt ein genügendes
Bild der Richtung seiner Gebelust. Man darf gespannt
sein, wie er das Räthsel lösen wird, das er sich selbst
stellte: zweihundert Millionen Dollars zu seinen Leb­
zeiten zu vertheilen, damit er nicht „entehrt sterbe".
Um die Zukunft seiner Frau und seines einzigen Kindes,
eines dreijährigen Töchterchens, braucht man trotzdem
wohl nicht bange zu sein.
Mandschurei verübten, theilt der „Standard" mit:
5000 Chinesen, die Blagowetschtschensk besetzt gehalten
hatten, wurden von den Russen ihrer Habe und ihrer
Waffen beraubt und die Wehrlosen dann von den
Russen aus der Stadt vertrieben. In einem acht Kilo­
meter stromaufwärts gelegenen Orte wurden die Chi­
nesen nach dem Flussufer geführt und ihnen befohlen,
sich nach dem anderen chinesischen Ufer zu begeben.
Boote waren keine vorhanden, der Fluss an dieser
Stelle fast 2000 Meter breit und reißend. Nun warfen
die Russen Männer, Frauen und Kinder unbarmherzig
in den Strom. Viele Chinesen erstachen oder erschossen
sie und warfen sie den Lebenden ins Wasser nach.
In anderen chinesischen Dörfern verübten die Russen
ähnliche Greuel. Nach ganz ungefähren Schätzungen
haben sie mindestens 12.000 Chinesen hingemetzelt.
Und solche Leute wagen es, sich als Pionniere der
Civilisation hinzustellen l
Die Deutschen Truppen in China er­
fochten neuerdings einen Sieg. Die Colonne des Ge­
nerals Hoepfner kam am 11. September früh in
Liang-siang an. Der Ort war voll von Boxern und
kaiserlich chinesischen Truppen und wurde zunächst von
der Artillerie des Generals Hoepfner beschossen. Die
Thore wurden sodann mit Dynamit gesprengt und es
entspann sich ein Straßenkampf. Den Chinesen wurde
kein Pardon gegeben, 500 Mann wurden getödtet.
Der Aufstand auf den Philippinen
zieht sich noch mehr in die Länge als der Burenkrieg.
Die amerikanische Streitmacht griff 800 Aufständische
bei Mavith an. Nach einem großen Kampfe zogen sich
die Amerikaner zurück, aber auch die Aufständischen
räumten ihre Stellung am folgenden Tage. Der Ver­
lust der Amerikaner beträgt 24 Mann an Tobten oder
an ihren Wunden Gestorbenen. Die Aufständischen hatten
10 Tobte und 20 Verwundete.
Der Burengeneral Dewet, der berühmte
„schwarze Christian", ist in dem Kampfe bei Potschef­
strom gefallen. Die Trauerbotschaft vom Helden­
tode dieses kühnen Freischarenführers klingt wie das
Zügenglöcklein für die Burenrepublik.
Der Burenkrieg geht zu Ende. Lord
Roberts meldete am 31. v.: Die Buren haben sich
auf Komati-Forr zurückgezogen; davon haben 700 die
portugiesische Grenze überschritten, die übrigen zer­
streuten sich, nachdem sie die schweren Geschütze und
Feldgeschütze zerstört hatten. Von dem Burenheere ist
nichts mehr übrig geblieben als einige marodierende
Banden.
Gedenktag des Kirchenstaat-Raubes.
Aus Rom, 17. d., wird gemeldet: Die Liberalen und
Papstfeinde rüsten sich zur Feier des 30. Jahrestages
des Kirchenstaat-Raubes trotz der Nationalfeier ganz
gewaltig. Sogar der neue König sollte durch sein Er­
scheinen dem Feste einen besonders glänzenden und
demonstrativen Anstrich geben, worüber die Freimaurer
entzückt waren. Aber der König blieb der Feier
fern, Victor Emanuel scheint also doch nicht mit alten
Traditionen brechen zu wollen.
Rlagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 22. September 1900.
Das Leichenbegängnis des Herrn Cafetiers
Schi b e r t h fand unter großartiger Theilnahme aller
Kreise Klagenfurts statt. Es gaben dem Verblichenen
das letzte Geleite die Herren: Berghauptmann Gleich,
Kaiserlicher Rath Bürgermeister I. Neuner mit den
Gemeinderäthen, Landeshauptmannstellvertreter Doctor
v. Metnitz, viele Beamten der verschiedenen Behörden
und Stabs- und Oberofficiere. Auch der I. k. k. kärntn.
Militär-Veteranenverein und der Kriegerverein bethei­
ligten sich an dem langen Trauerzuge. Die Einsegnung
nahm der hochw. Herr Dompfarrer Canonicus Bittner
unter Assistenz vor; zahlreiche Kranzspenden gaben
der Beliebtheit Ausdruck, welcher sich der so früh Ver­
blichene erfreute.
Anlässlich des Ablebens des Herrn Ferdi­
nand Jergitsch, Feuerwehrhauptmannes hier, haben
anstatt der Kranzspenden Herr Josef I an ach, Gast­
hofbesitzer hier, den Betrag von zwanzig Kronen und
Herr Johann Au einig, Hausbesitzer und Mühlen­
bauer hier, und aus dem gleichen Anlasse nach dem
Ableben des Herrn Josef Schiberth, Hausbesitzers
und Cafetiers hier, Herr Karl H ab er h au er, Bäcker­
meister, und Herr Josef Fechtl hier, je den Betrag
von zehn Kronen für die Armen der Stadt Klagenfurt
gewidmet.
Anstatt einer Kranzspende hat Herr Barth.
Hafner, Eisenhändler, anlässlich des Ablebens des
Herrn Eduard Wolf von Wildenau der Konferenz
St. Peter und Paul des St. VincentiuS-Vereines fünf
Kronen gespendet.


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 1r2
Der 4. Curs- über Moor- unv Torf-
vcrwertung, zu dem wir seinerzeit die Einladung
brachten, wurde am 20. d., um 9 Uhr vormittags,
im Saale des Gasthofes „Grömmer" eröffnet. Der
Präsident der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft Anton
Tscharre begrüßte als Curspräsident die Theilnehmer
an dieser für den Aufschwung der Moorcultur sehr
wichtigen Veranstaltung. Den ersten Vortrag hielt der
Moorcursleiter Hans Schreiber über die natur­
wissenschaftliche Bedeutung von Torf und
Moor. Er besprach die Entstehung der Moore, sowie
deren Verbreitung, ihre Eintheilung in Hoch- und
Niederungsmoor, die Eigenschaften und Verschieden­
artigkeit des Torfes. Anwesend waren 80 Personen
aus allen Kronländern Oesterreichs, ein Theilnehmer
war aus Galizien und einer sogar aus Russland.
Nachmittags wurden die entwässerten und cultivierten
Moorgründe des Herrn Dr. Lemisch in St. Veit
besichtigt. Am 21. fand um die gleiche Zeit ein Vor­
trag über die Verwendung des TorfeS statt.
Es wurde dessen Verwendbarkeit als Brennstoff, zur
Streu, zum Verpacken, als Faserstoff und für medi-
cinische Zwecke auseinandergesetzt. Nachmittags begaben
sich die Theilnehmer nach Winklern zur Besichtigung
des dortigen Torfstiches und der verschiedenen Trocken­
methoden. Präsident Tscharre und Landesausschuss
Hock betheiligten sich ebenfalls an dem sehr instructiven
AuSfluge, für den Fiaker kostenlos zur Verfügung ge­
stellt wurden. Am 22. eröffnete Präsident A. Tscharre
die Versammlung, an der auch Fürst Rosenberg
und Handelskammerpräsident S chreiner theilnahmen.
Cursleiter Hans Schreiber hielt einen lehrreichen Vor­
trag über Trockenmethoden und Absatz der Waren;
er gab auch Aufklärung über die Torfarten und
ihre Gewinnung; Torfpressmaschinen seien nur bei
großen Mooren und entsprechendem Absatz zu verwenden.
Torffabriken bestehen bisher nur 6, 4 in Deutsch­
land, je 1 in Holland und Russland. Er sprach ferner
über die Torfkohle, die Torfstreu als ausgezeichnetes
Streumittel und den Torfmull zur Verwendung
für Aborte, als Bindemittel für Fäcalstoffe. Nach­
mittags fand die Hauptversammlung des deutschöster­
reichischen Moorvereines statt.
Kaufmännische Fortbildungsschule (Bis­
marckring 14). Schüleraufnahme (Einschreibung) für
das Schuljahr 1900/1901: Für neue Schüler am
23. d. um 2 Uhr nachmittags; für die Schüler, welche
schon an der Schule waren, am 24. d. um 4 Uhr
nachmittags. Hiebei hat jeder Schüler das letzte Schul­
zeugnis vorzulegen, 2 Kronen (jährlich) Lehrmittel­
beitrag zu bezahlen und die neuen Schüler auch den
Tauf- und Geburtsschein zu überreichen. Die Ein­
schreibungen erfolgen in der Directionskanzlei der
öffentlichen Handelsschule in Klagenfurt am Bismarck­
ring Nr. 14. Der Schulbesuch beginnt im ersten Jahr­
gange am Montag den 24. d. um 5 Uhr, im zweiten
Jahrgange am Dienstag den 25. d. um 5 Uhr und
im dritten Jahrgange am 25. d. um 4 Uhr. Der
Unterricht wird im Schuljahre ertheilt: Im ersten
Jahrgange an Montagen und Freitagen von 5 bis
7 Uhr, an Sonntagen von 2 bis 4 Uhr, im zweiten
Jahrgange an Dienstagen und Donnerstagen von 5 bis
7 Uhr, an Sonntagen von 2 bis 4 Uhr, im dritten
Jahrgange an Dienstagen und Freitagen von 4 bis
7 Uhr, an Sonntagen von 2 bis 4 Uhr. Die kauf­
männische Fortbildungsschule ist Pflichtschule für alle
Praktikanten und Lehrlinge der Mitglieder des hiesigen
Handelsgremiums und setzt die erfüllte Volksschul­
pflicht voraus. Das jährliche Unterrichtsgeld beträgt
12 Kronen und ist spätestens Ende December bei der
Stadtcasse in Klagenfurt zu erlegen.
Die Tracierungsexpositur für die Kara­
wankenbahn mit dem Amtssitze in Klagenfurt wird
schon in nächster Zeit ihre Wirksamkeit beginnen. Herr
Hans Angl, Oberinspector der Staatsbahnen, wurde
bereits mit deren Leitung bettaut. Also wieder ein
Schritt weiter zur Verwirklichung des für die Landes­
hauptstadt so wichtigen Bahnprojectes I
Für die Gewerbetreibenden. Das k. k.
Ministerium für Landesvertheidigung beabsichtigt, eine
größere Menge von Bekleidungs- und Ausrüstungs­
gegenständen für die k. k. Landwehr pro 1901 bei
Kleingewerbetreibenden zu beschaffen. Die diesbezügliche
Kundmachung ist im Amtsblatte der „Klagenfurter
Zeitung" Nr. 215 vom 21. September 1900 ent­
halten.
Der Katholische Gesellenverein veran­
staltet am Sonntag den 23. d. auf vielseitiges
Verlangen eine Wiederholung der gelungenen Vor­
stellung: „Die Nihilisten", wozu die Schutzvorstände,
Ehrenmitglieder, Wohlthäter und Freunde eingeladen
werden. Als Zugabe wird noch ein Schwank: „Der
letzte Streich" aufgeführt. Die Theatervorstellung
beginnt präcise um halb 8 Uhr. Kindern ist der Zu­
tritt diesmal, aber nur in Begleitung Erwachsener, ge­
stattet.
Fräulein Loos, die so beliebte Operetten­
soubrette der letzten Saison, soll, wie uns mitgetheilt wird,
an Krebs erkrankt sein, so dass sie ihr Engagement
in Olmütz nicht antreten konnte.
Das Aufgeld, welches bei Zollzahlungen in
Silbergulden zu entrichten ist, wurde durch eine Ver­
ordnung des Finanzministeriums pro October auf
21 Procent festgesetzt.
Die neuen 2V-Kronen-Noten erfahren
von Seite der Presse eine scharfe Kritik. Das „Deutsche
Volksblatt" schreibt: „Der Eindruck, den die neuesten
Banknoten unserer ,Goldwährung' machten, ist der
denkbar ungünstigste. Solche Mandelbögen auszugeben
und dieselben im Auslande anfertigen zu lassen, kann
nur in Oesterreich möglich sein. Die neuen Noten, von
welchen wir kürzlich eine ausführliche Beschreibung
brachten, haben dieselbe Größe wie die ,Zehner'. Auf
der einen Seite zeigen sie den Kopf der Austria, auf
der anderen Seite die Hungaria, unterhalb befindet
sich der Reichsadler, links neben dem Frauenkopfe sitzt
ein Engel mit einem Lorbeerzweige in der Hand. Das
roh gezeichnete Gesicht der Austria, die einer böhmi­
schen Mehlspeisköchin ähnelt, geht noch an, allein das
Bild der Hungaria ist geradezu ein Scandal zu nennen.
Die Hungaria präsentiert sich als eine veritable.grau­
pelte Ganseljüdin', zu der irgendeine Schikse aus
der Leopoldstadt Modell gesessen sein muss. Auf dem
zerzausten Kopfe prangt die Krone des— heiligen
Stephan! Der Zeichner dieses Zwanzigkronen-Mandel-
bogens hat sich da einen schlechten Witz erlaubt. Wollte
er die Verjudung Ungarns symbolisch zum Ausdrucke
bringen? Die neuen Noten, die sich sohin als veri-
tables Judengeld präsentieren, werden in ganz Oester­
reich ein lautes Pfui! provocieren. Befriedigt werden
nur die Czechen von den neuen Noten sein; dieselben
tragen nämlich in czechischer Sprache die Wertbezeich­
nung. Die böhmische Austria und die jüdische Hungaria
werden den Gegenstand des allgemeinen Aergers bilden."
Die „Deutsche Zeitung" urtheilt folgendermaßen: „Auf
der österreichischen Seite sieht man ein Medaillon neben
einem Putto und über dem Reichswappen den Kopf
der Austria mit der Mauerkrone. Das Antlitz der
Dame ist starkknochig, das Auge geistlos, die Miene
nichtssagend. Ihr Pendant auf der ungarischen Seite
zeigt eine kraushaarige— Jüdin mit platter Nase,
offenen Nüstern und fleischigen Lippen. Wie Hohn
nimmt sich auf dem semitischen Racekopfe die Krone
des heiligen Stephan mit dem schiefen Kreuze aus:
ein trauriges Sinnbild des heutigen Ungarn! Das
Original dieser fragwürdigen Hungaria ist die Ge­
mahlin des Vorstandes der Hauptanstalt der Oester-
reichisch-Ungarischen Bank in Ofen-Pest, Frau Doctor
F littne r, während das Modell für die Austria die
Gattin des czechischen Exministers Dr. Kaizl ab­
gegeben hat. Rechnet man hinzu, dass die drei Farben
der Note: roth-weiß-grün, die nationale Tricolore der
Magyaren bilden, dass auf der deutschen Seite acht
andere Sprachen vertreten sind, dass die künstlerische
Ausführung der Scheine schal, die graphische recht
mangelhaft ist— so hat man alle Momente vereint,
die einem beim Anblicke der neuen Banknoten Freude
machen können."
Falsche Fünf-Kronenstücke sind auch in
Klagenfurt in Verkehr gebracht worden. Es heißt
darum achtgeben bei Annahme und Ausgabe der
Fünf-Kronenstücke. Wie uns mitgetheilt wird, haben
einige Personen, obschon gänzlich unschuldig an der
Sache, Vernehmungen, Vorladung zu Gericht und
Hausdurchsuchung wegen Münzverfälschung mit in den
Kauf nehmen müssen.
Verhaftung. Vor einigen Tagen wurde in
Wien der 15jährige Hirt David Schröckel aus
St. Nikolai bei Gröbming angehalten, weil er auf­
fallend viel Geld zeigte. Es wurde erhoben, dass er
einem Bauern in Sachsenburg 600 L entwendet
hatte, dann nach Klagenfurt Graz und Wien fuhr,
wo er das Geld verausgabte. Er wurde dem Landes­
gerichte eingeliefert.
Freispruch. Die Verhandlung, die in der be­
kannten, sich schon lange hinausziehenden Ossiacher
Affaire, wegen welcher der Abgeordnete Grafen­
auer von gewisser Seite als Bauernschädling hin­
gestellt wurde, neuerdings stattfand, endete mit dem
Freispruche sämmtlicher angeklagten
Bauern.
Aärntner Neuigkeiten.
Fresach. (Friedhofpoesie.) Unzweifelhaft ist
Fresach einer der schönsten Punkte, welche die Umge­
bung von Paternion zieren. Vom herrlichen Kranz der
Berge, von der lieblichen kleinen Hochebene, von traulich
sprudelnden Bächlein weg, wandte ich meine Blicke dem
Orte zu, in welchem die lebensmüden Bewohner dieses
schönen Erdenwinkels ihr letztes Zelt aufgeschlagen
haben. Doch auch hier war ich durch originelle Grab­
steinpoesie für den Besuch reichlich entschädigt. Trotzdem
schon viele derartige Verse ihrer stilltraurigen Um­
gebung entrissen worden sind, wage ich es doch noch,
auch vor diese vermodernder Vergessenheit zu bewahren,
dass sich die Sparsamkeit noch bis an den Rand des
Grabes drängt, sieht man in folgender Inschrift: „Hier
ruhet Jakob Pa, Maria Pa, Johann Pabanz, geb.
20. Oct., 2. D., 4. Jän., gest. 8. Apr., 3. Jän.
6. October, sie ruhen in Frieden." Rührend kind­
lich nehmen sich gewiss auch die Wörtlein aus: „Liebe
Großmutter, ich danke für die Pflege, bis aufs Wieder­
sehen." „Das Drama ist zu Ende gespielt, die Ko­
mödienkleider sind abgelegt." Diese Worte sind Wohl
dem im Sinne gewesen, welcher sich folgenden Vers
leistete: „Beim Aufblüh'n schon des Todes Staub, ein
Kind der Asche und der Würmer Raub; sei drum stets
auf Ewiges bedacht und sprich zum Eitlen: gute Nacht."
Das Thema vom welkenden Röslein kehrt wieder auf
dem Grabe eines Kindes: „Und es gab das Kind der
Rose all sein Blut so rosenroth; fiel in der Erden­
mutterschoße in die Dornen, in den Tod." Von einem
echt christlichen Mutterherzen, welches je am Grabe
eines Kindes, zeigt folgender Vers: „Mit Schmerzen
Hab' ich Dich geboren, mit Mutterliebe Dich gepflegt,
mit Seufzern Hab' ich Dich verloren, mit Thränen in
das Grab gelegt, mit Weinen ward ihr erst geboren,
zum Jauchzen nun seid ihr auserkoren, als Engel rein
und klar, vermehrt ihr jetzt die Engelschar."
Hermagor, 19. September. (Todesfall.)
Am 17. d. ist hier Herr Franz Matzner, k. k. Steuer­
inspector i. P., im 73. Lebensjahre nach langem, schmerz­
lichem Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesakra­
menten, aus dem Leben geschieden. Das feierliche
Leichenbegängnis fand heute um 3 Uhr nachmittags
unter zahlreicher Betheiligung der Bürger- und Beamten­
schaft statt. Den Conduct führte der hochw. Herr
Decanatsadministrator und Pfarrer von Egg, Josef
Lakonig, unter Assistenz der Seelsorger von Hermagor
und Mitschig. L. i. x.
Kreuth bei Bleiberg. (Feuersbrunst.)
Am 20. d., abends um 9 Uhr, wurden alle Bewohner
unserer Ortschaft durch Trompetenschall, Alarmgeläute
und Pöllerschüsse aus ihrer wohlverdienten Ruhe auf­
geschreckt. Es gab einen großen Brand! Der Stadel
des Jakob Naschberger brannte lichterloh, so dass,
wenn nicht so günstige Witterung, ja fast völlige Wind­
stille geherrscht hätte, heute das ganze Mittel- und
Oberkreuth in Asche liegen würde. Der braven, tapferen
Feuerwehr von Kreuth gelang es, unter Mithilfe der
Bevölkerung nach anstrengender Arbeit das Feuer auf
das Brandobject zu localisieren. Die Feuerwehr von
Bleiberg hielt die Bereitschaft. Der Stadl brannte
sammt der ganzen heurigen Ernte ganz nieder. Das
Hausvieh— bis auf die Schweine— wurde ge­
rettet, ebenso das Wohngebäude und die Nachbar­
häuser, das Max-Gruberhaus und andere, die schon zu
brennen angefangen hatten. Der Besitzer ist bloß auf
den leeren, trockenen Stadl, nicht aber auf die Futter-
vorräthe und das Getreide, versichert, und das noch
nur ganz niedrig. Die Ursache deS Brandes ist ver-
muthlich Unvorsichtigkeit.
Meiselding, 18. September. (Nachruf.) Der
gestrige Tag brachte uns Meiseldingern eine nicht ge­
rade angenehme Ueberraschung. Plötzlich und unerwartet
wurde nämlich unser Schulleiter, Oberlehrer Nagel­
maier, als Bürgerschullehrer nach Völkermarkt be­
rufen. Wir haben unseren Herrn Oberlehrer als tüch­
tigen Pädagogen und ausgezeichneten Lehrer, als einen
warmen Kinderfreund und als einen Mann von um­
fassendem Wissen und unermüdlichem Fleiße, als liebens­
würdigen Nachbar und angenehmen, heiteren Gesell­
schafter achten und schätzen gelernt, und sosehr wir
daher diesen ehrenden Ruf seitens der Schulbehörden
begreiflich finden, ebensosehr haben wir Ursache, den
herben Verlust zu bedauern, den unsere Schule und
wir alle durch denselben erlitten. Wir wünschen übri­
gens Herrn Nagelmaier vom Herzen Glück zu dessen
Beförderung.
Teichl, 20. September. (Jagd. —Spenden.
— Todesfall.— Schulhausbau.) Wenngleich
wir während des ganzen Jahres ganz allein im stillen
Orte waren, so brachte doch die Jagdgesellschaft auS
Wien zu Beginn d. M. viel Abwechslung und Leben.
Zwei Tage ein ununterbrochenes Knallen und Jauchzen
der Treiber. Das Jagdergebnis war ein recht befriedi­
gendes, da circa 34 Stück Gemsen erlegt wurden.
Zur allgemeinen Freude unseres Ortes hat die Jagd-


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 112
Seite 5
gesellschaft für den heurigen Christbaum für unsere
Schulkinder den Betrag von 50 fl. gespendet, und noch
außerdem Geschenke in Aussicht gestellt. Auch mit der
Anlegung einer Volks- und Schulbibliothek wurde be­
gonnen, worunter einige von Herrn Dr. Hainisch aus
Wien gespendete Werke höchst interessant sind. Die
Bibliothek soll demnächst noch erweitert werden. Auch
unser Kirchlein hat einen neuen Schmuck bekommen.
Der vulgo Gaßnerbauer hat eine neue, recht hübsche,
von der Firma Müller in Innsbruck gearbeitete Maria
Lourdesstatue angeschafft, welche den Seitenaltar recht
hübsch ziert und ein Schmuck unseres Kirchleins ist.—
Am Sonntag gieng die vulgo Trattenkeuschlerin The­
resia Stiefler „in die Kirschen" und fiel, wenngleich
gar nicht hoch, doch so unglücklich vom Baume, dass
sie infolge Rückenmarkerschütterung nach 2 Tagen starb.
Die Verstorbene war eine brave Katholikin, eine streb­
same Hausfrau und eine treue aufopfernde Gattin,
die sich die Achtung aller erworben. An ihrem Grabe
trauern weinend ihr Gatte und eine Tochter.— Wie
man hört, beabsichtigt Herr Dr. Hainisch hier ein
neues Jagdhaus zu bauen; dieses Jagdhaus aber
soll als Schulhaus ausgebaut und mit dem alten um­
getauscht werden, welches dann als Jagdhaus benützt
werden soll. Herr Dr. Hainisch hat den Plan dafür
bereits ausgearbeitet. Nach dem Plane soll auch eine
eigene Turnhalle, sowie ein pomologischer Garten bei
dem Neugebäude angebracht werden.
TarVis.(S chließung derManh arthütte.)
Obwohl der September noch schöne Tage erwarten
ließ, wurde die Manharthütte ohne weitere Ankündi­
gung bereits am 15. d. geschlossen. Touristen, welche
am 16. den Mangart bestiegen und im Schutzhause
sich zu erquicken gedachten, fanden— verschlossene
Thüren.
Rangersdorf im Möllthale. (Mission.)
Vom 18. bis 25. November wird hier von drei
Redemptoristen-Patres aus Innsbruck eine hl. Mission
abgehalten werden. Das Interesse für dieselbe ist bei
der ganzen Pfarrgemeinde bereits jetzt schon ein großes
und steht zu hoffen, dass der Segen derselben ein
reicher sein werde, nachdem nachweislich niemals eine
solche hier stattfand.
Unteres Drauthal, im September. (Auf
den Bergen wohnt die Freiheit, also auf!)
Der Herbst ist unbestritten in unserem herzogthümlichen
Kronlande die schönste Jahreszeit und namentlich für
Bergtouren empfehlenswert. Hell und klar ragen in
den bläulichen Lüften die Häupter der verschiedenen
Gebirgsstöcke empor. Die Massive des Dobratsch, der
Staff- und Goldeckgruppe, der Ausläufer der Hohen
Tauern, des Mirnock und der des Mittagskofels in
den Karawanken umgürten als herrlicher Kranz den
Mittelpunkt des paradiesischen Kreises, in dem der Be­
schauer wonnetrunken weilt. Jede Gruppe enthüllt ihre
eigenthümlichen Reize dem Auge des gefühlvollen
Menschenkindes an deren Fuße und ladet zum Besuche
des aussichtsreichen Gipfels ein, einer Insel ähnlich,
hervorragend aus dem Meere der umgebenden Natur­
schönheit und Pracht. Dass auch in des Thales Niede­
rung über allen Wipfeln Ruhe ist, zeigen die häufigen
(deutsch)nationalen Versammlungen, um welche sich,
völkisch zu sprechen, „keine Katz mehr kümmert". Ein
wenig Neugierde ist meist der einzige Beweggrund des
Besuches in dieser Periode des Siechthums und Maras­
mus auf politischem Gebiete. Dieser Missmuth über
die Zerrissen- und Zerfahrenheit, über das Wirrwarr
des Parteigetriebes lagert als pessimistischer Alp auf
weiten Schichten der Bevölkerung, ein Hemmschuh jedes
gedeihlichen Aufschwunges für die nahe aber leider
vielleicht auch ferne Zukunft.
Airchliche Nachrichten.
Primiz. Sonntag, 23. d., feiert der neugeweihte
Priester Herr Edgar Klimsch in der St. Elisabethinen-
klosterkirche zu St. Lorenzen in Klagenfurt sein erstes
heiliges Messopfer. Um 8 Uhr beginnt die Predigt,
welche Herr Dr. Robert Klimsch halten wird, darnach
lieSt der Primiziant eine heilige Segenmesse. Nachmittags
um 3 Uhr ist feierlicher Segen.
Mosaik.
Entlarvte Verleumder eines Priesters.
Der Abbs Santol, Generalinspector der landwirtschaft­
lichen Waisenhäuser in Paris, war wegen Entführung
eines Knaben vor Gericht gestellt worden. Diese Ge­
legenheit wollte das Soci-Blatt „Die kleine Republik"
sich nicht entgehen lassen, um den eifrigen, den Social­
demokraten und Juden verhassten Abbs vollständig in
die Tinte zu setzen. Sie warb eine Anzahl entflohener
Kärntner Zeitung.
Zöglinge der Waisenhäuser, welche jetzt Pariser Vaga­
bunden sind, für ihre Zwecke. Diese meldeten sich vor
dem Untersuchungsrichter und sagten aus, dass sie als
Zöglinge vom Abbs missbraucht wurden. Das Lügen­
gewebe war derartig ausgesonnen, dass ein Entkommen
für den Angeklagten unmöglich erschien. Neun genau
präcisierte Fälle wurden dem Angeklagten vorgehalten.
Gegen 100 Belastungs- und Entlastungszeugen waren
citiert. Die erste Anklage, betreffend die angebliche
Entführung, wurde durch den betheiligten
Knaben selbst widerlegt. Bezüglich der anderen
Unzuchtsvergehen musste der Staatsanwalt in fünf
Fällen die Anklage fallen lassen. Nach einem geschickten
Kreuzverhör des Vertheidigers Henri Robert mussten
die angeblichen Opfer eingestehen, dass sie auf Be­
fehl der socialistischenZeitung „LaPetite
Republique" falsche Angaben gemacht
hatten und dafür entlohnt wurden. Also
gedungene Verleumder eines edlen Priesters! Es
bedurfte nicht erst der Aussage der Entlastungszeugen,
dass der Plan der Lügengenossen zusammenbrach. Nach
zweitägiger Verhandlung wurde der Abbs Santol von
den Geschworenen einstimmig freigesprochen. Das
vor dem Gerichtsgebäude angesammelte Publicum be­
reitete dem Freigewordeneu einen herzlichen Empfang.
Auf Kosten des „Grazer Tagblatt",
das sich über die „Reichspost" mit ihrem „deutsch­
nationalen Grafenauer" lustig macht, kann man auch
lachen. Abgesehen davon, dass es unlängst den Erz­
bischof Stadler als Slovenen in Laibach sprechen ließ,
weiß es in Nr. 263 von den „Kaisergräbern in
Speyer" zu melden: „Es war ein erhebender Anblick,
als sich die Gräber öffneten und wir die hünenhaften
Gestalten dieser gewaltigen deutschen Herrscher sahen,
je etwa 190 Centimeter lang." Also nicht einmal
ganze zwei Centimeter!
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Eine große Explosion schlagender Wetter er­
eignete sich auf dem Frisch-Glück-Schachte der Brüxer
Bergbau-Gesellschaft bei Dux, wo erst kürzlich ein
Wassereinbruch stattgefunden hat. Von der aus 83
Mann bestandenen, aus dem Frisch-Glück-Schachte
angefahrenen Belegschaft dürften 40 den Tod gefunden
haben. Sechs Mann werden vermisst und sind wahr­
scheinlich todt. 28 wurden unversehrt ausgegraben.
Neun Mann, welche Verletzungen erlitten, wurden ge­
borgen, jedoch wird an dem Aufkommen der meisten
gezweifelt.
Steiermark.
Gestorben ist in Graz Professor Dr. Karl Schenkl.
Im Jahre 1827 in Brünn geboren, wirkte er zuerst
an der Innsbrucker Universität und wurde am 23. Okto­
ber 1863 zum Professor der elastischen Philologie an
der Grazer Universität ernannt. Im Sommersemester
des Jahres 1875 wurde Dr. Schenkl nach Wien be­
rufen. 1852 erschien sein griechisches Elementarbuch
und 1859 sein griechisches Schulwörterbuch, durch
welche Werke der verstorbene Gelehrte allgemein be­
kannt wurde.— Ter Christlichsociale Arbeiterverein
in Graz hielt am Sonntag eine Versammlung ab, bei
welcher Lehrer Arbeiter über „Volksbildung und
Volkserziehung" sprach. Pflicht der Eltern sei es, den
Lehrer bei der Erziehung der Kinder zu unterstützen.
Das mögen sich die Genossen besonders hinter die
Ohren schreiben, die sich immer mit ihrer Lehrer­
freundlichkeit brüsten, in dieser Beziehung aber
ihre Pflichten arg vernachlässigen.
Salzburg.
In einer Versammlung des Katholisch-politischen
Volksvereines in Neukirchen sprachen der ehemalige
Präsident des Abgeordnetenhauses, Dr. v. Fuchs,
und der frühere Abgeordnete Tusel. Gleich zu Be­
ginn der Versammlung versuchten die Socialdemokraten,
die Ruhe zu stören. Dr. v. Fuchs begründete in
längerer Darlegung das Verhalten der Katholischen
Volkspartei im Reichsrathe und den Austritt der
Partei aus dem Verbände der Rechten. ES wurde
eine Resolution angenommen, in der die Versammlung
den beiden Rednern das vollste Vertrauen ausspricht.
Niederösterreich.
Verunglückt ist in Baden bei Wien der 21jährige
Sohn des Holzhändlers Fischer. Er sprang von einer
Leiter herab, fiel hiebei auf einen Weinstock und wurde
förmlich aufgespießt. Die Hausbewohner eilten sofort
zur Hilfeleistung herbei und bestellen ihn von dem
Weinpfahle, allein die Verletzungen des Verunglückten
sind so schwere, dass an seinem Aufkommen gezweifelt
wird.
Oberösterreich.
Gestorben ist Dr. Gustav R. v. Pessler in
Linz; er vertrat die Stadt Linz im Reichsrathe und
war ein Vorkämpfer der deutschnationalen Partei. Er
hat ein Alter von nur 39 Jahren erreicht.
Tirol.
Der Katholisch-politische Verein für Bozen und
Umgebung veranstaltete am 16. d. in Kaltem eine
von fast 300 Bauem besuchte Wanderversammlung, in
welcher Redacteur Tschulik über die politische Lage
sprach und eine scharfe Resolution gegen den Duell­
zwang in der österreichischen Armee beantragte, die ein­
stimmig angenommen wurde.
Küstenland.
Sicherheitsmaßregeln werden in Görz für die be­
vorstehende Ankunft des Kaisers getroffen. Die Grenze
ist von Gendarmen und Finanzwache besetzt. Auch im
Lande selbst wird nach Verdächtigen gefahndet. So
stellte der Wachmann der Gemeinde Str assoldo bei
Cervignano dieser Tage ein ihm verdächtiges Indivi­
duum. Als er demselben die Arretierung ankündigte,
schoss der Vagant den Wachmann nieder und verletzte
ihn tödlich.
Trauungen.
In der Dompfarre St. Peter und Paul:
17. September: Wilhelm Pucher, Maurergehilfe, mit
Katharina Satz, Arbeiterin.— 20. September: Anton
Ritter Weilenbeck v. Weilberq, k. u. k. Dragoner-Ober­
lieutenant, mit Margareta Pauspertl-Wladyk v. Drachen­
thal, Private.
Verstorbene.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
16. September: Maria Lackner, Hausbesitzerin, 72 Jahre.
— 19. September: Josef Schiberth, Cafetier, 44 Jahre.—
Maria Jessenko, Cassendirectorswitwe, 79 Jahre.— 20. Sep­
tember: Eduard Wolf von Wildenau, Obcrrevident der
k. k. Staatsbahnen, 65 Jahre.— 21. September: Apollo­
nia Malle, Schuhmacherswitwe, 57 Jahre.
Allgemeines Krankenhaus:
14. September: Konrad Raunig, Werkmeister-Assistentens-
kind, 3 Jahre.— Max Töchlinger, Köchinskind, 4 Monate.
— 16. September: Theresia Streckl, Taglöhnerin, 67 Jahre.
— Maria Achatz, Gemeindedienersgattin, 37 Jahre.—
17. September: Agnes Kaiser, Magdskind, 5 Monate.—
Joses Saplotnik, Köchinskind, 6 Monate.— 19. Septem­
ber: Emilie Horner, Taglöhnerinskind, 1 Monat.
Landesirrenanstalt:
19. September: Cantianella Schwei, gewesenes Stuben­
mädchen, 30 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
22. September.
Coucurs-Ausschreibuugeu.
Lehr- und Schulleiterstelle, zweite Lehrstelle
für eine weibliche Lehrkraft an der sünfclasfigen Volksschule
zu Bölkendorf bei Villach. Gesuche bis 1. Oktober an den
k. k. Bezirksschulrath Villach.— Eine Schulleiter stelle
an der dreiclaffigen Volksschule zu Meiselding- Gesuche bis
5. October an den k. k. Bezirksschulrath St. Veit.
Licttatione».
Realität, E.-Z. 31 in Althofen, sammt Zubehör, be­
wertet auf 4955 L, am 4. October, um 10 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte in Althofen.— Haus Nr. 11., Neuer
Platz in Klagenfurt, bewertet auf 48.821 L, am 26. Oc­
tober, beim k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt.—
Leiternig-Realität in Pörtschach am See, ohne Zubehör,
bewertet auf 29.399 L, am 27. October, um 10 Uhr, beim
k. k. Bezirksgerichte in Klagenfurt.
Briefkasten.
Steirerlenz. Sehr gut. Oeffentlicher Dank erscheint
des allgemeinen Interesses wegen im „L." Das übrige
im nächsten „Spassvogel" mit einigen Aenderungen. Wir
ersuchen um gefällige Fortsetzung dieser originellen Dich­
tungen. Gruß.
Fl. in S. Ihre Mitarbeiterschaft im „Tiroler Volksb."
gelesen. Wir haben auch keinen Ueberfluss. „Weit vom
Schuss" ist nicht nöthig. Brief folgt.
Räthselfrage. Wo sind denn unsere L. D. Herren
Correspondenten hin verschwunden?
SelkgriMcher Cmsbekiiht.
am 21. September 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 97-05
Einheitliche Staatsschuld in Silber 96 85
Oesterreichische Goldrente 116-15
40/oige österreichische Kronenrente 97 60
40/yige ungarische Goldrente 114-75
4°/gige ungarische Kronenrente 90-70
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 1707—
Creditactien 656-—
London vists. 242'—
Deutsche Reichsbanknoten für 100 Mark.... 11832
Zwanzig Mark-Stücke 23-67
Zwanzig Francs-Stücke 19-30
Italienische Banknoten 9040
Rand-Ducaten 1144


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 112
Roman-Feuilleton.
Der älteste Mann im Regiment.
Von I. T. Kujawa.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Weeßt Du was Neies, Kamerad?" redete er
den Husaren an. „Ech sage Dir weiterscht nischt,
als dass Du mir's Laben gerettet hast, on das
hat was aus sich. Hier hast Du meine Hand,
braver Jonge, ech ben der Musketier Selzer- von
der fönsten Compannie, und danke Dir im Namen
minner ohrmen Lowise, was derheime in Erfort
minne Frau ist, on im Namen minner Kleinen,
was unser Mädchen ist, das kleine Worm. Alle
beide wären sie jetzt Waisenkinner, wenn Du nech
gekommen wärst!"
„Na, na." wehrte lachend der Husar, „so
schlimm ist es man noch nich! Aber sage man,
Kerl, wo wolltest Du denn eigentlich nur hin?"
„Ja, wenn ech das wüsste! Da mosst Du das
Pfärd fragen, Kamerad."
Der kleine Musketier lachte nun aus vollem
Hals und war auch keineswegs ungehalten darüber,
als auch die Umstehenden lachten über die kläg­
liche Figur, die er aus dem Pferd gespielt hatte.
Das Thier ließ sich willig nach dem Stalle zurück­
führen.
Die Officiere, mit ihnen auch der Herr des
Pferdes, zechten indessen ruhig weiter. Nur der
Oberst verließ öfters den Festsaal, und das fiel
nicht auf, zumal eine drückende Hitze im Salon
herrschte. Der Gedanke an den möglichen Ausgang
der Verfolgung jenes frechen Pferdediebes gieng
dem alten Regiments-Commandeur im Kopse herum,
und es litt ihn nicht ruhig auf einem Flecke.
Da kam Selzer mit dem dampfenden Pferde an.
„Alle Wetter, Musketier," rief der Oberst, der
gerade im Hofe vor dem Hauptportal auf- und
abgieng, „wo kommen Sie schon her? Und allein?
Es ist doch nichts passiert? Und wie sieht der
Gaul aus! Der muss furchtbar gelaufen sein."
„Das well ech wull meinen, Herr Oberscht.
Aber, an mir hat's nech gelegen, on ech moss mich
nur halbtodt wunnern, dass ech nech rongergefallen
bin un Hals on Beine gebrochen habe."
„Durchgegangen mit Ihnen?" lächelte der
Oberst.
„Na und ob! Wie su der wilde Jäger, su ist
das feirige Viecht met mir hierhergeflitzt! Die
Knochen im Leib: klapperten mir ordentlich ongern-
ander rum, su dass mir's jetzt noch dämlich im
Koppe ist."
„Bringen Sie das Pferd in den Stall, damit
es sofort tüchtig abgerieben wird."
Das befahl der Oberst einem herbeieilenden
Trainsoldaten und fragte den Musketier weiter:
„Und die beiden andern? Der Herr Lieutenant
und der Musketier Schlei?"
„Die sind dem Halonken dicht uf der Fersche.
Ech hiehrte noch, wie Kamerad Schlei den Herrn
Pionnierleitnant druf ufmerksam machte, dass er
das Pfärd mit dem Kerle sähe. Nachher hatte ech
genung met mir selber zu thun, indem mei Pfärd,
was eigentlich nech mei Pfärd ist, sich mächtig
niederträchtig zeigte. Uebrigens, das kann ech Sie
versichern, Herr Oberscht: Ernst Schlei, der kann
reiten, wie der leibhaftige Deiwel! Da sind der
Herr Oberscht, wo doch auch sicher ufn Pfärde
sitzen, ein reiner Waisenjonge dagegen, mit Ver­
laub zu melden."
„Also man sah den Dieb schon von weitem?"
„Jawohl, Herr Oberscht, on ech lasse mich mit
Haut und Haaren fressen, wenn die zwei nech in
höchstens anderthalb Stunden met dem Spitzbuben
hier sein."
„Es ist gut, Musketier, Sie können gehen."
„Zu Befühl, Herr Oberscht! Aber su vähl stieht
feste: ech besteige su bald kein Pfärd wedder. Man
merkt doch, dass me su nachgerade ahlt on steif
Werd. Ech ben Sie wahrlich wie am ganzen Leibe
zerrädert."
„Also gehen Sie in Ihr Quartier und ruhen
Sie aus!" drängte der Regiments-Commandeur.
„Ja, das well ech, Herr Oberscht!" antwortete
Selzer und schickte sich zum Gehen an. Kaum aber
hatte er einige Schritte gemacht, als er plötzlich
wieder umkehrte und den Oberst von neuem also
anredete:
„Apropo, Herr Oberscht! Me moss de Gelägen-
heit beim Schopfe fassen. Nehmen Sie's dadrum
ä ahlen Manne nech sor äwwel, wenn ech Sie
noch in einer Sache mei verheiratetes Vaterherz
ausschütten thue!"
„Na, was haben Sie denn nun noch, Selzer?"
fragte einigermaßen ungeduldig der Commandeur,
der sich bereits wieder dem Hause zugewendet hatte.
„Können Sie denn gar nischt sor minne Lowise
thun, was minne Frau ist?"
„Was soll ich denn für Ihre Frau thun können?"
„Gucken Sie, Herr Oberscht, das ist's ja eben.
Sie haben gar keine Ahnung nech, wie's su änner
ohrmen Soldatenfrau gieht, die derheime motter-
seelenalleine met ihrem Kinde dasitzt on for Sorgen
um das besschen Läbensongerhalt nich weiß, wo
ihr der Brummschättel stieht. Währenddessen dass
Ihre ergäbene Frau Gesponsin, wie su vähle andern
großspurigen Madamen ruhig derheime höngern
warmen Ofen oder sonst wo sötzt on weiterscht
nischt zu thun hat, als dass sie fress— wollt ech
sage, isst und trinkt on höchstens su näbenbei for
die Langeweile ä kleines Commodendeckchen häkelt
on derbei nachsimeliert, in welcher Gesellschaft sie
den Abend todtschlägt, da moss minne ,ohrme
Lowise, das gute ahle Dhier, znsehe, wu sie ä paar
Groschen verdient, dassen se sich on ihr ohrmes
Kind dorchschleppt on de Miete bezahlt on etzehdera
so weiter."
„Das thut mir allerdings leid, aber was kann
ich denn nun dagegen thun? Sie müssen sich eben
mit sovielen Ihrer Kameraden trösten, welche in
denselben Schuhen stecken."
(Fortsetzung folgt.)
Wochenmarktpreise )u Klagensurt
am 20. September 1900.
Benennung
Gewicht
Per
-s -'
v Ä i -L
ZZ! Z
Ktlogr.
Verkaussprets »er
Ivo Kilogramm
Red. Mincl-
preiS aus
! v.
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, grüne
rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen.
Heu, süßes
„ saures U
Stroh.. )ti
70
240
8
185
16
9
14
180
200
64
44
74
16 50 16 64'16
15 5046 66118
1150 11
13-13
!21'87
62! 13
-!20
3 13 20
10 65
10—
4 30! 537
10—1250
7 30 912
14— 1750
18- 18
29—21
501
152 1440
13 401675
-! 4 54
4M 470 b!
3,-1 3 70 4i40
3 40 3 60 3 80
Krautköpfe, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch. „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen r 1 Paar
Enten
Gänse
30-:»» Sch.-Holz,hartes ..
30c«r„ weiches' 8
80c«:„
1331
1250
130
324
per
IKilogr.
-r-!-! 81-1
-!—40-
-—19
-80
-20
-1 2- 2 20-
-1 2 -! 2 40-
-I, 1160-
140-
-1 1 32 160-
112-
-i 160 2l-
- 2120 2 80
2 50 2 60 2 70
2 10 2 20 2130
Thiergattung
sr.
m
K
Verkaussprets tu KronenwShr.
Stücke
von bis
10» Ks
Lebend­
gewicht
von bis
10» Ks
Fleisch-
gewicht
von bis
LZ
N-
Hengste...
Mutterstuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchspf
Stiere...
Mastochsen.
Zugochsen.. 38 10 260 288
Jungochsen. 9 2 160 190
Kühe .... 69 18 60 320
.Kalbinen..
Mastschweins
Brühlinge..
.Zuchtserkel.
Schafe
Kitzen
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein sehr
mittelmäßiger. Die Zusuhr an Heu und Stroh mittelstark. Am
Hornviehmarkte war der Austrieb schwach, der Handel
mittelstark. Die Käufer waren von Klagensurt und Umgebung.
Eingesendet.
Helft den Armen!
Der St. Vincenzverein in Klagensurt bethcilt
bekanntlich durch seine Mitglieder, welche die Armen
persönlich besuchen, sehr dürftige Familien und
Arme mit Brot, Mehl und auf andere Weise. Man
hilft, wo man helfen kann. Leider sind die Spenden
in letzter Zeit so gering geworden, dass die Con-
fercnz von St. Egyden infolge ihrer leeren Lasse
sich gezwungen sah, mehreren Armen die gewährte
Hilfeleistung zum großen Schmerze derselben zu
entziehen. Wer den Jammer und die Noth kennt,
welche sich in jenen düstern Wohnungen verbirgt,
welche die Mitglieder der St. Vincenz-Couferenz
aufsuchcn, wird es begreiflich finden, wie schwer die
Conferenz sich zu einem solchen Schritte entschließt,
namentlich, da stets neue Bitten einlaufen und noch
eine Menge wahrhaft Bedürftiger und Armer be­
theilt werden könnte, wenn Mittel vorhanden wären.
Es ergeht daher die innige Bitte an alle, die sich
durch ihr Almosen des Segens Gottes versichern
wollen, den St. Vincenzverein durch möglichst
reichliche Spenden aus der Verlegenheit zu be­
freien.
„Wer die Güter dieser Welt hat und sieht seinen
Bruder Noth leiden, verschließt aber sein Herz vor
ihm, wie bleibt die Liebe Gottes in ihm?" (I. Joh.
3, 17.)
„Gebet, so wird Euch gegeben werden, ein
gutes, ein eingedrücktes, gerütteltes und überfließ.n-
des Maß wird man in Euren Schoß geben." (Lukas
6, 36.)
„Das Almosen wird mehr gegen deinen Feind
streiten, als Schild und Lanze des Mächtigen."
(Eccl. 29, 16 f.)
Spenden nehmen entgegen: Herr Lut-
schounigg, Chorregent und Präsident der
Conferenz St. Egyden des St. Vincenz-
vereines und die Redaction der „Kärnt.
Zeitung",auch im Stadtpfarrhofe können Spenden,
am besten in Geld, abgegeben werden.
Z scilM ms LIM
4
1
iw soböwsr Boriw wwä Awtsw 8tc>3sw srwpüsiilt, sioir
Braxis,
stwtsswck awt lawAjäbriZss Vsrtrawsw wwck bsvväbrts
Aug. Alimsel», Zdmsiäsrmeislsr,
Oilsgeosurt, 3t. Josef-Vsreinslisus.
^86k MM
XlsASntufi
kau- unü
Kalanlerik-Zpenglkl',
8x>sois.Iit.Ät:
MmM-LiMöii
okne kienüsl. 5
Mrrr.
H
-Ä
vslltvm
Xiostsrxsist.
»WM.
Mn- Perm Aelrrn-
socvis riimmtlicbe Specerei-
waren w. Mir««-» stricken-,
polents-, storn- wwä viedmekle, 7utter-
insir wwä HIeie smpLsllt 2W wisäiÜAstsw
Brsissw vcis auoti rssilsr LsäiswwwZ
A. Aaselselmig
jfllsgrnfurt, Völkermsrkter Ztrssse 13.
MM
Xalliol. 8vkul-
vsrsinsrüncksr
'-W'
?sM«ki86 2U mieten
sweüt siw Bswsiowist mit Braw sin klvinss Uiinssiisn
(81ösLI) mit klnrtvu, iw äsr IliwZsbwwK äsr Staät, iw
rwiwgsr, üwbssbsr SsAswä.
OiskLlliZs ^.nträZs an äis l4ämiwistratiow äiesss
Blatts s srbstsw.


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 7 ]
Nr. 112
Kärntner Zeitung
Leite 9
oo^on
Vivirvr I4n.ttso1Vür2o
von
Lrüclsr l/Visn,
niwnit vsrinöAs ssinss ^VoiäAS8oi>ins.o1rs8 nntsr
s-lisn iLLÜssLNSg-t^inittsin der A0N2SN ^Vslt nn-
strsitiA äsn srstsn sin.
Ooü'on vsrlsüit äsin Lattss ÜLlirvsit.
Ooüon kann nnoii oiins ünAaiio von Loiinsn-
iLLÜSS ASN088SN vrsräsn, LslilNSolLt 3 sin Ant.
Ootkon 18t äsr Ossnnälisit LnträAÜoii nnä
sollts in lisinsin ÜS.N8S isliisn, rvo SS iüsrvsn-
Isicisncls oäsr Linäsr Zäit.
6oüon ist in niisn gpsosrsiASsoiläitsn sriiäit-
lioli, ^vo äns Lsstrsirsn iisnsoiit, 8sinsn Unnäsn
äs,s Lssts 2N iiistsn.
Vlueenr Apriessmg
FröUiciigLSL- E HAsgenfurl 7-l°pkon 87
srnxüsblt sein«
IsuLeklosssrei, Zpsrkerä- unä I-üNöfsn-
Lrrsugung.
rroLlioLLLSSS 10.
Jauerkaft
vsnäsn s»v Katiungon
8okuk>v»i-sn in fsinsisn
^u8fulii'ung ru clsn
bi»ig8tsn?i-ö'i8vn
sngöfvi-ligt.
smpäsblt sioli rur ^ntsrtigung von
kmen-, vamen- uns üintier-Zckuven
zväsr ibrt, besonäers lsistungstebig in
kei-g-, ^agä- u. lour'isikn-Zekukkn
dei solläor nnä bestsr L-usinbrung.
SV««s1»1Ls4r LILL?
soväs isäsr Lrt
onlkopsilisvkei' Vesokukungvn. 184
Lin kleiner 8tuckent
vrirä bsi enstenäigsr kernilis in genss
Vsrptlsgung gsnonnnsn.
ilärssss in äsr ^.ärninistretion ä. M.
3N8 Zotikliau,
8eM«IimsM
VölkerrnÄrkterLtr. 13,
KS_A6L«^UKir
snixäsiät sioii Lin? ^nisrti-
8N ANNA niisr 6attnnASN von
Zerren-, vsmsn- n. Kinclgi'-
8vkuks,2n NiäSsiASnkisissN
nnä i>s8tsr ^nsiniu-nnA.—
Dor iiooiitv. Osistiioiiksit.
sinxisiils ioii äis nsnsstsn
lounistsn-, Ksngsikig- nnä
8eiinaIl6N8vkllks, ssiv xrnlr-
tisoii nnci Isioiit 2N traASN
lalsimeii
rnit krsiuisvlltiversngvsoliätt iin testen
Lstrisbs, ent gntsin kosten, ist vrsgsn
Abreise aus treisr Llenä xn vvrkeuken.
^.nt'regs bsi L. Xrusebit/, kriseur
in Liegenkurt, 8t!iuäeii>letx 1. 15S
Josef ätüeklev
1'apeLierer
vi8 a vi8 üer llomkii'okv.
2la1r»1r«ü, Lvttolnsälrv, kol8tsr,
3 O VN s 8eLirtfä!vitn8 etv., soiiä
Aönriisitst, sinä 8tst8 isrtiA. Ls-
StslinNASN Niioli Ü1s,88, soväs üsn-
3,ntni-i>sitnnA Asin-g-noiitsi Näiisl
vsräsn soiort s.n8Asinin't nnä
i>iiÜA8t ksrssiinst. 19
Als ^VirtsvLaktsrill
vünsobt eins LÜsinstelisnäs krsn in
sinsin ktarrbots oäsr dei einsin Lltsren
Hei'i-n äs.nsrnäs 8tsI1s.
Lrists erbeten nntsr „2s.nsbLitsrin",
postlLZsrnä Viilri-eb. 120—14
in allen kerben, Hol2ron1os.nx
sintaob bis boebsisAg.ot, 2N äsn
bMZstsn kreisen bsi L. l-v^sr,
krsunsu, Lölimen.
krsisbiatt anI VerlenAsn. ^.Zenten
Assnvbt. 124
Osbranebts
120—13
teuenZletrene (Ha886
niebt iin Zroü, v^irä 2N Kenten Assnvbt.
^.nbot in clsr ,4.äin. ä. LI.
Joksnn Ki'sinvi'
Sürtlvr, LroiiLv»rbvitvr LQÜ lArsvonr
LsmigWS 8r. 1 LellMeMerpM 7
swxLsiüt! sioii äsm itooiltviircliAon Olsrlls sar Lnrsngung
von Kinvkvngönälkvn »US soiitsm rmä nnooiitSin Llstall,
sovis nnoii von 6aIsn1oi-iv-6ogsns1Snl!on allsi' /li't.
,.2ur Koläsüsn Luxsl"
kködltedSLsr«
»lnpüsblt sein xnt essortiertes Leger in
Spkksrsi-, LoloM-, Liklkll- il. LMIVMII
fsäsr insbssonäsrs ä«r k. 1i boob^vürä. Osistliebkvit «nt-
sLnerts», rnuebfrsls» KiroksnSI, kstont-voolii» Ktr äsn «ivixsn Liebt-
exxeret von dnilion in keria, ooinplst in Oerton, Vslkreuok elegiert,
^ lear^ines, leinst, WiII>-4ItLr- unä lafslksrrsn Zsäsr Llröss«;
»«srllisnlsoli»» 8eion-p«trol«llm »nrn Tagespreis.
i>8E
Ms/-r/!ä'-rc)S7*
Xun8lniüN1enbe8it2er in 8t. Rupreetit
d sinpüsiilt 2N AsnsiAtsrn LsirnAS, SN AN08 nnä SN ästnü, d
?! A-Mproäuele aller Arl s
Gtzi
2N iiiiÜA8ten ?rsi8«n.
lilieilvi'Isge sin »euplsls Hn. 18.
>81
ißG
a^erösm. r/nc) ^s-^o/^sr'
Klagenfurl, Kenkküotinsrplair 10
swxüsiiit sioii clsr iiooiitvnrä. Osistlioiiksit 2nr
^U8kMiu»A s-iisr
LilrlksuQN-AnIreHIsn
LN 8 RiU'inoi' nnä U«1r, 80tvis allsr li-sp ai ntursn
nnä VerAolätzr-^rdkitsü. I'nr soliäs il^bsit värä
As,rs,ntisrt. 9
Lnstv IlÄi-nin. üampfv/soiisriktitzi'tzi
Negriinäet 1859. von tzivgriinävt 1859.
Vknis. H. ksinvi'
VH.L.LVH, 181. S
srnxüsblt äsr boebv. Osistliobksit unä äsn k. k. lürobsnvorstsbnngsn
vrAvusLüiLLmr
ens vebtei» Lisnenvevlis in anerkannter Snts. Oer boobvi. Olsrus
inögs sieb selbst von äsr langen Lrsnnäensr unä äsin rubigen Vsr-
rsbrsn rneinsr IVaebsksr^sn überLSUgen. 2nglsiob grosses Leger von
lkirvlisnstserinkvrrsn in isäsr 8terks.
>W Vvr»»»ä kreooo Zväsr Stetio». Mi


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung.
Nr. 112
AAAAAAAl MMs: Hyliiil, ÜMWL 1
vle Mtiitrer eement-fabrik NlagenM
smxLstät irr stets LL»LsLsL»s^^r^«.r»»»^si» Qualität rmä rm billigsten Rrsissn
bsslen
Konisn-Lsnisnl
54
IiovlH I'
Ponllanil-Vvnisnl L
kür lloeb- rmä sv»88vrlrimtvi», Lv1o»isru»AvL, VauLIv, LvrA8vd»vL1v, Vs»88Si8loIIvL stv., ksrnsr gut abZelagerts
Osmsntrvarsll, als: D»sLHLLss«L, ^S»s<;sL»r»L»4r^srH, 8t!vAv»8lukvu, kkviler- rmä AausräsoLpIattsil,
Robrs, RllttertroFS, vaeLtraaks- rmä ^»uobsriruren, Lanä8lv1»v rmä Loks», sorvis alle sinsellägiZen Artikel, rmä käs
Lpsoialität: OsiL»SHH^i-1Vlr^H»SH?LHSSS1 (naob Angabe eines renommierten I'aobmkmnss snrsnZt) kür L»88!ll8,
^Va88«r1situllAv», 8vnkAinbvn sto. ste.
Lnäliob 81v!urvUArv»rsll, Ao8a1k-k'n88boä8n-L«1»gpIa11sir, Vvrk1«iäunA8pIattvn, poro8v HrränsAvroIu'vn,
vaäsrvannsL rmä ^»nävsrLl6iäallA8pI»t1s», Aa^'olldsn, ^ei-rsvoltsn, LaFnMtk-k'n^döäeo, ^8M»I1-6raii1t-VIoeL8.
MSMö! LlUM LMWL 1
XllLböll-"
kkNÄONt
Zu
dsi LVisr»
unloi' IioitiiNK äor
«Iiri8t1i6k6ii 8oliiil-
drüäor.
kUckM MMö
rmä
Ä
pgnsion kür Volkssobülsr
monatl. 30 il., für Süi-gs,--
soliülkr 35 ü.
üällsrs LmsLüutts srtllsllt
vie virkoiioii.
Nsius 6!r>.8 sslbstsrasuZeuäsu I-ampsu, lauster, I-atsrusu
eio. listsru siu pravlltvollss, vvsiües Oasllollt. keine ltobr-
ieitung! Kein Dockt! Die vsrLokisäeusu I>g,mxsu v-'sräeu mit
8vbmetteriingsbrenner als auell mit
AM- OlHHZHlHSlHkr1t»L»SLHHHSL»
Zellsiert. Lrsuusu ruL- rmä. Ksruoiäos rmä absolut Zstallrios.
8pir!tll8-6iükiioktbrenner oims stäuäiAsr üsixüamius.
8piritu8vsrkrs.ri.ei>. 3 Heller per Ltuuäs.
risen! 8p!rita8Aa8ko<;bsr „Oekonom^ i^en!
k.EMi.rn,» brsuut mit intensive,-, regulierbarer Oasüamms.^ 8olluellss
kratsu rmä üoollsn. Immer AsbrauellstertiZ. Preis per 8tüvk X 7 58.
kiükkörper vsrsauätläiÜA 78 b per 8tüok. krospsots Kratis rmä trauern
^oLs,ILLLVS Lvuvr, VivLL, VI.,
6rUMp«itäorktzr8lrA88« M. 30.
132
59
MM 8MW
Zeprükter Huk- uuä ^VaA6N8e1irrii6(1
VüILMMtör 8M886 Kl.^6^kUKI MMzlki' MM
smMsblt sieb rmr ^mksrtigrmg «.SHHSL» sotvis
aber m sein I'aob einsoblagsnäen Arbeiten. b'ür soliäs rmä
äanerbs-its llnskübrrmg bei mLbigen krsissu värä garantiert.
Liieli kspMtüreii veräsü Mzevommeil Mä sorZWtißst LnszkMrt.
Karautiert evtrto
-I ciroleiMiiie s
rvviss unä roll, bei
Jozef Oerclorfer °°
Nlsgenkun, ftelligengeirrplair,.
LMiA8t A88le1Il6 I'rtzi86.
VtzrLkmf 6ii KI-08 Miä 60 ätztail.
Passer rveräen Ieüi«e!ss beigesteilt.
r
F. Mms
^u^veliei') Oolä- und LLIderarbeiler
Lla.^suLuL'^, OksIrxla^L 1.
RsivLsls ^.nsrvaLI
m 81! k MI SU. ä'at'viuuf8ütr:«ii, Rioäkördsn, L»kk«6-, I1i66-,
60An»e-86rvi6«n, O»88«1toll mit ^ak«1dv8t«(;1r6ll.
l-gLkr M Mklkü n. Klllllmrkü, LLklNkiNL, Omllkü ü. li?3Nl8l!!lMI!L.
läebLr-nakms von Reparaturen. 154
OravisrunFSn in IVIstall unä 8tsin.
Spsois.1its.t: ^nkörtigung von Zporkgogonstän^sn,-Wöttrsini-
prsison, Lslogsnüsiis- unü Lürvngssoksnltsn.
V
«G
S»
»' cbsms; Lessnig L
^ Zeilermeizier in Nlagenkutt «V
«s
«» «»
Oiedmsrlrt Nr. 4 u. obere Surggsrre M. r M»
OG GO smxüsiät ssius 144 ^04
A»^ L!L»2:s«SHLSS« A»
»» O» vou ecbtem hosrbssr. Lrln S' Rtrlque, W» »»
A?^ Klocken-, Scbikk- rmä Transmissionrreile,^
s Spagat, kkebscbnüre u. Zugseile aller ^.rtsu, ,, O,
» «« Netrwsren, Turngerätbe sie., Maschinen- »O »»
u. veckengurten. LWASte kreise. d«
LLrLLvLrxa.strLa.LLS
vi»-A-vl» «lor n«usn 8papo»«»s, Ssknkok»ti'»«»« S
Tvirä äsm xsslirtsn kudlLomQ null Lsissriäsrl »r»/
<1»s dssto omxfoNloii. vnroN 22 nsnoinAsrioNlistv
Limmsr, LiLotrs ruiä LvUsr Lsir In ^jvävr Ls-
LioLruix auF äas troMiolisto ^ssorß^ rurä virä rri«.ri
stvlrs dsmüNti svin, »llsn WNnsolisii äsr k. D. SästiO
bsstsQS r:ii sutsprsoLsii. 121
-


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 9 ]
«»»» «.»N»D unsono I». Vesinnungsgonosson ^»-sunillivksl su^, dei Links»*«»
»V I"» G» llT« a» a in unsei>en, Listtv inseniei-en^«» Linn,«n »u d«nüvk»ioi,Kig«n.
L^ooM»
gesetzten Täters, vüusvkt als IVirt-
sebattsriu in siueiu ktarrbots oäsr bei
äitsrsiu Herrn unter^uboiurusu. 6sbt
nur auts Lauä. dställigs Anträge
unter: tVirtsebattsrln, postlagernd
Aüiibrüvken, Lärutvn. 158
Minsk
MM- n. RlltzMedlMi
IVlöbeUaAer
)<1sgenfur1, Viekmarkt
srnpLsblt sieb aueb nur
Entert!Aun A von Vlllsn-
lllnrlektungsn uuä örsut-
^usstatiungsn.fsrtigslliödsl
eigener Lr^sugung sind
stets nu äsu billigsten
kreisen Lin Lager.
I
6arl äe bojs. Uillaev
Ilslivnvn 8*nss»v 8.
LsFsr in 1ak«lAl»8, Lilas, korrvllan, 81v!nxa^ ün»a!1-
tm2 LwaUßassAvseliirrsil, svtvis Ldvvrkvslvw Lovk-
Asselürr.
Lampen besten Zgstems
8x1kAtz1-LaA6r, LiorÜLsoiiön mit VtzrsoülE stv.
Viiligv pnvisv.
Ln xros! Ln cisisilt
»Al
v. Pichler' Zpeeerelwarenhanälung
LiäinansL^Aass« 5 8ebuIban8A»886 12
eraptiebit sieb eis
KLLLLAslrv HirLZLa.M^Z^iLSLLs
in 101
V ksßßvv D Hiev G k? u m D Lpii-iiussvs, G
t-iqueunv», D Meklsn D I^SLiwsi'Sn.
«^a/or/s/s/r
r/-rä «^o/L/'or/Zsar/^'
in allen karbeu
bullerst äauerbatt unä billigst 5 ei
irien^kv äkxxk
VVI'IN. il. Motivieti
in Lnsunsu (kükinsn).
Jod. Moäritr
Ksprüttsr Limmennmelisr
in
Zchreibernsiöckei a. a. Aalk r
in Magenluri. «8
Ein Uhrmacherlehrling
aus gutem Hause, wird ausgenommen bei
Peter Fehl, Uhrmacher, Klagensnrt, Alter
Platz 20. 120-11
S
SlnroiL
8peo«i»«!«»snenksniilung
„üur blauen Kugel"
LlaKenkiirt, Itter ktatr 24
ernpüsbit aUs in sein kaeb soblagsn-
äsn IVarsn, in stets nur prirua Huall-
tätsn, 2U ruögllebst äullsrstsu kages-
prsissu. 13
«errangen Sie oei oen Herren
Saufleuten ausdrücklich
Oorlaps
VoiLLvssix
und nehmen Sie keine minderwer­
tige Nachahmung; veiluchen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
l'öffel GoriuPS Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
KIL». 8Ui>LN8M6
Llsgenkurl, ^Iter klatr Nr. 4
„NNIU golävueu Lreu»"
«lupllsblt s sin reiobbalügvs Lagor iu dla»-
uuä kvriellanvaren, 8pisgsin, bainpen uuä
gvsvbmnokvvilvu Lnrnsartikelu, krlvat-,
käst- u. Kallssbaus-llinrioblungeu »u solläs-
stsu kreisen. Ltetsrt »U« wirten Lau- uuä
kvrtaivergiasungen, ausseräsiu vsräeu stll-
gsreobt« Lvnstvergiasungen iu Lutssnsvb ei­
ben uuä Leppivbmoster kür LIrebeu uuä
Villen svbüu uuä billigst »usgetübrt.
V
4»
ttmanilur?rs;en
sinxLsLId ssin ststs krlsoLv« I»s.xor in
Specerei, Mineralwasser
unä Naturweinen
In I's.ZZ nnä in Plasvksn.
Söhnen- unü Malrkaffee
vampkbrennerei
vLnv ^säsr Laoirnn^s- nn<1 R.6v1ain63p636n
LsirkMs Mi MiMMßMlMck
dsi ö Lg L z-so tr-tuvo ssäsr kostsiatiou.
askLUlgsr Varsuol, svkalkt iidarrsugiiag.
4
küss LilliM-Mäilliks
A NMM« Ui.aKL^Ik'ULI' MMgNMs zz
«ruxüslilt iLr gut »ss»rt.!vrtes I.sggr »Usr Suttuugsu
AL» 18AAA?8llbAAWLAL>bIA
»> gro, auck «a äst-ul au mögUokat dilligsu krsiasu.
kreiseoui-Rut« verdau kr»ueo »ugesenäst.
Zregor äiernig
Alerrsnkisiäsr-Zeseiläst in ^Oagensuri
Fleisckmartzt ^r. L
sruxüsblt siusru k. k. kuiiiicum seiu rsiob-
baltigss Hager vou tsiusu suglisobsu, sorvie aucb
iuiäuäisobsu ^Vareu, rvovou er, äurob sigsusu gün­
stigen Liulraut, Lleiäsr 2U äusssrst bMgeu krsissu
bsrstsUsu liauu. ^ueb siuä Prlvster-Oollarv iu vsr-
seblsäsnsu korrusu aiu I,agsr.
Nru riablreiebsu 2uspruob bittet ergebenst
Obiger.
«V»
Qensue
rossi
Utii-msoiisi'
lldköil-, 6o1L- II. 8i1bervLr6ll-ÜM<1lMß.
Nauptgssobält: kiiials:
kabnbofsti-assv IV kui-ggsssv S
Orösstss Hager aller dattuugsu doiä-,
8llbsr-, 8tabi-, kula-, Lletall-, Zebalkbaussr,
idouglus- uuä dsutsr Ilbrsu, tloiä- u. 8iibsr-
Lsttsu, 8obiuuob:- uuä drauatvarsu, 8psiss-
Liiuiusr-, ksuäsi- uuä Rsguiatsur-Ilbrsu iu
allen 8tllartsu, 8obvarntvaläsr, IVeober-,
IVaitä-, dast-, Laüesbaus- u. Lüobsuubrsu
bester tzualltät, ^u stauusuä bllllgstev ka-
brllcspreissu.
grösste ^Vertzstätts
tür Nbrsu-iisparatur- uuä llsu-
ardsitsu iru sigsusu Hause.
NssIIö rvoi-
Mbrigs Lapantis.
köMMl
1881
SLAAL- AAAA^
öllipüsbit sieb aueb 2llr ^utertiguug
ltirelilielier LinriektunKen
im elßmell ÜLiiSö KIsgon4un4 8t. Veltsr 8tr. 88«
Tiirimermeistsr
ILIsgenFunI, Villsvkei» S4i»»»»e L?.
Vrnamvnl- unll
figul-Llbolrdiläkausr
1 Oorrigssss blr-. IS.
Moik Md,
Vsrgoiäsr- deeedlikt,
Dsgeukort, Ladukot»
gtrasss 28, siupüsblt
, stets neu
sein>
, ,, grosses, r
Assortiertes Ilagsr vou Rabiusu, auob ruit Llläsru
unä 8pisgsiu; beste kiuraiuuuug vou Llläsru. Usu-
vsrgoiäuug aller iu äas kaob siusoblagsuäsu Ar­
beiten. kburiuirreuLs, -8ebeius uuä -lluppeiu vsr-
äsu »ul äas äausrb älteste vsrgoiäst.
Joh. Zernatto, «ssSL-»-
1« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
«rr Uebernahm« aller in dieses Fach emschlagenden Ar­
beiten (Reubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
Veit Vorschriftsmäßigen Thüren). Für Echtheit «ud Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wich garantiert.
t
K
«
4
G
G
G
°w-sG»
LLLLOHr.
XlllAenfurt, Filter klalr Nr. 21.
Lager aller datiuugsu Diseblsr- uuä
rapv^ierer-Alödel, 8vkiak-, 8p«issrlnrnler-
uuä 8aIou-Liuri«btungsu. 8psoiaUst iu
Lrautansstaltungsu. Ilöbei für Villen tür
Hotels, drosss ^.usvalli iu 8aivu-, 8peiss-
rimmer- uuä Lauk-Veppivdeu, Lettvor-
ieger, Löb eistellsn, Vorbängsn, Disob-,
Lstt- uuä klaneliäeekvu, Lovos-LLnksr-,
IVaselitiseb-Vorlage». Lossiiaar uuä vriu
ä'Vtriguv virä iu grossen uuä bisiueu
Quantitäten abgegeben.
j
r
r
t
L
llik fj?M ll.
sinpäsbit sieb äeru k. D. kubllouiu uuä äsu boeb-
vüräigsu Lirebsuvorstebungsu 2uru .-Inbauts vou
iVaoli8l<6i-r6n unä l-kbröli^ai-en,
aueb sei unsere Laoirsrei bestens sruxtokisu.
Peter fessl
Uhrmacher
I^iagenfurr. »TTT» Mer piair ro.
ONOSSLS
Uknen, Lolli- u. Silboi'Higsnon
Orösnts HvxnrnlnrvevrLnILtt«.
VkrlMkii
8is äsn NSU6-
8tsn i11ii3trisr-
tsn krsisoon-
rant.
krkiLLOUM
vvirä arä
Wnn8oli ^rabis
nnä lranoo 2N-
T686näsd.
110-11


[ 2023-06-29 10:36:35.281 - 19000923 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 112
Lnrod 8olunsr2 nnä Iraner vsrliinäsi-t, äsm Herr: onsd e änrtnis 8 s naod lüinv s I -O ands LAiin^sn 2N ZsnnZsn,
dittsn vir alle vsrtsn llrsunäs, vslods anlässlioli äsr Lranddsit nnä äss Linsodsiäsns nnssrss inniAZtAslisdtsn, nn-
vsrAsssliodsn, Autsn Lattsn, dsriv. Vatsrs, 8odvisAsr vatsrs, Lrnäsrs nnä Ondsls, äss Lsrrn
r-Äir2.s.».ä. ^sr'si'bsQli
8iedm3vIi6l'Mki8t6i-8, ^3U8bv8itrsi'8,Lomvincioratdos u. ssöllsi'lVöki-d3uptm3nnk8 Ü8I- l.anli68d3llpt8tsllt Xlugonkurt, Üdmannk8llo8
I,snl!ö8Vöi'b3NlIs8 sjor ^roitvilligen fouorlVkdren von Xärnton, Vor8tanlls8 äo8/lu8kiIf80388Ä-Vsi'öjnö8, keoitroro liö8 golllonon
Vvi'cIiöN8iki-8ur88 mit lion Xrono elo. etc.
mit Lsvsissn idrss Lsilsiäs, spsoisll änrod psrsünliods I'dsilnadms an äsm dsiodsndsAanAnisss, als anod mittsist
äsr nnAsvödnIiod ^adlrsiodsn nnä ssdönsn Lranrispsnäsn, vis änrod ^nssdrittsn von nali nnä tsrn idrs I^dsilnadms
dsdnnästsn, ani äisssm ^-Vs^s nnssrsn tistAstndltsn Land sntZSKSn^nnsdmsn.
Iin dssonäsrsn tiidlsn vir uns vsrptliolitst äsm doodvodlAsd. Lsrrn Ir. Ir. Lanässpräsiäsntsn Otto Killer
kia^ä von draMeneM uuä Uourello, vsrtrston änrod clsn Lsrrn LanässrsAisrnnZsratd ^utou 8taukel, 8r. Lnrod-
lanodt Lelurled Küi8t kosender^, äsm Lsrrn LsisdsratdsadAsoränstsn Karl Ddon, Villasd, äsm lödl. K»nllv8au8-
8edu886 uncl ässssn L. 1. Lsrrsn Deamteu, äsn Ilsrrsn L. 1. MtZIisäsrn: äs s lödl. D vi n ei n ä er atd e 8, äsr lödl. Ilanäels-
nnä Deveibekaiumer, äss lödl. Inäu8lrie- nnä Devvrdevereines, äsr lödl. Deverdelialle-tloinmission, äsr lödliodsn
Kärntner nnä stäätiseden 8p»ren88e, äss lödl. ^U8dilk8e»88euvvi6ill68, äsr lödl. Deno^senseliakt kür IletallKeverde,
äsr lödl. keisterdrandeueassv, äss lödl. I'ninvereiues, äsr lödl. Vertretung äes draiii. danäesfeneiwelnverdanäe«, äsm
lödl. stänäiAen ^u88edu886 äes därntu. danäeskenervedrverdaiiäe«, äsin lödl. därntn. k, an äestener veürv erd an äe, vis
äsn Ilsrrsn keriik8oi)illävnern nnä 8ttzIIvertretern, äsn Dorporatioueu nnä Deputationen äsr lödd I'reivillixen
keuervedieu von: daidaed, Llaxeukurt, Villaed, 8t. Veit, IVvlksdeiA, Krie8»ed, 8pittal a. ä. Dran, Dreikouduix,
DlelduiA, kelädiieden, U1ll8tatt, DutercliaudurA, Liminelder^, 8te!nke1ä, Dudlern, ÄloosdurA, dreikaed, 8tadldokeu,
Dallirleu, krenäenderx, Veläen, Dörtsedaed, kötsedaed, Lernia^or, kisendappel, 8t. Ilartln ain älsodslsdsr^,
'kiArinF, krumpenäork, kaäveA, Ü080AK, 8aedsvndnrA, 8t. 8alvator, ^Itdoken, Uaria 8na1, IVIetin^, Dntteuderx,
liderstein, Drüedl, Dutenstein, 8t. Rupreedt dsi LiaAsntnrt, Vietrinx, Druekenäort, DölllnA, IViudlvrn, I'aternion,
8t. Deorxen ain I^änAsss, Lamsedaed, 81. Deter dsi LlaZsntnrt, Völderläork, 8t. Deondarä iin idavanttdal, kellned,
^näenävrk, 8t. Haiti» dsi Vidaod, kdentdal, ^rnodl8tein, Kappel i in kossntdal, kdernäork, Vöikermardt, lerlavd,
8tv1n-Iseuäork, VVeitrelsäork, 8t. DeorZen ain 8anädok, VVölknitxtinä, duterloikl, ltain-8it1ied, kaälaed, Draken^tviii,
8t. kartin dsi KIa§snknrt, Ol8aed, i^öt8ed, 1Vei8en8ee, I'adrLsksnsrvsdrsn: kerdert, 8t. Aartin dsi Villasd nnä
H'eidaed tnr äis Istritsrvisssns üdrs äsn antriodtiAstsn nnä dsr2Üsd8tsn D and rinrn ^.nsärnsds 2n drinZsn.
KIsFenkurt, ain 21. 8sptsindsr 1900.
O^NL3LQl_lNQ.
^niässiiod äss dartsn 8sdiodsaIs8od1aAS8, vslodsr inisd änrsd äas Hinsodsiäsn rnsinss inniZstAsiisdtsn
Dattsn, ds^isdnnAsvsiss Vatsrs, äss Herrn
XLtkeeliau8be8it2er8
Zstrokbsn, d ain sn mir von sovislsn 8sitsn värrnsts nnä lisdsvoäs ^dsilnadrnsds^snZnnAsn 2N, äass iod anösrstanäs
din, ^säsni sin^sln äsn Aösisinsnäsn O and ad^nstattsn, nnä srlauds ss niir, ank äisssin 'iVsAS 2N tdnn.
Isd äands äadsr vislinals, ini siZsnsn nnä iin läainsn äsr ndri^sn Vsrvanätsn, sovodl distnr, als anod tnr
äis vislsn ssdönsn kransspsnäsn nnä äas ndsrans ^alärsiods sdrsnäs Oslsits 2Ni' lstritsn kndsstätts, allsn lisdsn
I^rsnnäsn, Lsdanntsn nnä Oönnsrn, vis anod äsin doodvodlAsdorsnsn Herrn Lsr^danptrnann l080k Klkicd, äsin lödl.
OEsisrsoorps, äsin dosdvodlAsdorsnsn Lais. Latd LnrAsrrnsistsr luliu8 Neuner init äsn Ilsrrsn Kvmvinäorätden, äsni
doodvodlAsd. Lsrrn danässdanptinann-8tsl1v6rtrstsr l)r. 6u8tuv kiitter v. IVIotnitr, äsin dosdvodlKsd. Lsrrn LsrZratd
nnä LsiodsratdsadAsoränstsn llormann llintvrkubor, äsin lioslivolilAsd. Lsrrn Zparoasss-Lirsotor Dr. Karl Ub> mit äsn
Lsrrsn keamten, äsm dodsn >»3Nllö83U880du880, äsn Lsrrsn ?roko88orsn nnä Lsrrsn dedrern, äsn Lsrrsn ?. 1. Beamten
äsr d. d. IianässrsZisrnnA, äss d. d. danäss- nnä LssirdsAsriolitss, äsr danäsodakt, äss NaZistratss, äsr dinan^äirsotion,
äss 8tsnsramtss, äsr 8nä- nnä 8taatssi86ndadn6n, äsn Lsrrsn IVIitgliollorn äss Lnlsndorstss, äsr äa^äAssslisodaktsn:
8t. Lndsrtns, LlaAsntnrtsr äaAäAsssllsodakd nnä ^Vsiämanns-Lsil, äss LlaAsntnrtsr Laätadroluds, äss Lnäsrolnds
„Lantilns^, äss k. k. l. ksrnt. I/Iilitär-Votoranonvoroinoo, äss I. ksrnt. Kriogorvoreino8, äsr lödl. ssroitv. ssouvr>vodr, äsr
lödl. 8orirI<8-KrLNltSrloa880, äsr lödl. Lsnosssnsodakt äsr kastvirto nnä Ksisos8ivljor, äsn Lsrrsn üilsrquouron.s äsm Küvkvn-
por80N3>0, nnä ditts, äis VsrsiodsrnnA sntASASnrinnsdmsn, äass äas mir in äsn laASn so Arollsn Lsrrrslsiäs dsvisssns
säls MtZsIndl in ststsr LrinnsrnnZ dlsidsn virä.
Klagenkurt, am 22. 8sptsmdsr 1900.
Eigenthümer: <st. Joief-Bereiu.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef- Vereins- Buchdruckerei in »lagensurt.

