
[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 1 ]
Nr. 26
Klagmfilrt, Freitag den 2. März 1900
VII. Jahrgang
Redartton, Administration.
Interaten- Knrrau und Expedition:
St. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
ming 28. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Mr- 88.
Manuscripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Dalum des
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagcnsurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 Ri— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschlrihstelle i« Klagensurt: St. Joses-Vcrcins-Bcrlagshandlung und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 5 kr.
Inseratenpreis Pro Ispaltige Petitzcile
oder deren Raum 12 U— 0 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
...s,....».».»».k......r.........
Papst Leo XIII. arbeitet mit seinem Staatssecretär.
ÄAAeut' soll ein Freudenruf erklingen,
Der hin durch alle Lande geht,
Aas Herz und Mund zum Himmel dringen
Lin heißes Dank uns Bittgebet!
Der Hirte, den Ser Herr gesendet,
Zu weiden seiner Schäflein Schar,
Der Heil'ge Vater heut' vollendet
Mit seiner Gnade neunzig Jahr.
Das Jubiläum, das verkündet,
Der Jubelgreis auf Petri Stuhl,
Vb wider ihn sich auch verbündet.
Der lveltgeist und der Höllenpfuhl,
Erleuchtet wie mit Flammenkerzen
Des Jrrthums und der Sünde lvnst,
Drum alle Katholiken h erzen
Ihm jubeln zu in Fcsteslust.
Als Löwe gieng in schweren Tagen
So wie sein Name Leo sagt,
Er uns voran, aus dass wir wagen
Den Kampf für Lhristus unverzagt;
Als „Licht vom Himmel" er uns glänzet,
Me es von ihm war prophezeit,
Und seine Denkerstirne kränzet
Der Lorbeer der Unsterblichkeit.
Manch Gegner selbst den Papst bewundert,
Der als ein Greis sein Werk begann.
Und jetzt zum Schluffe vom Jahrhundert,
lvir feiern ihn als jenen Mann,
Der für die Wahrheit treu gestritten,
Und für der Arbeit heilig Recht,
Der für die Kirche viel gelitten
An Geisteskraft stets ungeschwächt.
Er ist gewichen keinem Sturme,
Sein Wort galt mehr als Heeresmacht,
Er stand als Wächter auf dem Thurme
Der Kirche in der Wetternacht.
Drum freudig wir des T a g's gedenken,
Der ihn auf Petri Stuhl erhob,
Und unsre Liebe wir ihm schenken
Und laut verkünden wir sein Lob.
Ja „Los von Rom!" wir nimmer sagen,
Nur „Hin zu Rom!" die Losung sei,
wir wollen einsteh'n ohne Zagen
Für unsre Kirche frank und frei!
Heil Leo Dir! so soll erklingen
Der Jubelruf von Land zu Land,
Und unsre Herzen mög' umschlingen
Der Glanbenstrcue heilig Band!
Anton Plattner.
/ v- 7^ VvVD/X//V," VV, V/VV.


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 26
Zwei Gedenktage.
Der zweite und dritte März dieses Jahres
sind zwei bedeutungsvolle Tage für die Katholiken
des ganzen Erdkreises. Am 2. März 1810 hat
derjenige das Licht der Welt erblickt, der am
3. März 1878 als „Licht am Himmel" die höchste
Würde der katholischen Christenheit erlangte und
mit der Tiara gekrönt wurde. Leo XIII., unser
glorreich regierender Heiliger Vater.
Der Jubelgreis auf dem apostolischen Stuhle,
zu dem selbst Andersgläubige mit Verehrung empor­
blicken, vollendet heute sein neunzigstes Lebensjahr
und morgen das zweiundzwanzigste seines ruhm­
vollen Pontisicatcs.
Geburtstag und Krönungstag Leo XIII.
folgen unmittelbar aufeinander, gleich als wäre
Joachim Pecci, der Sohn des Patriciers von Car-
pineto ein geborener Papst, wie der Sohn eines
Monarchen ein geborener Prinz ist. Und in der
That war Leo XIII. wie zum Papste geboren,
denn, obschon der äußeren Zeichen und Hilfsmittel
der Herrschaft beraubt, hat er eine Wirksamkeit
entfaltet, welche, wenn wir sein hohes Alter er­
wägen, die gerechte Bewunderung der Mit- und
Nachwelt erregt.
Es ist nicht möglich, ein Lebensbild unseres
Heiligen Vaters in dem knappen Raume dieses Artikels
auch nur in den Umrissen zu zeichnen, ja nicht
einmal die Großthaten aufzuzählen, durch die er
nicht nur als oberster Hirte der Kirche Gottes,
sondern auch als gewaltiger Geistesmann, als
Mäcen der Kunst und Wissenschaft sein Pontificat
verherrlichte. Wir wollen das auch gar nicht ver­
suchen, sondern nur unserer Freude und unserem Danke
Ausdruck geben, dass die göttliche Vorsehung in
diesen Zeiten voll Spaltung und Zertrennung der
Kirche Christi einen solchen Steuermann gegeben
hat, der das Schifflein durch allen Sturm und
alle Wogen mit sicherer Hand gelenkt, so dass
selbst einer, den man, ob mit Recht oder Unrecht,
lassen wir dahin gestellt sein, den „größten Mann"
des Jahrhunderts nennt, ihm seine Anerkennung
nicht versagen konnte.
Obschon als Herrscher auf den Vatican be­
schränkt, hat Leo XIII. die Macht des Papstthums
in einer Weise entfaltet, wie das neunzehnte Jahr­
hundert, welches er, wie er selber in der Jubiläums­
bulle sagt, fast ganz erlebte, es während seines
ganzen Verlaufes nie gesehen hat. Das
Bild, welches an der Spitze dieser Nummer
erscheint, zeigt uns den greisen Papst in
seiner Regierungsthätigkeit, wie er eben mit dem
Staatssccretär Cardinal Rampolla, den Stim­
men bereits als seinen möglichen Nachfolger auf
dem päpstlichen Stuhle bezeichnen, über die welt­
umfassenden Angelegenheiten der Kirche sich bespricht
und den Vortrag dieses ebenso begabten, wie
frommen Kirchenfürsten entgegennimmt. Als ge-
Leuilleton.
Zum Kriege in Südafrika.
General Cronje.
lieber die Persönlichkeit des nunmehr nach bei­
spiellos heldenmüthiger Gegenwehr gefangenen
Burengenerals Cronje berichten englische Beurtheiler
so Rühmliches, dass man getrost annehmen kann,
nur ganz außerordentliche Erwägungen haben in
ihm den Entschluss zur Waffenstreckung zur Reife
gebracht. Er wird z. B. von dem englischen Bericht­
erstatter Kinnear folgendermaßen geschildert:
„Er ist vor allen Dingen eine zum Herrschen
geborene Persönlichkeit. Furcht ist ihm völlig fremd,
und er ist so voll von Auskunftsmitleln in jeder
Lage, wie alle englischenMoltkes zusammengenommen.
Cronje ist im Kriegsrath von Prätoria so hoch an­
gesehen, dass er sogar die Rathschläge und Wünsche
des Präsidenten Krüger unberücksichtigt lassen darf.
Er ist ein lebhafter, kleiner Mann, der auf dem
Schlachtfeld? thatsächlich hernmspringt: witzig, von
natürlicher, nicht affektierter Ueberlegenheit, aus­
gestattet mit allen häuslichen Tugenden und persönlich
liebenswürdig entspricht er in seinem Auftreten
keineswegs den englischen Vorstellungen von einem
Führer halbwilder Buren. In Ixeter Hall— dem
Zusammenkunftsort für fromme Meetings— würde
man ihn eher für einen Sonntagsschullehrer halten,
als sür einen kriegserfahrenen, verschlagenen Truppen­
führer. Sein Gesicht hat stets einen freundlich
ernsten Ausdruck; er geräth niemals außer Fassung.
Während des Gefechtes an der Modder am 28. No-
lungene Reproduction eines vorzüglichen Gemäldes
gibt es in voller Treue die schlanke Gestalt und
den ausdrucksvollen Kopf Leo XIII. wieder in
einem Momente, da er eben mit einem jener großen
Entwürfe sich beschäftigt, welche dem katholischen
Erdkreise so reichen Segen gebracht haben.
Das zwanzigste Jahrhundert, heißt es, wird
das socialpolitische sein; Leo XIII. hat demselben
als der beste Kenner und Würdiger der socialen
Frage vorgearbeitet, wie kein zweiter, er ist der
„Ar b e iter p a p st". Seine Rundschreiben verbreiten
sich über alle wichtigen Fragen, welche die Zeit
bewegen, seine Encykliken, zugleich Meisterwerke
bündigen und doch anmuthsvollen Stils, werden
stets Merksteine bleiben m der Geschichte des
19. Jahrhunderts.
Zweiundzwanzig Jahre regiert Leo XIII. jetzt
die Kirche Gottes. Wer hätte das gedacht, als er,
der 68 jährige Greis am 3. März 1878 die drei­
fache Krone des Papstthums empfieng? Wo andere
sich zur Ruhe setzen, übernahm er die Regierung
eines weltumspannenden Reiches und führte sie mit
ebenso bewunderungswürdiger Klugheit, wie unent­
wegter Kraft bis auf den heutigen Tag, wo er
das neunte Dccennium seines thatenreichen Lebens
vollendet.
Angesichts dieses glorreichen Pontisicates erfüllt
die Herzen aller Katholiken freudigste Zuversicht:
„Die Pforten der Hölle werden die Kirche nicht
überwältigen," und unsere Hände falten sich zum
Gebete: Gott erhalte uns noch lange unseren ge­
liebten Heiligen Vater.
„Ein herrlicher Sieg."
Schmerz und Trauer erfüllt das Herz von
Millionen Menschen, die mit der innigen Teil­
nahme, wie man sie nur einem befreundeten oder
geliebten Wesen entgegenbringt, das blutige Ringen
des wackeren Volkes der südafrikanischen Republiken
gegen einen ebenso rücksichtslosen an der Zahl der
Streitkräfte weit überlegenen Feind verfolgt. Nach
einem neuntägigen Widerstand war Cronje ge­
zwungen, am 27. Februar früh, am neunzehnten
Jahrestage der Schlacht bei Majuba, wo die Eng­
länder eine furchtbare entscheidende Niederlage
erlitten, in der zwei Drittel ihrer Mannschaften
sammt dem Oberbefehlshaber General Collcy auf
dem Platze blieben, wie es heißt, bedingungslos zu
kapitulieren. General Roberts verabsäumte auch
nicht, nach London in seiner Meldung über den
Erfolg, den er über den begabtesten und kühnsten
Befehlshaber der Buren errungen, des Zusammen­
treffens dieser Ereignisse mit den Worten zu er­
wähnen: „Ich hoffe, dass Ihre Majestät dieses
Ereignis, welches sich am Jahrestage der Schlacht
amMajuba-Hill ereignet hat, als ein befriedigendes
ansehen werden." Befriedigend mag dieser erste,
vember stand er während des heißesten Kampfes
mit dem Verwalter des Mount-Modder-Hotels,
während die übrigen Bewohner in den Keller ge­
flüchtet waren, an dessen Gehöft und drückte ihm
sein lebhaftes Bedauern darüber aus, dass die
Engländer ihn in seinem Geschäft gestört hätten;
dann beugte er sich über eine brütende Henne, nahm
unter ihr ein Ei fort, schlürfte dasselbe mit Be­
hagen aus und begab sich darauf zu den Bedienungs­
mannschaften der Geschütze, um ihnen Ruhe und
Muth zu empfehlen. Cronje scheint das Leben eines
Irrlichts zu führen und solche Ansprüche macht man
an ihn in Prätoria und so schnell sind seine Be­
wegungen, dass er nach dem zweifellosen Siege bei
Maggersfontein mit einem Thcile seiner Truppe
ostwärts eilte, um zu helfen, Bullers Versuch,
Ladysmith zu entsetzen, abzuschlagen. Seine Ab­
wesenheit wurde im britischen Lager nicht geahnt,
ehe nicht die Nachricht von seiner Rückkehr ein­
getroffen war. So groß ist die Energie von General
Cronje."
Und über seinen Rückzug schrieb der „Standard":
„General Cronje ist offenbar cin Feind, der
unseres Stahles würdig ist. Der Burencommandant
hat den Ruf als erster „Kampfgencral", de» er bei
seinen Landsleuten seit dem Tode Smils, des
Siegers von Majuba, genießt, durchaus gerecht­
fertigt. Die Transvaaler waren schon lange der
Ansicht, dass, was Schlauheit und unerschöpfliche
Hilfsquellen, sowie alle Feinheiten der „Veldt"-
Kriegführung betrifft, niemand dem alten, schlauen
Taktiker gleichkommen könne, der im Jahre 1881
die Garnison von Potchefstrom zur Ucbergabe
brachte, der die ermüdeten Krieger Jamesons nach
wirkliche, größere Misserfolg der Buren allerdings
für die Engländer, vor allem aber für die erbärm­
liche Spcculantensippe sein, aber Grund zu einem
Jubel, als ob sie schon am Ziele ihrer Wünsche
stehen würden, haben sie noch lange nicht; geradeso,
wie allzugroße Besorgnis um das weitere Schicksal
der Burenrepubliken seitens ihrer zahlreichen Freunde
nach der Waffenstreckung Cronjes ungerechtfertigt
wäre.
Die militärische Tragweite des von General
Roberts erfochtenen Sieges dürste aber kaum be­
sonders hoch zu veranschlagen sein. Der Verlust
von 3000 Mann ist für die Buren zwar ein sehr
empfindlicher, aber mit der Gefangennahme dieser
tapferen Schar ist der Krieg noch nicht entschieden.
Im Gegcntheil. Man muss sich fragen: Wenn
schon so ein kleines Häuflein der britischen Ueber-
macht durch mehr als eine Woche widerstehen konnte,
wie will General Roberts mit dem Heere von
25.000 bis 30.000 Mann fertig werden, das ihm
vermuthlich schon in den nächsten Tagen gegenüber­
treten wird, wenn er sich mit ihm nicht schon jetzt
im Kampfe befindet.
Der Vorstoß Roberts' hat nebst dem Entsätze
von Kimberlcy die Gefangennahme von 3000 Buren
zur Folge gehabt; unter Cronjes Kommando standen
aber doch, nach englischen Quellen, 25.000 Mann.
Roberts hat also mit furchtbaren Verlusten erst den
allerlleinsten Theil der von ihm zu besorgenden
Aufgabe erfüllt. Der Hauptmacht der Buren ist es
gelungen, sich der Umklammerung durch die eng­
lische Truppenmacht zu entziehen und zudem ziehen
zur Unterstützung der von Roberts blockierten
Armee sehr beträchtliche Heereskörper aus Natal
herbei. Vom definitiven Siege ist Roberts also noch
sehr weit entfernt, wenn die Baren sich dem mora­
lischen Eindrücke der Gefangennahme eines ihrer
besten Generale nicht allzusehr hingcben.
Doch, wie dem auch sei, eines muss schon heute
festgestellt werden, nicht der Sieger Roberts, sondern
der „besiegte" Cronje hat sich, ungeachtet des Un­
glückes, von dem er betroffen wmde, mit unver­
gänglichem Ruhm bedeckt. Sein Rückzug allein war
ein Meisterwerk, das in der Geschichte nur wenige
seinesgleichen finden dürfte. Noch nach Jahrzehnten
wird man erzählen von den todesmuthigen Helden,
die, einen Gewaltmarsch, in dem sie acht deutsche
Meilen, ohne zu rasten und auszuspannen, zurück-
lcgten, hinter sich, trotzdem einem mindestens fünf­
fach überlegenen Feind sofort unerschrocken die
Stirne boten und alle seine Stürme abschlugen.
Roberts und Kitchener aber haben sich mit unaus­
löschlicher Schmach bedeckt und bewiesen, dass sie
die richtigen Werkzeuge des gewissenlosen Colonien-
ministers Joe Chamberlain sind. Sie verweigerten
dem Gegner, der sich den englischen Truppen gegen­
über stets ritterlich und vielleicht sogar humaner
gezeigt hat, als manchmal nölhig war, einen
Doornkop gelockt hatte. Vielleicht ist Cronje nicht
allzu gewissenhaft, aber er ist offenbar ein tüchtiger
General. Er begieng einen Fehler, indem er General
Frcnch gestattete, nach Kunberley vorzudringcn;
allein er machte diesen Fehler mit der Schnelligkeit
und Energie eines geborenen Soldaten wieder gut.
Die Strategie der Buren während dieses Feldzuges
war ost zerfahren und unsicher, allein in diesem
Falle handelten sie mit großer Entschiedenheit.
Wären sie einige Stunden länger noch in Maggers­
fontein geblieben, so würde ihre ganze Streitkraft
der Gefahr ausgesetzt gewesen sein, zur Uebergabe
gezwungen zu werden, sobald einmal Lord Roberts
mit seinen Truppen sie umzingelt hätte. Allein
Cronje entschlüpfte, ohne einen Augenblick zu zögern,
durch das ihm offen gelassene Loch zwischen der
Cavallerie und der Infanterie-Division und brachte
es fertig, nach Osten zu entkommen. Dieser Marsch
war eine glänzende That."
-i- -k-
Cronje.
Leonidas erstand auss neue
In Dir, Du Tapferer der Welt;
Ihm gleich an Todesmuth und Treue,
Hieltst Du die Wacht im off'nen Feld,
Bis, wie dem Tag obsiegt die Nacht,
Dein Häuflein sank der Uebermacht.
Mag England seiner Schmach sich freu'n!
Wie sich die Zeiten auch erneu'n,
Von Dir wird die Geschichte melden
Und ihre schönsten Kränze weihen
Den Braven all in Deinen Reihen.
Heil, Cronje, Dir und Deinen Helden!
Karl W. Gawalowski.


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 3 ]
Nr. 26
Kärntner Zerrung
Seite 3
Waffenstillstand zur Beerdigung seiner Todten. Von
dem Grabschänder und Mörder Wehrloser, Kitchener,
war diese erbärmliche Handlungsweise nicht so zu
verwundern, wohl aber hätte man von Roberts
vorausgesetzt, dass er seinen Namen nicht durch ein
solch niedriges, schimpfliches Vorgehen beschmutzen
werde.
„Ein herrlicher Sieg"— rief gestern im eng­
lischen Unierhause der Ire Redmond aus, als die
Nachricht von der Uebergabe Cronjes eintraf—
„ein glorreicher Sieg, wenn 3000 Buren von
40.000 Engländern gefangen genommen werden!"
In der That, auf diesen Sieg braucht der Eng­
länder nicht sonderlich stolz zu sein, so er nur
erwägt, welch ein gewaltiges Aufgebot von mili­
tärischer Kraft nöthig war, um diesen Erfolg zu
erzielen.
Bliitterstimmen über die Waffen-
ftreckrmg Cronjes.
In Besprechung der Capitulatiou Cronjes
schreibt das „Berliner Tagblatt": „Die Tragweite
dieses Ereignisses nach der ^militärischen und poli­
tischen Seite völlig zu würdigen, ist augenblicklich
noch nicht möglich. So viel ist gewiss, dass die
Kriegsgeschichte kein Beispiel aufweist, das diesem
an die Seite gestellt werden kann, und deshalb
wird der so tragische Untergang Cronjes, sein Name
und der seiner tapferen Farmer in der Kriegs­
geschichte immer einen Ehrenplatz behaupten."
Die „Vossische Zeitung" schlecht: „Nicht nur
die Vorherrschaft in Südafrika ist gerettet, sondern
auch das stark erschütterte Prestige des Weltreiches
ist wieder hergestellt. Wie wir die Engländer kennen,
wird diese Erkenntnis nicht dazu beitragen, sie in
den Augen der anderen Völker sympathischer zu
machen.".
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" sagen:
„In der ganzen gebildeten Welt außerhalb Eng­
land wird man diese Kunde als eine wahre Trauer­
botschaft empfinden, sowohl um der Sache der
Buren selbst willen, als auch namentlich um des
tapferen und strategisch hervorragenden Führers
willen. Wie in den Kämpfen der Amerikaner gegen
die Spanier, so scheint auch in diesem Kriege der
Engländer gegen die Buren die Artillerie den
Ausschlag geben zu sollen, ein abermaliger war­
nender Fingerzeig für die Heere und Flotten
Europas."
Der „Temps" schreibt: „England werde auf
desto größere Schwierigkeiten stoßen, je weiter seine
Truppen in das Gebiet der beiden Republiken ein-
dringen würden. Eine weise Regierung würde jetzt
Frieden machen. Die Menschheit, Afrika und vor
allem England würden dabei gewinnen."
In ähnlicher Weste bringt auch die Wiener
„Reichspost" ihre Ansicht zum Ausdrucke, wenn
sie schreibt:
„Trotzdem aber ist der englische Sie­
gesjubel ein arg verfrühter. Die bisher
überlegene Vertheidigung der Buren, die Raschheit
ihrer Bewegungen und vor allem die Gewalt einer
begeisterten Volksbewegung sind keine Factoren, die
aus dem heutigen Schlage auf eine erfolgte Ent­
scheidung schließen lassen. Zudem werden die Be­
festigungen von Bloemfonteiu dem General Roberts
eine harte Nuss zu knacken geben, und indessen
wird es den Verbündeten möglich sein, ihre Kräfte
wieder zu sammeln und der veränderten Verthei-
digungsstellung Rechnung zu tragen. Der Himmel
ist hoch und Prätoria ist noch sehr weit und, ge­
fällt es den Engländern, so wird es noch viel Blut
und Leichen geben und viel Thränen und Jammern
diesseits und jenseits des Oceans.
Bis heute hat England den Krieg tausendmal
mehr aus gekränkter Ehrsucht als aus faktischer
Nöthigung geführt. Mit dem Siege seiner Waffen
am Modder River ist seiner Ehre Genüge geschehen
— möge nun auch die Forderung der Cultur und
Civilisation zum Worte kommen, die dem Blut­
vergießen ein Ende macht! Der heutige Tag ermög­
licht einen ehrenvollen Frieden für beide Theile."
Die Wiener socialdemokratische „Arbeiter-Ztg."
kommt zu folgendem Schluss:
„Aber wo immer das Banner der Freiheit hin­
sinkt, dort hat die ganze Menschheit eine Nieder­
lage erlitten. Fallen die Burenstaaten unter das
britische Joch, so hat die Idee der Freiheit und
Unabhängigkeit der ganzen Welt eine schwere Nieder­
lage erlitten. Darüber täusche sich niemand. Slead.
selbst ein Engländer, doch ein ehrlicher Mann, ein
wahrer Vorkämpfer der Friedensidee, hat es deutlich
ausgesprochen. Je schwerere Niederlagen die Eng­
länder erleiden, so sagte er, umso besser sei es,
sonst wird der Wahnwitz des Jingoismus allmächtig
in England und wird über alle Schranken dringen."
Soweit von Russland bis jetzt Blätter-
stimmcn vorliegen, ergreifen alle gegen England
leidenschaftlich Partei. Sämmtliche leitenden Blätter
sprechen die Meinung aus, Europa dürfe einer
weiteren rohen Vergewaltigung nicht länger Zusehen.
Der Moment zur Intervention sei gekommen, und
jene Macht, welche die Initiative ergreife, werde
sich mit europäischem Ruhme bedecken. Einstimmig
wurde dem Heldenmuthe der Buren mit begeisterten
Worten Anerkennung gezollt, während man in
dem endlichen Siege der Uebermacht keine Helden-
that erblickt.
Mit unglaublicher Frechheit erklären die Lon­
doner „Times" am 28. Februar: „Es ist der feste,
unabänderliche Entschluss des englischen Volkes,
den Buren keine Bedingungen zu gewähren, außer
denen, die wir ihnen nach ihrer bedingungslosen
Unterwerfung in Prätoria dictieren (!) werden.
Dann aber werden wir ihnen die Natur der vor­
übergehenden Arrangements zu wissen geben, die
nothwendig sein werden, ehe wir den Leuten, denen
wir die Gewehre abgenommen haben, ein Stimm­
recht anvertrauen können.
Die „Morningpost" schreibt: „Wenn Transvaal
und der Oranjefreistaat von der Landkarte ver­
schwinden, können wir die Arrangements besprechen,
früher nicht."
Aus dem Abgeordnetenhause.
Diese Woche scheint einen ruhigeren Verlauf
nehmen zu wollen als die vergangene, in der
man schon von Auflösung des Hauses, Neuwahlen,
Verfassuugsoctroy für die allernächsten Tage sprach.
Die Socialdemokraten haben sich von dem Ob-
structionsbund mit den Jungczechen zurückgezogen,
und die Schönereaner wieder erhielten für ihr
Freundschaftsangebot einen Refus von den Jung­
czechen. So ist denn aus dem Lärm für einige
Tage nichts, da sich der öesky Club durch eine
ruhigere Haltung vorerst noch die Majorität
versichern will, in der sich schon bedenkliche
Sprünge zeigten. Hoffentlich lassen sich Polenclub
und Katholische Volkspartei nicht hinters Licht
führen, da jede Ermuthigung jungczechischer Ob-
structionsgelüste die schwersten Folgen für das
Parlament nach sich ziehen kann. Die heutige
Debatte über den Kohlenarbeiter-Ausstand hat
wieder einmal den unversöhnlichen Gegensatz zwischen
Liberalismus und Volksfreundlichkeit grell beleuchtet.
Abg. R. v. Demel, seines Zeichens Bürgermeister
und Führer der schlesischen Liberalen, vertrat heute
in langer Rede mit solcher Kühnheit das Manchester­
thum, dass man verblüfft war. Er beschuldigte die
Arbeiter, sie benützten ihre Kinder zum Erwerb
und gründeten darum mit Absicht kinderreiche
Familien; er brachte Lohnangaben vor, die, wenn
sie wahr wären, uns wundern ließen, warum die
österreichischen Bergarbeiter nicht zu den beneidetsten
Arbeitern der Welt gehören, er predigte mit solchem
Feuereifer die Interessen der Industrie, als wenn
die Guttmann, Rothschild u. s. W. die reinsten
Schutzengel Oesterreichs wären.— Der Liberalis­
mus hat sich mit dieser Rede wieder ein würdiges
Denkmal gesetzt.
Sitzung am 28. Februar.
Vor Uebergang zur Tagesordnung (Debatte
über den Bergarbeiterausstand) beantragte Abg.
Geßmann die Zuweisung seines Antrages, die Auf­
hebung der Cautionspflicht für Staatsangestellte
betreffend, an einen eigenen Specialausschuss. Der
Präsident weist auf die vielen Ausschüsse hin,
worauf der Antrag Geßmann dem Landesausschusse
zugewiesen wird. Das Haus geht zur Tages­
ordnung über.
Abg. Demel (Deutsche Fortschrittspartei) schildert
an der Hand von Ziffern die Lohnverhältnisse der
Arbeiter, welche nicht so arg seien, wie sie von den
Socialdemokraten dargestellt werden. Auf die Un­
glücksstatistik übergehend, führt Redner aus, dass
auch andere Berufe ebenso gefährlich seien, wie
jener der Bergarbeiter. Er weist daraus hiu, dass
die österreichische Industrie hinter der ausländischen
zurückbleibe. In Oesterreich werde jeder Industrielle
als Ausbeuter bezeichnet. Die Schwäche der
Industrie schädige aber nicht in letzter Linie die
Interessen der Arbeiter selbst. Bei Einführung der
achtstündigen Arbeitszeit sei es unmöglich, mit den
oberschlesischen Werken zu concurrieren. Der Redner
weist zum Schluffe aus die Gefahr hin, welche der
Industrie durch die Vertheuerung der Kohle drohe.
Abg. Wolf: Das ist ein Liberaler! Sie haben
erklärt, nicht im Namen der Partei zu sprechen,
Sie sind also ein socialpolitischer Solo-Krebs!
Abg. Cingr (Socialdemokrat) vertritt den Stand­
punkt der Bergarbeiter, legt die Ursachen des
Strikes auseinander, die darin bestehen, dass die
den Arbeitern gemachten Versprechungen nicht ge­
halten wurden. Die Einführung der Achtstunden­
schicht sei ohne Schmälerung der Production möglich.
Abg. Roschmann erklärt, der Strike sei nur ein
Symptom der Krankheit, nicht aber die Krankheit
selbst. Diese liege in der Ausbeutung der Schwachen.
Er meint, es sei Pflicht des Staates, zu Gunsten
der Schwachen einzugreifen.
Abg. Roser (Deutsche Volkspartei) richtet an
die Regierung die Mahnung, dem schrecklich zu­
nehmenden Kohlenwucher ein Ende zu machen.
Abg. Kaftan spricht über die Verstaatlichung
der Kohlenbetriebe.
Bei der Abstimmung wird die Dringlichkeit
einstimmig angenommen und die Anträge dem sog.
socialpolitischen Ausschüsse zugewieien, der bis
12. März darüber zu berichten hat.
Nächste Sitzung Donnerstag den 1. März.
Der Wehrausschuss des Abgeordneten­
hauses hielt abends eine Sitzung ab, um über die
Recrutencontingents-Vorlage schlüssig zu werden.
Die Czechen versuchten, die Sitzung beschlussunfähig
zu machen, und es wollte ihnen dies gelingen, bis
endlich durch das Erscheinen des Abg. Peschka
die Beschlussfähigkeit auch ohne die Czechen zu­
stande kam.
Um die Entscheidung!
Heute oder morgen wird sich ein Ministerrath
mit der Frage der Wiener Wahlreform befasfen,
die nun unmittelbar vor ihrer Entscheidung steht.
Wenn die Regierung sich durch die erfolgte Einbe­
rufung des niederösterreichischen Landtages will­
fährig zeigte, die chnstlichsocialen Wünsche auf
Wahlrechtsverbreiterung zu erfüllen, so ist dies
wohl vor allem zwei Momenten zuzuschreiben: Der
Einsicht, dass bei der Betonung der wirtschaftlichen
Ausgaben des Reichsrathes die Negierung nicht
der Mitwirkung einer Partei mit den stärksten
socialpolitiscben Impulsen cntrathen könne und
weiters die Erfahrung bei den letzten Wahlen in
Wien, dass die christlichsociale Partei noch immer
im Vorwärtsschreiten begriffen sei.— So
kam es auch, dass sich die Regierung mit dem Er­
fordernis der dreijährigen Sesshaftigkeit und dem
vorgeschlagenen Personaleinkommensteuercensns zu­
frieden gab, obwohl sie sich dadurch die geängstigten
Wiener Liberalen sammt ihrem ganzen Hilfscorps
auf den Hals hetzte.
Es ist Thatsache, dass die Herren Groß und
Menger dem Cabinetscheff schon mehrmals mit
bitteren Vorwürfen gekommen sind und es auch an
düsteren Andeutungen über die zu gewärtigende
„Verschiebung der parlamentarischen Lage" nickt
fehlen ließen. Soeben erfahren wir, dass eine Ab­
ordnung liberaler Gemeinderäthe und Landtags­
abgeordneter aus Niederösterreich am 28. Februar
beim Ministerpräsidenten v. Körber erschien, um
wegen der Gemeinde-Wahlreformvorlage vorstellig
zu werden. Der Ministerpräsident äußerte sich nicht
darüber, ob das vom Landtage vorgelegte Gesetz
in der vorliegenden Form sanctioniert wird, ver­
sprach aber, dass das Ministerium die Sache reiflich
erwägen werde.
Wir wissen nicht, wieviel Herr Dr. v. Körber
auf derlei Prophezeiungen von Kartenaufschlägerin-i
nen L la Menger und Groß gibt, diesmal wird
ihm aber die Wahl zwischen der Erfüllung einer
populären Forderung und den Sorgen einiger Ab­
getakelter nicht schwer fallen. Denn ohne Zweifel
steht der Bund der deutschen Parteien der Linken
jetzt in einiger Gefahr, zwar nicht durch die liberale
Partei, die zur Erhaltung ihres Besitzstandes gegen
den Radicalismus nothwendig auf die Gemeinbürg­
schaft angewiesen, sondern durch eine eventuelle
Lockerung des Vertrauens jener Gruppe, die immer
die ehrlichste, selbstloseste Vertreterin des
gemeinbürgschastlichen Gedankens gewesen ist. Es
geht nicht an, dass die Postulaie der Wiener
christlichsocialen Partei dem Judenthume geopfert
werden sollen; die Consequenzen einer solchen That­
sache wären unausbleiblich, man kann sich dieselben
an den Fingern abzählen, da man ja wohl die
agitatorische Kraft der christlichsocialen Parte


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 26
zur Genüge kennen und fürchten gelernt hat. Gegen
Wien lässt sich schwer regieren.
Es ist aber completer Unsinn, wenn ein Wiener
Blatt, das vermöge seines Firnisses leider auch
m conservativen Kreisen Eingang gefunden hat,
allen Ernstes versichert, die christlich sociale
Partei beabsichtige Obstruction. Das hat
eine Volkspartei, die sich der vollen Uebereinstim-
mung der Bevölkerung bewusst ist, nicht nothwen-
dig, eine gesunde Volkspartei weiß sich bessere
Waffen als die Obstruction, die würdiger und
wirksamer sind. Man kann aber versichert sein: In
Wiener christlichsocialen Kreisen ist man mit der
Geduld zu Ende.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Die Verständigungseonfererrz wird vor­
läufig nicht wieder zusammentreten.j
Eine Berathung der Mitglieder der
Rechts- und Mittelpartei des Herren­
hauses hat am 26. Februar beim Grafen Harrach
stattgefunden. Die Vertreter beider Parteien äußerten
den Wunsch, dass in der jetzigen schweren Zeit, wo es
sich um die Verständigung zwischen Deutschen und
Czechen handle, auch das Herrenhaus gehört werde und
mitwirke.
In Agram fand am Faschingmontag vor dem
Gebäude der serbischen Bank eine Studentenkundgebung
statt. Die kroatischen Musensöhne riefen: „Abzug
Serben!" und schleuderten Steine gegen daS Gebäude.
Äusland.
Die italienische Regierung will um jeden
Preis die Weinzollclausel wieder in den neuen Handels­
vertrag mit Oesterreich-Ungarn hineinbringen; als
Gegenleistung bietet sie eine Art Bierclausel, indem sie
entsprechend niedere Zölle auf die Biereinfuhr aus
Oesterreich setzen will.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 1. März 1900.
Erzherzog Josef ist heute in Klagenfurt an­
gekommen.
Fastenandacht in der Domkirche. Wie
wir schon angekündigt haben, kommt zur diesjährigen
Fastenandacht in der Domkirche Haydns unvergleichlich
schönes Oratorium: „Die Worte des Erlösers
am Kreuze" zur Aufführung. Morgen Freitag,
abends 6 Uhr, wird das erste Wort Christi gegeben:
„Vater, vergib ihnen, denn sie wissen nicht, was sie
thun". Unmittelbar an die Musik schließt der darauf
bezügliche Vortrag von k. Volbert an.
Die neue Fahrstraße auf den Kreuz­
berg. Die Arbeiten an dieser Straße sind wieder
ausgenommen. Die früher auf dem alten Niveau der
Radetzkyallee laufende Rollbahn befindet sich jetzt auf
dem erhöhten der neuen Straße. Der Zugang zu den
Franz Josef-Anlagen ist infolge der Aufschüttungs­
und Planierungsarbeiten in einem so schlechten Zu­
stande, dass viele Leute den Weg neben der Rollbahn
benützen, obwohl dies durch Tafeln verboten ist. Da
die beiderseitigen Rechen schattenspendender Bäume in
der Radetzkyallee zum größten Theil verschwunden, die
neuen aber noch nicht angepflanzt sind, besteht dieselbe
auch nur mehr dem Namen nach.
Das Kärntner- Kränzchen in Wien
hat Heuer in besonders glänzender Weise vor kurzem
stattgefunden und ergab das ansehnliche Reinerträgnis
von 1204 L 12 il. In den drei Jahren während
welchen das Kränzchen unter der uneigennützigen
Leitung des Herrn Wechselstubenbesitzers Josef Haderer
steht, wurden dem Unterstützungsfonde für die kämt.
Studentenschaft in Wien bereits 3110 L 72 U zu­
geführt. Auch aus Klagenfurt und Kärnten sind reiche
Spenden eingelaufen.
Coneert Sistermans. Dasselbe findet nicht,
wie angekündigt, Freitag den 2. März, sondern
Dienstag den 6. März statt.
Ein glänzender Sieg der Buren über
die Engländer wurde am 27. d. erfochten. Mit
allen Waffen ausgerüstet zogen die Engländer ins Feld,
wurden aber— wie man es in der Vergangenheit
schon gewohnt war— nicht bloß siegreich zurück­
geschlagen, sondern eingeschlossen und gefangen ge­
nommen. Wir können diese Nachricht im vollen Umfang
aufrechterhalten, trotz der gegentheiligen Nachrichten
aus London von demselben Datum. Aber leider handelt
es sich nur um eine Schlacht am Faschingdienstag,
die am Neuen Platz ganz im Gegensatz zu dem that-
sächlichen Verhältnis am Kriegsschauplatz geschlagen
wurde. Der englische Generalstab, mit dem Feldmarschall
Roberts in grüner, Gold und Orden strotzender Uni­
form an der Spitze, führte das englische Heer an, das
aus einer Schar lahmer, hinkender und verkrüppelter
Gestalten bestand, die mit alten Besen, Sensen, Heu­
gabeln und verrosteten Flinten bewaffnet, mühselig
daherhumpelten. Die einzige Batterie bestand aus einer
verstopften Kanone in Form einer alten hölzernen
Brunnenröhre. Gleich darauf kan: der Sanitätswagen
und ein Karren mit „Victoria-Chocolate". Den Schluss
bildete eine Hofequipage mit der englischen Königin.
Voll Siegeszuversicht durchstreifte das englische Heer
alle Gassen auf der Suche nach seinen Feinden, den
Buren. Nur jene Gassen konnte es nicht finden, wo
die Buren Aufstellung genommen hatten. So merkten
die Engländer gar nicht, dass sie von den Buren be­
reits eingeschlossen wurden, die im mächtigen Zuge,
die Generale Joubert und Cronje voran, mit ihrem
Heere von zwei Seiten auf die Engländer heran­
stürmten. Das waren lauter markige, berittene, köstliche
Gestalten, die eine Menge Kanonen, unter ihnen den
„Langen Tom", im Gefolge hatten und wobei jeder
Mann mit seiner Büchse und dem Patronengürtel gut
bewehrt einherzog. Am Neuen Platze vor dem Cafs
Dorer kam es zum Zusammestoße, welcher eine gänzliche
Niederlage der englischen Armee nebst Gefangennahme
der Generale und der Hofequipage zur Folge hatte.
Mit unnachahmlichem Geschrei stürzten sich die Buren
auf den englischen Fahnenträger und entrissen ihm das
Sinnbild der Waffenehre. Damit hatte der Krieg ein
Ende, und der Burenzug, welcher das gefangene englische
Heer in seiner Mitte führte, kreiste mehreremale um
den Neuen Platz, wobei die Feldmusik lustige Sieges­
weisen anstimmte, bis sich die ganze Maskerade
auflöste. Diese Faschingdienstagunterhaltung zog eine
solche Menge Volkes an, die wir nicht leicht am
Neuen Platz zu sehen Gelegenheit hatten. Es wundert
uns nur, dass in diesem Gedränge von jung und
alt kein Unglück geschehen ist. Ob es passend war,
gerade unsere stammverwandten, so arg bedrängten
Buren als Grundlage für einen Maskenzug zu nehmen,
wollen wir dahingestellt sein lassen.
Die Faschingsabschiedsfeier, welche gestern
nachmittags 3 Uhr im Hofe der Waisenhauskaserne
stattfand, war, wie man uns schreibt, sehr gut, und
spielten die Darstellenden ihre Rollen mit sehr großem
Beifalle und kann das ganze Arrangement als ein sehr
gelungenes bezeichnet werden.
Platzmusik für den 4. März. 1. „Ber-
saglieri-Marsch" von Wagner. 2. Ouvertüre zur Oper
„Zigeunerin" von Balfe. 3. „Die Abiturienten",
Walzer von Matys. 4. Romanze aus der Oper
„Mignon" von Thomas. 5. „Matrosen-Chor" aus der
Oper „Der Fliegende Holländer" von Richard Wag­
ner. 6. Opern-Revue, Potpourri von Pavlik.
Der Herrenabend, der gestern abends im
„Sandwirtsaale" abgehalten wurde, erfreute sich
eines solch starken Besuches, dass schließlich kein Platz
mehr aufzutreiben war. Der ganze Saal bot ein eigen-
thümliches Bild. Alles bis auf das letzte Plätzchen
war gefüllt, soweit das Auge reichte, war keine Dame
zu erblicken. Das Programm war auch danach ange-
than, um jedermann zu befriedigen. Die in zweiter
verbesserter Auflage in einem Acte vorgeführte
„Geisha" wirkte unwillkürlich auf die Lachmuskel der
Besucher ein. Die Unterhaltung fand gegen zwei Uhr
früh ihren Abschluss.
Schwurgerichts- Verhandlungen. Für
die an: Montag, 5. März, beginnende erste Schwur­
gerichtssession sind vorläufig folgende Verhandlungen
angeordnet: Am 5. gegen Gregor Adam, 26 Jahre
alt, zuständig nach Pernitzen, ledig, Holzknecht in
Goritzenberg wegen Todtschlages;— am 6. gegen
Thomas Werchiak, recte Karl, 16 Jahre alt, zu­
ständig nach Prävali, Friseurlehrling in Klagenfurt,
Gottfried Steinwender, 17 Jahre alt, zuständig
nach Trebesing, Knecht in Zlating, Michael Müller,
26 Jahre alt, zuständig nach Waldenstein, Knecht in
Theißenegg, Franz Peru e g g, 20 Jahre alt, zuständig
nach Friesach, Taglöhner dortselbst, wegen Unsittlichkeits­
verbrechen;— am 7, gegen Ernst Straß er,
37 Jahre alt, nach Klagenfurt zuständig, ledig, zuletzt
Kohlenarbeiter in Bremen, wegen Betruges und Ver­
untreuung;— am 8, gegen Florian Graden eg g e r,
42 Jahre alt, zuständig nach Griffen, Grundbesitzer
in Braunsberg, Gemeinde Weitensfeld, und dessen
Ehegattin Walburga Gradenegger wegen Betruges
durch Brandlegung.
Aärntner Neuigkeiten.
Bleiburg, 26. Februar. (Todesfall.—
D i p h t h e r i t i s.) Am 21. d. schied die hoch­
betagte Frau Theresia Messmer, Kaufmannswitwe, im
Alter von 88 Jahren aus dem Leben. Das Leichen­
begängnis am 23. d. war großartig. Herr Reichel
aus Klagenfurt besorgte die Aufbahrung und die Ueber-
führung in den hiesigen Friedhof.— Kaum war die
Schule in Tunnel wieder für einige Tage eröffnet,
als abermals am 22. d. die Schließung derselben
verfügt wurde, da die Diphtheritis wieder stärker
auftrat. Ueberhaupt ist jetzt alles krank, und fast kein
Tag ist ohne einen Todesfall, sei es in der Stadt
oder auf dem Lande.
Bleiburg, 28. Februar. (Bürgermei st er
R. v. Metnitz gestorben.) In den ersten
Morgenstunden des 26. Februar herrschte große Auf­
regung in unserer Stadt, da Herr Bürgermeister Josef
Ritter v. Metnitz durch einen Schlaganfall aus dem
Leben geschieden. Ein paar Stunden zuvor war der Herr
Bürgermeister von einer Unterhaltung gesund und frisch
nach Hause zurückgekehrt, als er sich plötzlich unwohl
fühlte, und in einer halben Stunde darauf, um 1 Uhr,
war er bereits eine Leiche, ein Herzschlag raffte ihn
so schnell dahin. In der Stadt herrscht große Trauer,
viele Häuser sind beflaggt, von allen Seiten treffen
Beileidskundgebungen ein. Das Leichenbegängnis fand
am Mittwoch Nachmittag unter zahlreicher Betheili­
gung statt.
Gurk, 24. Februar. (Auf den Leim ge­
gangen.) Ein zudringlicher Mann, der sich als
Agent einer angeblich in Klagenfurt bestehenden Kranken-
Versicherungsgesellschaft ausgab, wollte auch hierorts
sein Glück versuchen. Er gab an, dass jedes Mitglied
22 kr. monatlich zahlen müsse; dafür könne es im
Krankheitsfalle die unentgeltliche ärztliche Behandlung,
sowie 60 kr. täglich beanspruchen. Für den Fall des
Todes würden 100 fl. zur Deckung der Begräbnis­
kosten ausgefolgt. Wirklich gelang es dem beredsamen
Manne, einige zu täuschen und ihnen den Beitrag für
drei Monate, sowie 25 kr. für das eingehändigte
Büchlein herauszulocken. Aber eine Näherin war so
klug, die Gendarmerie zu verständigen, welche noch
rechtzeitig des Betrügers habhaft wurde und denselben
dem k. k. Bezirksgerichte stellte.
Gurk. (Influenza.) Die Influenza, die
in Klagenfurt so heftig auftritt, treibt auch hier ihr
Unwesen. Der hiesige sehr gesuchte Arzt Herr Sallagar
hat gegenwärtig sehr viele Jnfluenzakranke im Orte
und in der Umgebung in Behandlung.
Gmünd. Hier fand am Faschingdienstag ein
ulkiges großartiges Burensiegesfest statt. Das Städtchen
war von Neugierigen, zumeist vom Lande, förmlich
überschwemmt.
Himmelberg, 26. Februar. (Faschings­
chronik.) Außer der bereits gemeldeten Verehelichung
des Herrn Karl Poritschnig mit Maria Paulitsch, ver­
zeichnen wir im heurigen Fasching noch folgende
Trauungen: Albin Winkler mit Therese Grießner, vulgo
Sieder in Unterboden, Matthias Ogertschnigg mit Karo­
line Schurian, Mühlpächter in Himmelberg, Friedrich
Zwatz, vulgo Siebenhar, mit Maria Stichaler, vulgo
Mirtschnigtochter in Unter-Ossiachberg, und Paul Aich­
wald, Schuhmachermeister, mit Theresia geb. Kainz,
verw. Rasch. Damit aber die Schattenseite nicht fehle,
verzeichnet der heurige Fasching auch bis jetzt elf
Sterbefälle.
Kremsbrücken. (Eröffnung.) Voriges Jahr
wurde auf Initiative des Herrn Wilhelmer durch
die Gemeindevorstehung um die Errichtung einer post-
combinierten Telegraphenstation in Kremsbrücken ange­
sucht. Da aber die Großgemeinde, ob nur allein wegen
Sonderinteressen, oder aus sonst welchen Gründen (aha l
Eisentratten— anzuhoffendes Postamt?) für eine
Activierung genannter Station nicht eingenommen war,
wurde natürlich alles bis zum 30. Februar verschoben.
Für solche, dem allgemeinen Wohle gewiss nützliche
Einrichtungen hat man keinen Knopf zu verwenden,
und doch andererseits— welche Fortschrittler l Oben­
genannter hat nun, allerdings die Gemeindebehörde
überhaupt außeracht lassend, direct neuerdings das er­
wähnte Ansuchen mit der gehörigen Begründung ge­
stellt, worauf das hohe k. k. Handelsministerium die
Combinierung des Telegraphenamtes in Kremsbrücken
denn doch bewilligte, obwohl man es andererseits auch
jetzt noch nicht zu fassen vermag, und wurde dieses
Amt bereits Mittwoch den 21. Februar durch Herrn
Ingenieur Unger eröffnet. Der hiezu erforderliche ge­
ringe Beitrag wurde durch freiwillige Spenden einiger
Interessenten geleistet.
Lieseregg. (Chronik.) Drei kleine Herren und
eine ebensokleine Dame haben sich durch ihre Eltern
zu zeitweiligem Aufenthalt auf diesem kleinen Planeten
anmelden lassen. Drei Greise sind in Begleitung zweier
Kinder in eine bessere Heimat abgereist. Acht Paare
haben sich Hand und Herz geboten, um auf diesem
Lebenswege Freud und Leid miteinander zu theilen.


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 5 ]
Nr. 26
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Micheldorf, 26. Februar. (Vermählung.)
Am Faschingmontag um 10 Uhr vormittags ehelichte
Kathi Heiser den Kajetan Horner, k. k. Bezirks-Feld­
webel aus Linz in Oberösterreich. Die Trauung fand
in der Pfarrkirche zu Micheldorf statt. Den Trauungs­
act vollzog der Pfarrer des Ortes, als Bruder der
Braut. Die Hochzeitsgäste versammelten sich hernach zu
einer gemächlichen Tafel in Grabners Gasthause, wo­
hin gegen Abend sichauch Gäste aus Friesachund Umgebung
einfanden. Für Küche und Getränke war bestens ge­
sorgt.
Paternion, 27. Februar. (Jahrmarkt.)
Zu dem heute— alljährlich am Faschingmontag—
hier abgehaltenen Viehmarkte waren nur wenig Händler
aus Tirol und Salzburg erschienen, da eben Baiern
und Salzburg wegen der dort herrschenden Viehseuche
abgesperrt ist. Daher war auch der Handel flau, die
Nachfrage gering, und die Preise gedrückt. Auftrieb
50 Kühe, 100 Jung- und 140 Fettochsen.
Rennweg. (Liedertafel.) Die am Fasching­
sonntag in den geschmackvoll decorierten Localitäten
des Herrn Fr. Koch veranstaltete Faschingsliedertafel
mit folgendem Programme: 1. „Würzburger Schützen­
marsch" von Becker, 2. „Kärntner Bua" von Koschat,
3. „Unser Heimatland" von C. Fällig, 4. „Senner
Mizzi" von Koschat, 5. „Sängermarsch" von B. Musiol,
6. „Des Kärntners Vaterland", 7. „Nasen" von I.
B. Maier, war besonders gut besucht, und fand all­
seits wohlverdienten Beifall, besonders das letzte Stück:
„Nasen", ein humoristisches Solo mit Chorbegleituug,
erregte die höchste Heiterkeit mit stürmischem Applaus.
Dem Männergesangverein ist zu diesem Erfolge nur zu
gatulieren, möge derselbe uns bald wieder einmal durch
seine Lieder erfreuen. An die Liedertafel schloss sich
ein Kränzchen an, wobei nach den kräftigen Weisen
der „Gmündner Burenkapelle" die Paare lustig im
Tanze sich walzten.
Sagritz. (Generalversammlung.) Bei der
am 25. Februar 1900 stattgefundenen Generalversamm­
lung der Vorschusscasse wurde nach dem angenomme­
nen Antrag über die Entlastung des Vorstandes, Auf-
sichtsrathes und Cassenführers zum 3. Punkte der
Tagesordnung: Die Erhöhung der Spareinlagezinsen
von 3^/z Percent bis exclusive 2000 Kronen auf
4 Percent; von 2000 Kronen aufwärts von 3 Per­
cent auf 31/2 Percent geschritten und wurde dieser An­
trag von den 48 anwesenden Mitgliedern einhellig an­
genommen. Ferner wurde einhellig beschlossen, dass alle
Mitglieder, mit Ausnahme der Vorstandsmitglieder, ihre
Geschäftsantheile unverzinslich lassen müssen, damit
nicht auch mit dem Zinsfüße für Darlehen auch hinauf­
gefahren werden müsste. Es wurde sodann zur Wahl
des Vorstandes geschritten. Da schien der ganze Verein
aus den Fugen zu gehen, nachdem der Herr Obmann
G r an i g fest behauptet hatte, eine neuerliche Wahl
nicht mehr anzunehmen. Diesem Beispiele folgten auch
die übrigen Vorstandsmitglieder. Es entspann sich eine
lebhafte Debatte, während der sich zwölf Mitglieder
entfernten. Das frühere Vorstandsmitglied Herr Johann
Granitzer ließ sich dann bereden, die Stelle eines Ob­
mannes, und der frühere Vorstandsstellvertreter Herr
Georg Müller die Stelle eines Vorstandsmitgliedes
anzunehmcn. Sie wurden dann, sowie die Herren
Dionys Schober, vulgo Bacher, in Sagritz zum Ob­
mannstellvertreter, Johann Bernsteiner vulgo Mairhofer
in Döllach, Johann Seibald, vulgo unterer 'Koll-
maier als Vorstandsmitglieder, sowie Herr Josef
Pichler, vulgo Litzelhofer in Sagritz, als Ersatzmann mit
35 Stimmen einhellig gewählt. In den Aufsichtsrath
wurden gewählt: Hochw. Herr Pfarrer von Mört-
schach, Josef Palle, Hochw. Herr Pfarrer von Heiligen­
blut, Ignaz Markowitz, Hochw. Herr Provisor von
Winklern, Anton Vogrinec, Herr Alois Lader, vulgo
Tümpfler in Reinthal (Winklern), und Herr Balthasar
Ranacher, vulgo Steiner in Döllach. Als Schriftführer
wurde wieder Herr Franz Kahn gewählt.
St. Salvator, 25. Februar. (Große Sterb­
lichkeit.) Während in den Monaten December und
Jänner der Gesundheitszustand in der hiesigen Pfarre
sehr befriedigend gewesen, hält der ungerufene, unheim­
liche Gast, vulgo Sensenmann, jetzt Ende Februar
desto reichlichere Ernte, als wollte er das einbringen,
was er früher versäumt hat; innerhalb drei Tagen
vier Todesfälle, darunter auch der des Seniors der
Pfarrgemeinde, des am 2. Februar 1814 gebornen
Josef Rauchenwald, gewesenen vulgo Ranacher am
Staudachhof.
Tiffen, 26. Februar. (Influenza, rc.) Auch
in der hiesigen Gegend tritt jetzt sehr stark die In­
fluenza auf; es sind wenige Häuser, in denen nicht
einige an derselben darniederliegen. Zum Glück nahm
dieselbe bisher noch einen günstigen Verlauf, indem
noch niemand gestorben ist. Und doch lässt sich dieser
unheimliche Gast so leicht vertreiben; nur einen nassen
Fetzen „Kneipp-Wickel" und die Influenza macht
sich bald aus dem Staube.— Der gestern in Stein­
dorf beim Lukaswirt statkgefundene Maskenball war
recht gelungen, einige Masken waren sehr originell und
interessant; der Besuch war gut, zumal gleichzeitig in
demselben Gasthause auch eine Hochzeit stattfand.
Billach. (Wahrscheinliche Brandlegung.)
Am 24. v. abends fand im Gasthause „Zur St. Anna"
bei Villach ein Burenabend mit Tanzunterhaltung statt.
Als die gut besuchte Unterhaltung im besten Gange
war, wurde sie durch plötzliche Feuerrufe gestört. Es
war dies um 11 Uhr 15 Minuten nachts. Alles
stürmte aus dem Hause, denn der an das einstöckige,
mit Schindeln gedeckte Wohnhaus anschließende, theil-
weise aus Mauerwerk, zumeist aber aus Holz gebaute
Stall stand auch schon in Hellen Flammen. Letzterer
brannte ganz nieder, während vom Wohngebäude nur
der Dachstuhl eingeäschert wurde. Die starke Feuer­
mauer des Wohnhauses und die ziemlich hohe Schnee­
schichte verhinderten das schnelle Umsichgreifen der
Flammen fast so lange, bis die Feuerwehren
(St. Martin und Villach) thätig werden konnten. Der
Schaden dürfte sich auf einige tausend Gulden beziffern.
Merkwürdigerweise war dieses Object vor etwa drei
Wochen schon in Gefahr, ein Opfer der Flammen
zu werden. Das Feuer wurde durch rechtzeitige Ent­
deckung und energisches Eingreifen gelöscht. Dieser
Umstand legt die Vermuthung nahe, dass man eS hier
mit einer Brandlegung zu thun hat.
Villach. (Volksbewegung an der Stadt­
pfarre St. Nikolai vom 1, bis 15. Februar.)
Geborene: am 2, dem Herrn Johann Robin,
Bahnbeamten, ein Knabe Karl; am 8, dem Herrn
Heinrich Schnätel, Messnergehilfen in Klagenfurt, ein
Mädchen Anna; am 6. dem Herrn Simon Rexeisen,
Bahnbeamten, ein Mädchen Dorothea; am 11, dem
Anton Messner, Fabriksarbeiter, ein Knabe Albin;
am 8, der Maria Tomaschkowatsch, ledigen Magd in
Wollanig, ein Knabe Johann; am 7, dem Herrn
Wilhelm Heinrich, Bahnbeamten, ein Mädchen Hilda;
am 13. der Maria Reimann, ledigen Magd, ein
Mädchen Katharina. Im ganzen 5 eheliche und 2 un­
eheliche Geburten.— Verstorbene: am 6. Anna
Strauß, uneheliches Magdkind, 14 Tage alt; am
13. Karl Robin, Bahnbeamtenskind, 11 Tage alt.
Im allgemeinen Krankenhause: am 4. Frau Aloisia
Tassotto, Wirtsgattin bei Feldkirchen, 62 Jahre alt;
am 5. Peter Schmölzer, lediger Knecht, 35 Jahre alt;
am 9. Jakob Hafner, lediger Knecht, 39 Jahre alt.
Im ganzen 5.— Getraute: am 4. Herr Peter
Mandl, Dienstmann, mit Rosina Maratin, Bedienerin;
am 4. Matthias Buchacher, Todtengräbergehilfe, mit
Maria Schmölzer, Wäscherin; am 4. Herr Gregor
Adamitsch, Schuhmachermeister, mit Fräulein Luzia
Brandner, Greißlerin; am 6. Herr Karl Goritschnig,
k. k. Postmeister und Realitätenbesitzer in Himmelberg,
mit Fräulein Maria Paulitsch, Private in Seebach bei
Villach; am 7. Thomas Piber, Eisenarbeiter, mit
Maria Martintschitz; am 11. Josef Pfeifer, Bäcker­
gehilfe, mit Katharina Ruppitsch, Köchin. Im ganzen
6 Paare.
Wolfsberg. (G au tag.) Der 32. ordentliche
Gautag des südösterreichischen Turngaues fand am
Sonntag unter sehr reger Betheiligung der Turnvereine
von Steiermark, Kram und Kärnten statt und waren
diese Vereine durch 52 Abgeordnete vertreten. Es
wurden wichtige Beschlüsse in Bezug auf Verwaltung,
sowie in Bezug der weiteren Förderung der deutsch­
völkischen Richtung im fünfzehnten Kreise, Deutschöster­
reich, gefasst. Die Gausteuer wurde mit vierzig Heller
Zeltschach. (B e s i tz W e ch s e l.) Bei der
freien Versteigerung vom 19. bis 23. v. am Silber­
mann hat die vulgo Silbermannhube Friedrich Sackl
um 6015 L, die Gruberhube Johann Zechner um
7900 L, die Steinerhube Ulrich Staubmann um
4860 L, die Schleicherin in der Scheibstadt Friedrich
Sackl um 890 L und die sogenannte Gruberhalt oder
Graninghalt Christian Rinner, vulgo Steiner, um
850 L licitiert. Das Gesammtinventar ist um 6996 L
verkauft, resp. licitiert worden.
Kirchliche Nachrichten.
Haben die politischen Gemeinden ein
Recht den Gebrauch der Kirchenglocken zu fordern?
Keineswegs! Denn unter anderem wurde vom
k. k. österreichischen obersten Gerichtshöfe, datiert vom
19. Juni 1873, entschieden: „Durch die unbestrittene
Widmung der Glocken zu Kirchenzwecken haben die
(politischen) Gemeinden selbst dann, wenn ihnen das
Eigenthumsrecht auf dieselben zustand, ihr Verfügungs­
recht einer Beschränkung unterworfen, indem die Ver­
fügung über die zu Kirchenzwecken gewidmeten Gegen­
stände nur der Kirche, respective nur denjenigen Per­
sonen zustehen kann, welche die Kirchenangelegenheiten
zu besorgen haben." (Vergleiche auch die Entscheidungen
des österreichischen Verwaltungsgerichtshofes von:
19. März 1891 und vom 13. November 1891 in
Budwinskis Sammlung 15, 262 und 818.)
vermischte Nachrichten.
Steiermark.
Der Hochofenbetrieb in Donawitz musste infolge
Koksmangels bedeutend eingeschränkt werden. Wenn der
Kohlenarbeiter-Ausstand noch lange andauert, dürfte
der Betrieb fast ganz eingestellt werden müssen.—
Gestorben ist am 24. Februar Dechant Dr. L.
Alexander Grillwitzer, Prior des Cistercienserstiftes Rain,
im 92. Lebensjahre; der Verewigte war Senior seines
Stiftes und der Diöcese Seckau.
Nicdcrösterreich.
Die christlichsocialcn Wahlrechtsvcrsammlungen
fanden am 23. Februar in allen Bezirken Wiens statt,
im ganzen 23, unter zahlreicher Betheiligung. Dieselben
gaben durch die überall einstimmig angenommene Re­
solutton zu Gunsten der neuen Gemeindewahlordnung
Ausdruck, dass die christliche Bevölkerung Wiens durch­
aus nicht socialdemokratischer und deutschradicaler An­
schauung ist.
Salzburg.
Zur Jubiläums-Pilgeifahrt nach Rom haben
sich 298 Personen gemeldet. Eine erfreuliche Zahl
für das kleine Salzburg.
Tirol.
Furchtbarer Frevel wurde mit einer Hostie auf
der Oberrealschule in Innsbruck, wie das „Deutsche
Volksblatt" meldet, von einem Schüler derselben be­
gangen. Bei der letzten gemeinschaftlichen Schulcom-
munion nahm er die heilige Hostie aus dem Munde,
gieng auf den städtischen Friedhof, befestigte die heilige
Hostie an einen Baum und feuerte auf dieselbe drei­
zehn Revolverschüsfe ab. Nicht genug. Er nahm die
heilige Hostie, die er nicht getroffen, vom Baume,
warf sie in den Koth und zerstampfte sie. Dieses
Scheusal wurde sofort von der Schule entlassen und
kommt nun vors Gericht. Im vorigen Jahre wurden
zwei Innsbrucker Blätter, weil sie schrieben, dass man
an den Innsbrucker Mittelschulen Glauben und Patrio­
tismus verliere, beschlagnahmt. Hier die zur Frucht
gewordene Saat. Die ganze Stadt ist ob dieser That
in Aufregung.— Eingeliefert ius Bozener Gefangen­
haus wurden den 27. Februar die drei Burschen,
welche vor kurzem die Telephonistin, Frl. Kühtreiber,
auf der Zwölfmalgreiner Straße überfielen.— Ab­
gestürzt ist der 17 Jahre alte italienische Maurer
Gerolamo Gans aus Valcado vom dritten Stocke des
von Herrn Baumeister Pittner in der Sparcafsegasse
in Bozen aufgeführten Neubaues. Als man ihn auf
die Tragbahre legen wollte, verschied der schwer­
verletzte junge Mann. Wäre der Sturz nur eine Spanne
weiter erfolgt, so wäre auch der gerade unter ihm
arbeitende Bruder des Verunglückten mit in die Tiefe
gerissen worden. Ein fremdes Verschulden ist aus­
geschlossen.
Galizien.
Beim Concurse des Juden Schmal Krieger,
Schuhwarenhändler in Oswiecin stehen den Passiven
von 12.000 L als Activa 43 Paar Schuhe gegen­
über!
Ans alle« Länder«.
In Warschau ist ein Personenzug der Weichselbahn
mit einem Rangierzug zusammengestoßen, wobei die
Maschinen nebst 12 Waggons total zertrümmert, sieben
Personen getödtet und 17 schwer verwundet wurden.
— In dem spanischen Dorfe Avaquines zerstörte eine
Feuersbrunst 420 Häuser; mehrere Einwohner wurden
wahnsinnig.— Der schwedische Postdampfer „Rex"
ist bei dichtem Nebel und starkem Nordostwinde bei
Bohme auf der Insel Rügen gestrandet; fünf Frauen
ertranken.— Der Mörder unserer Kaiserin, Luccheni,
ist neuerdings in die unterirdische Einzelzelle gesperrt
worden, weil er den Gefängnisdirector Perrin mit
einem scharfen Instrumente, das er aus einer Conserve-
büchse sich angefertigt hatte, Niederschlagen wollte.—
In der französischen Stadt Epernay sind die Kellereien
des Champagnerhauses Roher eingestürzt, wobei 500
große Fässer und M/s Millionen Flaschen Champagner
zugrunde giengen, im Werte von fast fünf Millionen
Franken.— In einem großen Warenmagazin in
St. Quen, einem Vororte von Paris, ist am Sonntag
ein großes Warenmagazin, in dem Spiritus und Pe­
troleum eingelagert war, in Brand gerathen. Durch
mehrfache Explosionen wurden 140 Personen verwundet.


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 26
Roinan-Leuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von M e l a t i von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heemstede.
(Fortsetzung.)
Er klingelte. Ihre Hände an der Schürze ab­
wischend trat die keifende Haushälterin ein.
„Doctor, warum rufen Sie nicht nach mir an
der Thür? Wenn Sie eine Frau hätten, würden
Sie sich Wohl hüten, ihr zu klingeln."
„Jungfer Bol, hört einmal. Es mag ja gut
sein, wenn Ihr Trinchen ein wenig die Ohren
wascht, aber wartet damit gefälligst, bis ich aus­
gegangen bin. Ich will Ruhe im Hause haben;
mein Neffe wird vielleicht mit Vergnügen einmal
zuhören. Bringt jetzt die Eier und schenkt den
Thee ein."
Die Dame warf dem Herrn einen wüthenden
Blick zu, riss die Thüre so laut zu, dass der
Doctor sich mit der Hand nach dem Kopfe fuhr,
als wenn er ihn schmerze, und erschien gleich darauf
mit den Eiern. Mit zitternder Hand schenkte sie den
Thee ein, den sie natürlich verschüttete.
„Holla, Jungfer, ein wenig vorsichtig! Man
trinkt aus der Tasse und nicht aus dem Schüffelchen.
Wie ist dein Ei, Frank? Meines ist so hart wie
Stein; das hat wenigstens zehn Minuten gekocht,
statt drei. Bringt mir ein anderes!"
„Ich esse gern harte Eier," sagte Frank, die
That zum Worte fügend; „sie sind mir lieber als
weiche."
„Mir nicht, die sind unverdaulich, sie dürfen
mir nicht aus den Tisch kommen. Bringt mir ein
anderes Ei!"
„Meinetwegen."
„Und auch für den Herrn eins."
„Wozu denn? Ihm schmeckt es doch."
„Thut, was ich Euch sage."
„Ich halt es für überflüssig."
„Jungfer Bol!"
Der Doctor zog die Brauen empor und warf
ihr einen drohenden Blick zu; sie schlug die Augen
nieder und stieß in ihrer Erregung die Milch­
kanne um.
„Da habt Ihr die Bescherung, das kommt von
Eurer bösen Laune!" Wie ein Wirbelwind stob
sie zur Thür hinaus.
„Vergesst die Eier nicht, Jungfer!"
„Onkel," sagte Frank, als sie fort war, „wie
hältst Du das Gezänke mit den Dienstboten nur
aus?"
Der Doctor flachte. „Man gewöhnt sich an seine
alten Möbel, Frank. Sie hat viel Gutes; solche
Launen muss man mit in den Kauf nehmen."
„Onkel," begann der junge Mann wieder nach
einer Weile, „was für ein ödes, eintöniges Leben
Du hast!"
„Meinst Du? Mir deucht, ich habe Zerstreuung
genug. Heute Nacht musste ich zweimal heraus bei
Regen und Wind, einmal zu einem Bauern, der
Leibweh hatte, und dann um ein armes Knäbchen
in die Welt zu setzen, die ihm wenig Gutes ver­
spricht. Wenn das nicht genug Abwechslung und
Vieltönigkeit ist, dann weiß ich nicht, was Du willst."
„Das meine ich nicht, das ist Deine Berufs­
arbeit. Aber was dem Leben Glanz und Wärme
gibt: Kunst, Liebe, Poesie, die fehlen Dir gänzlich."
„Na, Frank, ich glaubte, Du hättest alle jene
Dinge auch schon gesehen und untersucht, um mit
den Weisen zu sagen: Alles ist Eitelkeit!"
„Das sagt man wohl einmal, Onkel, aber man
meint es nicht und fühlt es am besten, wenn man
sie entbehren muss. Der Fisch weiß das Wasser,
der Mensch die Luft nicht zu schätzen, bis er, sie
entbehrend, verschmachten muss. So geht es auch
uns in geistiger Beziehung. Wir haben uns in
diesem Jahrhundert eine so kunstmäßige Athmosphäre
geschaffen von Gedanken, Worten, Büchern, Zeitungen,
Stimmungen und so weiter, dass man sich nicht
leicht jemand vorstellen kann, der freiwillig darauf
verzichtet."
„O, ich finde das Leben, wie ich es führe, ein­
facher; da draußen ist es mir viel zu lärmend und
geräuschvoll. Ich kann mich nicht mehr darein­
finden."
„Aber Du stehst so ganz allein, hast sogar nicht
einmal ein gemächliches Heim, und als Lebens­
gefährtin einen alten Drachen, der Dich tyrannisiert
und Dir Trotz bietet, während doch genug weibliche
Wesen von gutem Hause Deine Einsamkeit gern
theilen würden." (Fortsetzung folgt.)
Sociales Gebiet.
Praktische Socialpolitik. In St. Etienne
bei Lyon, wo gegenwärtig ein Arbeiterausstand herrscht,
ist bei der dichtbevölkerten Arbeitermasse das Elend
ungeheuer groß; die Löhne sind gering, unfreiwillige
Feiertage genug, die Unterstützungen ein Tropfen Wasser.
Das sah auch der Jesuit Pater Volpette. Er sah auch
ringsum in der Gegend uncultiviertes Land. „Wenn
mir," sagte er eines Tages zu sich selbst, „wenn mir
jemand solche Grundstücke vermieten würde, ich würde
sie den Arbeitern durch das LoS auftheilen, ihnen die
nöthigen Werkzeuge, Samen u. s. W. verschaffen, es
müsste den Arbeitem vier-, fünf-, ja zehnfach herein­
kommen. Jeder könnte die freie Zeit nützlich verwerten
und die Arbeiter wären dem Wirtshaus entrissen." Der
Jesuit setzte seinen Plan ins Werk. Aber man nannte
ihn einen Idealisten, Träumer, Socialisten. Er ließ
sich nicht irre machen. Zuerst mietete er einen Grund
von 14.000 Quadratmeter,' die bald zwei Hektar
wurden, und theilte ihn in dreißig Lose. Die Sache
schlug gut an, so gut, dass ihm bald ein anderer
Eigenthümer umsonst einen Grund schenkte. Gegen­
wärtig hat der Pater 20 Hektar gemietet oder umsonst
erhalten, die von 500 Familien oder 3000 Personen
cultiviert werden. In guten Jahren werfen die Garten­
arbeiten mehr als zehnfachen Ertrag über die Aus­
gaben aus. Die 500 Familien bilden unter sich eine
Gesellschaft mit Selbstverwaltung, k. Volpette übt nur
einen moralischen Einfluss aus. In den Gärten erheben
sich hübsche Häuschen. Der Pater hat eine Ziegelei
gegründet; die Arbeiten werden ebenfalls von den
Mitgliedern besorgt; weiters eine Spar- und Darlehens-
casse nach dem System Raiffeisen; bald wird die Ge­
sellschaft auch eine Altersversorgungscasse haben. DaS
ist das Werk eines Jesuiten, aber auch eines wahren
Arbeiterfreundes. Das ist praktische Socialpolitik.
Landwirtschaftliches.
Im Handel mit Thomasschlacke ist zu
Beginn dieses Jahres nicht nur eine neue Bewertungs­
art, nämlich ausschließlich nach Gesammtphosphorsäure,
eingeführt, sondem auch deren Preis mit 28, bezw.
29 d festgesetzt worden, was gegenüber dem Jahre
1899 eine unerhörte Steigerung bedeutet. Die land­
wirtschaftlichen Erzeugnisse haben ohnehin einen so
geringen Preis, dass es mit Rücksicht auf die Preis­
steigerung der Thomasschlacke fraglich erscheint, ob
sich ihre Verwendung noch rentiert. Darum haben sich
zahlreiche landwirtschaftliche Körperschaften von Oester­
reich ganz entschieden gegen dieses Vorgehen der
Thomas-Phosphat-Fabrikanten ausgesprochen und von
den Landesculturräthen ein energisches Einschreiten
gegen diese Preissteigerung verlangt. Die diesbezüglich
mit dem Verkaufs-Bureau der böhmischen Thomaswerke
in Prag am 6. Februar geführten Verhandlungen,
blieben ohne Erfolg. Darum ist es Pflicht aller
österreichischen Landwirte, ihre eigenen In­
teressen jetzt selber zu wahren. Landwirte, kauft
kein Thomasmehl mehr! Nur dadurch wird es
gelingen, dieser rücksichtslosen Ausnützung der Land­
wirte mit Erfolg entgegenzutreten; denn sie, und nicht
die Thomas-Phosphat-Fabriken sind es, welche das
Thomasmehl verwenden und in Brot umsetzen.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
28. Februar.
Licitatioucn.
Die Hafnerkeufche in'Nußberg, Schätzungswert 1200 L,
am 29. März beim Bezirksgerichte Klagenfurt.— Die
Pullerrealität in der Villacher Vorstadt in St. Veit sammt
Einrichtungsstücken, Schätzungswert 27.050 L, am 15. März
beim Bezirksgerichte St. Beit.
Coucurs-Ausschreibnug.
38 Z ög li n g s p lätz e in der k. u. k Marineakademie
zu Fiume. Gesuche bis 31. Juli an das Reichs-Kriegs­
ministerium.— Bezirksrichter stelle beim Bezirks­
gerichte Loitsch bis 18. März.— Bezirksgerichts­
dienerstelle in Gurk, Lehr- und Schulleiterstelle
an der einclassigen Volksschule zu Sternberg bis 20. März.
FremdenMerzeichnis.
Hotel Moser. 27. Februar.
Hr. S. Böhm, Rsdr., H. Weiß, Ksm., Budapest.—
G. Zunzer, Privatier, Murau.— G. Großbauer sammt
Gattin, Medicin-Doctor, Graz.— I. Heilinger, Kfm.,
München.— F. Polaöek, F. Geisler, Rsde., Wien.— G.
Hock s. Gattin, Feldwebel, Herzogenburg.— F. Pitsch!,
Rsdr., Meißen.— I. Karlik, Kfm., Innsbruck.— A. Mayer,
Verwalter, Judenburg.
Hotel Saudwirt. 27. Februar.
Hr. W. Glaser, Ksm., Fohnsdors.— F. Enser, I. Adler,
A. Knorr, I. Altkorn, Rsde., Wien.— K. Rieger, Rsdr.,
Kempthal.— W. Fischer, Rsdr., Innsbruck.— H. Lieber­
mann, Rsdr., P. Guem, Ksm., Graz.— CH. Vnagnent,
Neuchatel.
Briefkasten.
G. K. in F. Haben Ihren Bericht zur Kenntnis ge­
nommen. Gelegentlich darüber mehr.
A. U. in L. Zweiter Theil verwendet, da erster schon
von anderer Seite früher berichtet wurde. Kommt der Aus­
weis nicht wie im vorigen Jahre als Inserat in die Zeitun­
gen? Baldige Antwort erbeten.
P. in H. Danken sür telegraphische Nachricht. Wenn
nur allseits so schnell berichtet würde.
W. in K. In Sack und Asche thun wir diesmal gerne
Buße. Solche Anschauungen von einem Orte kann sich die
Außenwelt eben nur bilden, wenn in den Zeitungen wie
bisher nie über wichtige Vorgänge berichtet wird. In Zu­
kunft wird es hoffentlich anders. Ja?
O. in S. Warum so spät und so selten? Von einem
gewiegten Journalisten erwartet man eben mehr.
Mehrere Berichte mussten wegen des ausführlichen
Berichtes über die Waffenstreckung Cronjes sür nächste
Nummer zurückgelegt werden.
R. in St. M. Danken sehr sür den ausführlichen
Bericht. Mit dem Berichte über den „Brand" sind uns schon
„Grazer Blätter" zuvorkommen, daher veraltet.
N. in O. Wir müssen leider constatieren, dass unseres
Wissens uns nur ein Artikel— und nicht „mindestens fünf
harmlose Berichte"— zugekommen ist. Warum wir den
ersten Artikel nicht bringen konnten, haben wir an dieser
Stelle seinerzeit angegeben. Wenn dies der geehrte Ein­
sender nicht glauben sollte, so kann er sich von der Wahr­
heit unserer Behauptung in unserer Schristleitung über­
zeugen.
Norma. Nachträglich noch unsere Gratulation.
Geborene.
In der Stadtpsarre St. Egyd hier:
Am 14. Februar: Dem Georg Kreiner, Lederarbeiter,
ein Knabe Georg.— Am 20. Februar: Dem Friedrich
Moschitz, Privatbeamter, ein Mädchen Maria Theresia.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
Am 3. Februar: Dem Leopold Gorjanc, Buchbinder,
ein Mädchen Ernestine.— Am 6. Februar: Dem Johann
Thonhauser, Hausmeister, ein Mädchen Josefa.— Am
11. Februar: Dem Jakob Maschka, Musikseldwebel, ein
Mädchen Margareta.— Am 14. Februar: Dem Franz Za-
bloudil, Marqueur, ein Knabe Josef.— Am 1b. Februar:
Dem Stephan Laug. Feldwebel, ein Knabe Emerich.—
Dem Johann Unding, Gemischtwarenhändler, ein Knabe
Johann.
Tele-WUchtt Cmrsdmiht.
am 1. März 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 99-35
Einheitliche Staatsschuld in Silber 99-25
Oesterreichische Goldrente 98-80
iid/gjge österreichische Kronenrente 99 20
40/gige ungarische Goldrente 98 35
4"/,ige ungarische Kronenrente 93-65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126-70
Creditactien 236 25
London vista. 245-45
Deutsche Reichsbantnoten sür 100 Mark.... 118-32l/z
Zwanzig Mark-Stücke 23 64
Zwanzig Francs-Stücke 19-28
Italienische Banknoten 89-95
Rand-Ducaten 11-38
Repertoire.
Donnerstag, 1. März: Die lustigen Weiber von Wind­
sor. Oper. (Benefize des Frl. Alice Gordon.)
Freitag, 2. März: Fuhrmann Henschel. Schauspiel.
Samstag, 3. März: Der Pfarrer von Kirchfeld. Volks­
stück mit Gesang. (Benefize des Herrn Konrad Höller.)
Sonntag, 4. März: Farinelli. Operette.— Nachmittag
um 3 Uhr Kindervorstellung: Das Binsenmännche«
und der Besenmichel.
In Villach:
Freitag, 2. März: Martha. Oper.
In Vorbereitung:
Enoch Arden. Oper.— Die Jüdin. Oper.— Der
schöne Rigo. Operette.— Der kleine Lord. Lustspiel.
— Auf der Sonnenseite. Lustspiel.
r?8r.
vebtsnl
Llostvrgvisl.
rrrrr.
Mn-Perler Miren-
rämmtliche Zpecerel-
waren u. Miren-, heicken-,
Polenta-, lsorn- nnck viehmehle, sutter-
mair unck lsleie sraptlslilt, 2U nisckriKstsn
krsleen rvis anoü reeller LeckisirunZ
A. AaselLelmig
Oilagenfurt, Völkermarkter Zlrsv5e l3.
D-
::r«
llattiol. 8okul-
vsreinsrünlier


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 7 ]
Mül» loi'llvl'n
uns«!»« k*. 1^. Lesinnungsgvnosssi» ^vuniIIivtHSI s»»^, de» kindsuEen
^ie in Rinsenvin SIstte inseeiveeniien fininen -u benüvdsivdligeik.
I.klu'jungen
vmäou solort it„fxtznomi»tzn d«!
ILa,r1 Lös<;iLvr
KxtzUKltzrmkisttzr
Klsgenfunl, NNsgpisl- I.
Iiu Hvrksrtxiu-tei, ist. eins
8itv,i„t Ltnixruuä, ässZIsiolisu in
äsr 8t. Voltsr 8ti'il88« sin
I^VHLxv1»Ä,HLÜV
killix 2,i vsrliuukoit.
AutruZsu sind LU rislrtsu au
Val. 1oi»l)«8ev, 8ti,ütnuniisi'-
nisvts,' in Kl.ixtzttlnrt, äsr sisl,
ausli Lur Iltzkvin.iliniv von ^lon-
bautv» nnä Lopnratnion dssbsus
SNL^Üslllt.
t l 1 I t l t I! I t I!
Vrneenr ^priessnig
FröUiebgsss« 12 Alagsnfurt ssrlepbon 87
ernxüsblt seine
Jauseklosserei, Zpsrlisrä- unä Mllöfen-
Lrrsugung.
d
S
L
Limo» ^«.rilrs
Lpkoer'kiwai'kn-llLinüung „lun blauen Kugel"
XlaAenkurt, Alter ?lat2 Kr. 24
sutpüsläbulls in sein l?g.oli seliiLASnäsn Warsn, in stets uur
piriius. Hng.1its.tsn, Ln inöglislist gnsssvstsn ^ggss^rsissn.
Kleiner Anzeiger
Bitte! Ein armer, von Schicksalsschlägen
Harl heimgesuchter Mann ersucht edle
Wohlthäter um eine Unterstützung. All-
sällige Beiträge vermittelt unter der
Chiffre „C. F." die Administration.
Junger Beamter, Christ, militärfrei,
äußerst tüchtig, willig und verlässlich,
durch Zeugnisse sehr gut empfohlen,
Correspondent (nach Diktat), zweimal
diplomierter Geschäfts-Stenograph, sehr
geübt auf der „Hammoud"-Schreibma-
schine, mit vielseitiger Fabriks- und Ge-
schäflspraxis, sucht dauernde Lebensstel­
lung. Gefällige Anträge erbeten unter
„G. L." an die Adm. d. Bl.
Geübte Glanzbüglerin empfiehlt sich
den l?. D. Herrschaften und Publicum
zur Ueberuahme von Wäsche in und
außer dem Hause. Ankershofenstcaße 8,
Thür 6.
Tüchtige Wirtschafterin, in mittleren
Jahren, sucht Stelle in einem Psarrhof
oder bei einem älteren Herren. Anfragen
erbeten an die Adm. d. Bl.
Als Hausdiener oder sonst etwas wünscht
ein junger, fleißiger und treuer Bursche
baldigst unterzukommen. Anfragen: St.
Veiler Straße Nr. 23, Unlergoritschitzen,
Klagensurt.
Zregor Zlernig
Alsrrönkleiäer-ZkLekäfl in Alagsnfurl
Fieisclimsrkt jsllr. 5
vinpüsblt einem ?. D. knbllonin sein rsiob-
baitigss b>agsr von keinen svgllsebsn, sowie anob
iniänckisoben Waren, wovon «r, cknreb eigenen grin­
digen Ibnbant, Xlsicksr 2N äusssrst bllligen kreisen
lisrstsllsn bann. Moll sinck Lriester-Oollare in vsr-
soblsäensn korinsn arn vager.
I7in rmblrsiebsn 2usprnelr bittet ergebenst
Vdlgvr.
sinpüebit sieb aneb Lur Miertignng
lciretilietier Linrielilunßen
Im eißevell llLvse XIsgen^ui'1 8l. Veiler 8tr. Sk c
llie II. lelire?
«rnpüsbit sind Lern ?. 7', knbllouna unä Len bonlrauts r«
Waoli8l<6k'r6n unü l,sbrsI1>vLk'6N,
»voll sei nnssrs Lüvlr«r»1 bsstons einpkobi«».
Lsnsuv
tliirmscksr
Hanptgssobäkt:
kklknffofstrssss 10
Men-, 6oIä- u. 8iIbk?VLl'6iiÜLlll11inlß.
kbials:
öurggssss 6
(irösstss Vager aller Oattnngsn Oolck-,
8llbsr-, 8t8.pl-, knla-, Netall-, 8obaübanssr,
Vongins- nnck Ksnksr Ickbrsn, Oloick- n. 8iibsr-
Xettsn, Lobinnoü- unä tlranatwarsn, 8peiss-
Liininsr-, kencksl- unck Rsgniatsnr-Ilkrsn in
allen 8tllartsn, 8olrrv8r2rv8lcksr, Weoüsr-,
^Vanä-, Clast-, Xaiiesüans- u. Lüotisnulirsu
bester tznalität, Lu staunsnck billigsten I'a-
bribsxrsissn.
grösste )Verkstätts
tür Übrsn-Iisparatnr- uuck di «u
arbeiten irn eigenen Hanse.
kssls, rivsi-
jälii-igs Oai-antis?
köMMel
1883.
Peter 7essl
Uhrmacher
Hlagelttm. -Mer plair Nr. ro.
«FssAsssLs/rFs.
Uknen, Kolli- u. 8»Ike»'«»si'vii
U8iLMvN3lkii4'kiMWMki'1gM
vrössts irexars.tnrvrerbsts.tte.
XlLgenfurt, Alter klatL >^r. 21.
b,agsr aller Oattnngsn llisebler- nnck
7'ni>vrl«i er-lledel, 8elilas-, 8p«i«e7.i,„i»er-
nnck 8Llun-rinrivb1ii»go». 8psei»!ist in
liraiitausstattungeii. Ne>>el ltir Villen trir
Hotels. Orosss ^.nsrvalck >» 8»lon-, 8>>els«-
r.iiuiuer- nnck I.a»k-re>»i>>ebvu, liettrnr-
leger, llliibelstvkren, Verliängvn, lisc>>-.
livtt- nnck rianelickeebe», -
-G
«
1
-
4
Lllse 8kitM-lViilLllliM
»rmkokiM Mrisktr»«»
LXr »ssortlviT^v« I^»-sr »Usr
» S^ros rurU »n Uvtrul nrr» mv^lro^sl. bLIILgssr» krvl»«».
preiscvu^»nto ^ercien franco ru^osvoUsd.
LMölltd.
V«ris»l6er- eln v«r-
cken »nt ckas äanvrbatteste vsrgolcket.
Joh. Zernatto,
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausfühning
zur Uebernahme aller in dieses Fach eurschlagendeu Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und .llan-
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solche
mit vorschriftsmäßigen ckhärcn). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
W. M»
Oi-namont- uncl
fjgui-alkolrbillikauen
LirlVvLMiiirr
) Oorrrgssss blr-. 16.
I'rs.»» OrÄ»
iLimmermeister
KIsgsn^ui'1, Viiisokvn S1»»ssse 27.
k"
r
MO«. LUk'LOZKLOK
XlLALQkurt, Alter klutr Kr. 4
„LUN» golckonvn ILrvnr"
«rnpüsblt ssin roivbbaltigss I.agsr in (llas-
nnck rvrsellanrvarvn, 8>>ivgvln, l.ainpoii nnck
gssvbu„n:I>v»Nvn l.nxusartikvln, 1'rirat-,
Oast- n. ballooliuas-lliiii iolituugon rui solicks-
stsn krsison. ibiskort allo -Vrtan liaii- nnck
rortalvorglasungo», ausssrckoin rvarcksn stil-
gsrsebts Kunst,vrglasungvn in itulrvnsvbvi-
bsu nnck 'lr>j>i>ieiii»iist<;i' liir Kimckion nnck
Villen sabön nnck billigst ansgslnbrt
v
>Ws8
Vis lltit äsr 81. losvf-Vsrvlns-Suvkäi-uokerbt
vsrkiuiäsQs
slirplisblt. sioti rinr AasMlirrtLA ».Iler in
äiesss I'ktvli viL»odt1»»SLÜSL Ardeitk i,
uirter LtisiolisrwiK äsr osstvr, unä ^rsrs-
vüräi^stvL Lsäisuuu^.
Msh »M LIM
in sabönsr l?orrn nnck gntsn 8toiksn srnpüoblt, sieb
stntnsnä an t längsübriges Vertrauen nnck bsrväbrts
kraxis,
Aug. AUmsek, Zehneiäsrmsislsr,
^Xlsgensurt, 2t. Zossf-Vereinsksus.
Linsbüchel
rnit
n» TT S O T» «4 r» n S
Luglsieb
WeldeäingniLse
stvik gsbuncken per 8tnelc 20 irr. sinä
2U baden in äsr
verlagsbanaiung Urs
5l. Josef Vereines
in KlaKenkurt.


[ 2023-06-29 10:46:37.663 - 19000302 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 26
Hilf äis D611611
-vs-'o. 6o»r/nr//ra/'OF/^a//o-rs-r
der
Mer llMcklieii 6oMl»iLl-kWli
^velelie am LA.» O« an den dienen LÖN86 Lun Linküirr-uug
gelangen, ninnnl di8 daliin 2nni k)nii88i0N8eur-86 von
ILSttO
entgegen und entlieilt danüden ^ede ge^vün8elrte Auskunft
^oM-rr/s-' /-r rMsFSK/tt-'/.
Irr k/lorl» Wsit8vkook üuäst am
2. Hpril kl. i, um I llk>- naok-
miliags, eins öffentlioks Vsn-
steigerung von imKstälir 950
" festmetei' Nutr- uncl Orsnnkolr
8Ummt vmäs statt. D g. s H0I2 wirä g. m 8tosirs iimtanASKslisii.—
Vioitg.tioit8l)sämAM?tAsrt kömisn. im. vtarriiots 2ti l^aitsottaoii siii-
§68slisrt wsräsu.
liirokenvo^tekung U. I-. r. ru Wsit8ekoek, am 26. vsdimar 1900.
Lur Xa-tioolLetio».
2n bs^islisn änroli alle LnelilrancilnnAsn:
«ebete uml Lieger rur heiligen Messe.
knr äks osterrsioliisolisn Voikssolrnlsn ksardsitst von rlikolaus
lungl. Vierte reviclisrts LmkiaAs. lüit vielen Approbationen. Vom
Ltaülsobulratlie Krar 2nr DinlnlirnnK emptoblsn. 38 8, kreis 16 Heiler.
OrAslbsKlsitnnA liis^n 2 Kronen 40 Heller. Oie äarin entlrai-
tsnsn 19 Disäsr äürltsn überall KSnüZen. Oer Knbantz von 6 s-
bs t sn, ws i e b e i säs s Kind sieb dem 6sdäolrtni8ss
sinpraZen soll, wird ledern Kateobsten willkommen sein.
Lugenäacie vor unü nach Ser heiligen Kommunion.
KsransZsAsben von Nikolaus lungl. LIit l.-b. Approbation. küntts
KnilaAS. 8 Leiten, kreis per 100 8tük 3 Kronen, per kost 3 Kronen
20 Keller.
Diese 2nm gsmeinsvkaftliolien (lsbranobs bei clsr Kindsroommn-
nion sinAsrielitsten 6sbets ermöZiiebsn clnreli sinAelnAts 2siobsn sin
Ksoränetss obormäüiAss Detsn nnd dadnrob srbaniiobe Kndaebt. Die
lugenüsete sind dabsr im Vorjabre 2N tausenden verlangt worden.
Illrieti MM LiMMW (I krsr.
UMMioii.
üik ÄMsrei-, KAM-,
WIV8R-, «M- «S Mm-WM
vis aitbsimimts virma ^oksnn NNs)fe>', Hiunmuknsn-
ksbniksnl in Kil'vkksvli bei knar, wm?äs mit äsm ^.ut-
trLAS MSAsrisisimst, tür äis üsusriioittsts VoIiLS8siitiis „Lspplsr-
«tra-Ls" äsi? Vauässirauptstadt Vrari sink' viim-mnim mit Visrtsi-
imä 8tmic1sn8olil3.A,. vWiiamALL» nnä Zsoulläsupsnäsi, sinsr stimä-
iisii ssIdsttliNiMr ZM^UsoiäisIlrmA rmm Lstrisds von 20 8tüsk
slsktrisslrsn. 8iN!tM«rMti oompist irrr listsrn. visssm slirsnclsn
^.rrktrs-AS ist äisiWM"in vor^üZiioirsr ^iVsiss imsiiAslrommsm
vis virms. dsstsiit ssit äsm .lalirs 1862 rmcl lis.t in vislsii
Aröüsrsn mrä Irismsrsn Ortsir von Ltsisrmmk, Lärntsn sts.,
woliin sis vimrmniirsii iistsrts, Im? Hiroiisn, Höstsr, Vs-Oriksn,
Koirlösssr, 8oirrüsn rmä mrclsi-s öüsntlioirs VsdLnäs, äursir <iis
vortrsMioirs ^nstülmnng äsrssibsn^säsr^sit ^nsrirsnmmA ZstunO-'n.
8o ildsriis-lim nsnsräinZs äis virmg. LsstsIIrmAsn Im? äg.8
nsnsrdLnts IIr8u1insvk1o8l«i' in 0,1.1/ (v«on1i.-liÜ8tig.88s) mrä Im?
äs.8 LrttL1iau8 In Ilmlinix.
äss
Lul-AAL88e 6 KI-^Kklilk'UKI' LurKKL88S 6
smp6slj.lt ilu? §108388, Osst sortisrtss VaZsr in
liaMnittlou, I'okvin mul 8tol8 Üi8l;li xvdt.inntsitt Lalkss
in rOisn i?i «i8l!l»«n, ftzi»8tsn v«8l«r VVsixsn-Dmnpfmstilvn,
8nxvrf«in6n ikioi-l'slAisrusn, «eilt <;Iii»«8i8l;Iism 1'lu;s,
vorrüKlielwill Ondn mul .ii.iiniis.1 Ilni», «slilsin, H1-
8z?rniisi' 81!voi il2, (ivKnru; «1e. ru l»illi^8t«n ?r«l8«n.
Osi-l 6s l^ojs
Vllls^LsL», S^L»assS 8.
luSSsr in laLelAlktZ, Olns, kornsIlLii, Lleiii^ud,
lkiimn.il- usä lÜrriLllA1188A686llil'I'6Il, 801V16 161161'-
IsslSrn LooNZosoliiii',
Lampen besten Zgstems
8pltzg6l-I^aK6l', LierüasellM mit VorsolllilW ete.
NM" Si»i§s k^noiss. "MW
Tn yros! Tn ästsil!
OliUNUtisrt r«ln68, 8N8868
läNlioli lkisoli gswässsntsri
kovkpnims
LSlä.ILÄLS0lLVIL I'lA.vlLLsvlL.
kM Irebtzssißtzr, KlaserMistsi'
VungAasss, Spitna'sLtiss Ns.us l^sn. 21
empLstlt Siek ijütliolist 2ur Dsbsrn»lims slimmtlieiisr in sein kneli
sinsolils.K6näsn VerglnsnnKSn im sowie s-nsssr clsm Kmss.
DE" küur»lirlniL^6n von Liläsru. EHW
bsßer Liier Lrtoa von KiLs-, korrsllLii- u. SteillZutverell, iLMpeo, Spiegeio etc
L. n. ii. Lnssolil. priv. wirKIiv6 tsnsr- n. sinkrnoiisiobsrs
knnrvr-(i»886ll, k»N2«r-H'«80r8, snsrirs-nnt soiiä nnci
billig, iistsrt äis nltrsnommisrts vnbriir
lllVLbn HI., Hk^«Z»Ls<r»»»ss« LOS
mit K8bv8t unki Oksmott« gefüllt, üsksn mit mlnüvnkvsi'tlgvn
fabnioalvn nlvkt ru vsi'glöiokgn.
Eigenthümer: «-. Ivic,- Verein.— Für Herausgabe und Redaclion verantwortlich Anton Plattner. -- A». Josef- Vereins-Buchdruckerei in kklaaenfurr

