
[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 1 ]
Nr. 51
Klagenfurt, Sonntag den 29. April 1900
VII. Jahrgang
Ksdartio«» AdmlrristrEon,
N»feraten- Knrran und ErpedMon:
St. Joses-VereinShaus.
Sprechstunden an Wochentagen nnr von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 89.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Kdonnmnentspretse: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UerschleiMetle in Klagenfurt. St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsvcrschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 U— 8 kr.
Inseratenpreis Pro lipaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die heutige Nummer ist 12 Seiten stark.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 26. April. (Schluss.)
7. Abg. Gorton berichtet über die Petition
der österreichischen Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim Ab­
schlüsse von Handelsverträgen. Dieser Centralstelle
wird eine einmalige Subvention von 300 Kronen
bewilligt.
8. Abg. Wirth berichtet über die Verbauung von
21 Wildbächen im Gebiete der Fella und Gailitz,
sowie wegen Correction des Fellabaches von Saif-
nitz bis Pontafel. Zu den aus 260.000 fl. berech­
neten Kosten soll ein zehnpercentiger Landesbeitrag
bewilligt und der Landesausschuss angewiesen
werden, mit der Regierung wegen Gewährung
eines fünfzig- percentigen Beitrages zu verhandeln.
Abg. Pl a wetz spricht für die Ablehnung der
Betheiligung des Landes. Es liegen bereits drei
ablehnende Beschlüsse, betreffend dieses Gebietes,
vor, und damals waren die finanziellen Verhält­
nisse noch nicht so schlecht. Vor fünf und sechs
Jahren war es noch möglich, mit Cassabeständen
etwas zu decken, wie sieht es aber heute aus?
Heute haben wir keine Cassabestände und schließen
mit großen Deficiten. Zur Deckung des Deficites
der Beamten- und Lehrergehalte wurde die Be­
völkerung mit neuen Steuern als Neujahrsgruß
zu belastet. Das Land hat ohnehin schon für die
Wasserbauten an laufenden Kosten jährlich an
30.000 fl. zu zahlen, dazu kommen die Heuer schon
bewilligten neuen Beiträge von 18.367 fl. und
die im Vorjahre bewilligte Summe von 12.000 fl.,
das macht zusammen über 62.000 fl. Unter solchen
Umständen ist es nicht gleichgiltig, ob man das
Land neuerdings mit einer jährlichen Last bedecken
will. Schon vor Jahren hat der Landesausschuss
erklärt, dass weitere Ausgaben für die Wildbach-
Leuilleton.
Einfluss alkoholischer Getränke.
In den Kreisen der Aerzte, Moralisten und jener
Mathematiker, welche sich mit volkswirtschaftlichen Pro­
blemen befassen, mehrt sich die Zahl der Gegner des
Alkohols. Darunter verstehen dieselben aber nicht bloß
den concentrierten Alkohol, den Schnaps, sondern auch
seine verdünnteren, salonfähigen Gestalten: Cognac,
Biere, Weine re. Der vielgenannte Psychiatriker Prof.
Dr. Forel aus Zürich enthält sich seit vielen Jahren
der geistigen Getränke und hat an sich erprobt, dass
er seitdem das Doppelte an geistiger Arbeit leistet
gegen früher. Nach einem Vortrage den derselbe hielt,
ist der Alkohol in allen seinen Formen ein Gift, gleich­
viel ob er im Fusel, Bier oder Wein enthalten ist.
Leider sei er zu einem Genussmittel geworden, das
zwar schon seit Jahrtausenden existiere, aber nichts­
destoweniger im höchsten Grade verderblich sei. Der
Alkohol wird erzeugt aus den Excrementen von Bat­
terien, Spaltpilzen, welche sich in Zuckerlösungen (im
Malz, bei Mostgährung rc.) bilden und nach ihrer
Zersetzung und Verwesnng eben den Alkohol abgeben.
Der Alkohol trifft am empfindlichsten das Gehirn und
das gesammte Nervensystem überhaupt und bewirkt eine
Reihe von Störungen theils vorübergehender, theils
bleibender Natur. Die vergiftende Wirkung des Alkohols
auf das Gehirn zeige sich bei enthaltsamen Naturen
oft schon nach dem ersten Schlucke durch leichte Ver­
bauten unmöglich sind, bevor nicht die Landes­
finanzen sich gebessert haben. Man muss endlich
sagen: bis hicher und nicht weiter.
Abg. Grafenauer: Ich möchte bitten, we­
niger Gewicht auf diese Ausführungen zu legen,
obwohl der Herr Vorredner ein ganzes Sünden­
register von Summen heruntergelesen hat, welche
nach seiner Meinung Obcrkärnten verschlungen hat.
Wäre der Herr ein Geschichtsschreiber, Oberkärnten
käme mit ihm schlecht ab. Die Sache steht nicht
so, und der Gegenstand, um den es sich hier han­
delt, ist einer derjenigen, welcher am richtigen
Platze und richtigen Orte angefangen worden ist.
Der Abg. Plawetz hat von Landtagsbeschlüssen ge­
sprochen, durch die sich die Mehrheit des Land­
tages schon wiederholt gegen eine Betheiligung des
Landes an den Flussregulierungen Obcrkärntens
ausgesprochen hat, und dennoch sind sie bis heute
geschehen und fortgeführt worden. Warum? Einzig
deswegen, weil die Existenz der Bevölkerung in
Oberkärnten daran hängt, dass erhalten wird, was
noch zu erhalten ist. Der Herr Abg. Plawetz ist
halt in einer glücklicheren Gegend zu Hause als
wir, er ist unweit jener Gegend, die fast so viel
Aepsel hat, wie wir Steine. Was den vorliegenden
Antrag anbelangt, scheint er mir so unschuldig zu
sein, wie wenige andere Anträge, die dem hohen
Hause zur Beschlussfassung vorgelcgt werden. Der­
selbe bezweckt hauptsächlich die Betheiligung und
Beitragslcistung von Seite des Staates, der Forst­
domäne, des Straßenärars, und der Landesaus­
schuss soll durch denselben nur angewiesen werden,
mit allen diesen Factoren in Unterhandlungen zu
treten, ob die erhofften Beiträge von ihnen er­
wirkt werden können, oder nicht, und ich meine,
das ist etwas ganz Unschuldiges. Wer die Gegend
des Canalthales kennt, wird mit mir übereinstim­
men, dass sie noch schlechter ist, als das Gail­
thal. Wenn man dort die Bäche nicht verbaut
wird das ganze Thal verwüstet, und es werden
schleierung der Besonnenheit und scheinbare Anregung.
Fortgesetzter Alkoholgenuss erzeugt Trunkenheit, mora­
lische Defecte, locale Nervenstörungen, schließlich Osll-
rinin trsmsns. Der Alkohol begnügt sich jedoch nicht
mit Zerstörung des Nervensystems, er ruiniert auch
die Körpergewebe, vor allem Leber, Herz, Nieren und
Magen. Der tägliche Alkoholgenuss bildet unmäßig
viel Fett, Vergrößerung des Herzens mit Athemnolh,
Wassersucht, Herzschlag, Leberverhärtung und Nieren­
verschrumpfung und chronischen Magenkatarrh. Noch
größer als die physischen seien die psychischen (seelischen)
Störungen, welche der Alkoholgenuss zur Folge habe. Er
ist zum großen Theile an der gegenwärtigen socialen
Misere schuld, denn das Trinken leert die Börsen und
bringt Siechthum, Noth und Elend in ungezählte Fa­
milien. Die Alkoholvergiftung zieht eine Entartung der
Nachkommenschaft nach sich.
Ueber 10 Procent der erwachsenen Männer starben
nach einer Statistik der 15 größten Städte der Schweiz
direct an Alkoholvergiftung. Dass Wirte, Brauer, Küfer,
Winzer rc. kein hohes Alter erreichen, sei längst be­
kannt. Allerdings gebe es genug alte Alkoholisier:,
aber ohne Alkohol würden die Menschen noch älter
und blieben besonders viel gesünder. Nutzen werde
der Alkohol absolut nichts, schaden aber immer. Dass
der Alkohol Kraft verleihe, sei ein alter Wahnglaube.
Man sehe doch auf die Sportswelt. Wer beim Turnen,
Velocipedfahren, Wettrennen u. s. W. siegen will, der
enthalte sich Wochen zuvor jedes Alkoholgenusses. Der
Abstinenzler erträgt alle Strapazen leichter als der
Alkoholist. „Wozu denn das elende Zeug noch schlucken,
Zustände eintreten, wie man sie im italienischen
Theile von Pontebba abwärts heute schon zu Ge­
sichte bekommt. Wenn der Staat einen Beitrag
gibt, den wir für angemessen erachten, wäre es
dann recht und billig, wenn das Land sich ganz
verschließen würde, für jene Bewohner etwas zu
leisten, die von heute auf morgen leben und heute
schon gezwungen sind, sich ihr Brot in der weiten
Welt draußen zu suchen? Ich ersuche darum, den
Ausschussantrag, wie er hier ist, annehmen zu
wollen und auf die Ausführungen Plawetz' wenig
Rücksicht zu nehmen.
Abg. Dr. v. Metnitz spricht für die Abweisung
des Ausschussantrages und hält dafür, dass die
Verbauung der Fella der Staat selbst durchführen
könne.
Abg. Dr. Steinwender: Das ist die reine
Fopperei, man kann ja sagen, der Staat soll alles
zahlen, aber vom Landtage kann ein solches An­
sinnen an den Staat nicht gestellt werden. Bei
solchen Geldausgaben hat nicht bloß die Regierung
zu sprechen, und glauben Sie, dass ein Parlament
für Geldbewilligungen sein wird, wenn das Land
gar nichts gibt? Glauben Sie denn, die Abgeord­
neten ans anderen Ländern seien Trotteln? Nein!
Mit Recht weist man daraus hin, wieviel der
Staat für Galizien gegeben hat, aber eine solche
Zumuthung ist vom Landtage Galiziens an den
Staat noch nie gestellt worden. Der Abgeordnete
der Stadt Klagenfurt sagt, der Staat hat dort die
Eisenbahn, die Domäne, die Straße, er soll sich
selbst schützen! Damit der Staat seine Objecte
schütze, braucht er uns nicht, aber er wird dann
auch nur seine Objecte schützen, und um diese han­
delt es sich nicht. Warum sprechen denn die Ab­
geordneten von Völkermarkt und Klagenfurt nicht
von der Sache, wagen sie es denn zu sagen, dass
es nicht nothwendig ist, im Canalthale etwas zu
thun? Das sagen sie nicht. Es ist gut wenn
etwas geschieht, aber wir haben schon fürs Drau-
das uns in jeder Beziehung— pecuniär, ethisch, social
und körperlich— herunter bringt?" Aber selbst zuge­
geben, dass ein täglicher mäßiger Bier- oder Wein­
genuss ziemlich unschädlich bleibe, so führe doch die
Trinksitte zur Unmäßigkeit eines großen Theiles des
Volkes und dadurch zum socialen Elend. Unter 34.000
Verbrechern in Deutschland sind 75 Procent Alkoho­
liker. Die meisten Morde und Sittlichkeitsverbrechen
kommen an Samstagen, Sonntagen und Montagen vor.
Auch bei Damen wachse der Alkoholismus von Jahr
zu Jahr, und wenn das so fortgehe, hätten sie die
Männer bald eingeholt. Die „Mäßigen" seien die
eigentlichen Verführer, denn sie machen das Volk
glartben, dass das Trinken nicht schadet, die Säufer
dagegen seien die besten Verbündeten der Abstinenz­
bewegung durch ihr abschreckendes Beispiel. Die syste­
matische Durchseuchung der Menschheit durch die täg­
liche Trinksitte sei erst ein Product des laufenden
Jahrhunderts, daher auch die Abstinenzbewegung unserer
Zeit, welche schon ungezählte Millionen von Anhängern
zähle.
In Nordamerika gebe es über 10 Millionen Ab­
stinenten, in Großbritannien 5 Millionen u. s. W. Der
Orden der „Guttempler", welcher über die ganze civi-
lisierte Welt verbreitet sei, zähle in 86 Großlogen
und 12.000 Nebenlogen ra. 600.000 Mitglieder.
Sein Hauptzweck sei die Bekämpfung des Alkohol­
genusses. Das gleiche Ziel verfolge der „Internationale
Verein zur Bekämpfung des Alkoholgenusses", und
eine katholische Liga, an deren Spitze der Bischof von
St. Gallen stehe.


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 51
thal, fürs Gailthal gemacht, wir haben die Gail­
bauten sogar ungeschickt gemacht, das sind keine
Gründe. Nach der modernen Aufsassung, ich glaube,
die Herren bekennen sich zn einer solchen, soll der
Kräftige für den Schwachen einstehen; das soll der
Unterschied sein, zwischen der reformatorischen Auf­
fassung und der altliberalen. Nach der altliberalen
Auffassung sollte jeder sich selbst helfen, nach der
reformatorischen soll der Schwache von der Allge­
meinheit unterstützt werden, wir aber kommen dahin,
dass die Altliberalen für die Schwachen etwas
gethan haben, die junge informatorische Richtung
thut es nicht, weil einige Anhänger dort und dann
gelegentlich losziehen und sagen: „Ihr habt euch
von den Oberkärntnern anschmieren lassen."
Abg. Dr. Arthur Lemisch: Pflanz!
Abg. Dr. Steinwender: Es ist besser, die
Sachen dorzustellen wie sie sind. Wie die reicheren
Leute für die Armen, die Besitzenden für die Besitz­
losen einstehen müssen, so auch die glücklicheren Ge­
genden für jene, die in unglücklicher Lage sind.
Abg. Grafenauer: Bravo!
Abg. Dr. Steinwender: Das ist die einzig
anständige Auffassung, die man seit je gehabt hat.
Abg. Ghon: Die christliche!
Abg. Dr. Steinwender: Es ist von nieman­
dem gesagt worden, man soll den weiteren Ver­
heerungen am Fellabache ruhig zusehen, Sie können
nicht sagen, der Landtag von Kärnten thut nichts,
alles soll der Staat thun, Sie können das nicht
sagen, weil es dort außer dem staatlichen Interesse,
ein Interesse der Bevölkerung gibt.
Was die Finanzlage anbetrifft, ist das Land
gewiss nicht reich, aber unsere Finanzen sind nicht
desolat. Wir haben nun durch viele Jahre es bei
den alten Umlagen gelassen und dabei fortwährend
mehr bewilligt, als nach dem Voranschläge hätte
bewilligt werden können und haben alles auf die
Cassenbestände verwiesen. 700.000 oder 800.000 fl.
wurden ausgegeben, bloß mit Hinsweis auf die
Cassenbestände, ist das eine schlechte Wirtschaft,
wenn man imstande ist, außerhalb der regelmäßigen
Einnahmen aus den Cassenbeständen außerordent­
liche Erfordernisse zu decken? das ist eine gute
Wirtschaft. Nicht gut war es, dass man zu lange
gezögert hat, die Lassen wieder zu füllen, und jetzt,
wo wir die Ersparnisse früherer Jahre verbraucht
haben, müssen wir sie wieder füllen. Aber unsere
Lage ist nicht schlecht, schauen Sie das Budget an,
wir werden Gelegenheit haben, es genauer zu stu­
dieren. Wir haben die Landesumlage um 5 Pro­
cent erhöht, wir haben die Bierauflage eingeführt,
das trägt. Wenn aber die Auslagen für andere
Zweige der Verwaltung steigen, so ist es doch
keine unerhörte Sache, dass hier auch etwas ge­
schehen muss. Wenn der Abgeordnete Plawetz mit
großer Emphase betonte, wieviele Tausende ausge­
geben werden, so kann das einem armen Teufel
imponieren, der nur ein paar Groschen im Sacke hat,
aber was sind für ein Land 62.000jfl.? Das ist gar
nichts, mir imponiert diese Ziffer nicht, obwohl ich
gar nichts besitze. Es wurden in den letzten Jahren
für Wasserbauten im Jahre ungefähr 80.000 fl.
ausgegeben, das ist nicht angenehm, aber wenn
man den Boden erhalten will, muss etwas ausge­
geben werden. Die Beträge stehen aber nicht außer
Verhältnis zu den Einnahmen des Landes. Jetzt
bleiben wir hinter dieser Summe weit zurück, wir
trauen uns an ein großes Werk nicht heran, aber
36.000 fl. auf 10 Jahre vertheilt zu bewilligen,
das kann, sollte man meinen, keinen Widerspruch
erregen.
Wenn es sich um die Kinder handelt, um
Lehrer, um Narren und alle möglichen Leute, die
nichts arbeiten können, dann sind Mittel immer
zur Verfügung, aber wenn man eine arbeitsfähige
Bevölkerung erhalten soll, wird die Ausgabe auf
einmal zu groß. Nicht ein Wort wurde gehört
über allerhand Erweiterungsbauten am Jrrenhause,
die eine respectable Summe erfordern, ich wünsche,
dass es auch den Narren gut geht, wünsche aber
auch, dass für die gesunden Leute, die noch für
etwas sind, etwas gethan werde.
Jährlich sind 3600 fl. in Aussicht genommen,
das müssen uns die Canalthaler wert sein; das
Thal trägt ja auch zu den Landesumlagen bei, die
Umlagen der Domänen werden ruhig eingesteckt
und die Umlage der Staatsbahn ist auch nicht so
gering. Wenn die Regierung 90 Percent trägt,
werden wir dann Bedenken tragen, 10 Percent zu
leisten? Diese Bedenken allein, wenn wir nicht
wüssten, dass sie nicht sehr ernst sind, müssten
hinreichen, die Regierung sehr zweifelhaft zu machen,
ob sie für das Thal überhaupt etwas thun soll?
Wenn die Sache das nicht wert ist, wird man von
der Regierung umsoweniger verlangen können, dass
sie das ganze zahlen soll. Der Antrag, dass die
Regierung alles thun soll, kann nicht ernst ge­
nommen werden, lieber weisen Sie alles ab, als
dass Sie die Bevölkerung jenes Gebietes mit einem
solchen Anträge beleidigen.
Abg. Plawetz beantragt, den Bericht des
Landesausschusses zur Kenntnis zu nehmen und
eine Betheiligung des Landes an der Verbauung
der Fella abzulehnen.
Abg. Dr. Josef Lemisch: Der Vorredner
hat gesagr, das Land hat Geld, um den Narren
etwas zu schenken; als Fachreferent des Landes­
ausschusses stehe ich nicht an zu sagen, dass ich
diesen Ausdruck für geschmacklos finde. Vom Land­
tage ist noch nie einem Pfleglinge etwas geschenkt
worden; was ihnen gereicht wurde, dazu war man
verpflichtet. Wenn Heuer wieder Beiträge verlang!
wurden, so war das nicht ein Vergnügen des Re­
ferenten oder Landesausschusses, sondern um der
Nothwendigkeit nachzukommen.
Abg. Plawetz: 62.000 fl. sind für das Land
Kärnten kein Pappenstiel, vielleicht für Herrn Pro­
fessor Steinwender, der das Verdienen nie so
kennen gelernt.
Landeshauptmann Graf Go 8 ß: Ich bitte, nicht
persönlich zu werden.
Abg. Plawetz: Ich war im Canalthale und
habe gesehen, dass die Verhältnisse äußerst triste
sind. Dem Abg. Grafenauer möchte ich sagen, dass
er den Nagel nicht auf den Kopf getroffen hat,
wenn er sagt, das Unterland befinde sich in einer
glücklicheren Lage. Es dürfte nicht unbekannt sein,
dass Unterkärnten durch die gedrückten Getreide­
preise und den schlechten Boden durchaus nicht
rosig gebettet ist, und wer das Amtsblatt in die
Hände nimmt, wird sich durch die vielen Executionen
im Unterlande vom Gegentheil überzeugen. Ich
möchte sagen, dass das Oberland viel besser daran
ist, und zwar dadurch, dass viel gebaut worden
ist. Wer durchs Gailthal fährt, findet sehr gut
situierte Wirtschaften, im Unterlande nicht, unsere
Leute haben nicht die Einnahmen; dass nur 3600 fl.
jährlich bewilligt werden sollen, ist nicht wahr, die
Gailregulierung war mit 900.000 fl. veranschlagt,
gekostet hat sie anderhalb Millionen. Gerade weil
ich die Fella kenne, halte ich den Betrag von
360.000 fl. als weitaus nicht ausreichend, die Sache
wird das Doppelte oder Dreifache kosten.
Abg. Dr. Prettner: Ich muss erklären,
dass ich mich den Anschauungen des Abgeordneten,
der mit der Strafpredigt gekommen ist, anschließe.
Er hat recht, wenn er für Sparsamkeit eintritt,
und es ist leider eine traurige Erscheinung, dass
bei Verwendung der öffentlichen Mittel nicht mit
jener Sparsamkeit vorgegangen wird, die das
Interesse dem einzelnen zur Pflicht macht. So
kommt es, dass die Auslagen für die Gemeinden,
fürs Land und den Staat ins Ungeheure steigen
und immer neue Ansprüche gestellt werden. Es ist
nicht wahr, dass sich die Finanzen des Landes in
einem guten Zustande befinden. Wir sind im Vor­
jahre genöthigt gewesen, weil wir die Nothlage der
Lehrer berücksichtigen mussten, auf eine Erhöhung
der Landesumlagen einzugehen und die Biersteuer
einzuführen. Wenn man bedenkt, wie die Steuerlast
zum größeren Theile auf dem Unterland liegt und
insbesondere auf der bäuerlichen Bevölkerung, so
wird es keinem Vertreter dieses Landestheiles ein­
fallen können, für eine Auslage zu stimmen, wie
sie in diesem Falle vorgeschlagen wird. Wir wissen,
wie schwer es ist, die Steuern und Umlagen auf­
zubringen. und wie blutig verdient die Kreuzer sind,
die ins Steueramt getragen werden müssen, der
muss ein hartes Herz haben, der den Druck nicht
einsieht, welcher auf dem Volke lastet. Redner
erinnert an den Vermittlungsantrag, den er im
Bauausschusse stellte, ein- für allemal 36.000 fl. zu
bewilligen und für spätere Überschreitungen nicht
mehr aufzukommen, der Vermittlungsantrag wurde
vom Ausschüsse nicht berücksichtigt, deshalb stimmt
er gegen den Ausschussantrag.
Abg. v. Ehrenwerth nimmt diesen Antrag
wieder auf und schlägt vor, einen festen Beitrag in
der Summe von 36.000 fl. zu diesem Zwecke aus­
zugeben.
Dieser Antrag und der Ausschussantrag werden
abgelehnt, der Antrag Plawetz aber angenommen.
9. Der Antrag des Abg. Kotz und Genossen
auf Abänderung des Gesetzes vom 10. Juni 1894,
dahin gehend, dass die Verleikaufung der Dienst­
boten in Zukunft auf Grund von Leikaufbücheln
zu geschehen habe, wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse zugcwiesen.
10. Der Antrag derselben Abgeordneten, be­
treffend die Vergebung der jährlich wiederkehrenden
Bauarbeiten und Lieferungen an den Landesstraßen
auf mindestens drei Jahre, wird dem Bauausschusse
zugewiesen.
Sitzung vom 27. April.
1. lieber Bericht des Landesausschusses wird
der Stadtgemeinde Klagenfurt für die geleisteten
Aufzahlungen auf die vom Aerar bewilligten Ent­
schädigungen bei der im Jahre 1898 gehabten
vorübergehenden Militärcinquartierungen ein Betrag
von 6628 L biwilligt.
2. Die Petition des Vereines für Armenpflege
und Wohlthätigkeit in Graz wird abgelehnt.
3. Der Antrag der Abgeordneten Grafenauer
und Genossen wegen Uebernahme der Gailregulie­
rungsbauten in Staatsregie.
Abg. Hönlinger berichtet, dass der Antrag
Grafenauer auf Uebernahme der Gailregulierungs­
erhaltung durch den Staat gegenwärtig nicht an­
genommen werden könne, nachdem man gerade mit
der Regierung dahin übereingekommen ist, dass der
Landesbeitrag von 40°/« auf 200/„ herabgemindert
wird. Ist dieses Uebereinkommen abgelaufen, wird
man den Antrag aufnehmen.
Abg. Grafenauer: Ich habe den Antrag
auf Uebernahme dieser Bauten durch den Staat
aus zwei Gründen eingebracht, einer der Gründe
war, weil ich bestimmt weiß, dass dem Staate
reichlichere Mittel zur Verfügung stehen, um diese
Bauten, welche nicht überall von Erfolg sind,
leichter und besser ausführen und erhalten zu können.
Das Land ist in seinen Mitteln erschöpft, und über
kurz oder lang wird man mit einem solchen Anträge
vor die Regierung kommen müssen. Der zweite
Grund, der mich bewogen hat, den Antrag zu
stellen, ist, dass ich vor drei Jahren einen Antrag
eingebracht habe bezüglich Aenderung der Regu­
lierung des Oselitzenbaches. Damals wurde der
Antrag abgewiesen, unter der Begründung, dass ich
ihn früher hätte einbringeu sollen. Aus dem Grunde
habe ich den Antrag noch vor der Berathung
der Gesetzesvorlage eingebracht. Nachdem die Gesetzes­
vorlage viel besser ist, als das früher bestandene
Uebereinkommen, anerkenne ich mit Freuden die
Bereitwilligkeit der hohen Regierung zu einer höhe­
ren Beitragsleistung. Aber bei dieser Bethätigung
allein wird es doch nicht bleiben können, die Re­
gierung wird in kurzer Zeit, wenn das Gailthal
erhalten werden soll, diese ganze Angelegenheit
auf ihre Rechnung übernehmen müssen. Das hoffe
ich von der Regierung zu erreichen, wenn auch
nicht heute, oder in 4 bis 5 Jahren, es wird ein-
treten, wenn das neue Uebereinkommen abläuft
und dann stehen wir wieder da, wenn unter dieser
Zeit ein derartiger Antrag nicht eingebracht wird.
Wir müssen offen zugestehen, dass die Regu­
lierungsbauten vom Oselitzenbach bei einer großen
Ueberschwemmung vernichtet werden. Wenn der
Finanzausschuss glaubt, dass infolge der finan­
ziellen Lage sich das Land auf eine Beitragsleistung
von 20.000 L durch 10 Jahre nicht herbeilassen
kann, so kann ich einerseits demselben nicht Unrecht
geben, andererseits aber hat er sich durch die Ge­
setzesvorlage auch verpflichtet, seinen Theil als
Landesbeitrag zum Unternehmen zu leisten. Diese
Gründe haben mich bewogen, den Antrag noch
einmal einzubringen und die hohe Regierung zu
bitten, dass sie dieses Bestreben gütigst unterstütze;
dass der Landesausschuss von Seite des Mini­
steriums, wenn er mit derartigen Anträgen Ver­
handlungen anknüpft, nicht berücksichtigt werden
wird, glaube ich kaum, wenn er die Nothlage der
Bevölkerung und des Landes dem Ministerium
vor Augen führt, wie dieselbe ja ohnehin der hohen
Landesregierung schon bekannt ist. Die Regierung
soll mit meinem Anträge in die Lage versetzt werden,
für die Folge etwas zu versprechen und zu sagen:
„In dieser oder jener Zeit kann das geschehen, früher
nicht." Einmal muss man bitten.
Der Antrag Grafenauer wird abgelehnt.
4. Den Petitionen der Ortsgemeinden Pustritz
und der Gemeinde St. Margareten um Unter­
stützung zur Linderung der durch Hagelschäden ent­
standenen Noth wird keine Folge gegeben, weil
damit ein unangenehmes Präjudiz geschaffen W rde.
Die betreffenden Gemeinden sollen sich um eine
Staatshilfe umsehen.
5. Dem Geflügelzuchtvereine in Klagenfurt wird
eine Subvention von 300 Kronen bewilligt.


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 3 ]
Nr. 51
6. Betreffend das Gesuch um Abtrennung der
Steuergemeinden Kremsbrücke, St. Nicolai und
Reitern von der Ortsgemeinde Kremsbrücke wird
beschlossen, die k. k. Landesregierung zu ersuchen,
dass sie das vorgeschriebene Verfahren einleite.
7. Die Verländerung der subventionierten Kött-
mannsdorf- Selpritscher Straße wird abgelehnt,
wohl aber die Subvention von 620 auf 720 fl.
erhöht.
8. Der Gemeindeweg, welcher von der Bahn­
hofzufahrtsstraße bei Bodenhos abzweigt und über
Edling-St. Stephan bis zur Gailthaler-Reichsstraße
führt, wird als provisorisch subventionierte Gemeinde­
straße erklärt und zur theilweisen Erhaltung der­
selben von der bisher für die subventionierte
Gemeindestraße Gailbrücke-Köstendorferkreuz bewil­
ligten Subvention von 160 Kronen ein Theilbetrag
von 120 Kronen zugewiesen und zur theilweisen
Erhaltung der letzgenannten Strecke eine Subvention
von 40 Kronen belassen.
9. Die Herstellung einer Aufnahmskanzlei mit
Warteraumund Untersuchungszimmer im allgemeinen
Kcankenhause um den Betrag von 8000 Kronen
wird genehmigt.
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Aus den Landtagen. Im böhmischen
Landtage wurde in der Sitzung vom 26. d. über den
Sprachenantrag Pacaks fruchtlos weiterdebattiert. Ab­
geordneter Schücker erklärte, dass die Deutschen von
ihrer Forderung nach nationaler Abgrenzung nicht ab-
lassen werden. Abgeordneter Herold läutete der Ver­
ständigungsactton das Zügenglöcklein. Zum Beschlüsse
gab es abwechslungshalber einige Scandalscenen. Die
Gallerie applaudierte nach der Rede des Abgeordneten
Herold, worauf die Deutschradicalen Wolf und Stein
vom Oberstlandmarschall die Räumung verlangten. Sie
schrien: „Die Gallerie wird geräumt oder die Sitzung
darf nicht fortgesetzt werden." Wolf forderte die deut­
schen Abgeordneten auf, der Einladung des Oberst­
landmarschalls zur Soirös für abends keine Folge zu
leisten, zerriss seine Einladungskarte und warf die
Stücke in den Saal. Abgeordneter Glöckner bezeichnte
dieses Benehmen als unanständig, worauf Wolf ent­
gegnte: „Mit alten Weibern führt man keinen Krieg!"
Abg. Glöckner zu Wolf: „Das trifft jeder Schuljunge.
Merken Sie sich das!" Abg. Opitz: „Aber Herr
Wolf, das ist doch schon gegen allen Anstand!"
Der Jungczeche Dvorzak bemerkte hohnlächelnd zu
dieser Scene: „Das ist deutsche Mehrwertigkeit!"
Endlich wurde unter großem Lärm die Sitzung ge­
schlossen.— Die Majorität des Tiroler Landtages
soll beschlossen haben, dahin zu wirken, dass die itali­
enischen Abgeordneten wegen der Abstinenz Heuer nicht
der Mandate verlustig erklärt werden.
Der Polenelub hat in seiner Plenarsitzung
eine Resolution angenommen, welche die Einstellung
der Obstructionstaktik und die Wiederherstellung der
Arbeitsfähigkeit des Parlamentes als ein Gebot der
Nothwendigkeit bezeichnet.
Unsere Reichshauptstadt Wien steht
gegenwärtig im Zeichen der Gemeindewahlen nach dem
neuen Statut. Die Christlichsocialen entfalten die
rührigste Thätigkeit und halten in den verschiedenen
Bezirken Wählerversammlungen ab. Eine der glänzend­
sten war die vom 24. d. in der Leopoldstadt, dem
jüdischen Hauptquartier; sie war von fast 3000 Per­
sonen besucht. Als erster Redner sprach der Abgeord­
nete Bielohlawek, der die Bedeutung dieser Wahlen
hervorhob, welche einen Riesenkampf auf politischem
Gebiete darstellen, wo die Agitation schon so weit sich
verstiegen hat, dass Zettel ausgestreut wurden, welche
die Ermordung Dr. Luegers als patriotische That be-
zeichneten. Er charakterisierte die drei Gegner der
christlichen Partei, die Judenlibcralen, die Wolfianer
und die Genossen. Nun ergriff Bürgermeister Doctor
Lueger das Wort; er sagte unter allgemeiner Heiter­
keit, die heutige Versammlung beweise wieder, wie es
mit der christlichen Gesinnung in Wien abwärts
gehe. Die christliche Partei ziehe im Zeichen der Be­
geisterung in den großen Kampf wider die Social­
demokraten und wider jene Deutschradicalen, die sich
an die Rockschöße der Juden gehängt haben, denn
wenn es auch nicht mehr öffentlich gesagt werde, „so
im Stillen und in der G'ham, schleicht der Wolf zum
Juden Ham." Doch es werde sich zeigen, ob das Volk
von Wien mit Dr. Lueger oder mit Dr. Adler und
Herrn Wolf eines Sinnes sei.
Bei den Gemeinderathswahlen in Saaz
brachten im dritten Wahlkörper die Christlichsocialen
ihre ganze Liste durch.
Kärmner Zerrung.
Gegen Baron Rokitansky ist, wie schon
erwähnt, im Selbstverläge des Herrn Pfannl (Wien)
eine Broschüre erschienen, die sehr delicate Gegenstände
aus dem Leben des Herrn Barons zur Sprache bringt.
Der Verfasser dieser Broschüre schreibt uns aus Wien
Folgendes: „Löbliche Redaction! Ich halte es für
meine Pflicht, alle jene Herren, welche sich infolge des
Erscheinens meiner Broschüre: ,Ungleiches Maß' derzeit
für meine Person etwas lebhafter interessieren sollten,
darauf aufmerksam zu machen, dass ich meine Wohnung
gewechselt habe und meine neue Adresse ist: Wien, X.,
Johannitergasse 2, ersten Stock, Thür 8. Gleichzeitig
theile ich den Herren Baron Rokitansky, Bichl und
Dr. Uranitsch mit, dass die Manuscripte bei mir zu
beheben sind und dass ich den genannten Herren auch
sonst auf das bereitwilligste an die Hand gehe, falls
sie Lust haben, mich zu klagen. Also, frisch gewagt!
Für die Aufnahme dieser Zeilen bestens dankend,
zeichne ich hochachtungsvoll Alfred Pfannl." Wenn
Baron Rokitansky wegen den in der Broschüre er­
hobenen Anschuldigungen nicht klagt, so wird man sich
wohl ein Urtheil über den Herrn Baron zu bilden
imstande sein.
In Ungarn ist das Ereignis des Tages die
120 Millionen-Anleihe, welche die Regierung mit der
Rothschildgruppe abgeschlossen hat. Es liegt so etwas
von einem wirtschaftlichen Krach in der Luft, den die
künstliche Jndustriezüchtung der letzten Jahre herauf­
beschworen hat. Es soll nun durch diese Jnvestittons-
anleihe, deren Zweck die Durchführung öffentlicher
Bauten ist, Geld unter die Leute gebracht und so der
drückende Bann behoben werden, der auf dem unga­
rischen Geschäftsleben lastet. Nebenbei fällt von dem
Gewinn der Rothschildgruppe— 2^/? Millionen—
auch ein ergiebiger Goldregen, als Trinkgeld für das
gute Geschäft, in die liberale Parteicasse für die be­
vorstehenden Parlamentswahlen.
Ausland.
Im Deutschen Reichstage wird derzeit
über die Flottenvorlage verhandelt. Die Budgetcommission
des Reichstages nahm mit 20 gegen 8 Stimmen den
Antrag des Centrums an, nach welchem die geforderte
Vermehrung der Schlachtflotte voll bewilligt, die Ver­
größerung der Auslandflotte gestrichen und die Ver­
mehrung der Materialreserve herab gemindert wird. Als
Deckungsmittel wird eine Steuererhöhung, beziehungs­
weise eine ergänzende, den Massenverbrauch nicht be­
lastende Reichssteuer vorgeschlagen.
Dem Marschall Roberts ist es zufolge der
letzten Berichte geglückt, durch ein gewaltiges Aufgebot
englischer Streitkräfte— 40.000 Mann gegen 5000
Buren, also achtfache Uebermacht— seine rechte Flanke
frei zu machen und die Buren zur Aufgabe ihrer
Stellungen zu nöthigen. Für die englische Garnison in
Wepener dürfte deshalb bald die Stunde der Befreiung
schlagen. Doch ist dieser Erfolg Lord Roberts nur ein
halber, indem die Buren seine linke Flanke bedrohen,
wo General Methuen in Boshof eingeschlossen sein soll.
Am 25. d. überschritt die Kavallerie des General French,
die allein noch brauchbare Pferde hat, den Modder­
fluss. Er schnitt die Verbindung der Buren, nachdem
er bei Rovikop mit ihnen ein Gefecht gehabt hatte,
nördlich von Dewetsdorp ab, worauf sie während der
Nacht ihre starke Stellung bei dieser Stadt aufgaben,
welche von General Chermside besetzt wurde. Eine
andere Meldung besagt: Die Buren zogen sich, ohne
verfolgt zu werden, von Wepener auf die Straße nach
Ladybrand zurück. Oberst Dalgetys Gesammtverluste
betragen 33 Todte und 132 Verwundete.
Die Buren sammeln große Mengen von Vor-
räthen in den Depots des Districtes Lydenburg an,
was nach Meinung der „Times" die Annahme be­
stätigt, dass die Buren die Berghöhen als letzte Stellung
versehen. Inzwischen wird das Gelände um Johannes­
burg und Prätoria stark befestigt. In der Gießerei in
Johannesburg wird Tag und Nacht gearbeitet, so dass
jede Woche 700 Geschosse hergestellt werden. Die
Buren haben in der Nähe von Windsorton ein neues
Lager errichtet. Die dortigen Streitkräfte bestehen aus
Aufständischen, sie sind ungefähr 500 Mann stark.
Alle Burencommanden, die bei Wepener
standen, traten den Rückzug auf Wynburg an, wo
General Botha mit der gesammten Streitmacht steht.
Die Gefangennahme des Burenheeres, das Wepener
belagert hat, ist demnach den Engländern misslungen.
Am Donnerstag früh kamen die ersten Reiter des Ge­
neral French auf der Straße von Ladybrand gerade
recht, um die Nachhut der Buren in der Ferne ver­
schwinden zu sehen.
Aus London wird berichtet, dort herrsche all­
gemeine Befriedigung über das Hinausmanövrieren der
Buren aus Wepener und Dewetsdorp. Der Feldzug
sei nunmehr wiederum in einen neuen Abschnitt einge­
treten. Seine Abwicklung scheine sich jetzt schneller voll­
ziehen zu wollen; von ihrem Verlaufe werde auch der
weitere Fortgang des Krieges beeinflusst werden. Die
Buren werden schließlich von der Uebermacht der Eng­
länder erdrückt werden, das Verhältnis von heute ist
1: 10; bezüglich der Artillerie steht die Sache noch
ungünstiger.
Der Krieg auf den Philippinen dauert
immer noch fort, aber die Welt nimmt wenig Notiz
mehr von diesem amerikanisch-philippinischen Raufhandel.
Am 25. d. hat General Otis nach Washington tele­
graphiert, dass vom 15. bis 17. April 333 Philippinos
getödtet wurden, während die Amerikaner im gleichen
Zeitraum zwei Todte verloren haben sollen. Man sieht,
das Aufschneiden verstehen die Amerikaner, geradeso
gut wie die Engländer.
Die Greuelthaten im Congostaat, über
die kürzlich in der belgischen Kammer interpelliert
wurde, spotten aller Beschreibung und scheinen wieder
einmal das Wort des Dichters zu bestätigen: „Wir
Wilde sind doch bessere Menschen". Haarsträubende
Einzelheiten werden berichtet. Beamte und Officiere
haben bewaffnete Negerbanden gegen die Eingeborucn
losgelassen, die getödtet und verspeist wurden. Dörfer
wurden eingeäschert; ihre Bewohner ohne Rücksicht auf
Alter und Geschlecht niedergemetzelt, die Leichname ver­
stümmelt. Negern, die zu wenig Kautschuck sammelten,
wurden die Hände abgehauen, Weiber zum Hunger­
tode verurtheilt. Wahrlich, es wäre an der Zeit, wenn
die Mächte, welche den Congostaat geschaffen, sich
ordentlich ins Zeug legen würden, um diesen Greuel­
thaten zu steuern und die Schuldigen zur Verantwortung
zu ziehen.
Für die Pariser Communalwahlen hat
die socialistische Partei einen Aufruf erlassen, dass
nur diejenigen gewählt werden sollen, welche sich ver­
pflichten, dem Proletariat wieder zur Macht zu ver­
helfen und die Mittel der Production zu socialisieren,
das heißt mit dürren Worten: den Communismus
einzuführen. Würden die Socialdemokraten siegen, sagt
der Abg. Msline, so würde eine Partei ans Ruder
kommen, deren Führer von nichts träumen, als Classen-
kampf und Plünderung der Besitzenden, Politiker,
die nur zerstören und nichts aufbauen können, welche
die Arbeiter erst in eine wirkliche Sclaverei stürzen
würden.
Alagenfurter Notizen.
Klagensurt, am 28. April 1906.
Haildelskammerlltzlurg am 23. April 1900.
(Schluss.)
16. Die Landwirtschaftsgesellschaft begutachtet das
Vorhandensein des Mutterkomes im Getreide. Die Kammer
befürwortet eine Erleichterung jener Bestimmungen,
welche solches Getreide betreffen.
17. Dr. Lecher und Genossen haben den Unter­
richtsminister interpelliert, ob er geneigt ist, die Kammern
zu einer Enquste, betreffend die Umgestaltung der Handels­
schulen, beizuziehen.
Der ständige Ausschuss beantragt die Unterstützung.
18. Das Poststallamt in Klagensurt besorgt die
Fahrt der Post und erhält dafür 8668 fl.; der Post­
stallhalter tritt an die Post heran und sagt, dass es
ihm unmöglich ist, auszukommen, das Deficit war jähr­
lich 2131 fl.
Die Postdirectton Graz ersucht die Kammer, den
Bericht zu prüfen; der Referent hat bei verschiedenen
Unternehmungen nachgefragt; die Zahl von 16 Pferden
ist gering, die Erhaltungskosten von 1 fl. pro Tag, sind
sehr bescheiden, der Betrag von 300 fl. für Abnützung
von 16 Pferden gering, ebenso die übrige Berechnung.
Die Kammer anerkennt die Nothwendigkeit einer Er­
höhung der Pauschale.
19. Die Gemeinde Greifenburg hat beschlossen, ein
Verbot des Hausierhandels bei der Landesregierung an­
zustreben. Die Bezirkshauptmannschaft Spittal befür­
wortet das Ansuchen aufs wärmste. Der ständige Aus­
schuss befürwortet dasselbe ebenfalls.
K.-R .P l e schUtzni g beanständet, hass die Gemein­
den verhalten werden, Hausierpässe zu vidieren, die sie
gar nicht verstehen.
K.-R. Tschebull interpelliert den Regierungs­
vertreter, welche Praxis gesetzlich ist?
v. Grabmayer erklärt, dass auch die Bezirks­
hauptmannschaften die Pässe oft nicht verstehen und sie
doch vidieren müssen.
K.-R. Tschebull: Da müsste man anS Mini­
sterium herantreten.
20. Die St. Weiter Fleischhauer ersuchen, ihnen
Sonntag abends von 5—7 Uhr das Fleischausschroten
zu gestatten, die Brotträger, welche früh um drei,


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 4 ]
Kärntner Zeitung.
Nr. 51
Seite 4
vier Uhr abgehen, tragen auch das Fleisch aus und
müssen den Einkauf abends besorgen.
Die Stadtgemeinde befürwortet das Ansuchen, die
Bezirkshauptmannschaft nicht, das Ansuchen ist nur durch
eine Strafverfügung veranlasst. Der ständige Ausschuss
befürwortet das Ansuchen ebenfalls nicht.
21. Die Gemeinde Unterdrauburg will einen neuen
Jahr- und Viehmarkr für den 9. Mai, um dem Bauern­
stände eine leichtere Existenz zu schaffen.
Von den betheiligten Gemeinden sind dagegen Guten­
stein und Schwarzenbach, weil am 14. Mai in Guten­
stein und Lavamünd Märkte sind und der Floriani-
Markt in Schwarzenbach auch auf den Tag fallen kann;
ferner sind eine Reihe anderer Gemeinden dagegen.
Der Bezirksthierarzt berichtet, dass in Unterdrauburg
meist nur steirisches Vieh aufgetrieben wird. Uebrigens
bestehen ohnedies 5 Märkte, es wird deshalb ein neuer
Markt nicht befürwortet.
22. Ein Statutenentwurf der handwerksmäßigen
Gewerbe in St. Salvator wird zurückgewiesen.
23. Der Bund der Bienenzüchter ersucht um eine
Subvention der Ausstellung in Klagenfurt; der ständige
Ausschuss beantragt 100 Kronen.
K.-R. Tschebull beantragt die Erhöhung auf
200 Kronen.
Bewilligt werden 100 Kronen.
24. Für die Vertheilung von 3500 Kronen sind
36 Gesuche um Reisestipendien zur Pariser Weltaus­
stellung eingelaufen.
K.-R. Bierbaum: Das Verzeichnis der Bewerber
haben wir erst seit einigen Tagen, da sind aber auch
die Gesuche, die an den Landesausschuss eingelaufen
sind. An die Gewerbehalle sind zusammen nur fünf
Gesuche gekommen, von der Stadtgemeinde liegt noch
ein Gesuch vor, bei der Landesregierung sind noch vier.
Von den 36 sind 2 Gesuche herauszusuchen; für ein
Stipendium wird von der Kammer empfohlen Johann
Hendrich, Tischler in Villach; der Gewerbeverein
empfiehlt den Franz Auernig; beide haben theoretische
Bildung und haben den Curs am technologischen
Gewerbemuseum gemacht.
K.-R. Groitsch: Es ist eigenthümlich, dass nur
den Tischlern und eventuell den Schlossern Stipendien
gegeben werden sollen. Es hätte auch das Bekleidungs­
gewerbe den Bedarf. Der Landesausschuss hat 1600 L
und von dort wird wieder ein Schlosser und ein Tischler
entsendet, ich möchte deshalb den Antrag stellen, den
Rudolf Weiß, den Lehrer in der Fortbildungsschule,
hinzuschicken.
K.-R. Wirth: Die Commission hat den Grundsatz
aufgestellt, aus den verschiedensten Gewerben die zu
Betheiligenden zu nehmen, das was hier genannt wurde,
ist ein Vorschlag.
K.-R. Groll sch: Die Kammer hat beschlossen,
die zwei Vorgeschlagenen sind dort durchzubringen.
K.-R. Hinterhuber: Herr Groitsch hat recht;
nicht so steht es mit der Vergebung der Stipendien
anderer Körperschaften, die haben freie Hand. Diese
Anregung ist sehr gut, und von Seite des Landes wird
sie wohl berücksichtigt werden.
K.-R. Grolisch beantragt, anstatt des Auernig
den Weiß einzustellen.
K.-R. Umlauft unterstützt diesen Antrag, weil
es besser ist, einen Lehrer zu unterstützen, der seine
Kenntnisse andern mittheilt. Dieser Antrag wird an­
genommen.
25. Die Troppauer Kammer petitioniert um die
Portofreiheit der Kammer- Correspondenz. Wird
befürwortet.
26. Eine Resolutton des K.-R. Hinterhuber,
welche den Bau der Tauern- und Karawankenbahn
befürwortet, wird angenommen.
Trauung. Am Freitag den 27. d. fand in der
Stadtpfarrkirche die Trauung des Herrn Josef Feyer-
tag,- technischen Landesbeamten, mit Fräulein Maria
Kreiner statt.
Todesfall. Am 27. d. starb nach kurzer Krank­
heit Johann Spelat, Handelsangestellter. Um ihn trauert
seine junge Frau, die er erst vor zwei Monaten zum
Altar geführt hat.— Am 26. d. wurde hier Frau
Pauline Pipitz, geb. Wran, Schwiegermutter des
k. k. Bezirksrichters und Reichsrathsabgeordneten Eisele,
zu Grabe getragen. U. i. x.
Bei den Gemeinderathswahlen im ersten
Wahlkörper gaben 99 von 415 Wahlberechtigten ihre
Stimmen ab und wurden die von der Wählerversamm­
lung aufgestellten Kandidaten Dr. Gustav Ritter von
Metnitz, Karl Röschnar und Brauereibesitzer
G. Lochs gewählt.
Die Generalversammlung des Sanct
Vincentius-Vereines findet am Sonntag den
29. d., um halb 5 Uhr, im Saale des katholischen
Gesellenvereines statt, wozu die Vereinsmitglieder und
Wohlthäter freundlichst eingeladen werden.
Für die unglücklichen Abbrändler von
Hoheuthurn hat die k. k. Landesregierung eine all­
gemeine Landessammlung im Wege der Gemeinde­
vorstehungen angeordnet. Dem Schaden von 180.422
Kronen steht nur eine Versicherungssumme von
74.060 Kronen gegenüber; die Besitzer sind zum
großen Theile verschuldet und unter den zahlreichen
Dienstboten und Inwohnern, denen fast die ganze Habe
verbrannte, herrscht unsagbares Elend. Die Landes­
regierung richtet deshalb einen Aufruf an alle edlen
Menschenfreunde, zur Linderung dieser furchtbaren Noth-
lage nach Kräften beizutragen.
Raoul von Koczalski. Als ein wahrer
Triumphzug gestaltet sich die Concertreise des jugend­
lichen, genialen Künstlers Raoul von Koczalski,
welcher seit einigen Jahren die höchste Bewunderung
und Anerkennung gefunden hat. Die höchsten Auszeich­
nungen, Orden, Medaillen, Titel, Lorbeeren, Gold,
Bewunderung der Welt wurden ihm zutheil. Ueberall,
wo nur Raoul von Koczalski auftritt, wird sein Con-
cert als allererstes musikalisches Ereignis anerkannt.
Auf seiner diesjährigen Concertreise wird Raoul von
Koczalski auch bei uns, und zwar am 30. April und
1. Mai im Casinosaale um 8 Uhr abends concer-
tieren. Für unser musikliebendes Publicum wird diese
Nachricht gewiss höchst willkommen sein.— Die vielen
Musikautoritälen, welche über Leistungen Raoul von
Koczalskis geschrieben, stimmen in ihrer Beurtheilung
alle überein. Da sagt z. B. Ed. Hanslick: „beneidens­
wert schöner, saftiger Anschlag"; „gewaltige Kraft des
Anschlages und wiederum zartmelancholische Interpre­
tierung klagender, aus sehnendem Herzen dringender
Tonmuse" schreibt in der „Wiener Reichspost" Gaigg
von 'Bernheim; „lebendige Empfindung, von welcher
Ton und Vortrag beseelt sind", schreibt in der „Ber­
liner Vossischen Zeitung" Professor G. Engel; „in
der Specialität des Chopinspieles nimmt Koczalski
unbestritten den Platz ein, den Anton Rubinstein leer
gelassen seit seinem allzufrühen Heimgang" schreibt
Professor Bernhard Vogel in der „Neuen Zeitschrift
für Musik"; „die Art, wie Koczalski die Werke Cho­
pins interpretiert, muss geradezu genial genannt
werden, sie hat den Charakter einer freien schöpferischen
Nachdichtung" schreibt H. Porges in den „Münchener
Neuesten Nachrichten" u. s. W.
Rompilger. Da auch von Kärnten, wie wir
schon berichtet, sich viele an der Rompilgerfahrt be­
theiligten, so dürfte folgendes Telegramm aus Venedig
von Interesse sein: Alle Theilnehmer sind auf das
freudigste gestimmt über den bisherigen Verlauf der
Pilgerfahrt. Der hochw. Pfarrer Eisterer hielt mit
dem größten Theile der Pilger eine Abendandacht, bei
welcher der Herr Weihbischof Dr. Schneider eine er­
greifende Ansprache an die Pilger richtete. Herrlich
und großartig waren die Feierlichkeiten, welche im
Dome aus Anlass des Markus-Festes veranstaltet
wurden, und die in den Herzen aller, welche ihnen
beiwohnten, einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen
werden. Ueberall herrschte reges Leben, und hochbe­
glückt verließen die Pilger Venedig, um ihrem nächsten
Ziele, Padua, woselbst alle Vorbereitungen für sie ge­
troffen sind, entgegenzueilen.
Congress der katholischen LVohlthätig-
keitsvereine Oesterreichs. Bei dem am 20., 21.
und 22. Mai in Wien stattfindenden Congresse hat
Se. Eminenz der hochwürdigste Herr Cardinal Fürst­
erzbischof Dr. Anton Gruscha gnädigst zugesagt, das
Ehren-Präsidium zu übemehmen. Auch haben aus
allen Ländern der Monarchie hochgestellte Persönlich­
keiten als Vertreter der verschiedenen katholischen Wohl-
thätigkeitsvereine ihr bestimmtes Erscheinen angemeldet.
Theilnehmerkarten, wofür jetzt schon täglich von allen
Seiten Bestellungen einlaufen, sind an Wochentagen
von 10 bis 12 Uhr vorm, im Bureau, Wien, I., Singer­
straße 12, II. Stock, zum Preise von vier Kronen
(inclusive Congressbericht) zu beziehen.
Der katholische akademische Univer­
sitäts-Zweigverein veranstaltet im Monate Mai
im f.-b. Priesterseminar sein diesjähriges Bestkegel­
schieben, welches stets einen kleinen Reingewinn der
Vereinscasse zuführte. Um nun dieses Reinerträgnis zu
erhöhen, und so dem Vereine eine neue Einnahms­
quelle zu eröffnen, stellt der Vorstand an alle unter­
stützenden Mitglieder, sowie an alle Gönner und Freunde
dieses Vereines, die ergebene Bitte, um Beistellung von
Besten. Zur Beschaffung derselben musste mehr als die
halbe Einnahme verwendet werden. Wenn nun dies
wegfällt und die Beste, von welcher Art sie auch immer
seien, von auswärts beigestellt werden, so hofft der
Verein eine beträchtliche Summe aus dem Bestkegel­
schieben zu erzielen, waS wieder einen kleinen Schritt
vorwärts in der Sache des katholischen Volkes Oester­
reichs bedeutet.
Abgabe von Zeitungs- nnd Kalender­
stempelwertzeichen. Es wird darauf aufmerksam
gemacht, dass die nach Aufhebung des Zeitungs- und
Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen Stempel­
wertzeichen, d. s. die Zeitungsstempelmarken zu 1, 2
und 25 kr., und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr.
vom 1. April 1900 an nach Maßgabe der vorhan­
denen Vorräthe bis auf weiteres beim Centralstempel­
amte in Wien, I., Riemergasse 7, im Einzelverschleiße
zum Nennwerte abgegeben werden.
Hotel-Eröffnung. Am Sonntag den 29. d.
wird die Eröffnung des von Herrn Eglseer schon im
vorigen Jahre so vortrefflich geleiteten Hotels in
Maiernigg stattfinden. Am 6. Mai wird die neue
Stadtkapelle bei schönem Wetter um halb 3 Uhr nach­
mittags in Maiernigg das erstemal concertieren.
Die Leiche des seit einem Monat von Klagen­
furt vermissten Commis K. E. wurde in der Glan
bei St. Peter aufgefunden.
Aärnlner Neuigkeiten.
Brückl, 24. April. (Markus mark t.) Der
heutige Viehmarkt wurde mit Hornvieh stark beschickt.
Aufgetrieben wurden circa 300 meist fette Ochsen,
darunter viele Prachtexemplare; Kühe und Kalbinnen
gegen 80 Stück. Verkauft wurden 140 Ochsen um
29 fl. bis 31 fl. per Metercentner Lebendgewicht.
Kühe und Kalbinnen wurden fast keine verkauft.
Händler kamen aus Steiermark, Tirol, Krappfeld rc.
Fleischhauer kamen aus Klagenfurt, St. Veit und
Villach. Nächster Viehmarkt Montag nach dem kleinen
Frauentage.
Brückl, 25. April. (Besitz Wechsel.) Bei der
heutigen gerichtlichen Versteigerung der Preglitzerrealität
in St. Walburgen, wurde diese um den Ausrufungs­
preis per 18.300 fl. von Herrn Neureuter, bisher in
Stelzing bei Lölling als Gastwirt thätig, erstanden.
Guttaring. (S o c i v e r s a m m l u n g.) In
Schellenberg gedenken die Soci am 1. Mai ihre Ver­
sammlung abzuhalten. Die Frau Wirtin soll dazu ihr
Local angeboten haben.
Hermagor, 27. April. („Los von Romi")
Laut Mittheilung des Stadtpfarramtes Maria Himmel­
fahrt in Graz ist der Hörer der medicinischen Facultät
in Graz, Rudolf Berzs, 19 Jahre alt, hier gebürtig,
aus der katholischen Kirche ausgetreten.
Hermagor, 26. April. (Trauung.) Gestern
den 25. d. wurde in der Pfarrkirche zu Egg Fräulein
Bertha Eder, Tochter des Gasthausbesitzers Herrn
Hyppolit Eder, mit Herrn Karl Maurer, Notariats-
candidaten in Millstatt, getraut. Den Trauungsact
vollzog der hochw. Herr Pfarrer von Egg und Deca-
natsadministrator Josef Lakonig.
Lölling. (Stelzing) wird der bisherige Pächter
H. Neureuter, welcher dasselbe 24 Jahre innehatte,
verlassen. Derselbe ist eine allwärts bekannte und be­
liebte Persönlichkeit. Die Kunde wurde mit Freuden
begrüßt, dass er daS „Preglitzgut" bei Walburgen um
18.000 fl. angekauft, welches er nächste Woche bezieht.
Naibl. (Unglücksfall.— Supp en anstatt.)
Am 23. d. kam der 21jährige Bergknappe Andreas
Wolf im gräflichen Bergbaue infolge der unvorher­
gesehenen Entladung eines Schusses ums Leben.—
Die Suppenanstalt für auswärtige Schulkinder, wo
täglich 24 Kinder warme eingekochte Suppe bekamen,
wurde zu Ostern geschlossen. Allen edelherzigen Wohl-
thätern sei ein „Vergelt's Gott" gesagt.
St. Andrä. (Vorschusscassen-Verein.)
Der Rechnungsausweis für das Kalenderjahr 1899
ergibt einen Geldverkehr von 47.296 fl. 77 kr. eine
Bilanz von 66.831 fl. 64 kr., ein Gewinn- und Verlust-
Conto von 5902 fl. 51 kr. Der Cassastand betrug
am 31. December 1899 3025 fl., der Reservefond
1860 fl., der Reingewinn pro 1899 659 fl. Die
Mitgliederzahl zu Ende des Jahres 1899 war 247,
29 neue sind in diesem Jahre dazugekommen, 8 aus­
getreten.
St. Paul. (Die Aufführung des Ora­
toriums) „St. Bonifacius, Apostel der Deutschen"
componiert für Soli, gemischten Chor und Orchester­
begleitung von August Wiltberger findet am
29. April 1900 im neuen Gymnasialgebäude zu Sanct
Paul statt. Anfang 3 Uhr nachmittags.— US. Die
lebenden Bilder (1. Bonifacius' Abschied von der Heimat.
2. Bonifacius fällt die Donar-Eiche. 3. Bonifacius
segnet mit seinem blühenden Wanderstabe Volk und
Land. 4. Mönche als Lehrer. 5. Bonifacius zieht als
Erzbischof in Mainz ein. 6. Tod des hl. Bonifacius.
7. Begräbnis des hl. Bonifacius in Fulda.) stellt aus
besonderer Gefälligkeit Herr Professor L. Ritter von


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 51
Kärntner Zeitung
Seite 5
Kurz zu Thurn und Goldenstein bei.— Entrse eine
Krone (per Person). Milde Spenden zum Besten des
Studenten-Unterstützungs-Vereines werden dankbarst an­
genommen. Textbücher zu 20 Heller an der Cassa.
Waitschach, 26. April. (Jäher Tod?—
Holzl i c i t ation.) Am 22. April wurde der Titular-
Wachtmeister-Postenführer Johann Egger in Hütten­
berg (geboren in der Teichl) im Bichlbauerwalde in
der Nähe des „weißen Kreuzes", etwa 10 Minuten
unter dem Wege todt aufgefunden. Nach Konstatierung
und Beschauung des Dr. Steinlechner ist ein fremdes
Eingreifen in das Leben desselben ausgeschlossen. Als
Ursache des plötzlichen Todes, der den Gendarm am
21. April auf den Patrouillengange ereilte, wurde
Herzfleischentartung festgestellt. Die Leiche wurde von
Waitschach nach Hüttenbcrg überführt und dort am
24. April unter Betheiligung der dortigen Gemeinde, die
ein feierliches Leichenbegängnis auf ihre Kosten ermög­
lichte, zur Erde bestattet.— Bei der am 2. April
stattgefundenen Holzlicitationstagfahrt, wo ein Theil
des Holzes im hiesigen Kirchenwalde versteigert werden
sollte, meldete sich von den anwesenden Licitanten keiner,
der das Holz nach den aufgestellten Bedingnissen über­
nehmen wollte. Später meldeten sich drei Offerenten,
von denen einer den Ausrufungspreis bot, und die
zwei anderen höhere Angebote legten, wobei man sich
verpflichtete, alle Bedingniffe genau zu erfüllen. Wahr­
scheinlich wird eine neue Versteigerung unter einfacheren
Bedingnissen stattfinden.
Winklern. (Brand unglück.) Wie schon be­
richtet wurde, ist am Palmsamstag das Fuchsische
Haus in Namlach abgebrannt. Jedoch der Wahrheit
zuliebe constatieren wir, entgegen dem Berichte im
„Landboten" vom 21. d., dass an eine Brandlegung
hier überhaupt niemand denkt, sondern das Feuer
scheint in Abwesenheit der Bäuerin, die bei einer
Wöchnerin zu thun hatte, durch irgendeine Unvorsich­
tigkeit beim Umgehen mit Asche den Abend vorher
zum Ausbruche gelangt zu sein. Wenn auch das Haus
sammt allem, was darin war, niedergebrannt ist, so
beläuft sich der Schaden doch kaum auf 2000 Kronen.
Dieser Unfall dürfte überhaupt manchem Bauern, der
noch nicht versichert ist, die Nothwendigkeit der Feuer­
versicherung begreiflich machen und ihn unserem hei­
mischen Versicherungsverein zuführen, der gerade bei
dem Unglücke seine reelle Gebarung gezeigt hat, denn
der Verunglückte, obwohl nicht einmal ein Jahr ver­
sichert, hat die ganze Versicherungssumme nach kaum
vierzehn Tagen erhalten.
Winklern. (Oeffentlicher Dank.) Der
Unterfertigte spricht dem Wechselseitigen Brandschaden-
Unterstützungsvereine „Obermöllthal" in Döllach seinen
innigsten Dank aus für die so schnelle und ohne
irgendwelche Abzüge gemachte Auszahlung der Unter­
stützung von 1000 Kronen für sein am 7, d. einem
Brandunglücke zum Opfer gefallenes Wohnhaus. Nam­
lach, Gemeinde Winklern, am 19. April. Josef Eder,
vulgo Fuchs.
Winklern. (Ausgesöhnter Selbstmör­
der.— Maischnee.) Franz Unterramer, vulgo
Porzer, der wie bereits gemeldet, seinem unfriedlichen
und stürmischen Leben in der Auenkirche am 3, d. mit
einem Revolverschusse ein Ende machen wollte, ist der
dadurch entstandenen Erschöpfung und Verwundung er­
legen und am 19. d. zu Grabe getragen worden. Die
Leute loben die Vorsehung Gottes, die ihm Zeit zur
Versöhnung mit Gott und seinen Gegnern, mit denen
er gerne processierte, vergönnt hat. Ruhe in Frieden!
— Sollte jemand Maischnee bedürfen, hier kann man
umsonst noch ganze Waggonladungen beziehen.
Wolfsberg. (Der Umbau) des alten Schul­
hauses geht schnell vorwärts, und wenn einmal die
Um- und Zubauten vollendet sind, wird ein schönes
Gebäude an Stelle der wirklich reparaturbedürftigen
Knabenvolksschule entstehen. Die Claffen sind jetzt im
Rathhause und Stadttheater untergebracht.
Wolfsberg. (Ehrung.) Am 20. d. fand zu
Ehren des Herrn Apothekers Huth, der seinen sieb­
zigsten Geburtstag in einer für sein Alter erstaunlichen
Frische begieng, um 9 Uhr abends ein Fackelzug von
Seite des Kriegervereines mit Musik statt. Am Schluffe
brachten sie vor Herrn Häckofers Wohnung, wo sich
die Verwandten vereint hatten, ein gelungenes Ständ­
chen dar.
Wolfsberg. (Abschied.) Am 24. d. hatten
sich einige Bürger und Beamte des Steueramtes in
Herrn PfundnerS Gasthofe vereint, um dem aus ihrer
Mitte scheidenden Steuerinspector Herrn Doctor Jahoda
das letzte Lebewohl in gediegenen Worten zu sagen.
i Bereits in der letzten Mittwoch-Nummer berichtet.
Kirchliche Nachrichten.
Diöeesan-Nachricht. Herr Edgar Klimsch,
Theolog des IV. Jahrganges, wird wegen päpstlicher
Dispens nicht im Jahre 1901, sondern im October oder
December 1900 das Presbyterat erlangen.
Metnitz. (Erste Commjunion.) Recht feier­
lich und würdevoll verlief Heuer bei uns die Erst­
kommunion am Weißen Sonntag. Circa 56 Erst-
Communicanten fanden sich vor dem Gottesdienste im
Pfarrhofe ein. Die Knaben mit Sträußchen geschmückt,
die Mädchen im weißen Kleide, jedes eine Kerze in
der Hand. Unter Glockengeläute und Pöllerknall wurden
die kleinen in die Kirche geführt, wo Herr Kaplan
Gradl eine tief zu Herzen gehende Ansprache hielt.
Sodann celebrierte der hochw. Herr Pfarrer ein feier­
liches Hochamt unter Assistenz des Herrn Kaplans und
dreier Herren Theologen, während welchem auch an
die Kleinen die Erst-Communion ertheilt wurde. Nach
dem Gottesdienste wurden die Knaben und Mädchen
vom Herrn Pfarrer liebevollst bewirtet. Um 11 Uhr
versammelte man sich nochmals in der Pfarrkirche zur
Litanei, nach welcher von Herrn Pfarrer an die
Kleinen die Communion-Andenken vertheilt wurden.
Alt und jung fteute sich an diesem Tage mit. Wir
aber sprechen auf diesem Wege dem hochw. Herrn
Pfarrer Riedl ein herzliches „Vergelt's Gott" aus.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Verunglückt ist in Theresienstadt ein Bäckerlehrling,
indem er mit einer scharfen Patrone spielte und die­
selbe explodierte, wobei dem Lehrling vier Finger der
linken Hand abgerissen wurden.— Im Mordprocessc
gegen den Juden Hülsner wurde, wie das „Fremden­
blatt" mittheilt, das Urtheil vom Cassationshofe auf­
gehoben und wird ein anderes Kreisgericht mit der
neuerlichen Verhandlung betraut werden.— In die
Brust getroffen hat in der Ortschaft Bicklitz der Berg­
mann Anton Hiller, dem ein Revolver beim Putzen
losgieng, seine dauebensitzende Frau, welche bewusstlos
zusammensank. Hiller stürzte sich auf das hin in der
Verzweiflung in einen Teich und ertrank.
Steiermark.
Erschossen hat sich in Graz der Kohlenhändler
Johann Söller.— Von der Locomotive erfasst und
getödtct wurde das sechsjährige Töchterchen des Grund­
besitzers Simon Rimmelmoser, vulgo Lechner in Rotten­
mann, als eS das Jausenbrot auf das Feld trug und
trotz der geschloffenen Bahnschranken das Bahngeleise
überschritt, auf dem gerade der Pilgerzug heranbrauste.
— Erschossen hat sich in Graz eine nach Linz in
Oberösterreich zuständige Cassierin.— Em großer
Brand, dem elf Wirtschaftsgebäude und zahlreiche
Hausthiere zum Opfer fielen, wüthete in AtterSdorf.
Der Gastwirt Putzinger rettete mit knapper Noth sein
und seiner Familie Leben. Ein Kind wird vermisst.
Niedcröstcrreich.
Aus dem dritten Stockwerke gestürzt hat sich der
Beamte der Staatseisenbahngesellschaft Andreas K. in
Wien. Er erlitt mehrfache tödtliche Verletzungen denen
er wenige Secunden danach erlegen ist. Ursache soll
eine erlittene Kränkung seitens seiner Vorgesetzten sein.
Oberösterreich.
Fast ganz abgebrannt ist die in der Gemeinde
Pennewang gelegene Ortschaft Kr ex h am. Der Ge-
sammtschaden beläuft sich auf circa 40.000—50.000 fl.
und ist nur theilweise durch Versicherungen gedeckt.—
Die Gründungsversammlung der Raiffeisencasse in
St. Wolfgang erstellte sich eines sehr zahlreichen Be­
suches. Herr Landesrath Victor Kerbler besprach in
einer längeren Rede den großen Nutzen einer Vorschuss-
casse und übernahm hernach die Aufnahme von Mit­
gliedern und die Einzeichnung der Spareinlagen. Nach
erledigter Vorschusscassenfrage hielt Herr Bürgerschul­
lehrer Moser aus Wien, seine herrliche Festrede über
das. Thema: „Christliches Ostern und die
socialistische Weltanschauung."
Tirol.
Die Localbahn Jnnsbruck-Jgls wird am i. Juli
dem Verkehre übergeben. Infolge des Kohlenarbeiter-
strikes kann die geplante Eisenbrücke über die Sill
Heuer nicht fertiggestellt werden und wird deshalb für
das heurige Jahr nur eine Holzbrücke gebaut.—
Vom Herzschlag getroffen wurde in Meran während
des Concertes der Curkapelle auf der Promenade der
Curgast Hermann Knäpflmacher aus Wien, welcher
mit Frau und Tochter zur Cur in Meran weilte.—
Ein fingerfertiger Kellner, Karl Sterzinger, hat
in Haiming dem Gastwirte Herrn Alois Sterzin­
ger eine Barschaft von nahezu 1300 fl. entwendet
und damit das Weite gesucht.
Salzburg.
Zu einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt
wurde vom Salzburger Erkenntnissenate in geheim
durchgeführter Verhandlung der Schächter der Mischen
Cultusgemeinde, Moriz Kurzweil, wegen Verbrechens
der Schändung, das der Unhold an dem dreijährigen
Töchterchen des Gastwirtes „Zum Metzgersteig" in
der Schlachthofgasse begangen hatte.
Ungar«.
Zu drei Jahren schweren Kerkers verurtheilt
wurde der Gemeinderichter Stephan Mo Hac z a auS
Kövesd, wegen Tödtung des Bauernburschen Ludwig
Gangli.— Aus Eifersucht seine Frau ermordet
hat in Karlo v a der Kaufmann Isidor Jzsak, indem
er ihr mit einem Rasiermesser den Hals abschnitt.—
Mit dem Bajonett erstochen hat in Fiume ein Soldat
einen Civilisten, mit dem er in einem Wirtshause in
Streit gerieth. Dies ist bereits die dritte Blutthat
innerhalb einer Woche.
Aus allen Lauder».
In Hüll, einem Vororte von Ottawa (Stadt in
Britisch-Nordamerika) brach am 26. d. eine große Feuers­
brunst aus und äscherte die öffentlichen Gebäude und
zahlreiche Geschäftsläden ein. Das Feuer ergriff über
den Fluss hinweg auch die Stadt und wüthete mit solcher
Heftigkeit, dass ein paar tausend Familien obdachlos
wurden; der Schaden beträgt mehrere Millionen Dollars.
— In der Ansiedlung Malinowska bei Zschugujew
(Südrussland) brach ein Feuer aus, welches sich infolge
starken Windes sehr schnell ausbreitete. 500 Bauern­
höfe sammt allen Nebengebäuden wurden eingeäschert;
mehrere tausend Personen sind obdachlos und ohne
Nahrung.— Explodiert sind 5 Lentner Mtroglycerin
in der Dynamitfabrik in Altbrunn bei Tischan, wobei
2 Arbeiter getödtet wurden.— Abgestürzt sind zwei
Männer der Gemeinde Santa Lucia, welche sich mit
Tragkörben nach Locavez begaben. Der eine wurde todt,
der andere sterbend aufgefunden.— Eine heftige Ex­
plosion, durch welche die Gebäude zerstört, 10 Personen
getödtet und 32 verwundet wurden, fand in den Eisen­
werken bei Prätoria, welche als Regierungsarsenale
verwendet werden, statt.
Mosaik.
Eine scharfe Charakteristik der Abg.
Schönerer und Wolf gab Abg. Schneider
in einer Versammlung des Volksvereines von Fünf­
haus (Wien), welche, wenn sie nun zur Hälfte wahr
ist, die Ideale der Deutschradicalen in keineswegs
günstigem Lichte erscheinen lässt. Er sagte mit Bezug
auf die Anschuldigung der „Ostdeutschen Rundschau",
dass er sich in beleidigender Weise über die Person
des Kaisers ausgelassen habe. „Dieses Denuncianten-
stück konnten nur die Schönereaner zustande bringen.
Wie schauen auch ihre Führer ans! Schönerer senior
(der Vater des Abgeordneten) hat das Haus Nr. 6
der Krugerstraße, im 1. Wiener Bezirke, seiner Frau
zur Benützung überlassen. Schönerer junior (der Ab­
geordnete) hat in das Haus Dirnen ausgenommen,
um einerseits seine Mutter zu vertreiben, andererseits
sich bessere Einnahmen zu verschaffen; so habe der
große Parteihauptmann aus dem Schandlohne von
Dirnen Vortheile gezogen. Das zweite Individuum
(Wolf) hat in Reichenberg keinen Schuster und keinen
Schneider bezahlt, war zuerst liberal, dann beim
Schönerer, dann beim Vergani und geht jetzt mit dem
Noske zusammen, und dieses Individuum will mich
lehren, was es heißt, Oesterreicher sein!"
Sociales Gebiet.
Die katholische Partei in Steiermark
entfaltet gegenwärtig eine rege Thätigkeit. Am 22. d.
fand unter großer Theilnahme der Bauernschaft eine
Versammlung des Katholischen Volksvereines in
Graf en darf statt, wobei die Abg. Hagenhofer und
Schoiswohl sprachen. Am Georgitage hielt der Kath.
Bauernverein eine glänzende Versammlung in Dona­
witz; Redacteur Puchas behandelte ausführlich die
wirtschaftlichen Forderungen, besprach die Feuerver­
sicherung des Bauernvereines und den Wahlreform­
entwurf des Abg. Prälaten Karlon. Abg. Schoiswohl
erstattete seinen ThätigkeitSbericht und hob die Lei­
stungen der christlichsocialen Partei in Wien und
Mederösterreich hervor. Der Katholische Arbeiterverein
in Köflach hatte auf der Tagesordnung seiner letzten
Monatsversammlung den neugegründeten Verein
„Katholischer Volksschutz", der ein hervorragendes
Werk des socialen Apostolates zu werden verspricht.


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 51
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von L eo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
Er musste irgend etwas fertigstellen, verkaufen
und zu Gelde machen; aber sein unruhiger Geist
vermochte nicht bei einer Sache zu verweilen.
Endlich beschloss er, seine Rose-Marina warten zu
lassen und inzwischen eine Amsterdamer Waise zu
vollenden, für welche ein Kunsthändler ihm schon
ein artiges Sümmchen in Aussicht gestellt hatte.
Wenn das Modell jetzt nur willfährig ist, dachte
er und richtete an Rose-Marie sehr freundlich die
Frage, ob es ihr gefällig sei, morgen wieder in
sein Atelier zu kommen. Sie hatte schon lange
ihren Zorn vergessen und stellte sich mit den besten
Absichten zu seiner Verfügung. Er ersuchte sie,
zuerst als Waise zu sitzen, und suchte ihr die dazu
erforderlichen Kleider von schwarz-rother Farbe aus.
Rose-Marie legte die Kleider an und lachte
herzlich, als sie sich in dieser Toilette sah. Er
lachte mit, hieß sie auf einen Schemel sich setzen,
den Kopf an eine spanische Wand lehnen, die ge­
falteten Hände in den Schoß legen und begann
dann mit ihr über Jans und ihre Mutter zu
sprechen. Er ließ sie allerlei erzählen über ihre
traurige Jugend, über ihr Zusammenleben, und
dabei saß er ihr gegenüber, den Kopf auf beide
Hände gestützt und sie aufmerksam betrachtend.
Von seiner Theilnahme angeregt, froh, ihr Herz
einmal ausschütten zu dürfen, erzählte sie in einem
fort, und in der natürlichsten Weise sprachen ihre
Mienen mit den Worten mit; lange blieb sie, immer
weiter sprechend in der Haltung, die er ihr ange­
geben hatte, aber als dicke Thränen kamen, und
sie, um diese zu trocknen, eben ihre Haltung ver­
ändern wollte, sprang Frank auf und rief: „Nein,
bleibe sitzen, um alles in der Welt, es ist ganz
prächtig so!"
Nun begriff sie seine Absicht und wunderte sich,
dass sie so einfältig gewesen war, sich von ihm
hinters Licht führen zu lassen; ihr Blut kochte, und
sie warf ihm einen Blick zu, aus dem ein heftiger
Vorwurf sprach.
„Schön, schön!" rief er ganz entzückt, „dass
ist gerade der richtige Ausdruck."
Sie blieb ruhig sitzen, ganz niedergeschlagen,
innerlich verzweifelnd, die Hände noch immer im
Schoss, und Frank arbeitete weiter, stundenlang.
Endlich hieß er sie aufstehen, und mit einer
Herzlichkeit, die sie bei ihm nicht gewohnt war,
drückte er ihr nach Ablauf der Sitzung die Hand
und sagte, indem er ihr einen Kuss gab: „Nun
bist Du heute mein gutes, gehorsames Weibchen
gewesen; ich habe herrlich gearbeitet, und das habe
ich Dir allein zu danken."
Sie wendete ihr Gesicht ab und verließ, ohne
ein Wort zu erwidern, das Atelier; ihr Herz war
voll zum Zerspringen. Entrüstung, Mitleid, Scham,
Reue erfüllten ihre Seele, und sie war nicht im­
stande diesen Gefühlen einen Ausdruck zu verleihen.
„Ich bin ihm Dank schuldig, ich habe die Ver­
pflichtung auf mich genommen, ihm als Glieder­
puppe zu dienen," sagte sie mit zuckenden Lippen.
Das Bildchen war bald vollendet und wirklich
ein kleines Kunstwerk. Der Kunsthändler war
wenigstens sehr davon erbaut, es war in der mo­
dernen Manier gemalt und doch allgemein ver­
ständlich; er stellte es in seinem Laden aus, und
es zog stets so viele Zuschauer an, dass der Fuß­
steig fast versperrt war.
Rose-Marie kam auch des Weges und blieb
eine Weile stehen, um das Bild hier in seiner
neuen Umgebung zu betrachten. Ja, das war sie
selber, wie sie leibte und lebte; ihre innigsten,
ihre tiefsten, ihre heiligsten Empfindungen zur
Schau gestellt vor Gleichgiltigen und Spöttern:
ihr Mann hatte sie künstlich hervorgerufen, um
Geld daraus zu schlagen.
„Welch ein grämliches Gesicht!" sagte ein
Arbeiter mit verächtlicher Miene.
„Aber nein, das ist ganz reizend!" meinte ein
Dämchen, den Muff vor das Gesicht haltend.
„Ein prachtvolles Mädel!" erklärte ein Gigerl.
„Wo der Maler das Modell nur aufgegabelt
haben mag!"
Sie entfernte sich gesenkten Hauptes, nichts
so sehr fürchtend, als dass man in ihr das Original
erkennen könnte.
Zu Hause angekommen fand sie Frank in sehr
aufgeregter Stimmung; der Kunsthändler hatte das
Bild zu einem guten Preise verkauft, und der
Käufer wünschte noch ein Gegenstück dazu, aber
eines von ganz entgegengesetzter Art, eine Bacchantin
oder etwas dergleichen.
„Und soll ich mich dazu auch herleihen?" fragte
Rose-Marie. „Das thue ich nicht! Dergleichen
Gefühle habe ich nicht in mir und kann ihnen auch
keinen Ausdruck geben."
„Aber Kind, bedenke doch!"
„Nein, das will ich nicht! eine Bacchantin ist
eine schlechte Person, und das bin ich nicht und
will es auch nicht scheinen."
„Aus einem Bilde nur."
„Weder auf einem Bilde, noch in Deinen Augen."
Ihre Weigerung war unwiderruflich, Frank
mochte ihr zureden, soviel er wollte. Er schrieb
daher seinem Gönner, eine Bacchantin passe nicht
als Pendant zu einem Amsterdamer Waisenkinde;
er werde aber, wenn man ihm die Wahl überlassen
wolle, ein Bildchen malen, das gewiss mit dem
ersten sich messen könne.
Nun schaffte er sich ein seeländisches Costüm an,
steckte Rose-Marie hinein und hieß sie, sich auf
ein Geländer stützen und ganz zornig dreinschauen,
wie sie es letzhin gethan hatte.
(Fortsetzung folgt.)
Landwirtschaftliches.
Wochenmarktpreise zu Klagensurt
am 26. April 1SOO.
lenennung
G
Gewicht
Per
-»I
-e L -:
2
Ktlogr.
^Verkaufspreis per
100 Kilogramm
L
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes l-
„ saures sL
Stroh.. fri-
SS
160
70 54
170
40
20
8
320
4
9
38
25
44
74
6515
63i1fl
11
183313j81
17 9518 32
14 64 14 74
18
15
16
14
18
14
23
4 09
5 20 5 60
3 90; 4^40
340i 8l70
Red. Mittel-
Preis auf
G «»
Lid !LId
12
8 70
8; 70
541
888
796
19­
20
80
15>-
i087
1087
638
1122
990
1878
292
2'>
per
IKilogr.
Krautköpfe, per 100 L-tück
Rüben, per 1 Sack..'
Rahm, per 1 Liter...
Milch, „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen^ 1 Paar
Enten
Gänse
30-»r Sch.-Holz,hartes 1
30c»r„ weiches> 8
80c »u„„ f -"
250
280
-40—80
— 16 -!20
2
180
1!40
-! 8
2!—
5-
220
2!40
l!60
140
160
-flO
2!40
6!-
-!
270
280
Thiergattung
s«
Verkaufspreis in Kronenwähr.
Stücke
von bis
wo Kg
Lebend­
gewicht
von bis
100 ÜA
Reisch­
gewicht
von bis
Si­
tz engste..
Mutter stuten
mit Saug­
fohlen..
Fohlen..
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen.. 20 4——— 64
Jungochsen
Kühe .... 77 9 70 240
Kalbinen
Mastschweine
Brühlinge..
Zuchtserkel. 522 350 6 36
Schafe ....
Kitzen ....
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ein
mittelmäßiger. Die Zufuhr an Heu und Stroh sehr gering.
Auf dem Hornviehmarkte war der Auftrieb und Handel
schwach, am Schweinemarkte mittelstark. Die Käufer waren
von Klagensurt und Umgebung, daun von Südtirol und
Oberkärnten.
Briefkasten.
„Auferstanden". Ihr Manuskript konnte aus tech­
nischen Gründen für dieses Jahr leider nicht mehr ver­
wendet werden, doch würden wir es für kommende Ostern
reservieren. Falls Sie aber damit nicht einverstanden, er­
suchen wir Sie, es während der Redactionsstunden (8 bis
12 Uhr vorm.) abholen zu lassen.
B. in W. Kurze und schnelle Berichterstattung ist
heutzutage erfordert. Wenn etwas alle Zeitungen einmal
gebracht haben, können wir nicht mehr nachgehinkt kommen.
V. in W. Befürchtung grundlos. Telegraphische Nach­
richt bleibt aufrecht. Oeftere Nachrichten dringend erbeten.
P. B. in W. Bericht über freudige Aufnahme des
Geschästsanzeigers haben wir gerne zur Kenntnis genom­
men. Wenn sich nur alle danach halten würden. Wir sind
Ihnen für Ihren eifrigen Nachrichtendienst in dieser neuig­
keitsarmen Zeit sehr verbunden. Wenn ein jeder Berufene
nur ein Fünftel Ihrer Arbeit leisten würde, wo ständen
wir dann? Und es gienge doch! so leicht.
K. in St. L. Brief mit Dank erhalten. Schriftliche
Antwort folgt in nächster Zeit.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
27. April.
Corrcurs-Ausschreibnng.
Die Baubeiarten für die Umlegung der Kappler
Reichsstraße über den Hallerriegel nächst dem
Bade Vellach, im Politischen Bezirk Völkermarkt, mit dem
Kostenbeträge von 30.136 L kommen zur Ausführung und
werden im schriftlichen Offertwege hintangegeben. Offerte,
denen ein „Vadium" von 1507 L beizulegen ist, sind bis
20. Mai bei der k. k. Landesregierung zu überreichen.—
Eine k. k. S tra ß en e inr äu m erst ell e im Bereiche des
k. k. Baubezirkes Hermagor. Gesuche bis Ende Mai d. I.
an die k. k. Bezirkshauptmannschaft Hermagor.
DE" Der heutigen Stadtauslage liegen zwei
Prospekte des Hofpianisten Herrn Raoul von Ko-
rzalski bei, auf welche wir unsere geehrten Leser
besonders aufmerksam machen.
Eingesendet.
„Janus",
Wechselseitige Lebensversicherungs-Anstalt, Wien, I.,
Wipplingerstraße 30.
Im ersten Quartale 1900 lagen 1635 Versiche­
rungsanträge mit einem Versicherungsbeträge von
rund 4,881.000 Kronen zur Erledigung vor, wovon
1362 Polizzen über einen Versicherungsbetrag von
3,683.000 Kronen allsgefertigt worden sind.
Die im ersten Quartale fällig gewesenen Ver­
sicherungsprämien und -Gebären, sowie die Capi-
talszinsen beliefen sich auf rund 1,125.000 Kronen,
die fälligen Auszahlungen auf 417.000 Kronen.
Seit dem Bestände der Anstalt wurden Auszah­
lungen in der Höhe von 44,168.000 Kronen geleistet.
Auskünfte ertheilt und Versicherungsanträge
übernimmt: Generalvertretung in Klagensurt, Lai­
bacher Straße 2.
Eingesendet.
Wir geben uns die Ehre, den 8. D. Mitbrüdern be­
kanntzugeben, dass unser Bevollmächtigter, der hochwürdige
Herr Dionys Guzmicz, gegenwärtig das Herzogthum
Kärnten bereist, um die hochwürdigen p. D. Seelsorger be­
züglich der Einrichtung des Emeriten-Vereines des katholi­
schen Clerus für das Kaiserthnm Oesterreich zu informieren,
sowie zum Abschlüsse von Jnvalidenrenten-Versicherungen
einzuladen, beziehungsweise Versicherungsanträge für diesen
Verein entgegenzunehmen. Wir bitten unsere verehrten k. D.
Mitbrüder, unseren genannten Bevollmächtigten brüderlich
aufzunehmen, ihm das volle Vertrauen entgegenzubringen
und dem Emeriten-Vereine recht zahlreich beizutreten.
Die Directio»
des Emeriten-Vereines des katholischen Clerus
sür das Kaiserthnm Oesterreich in Wien, I-,
Wipplingerstraße Nr. 30.
-W
r8rr.
«eklem
Lloslerxvlsl.
Mn- perter Minen-
RUzkI» sowie rämmtllcbe Specerei-
IH'tl/i't, waren u. Minen-, stricken-,
Polenta-, storn- und Mbmeble, 7utter-
mair und stieie srnpüsklt 2N nIsdiÜKstsn
Preisen wie unelr reeller LedisnnnZ
A. Aaseiseimig
j)ilsgenfurt, Völkermarlrter Strosse 13.
«r.
'Kr-
Vsrsankl äsr
Xslkoi. 8odui-
vsroinsrüncksr
Wr-


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 7 ]
Win Goniivnn
unsenv b. V. Losinnungsgonosson ^neunilliotisl su^, doi kinScSir^en
«lio in unssnein vistte insvnieneniivn Zinnien -u dor-ÜLksioktigkl»
Zsosef Ztüekler
I^Lpexisrer
V 8 L v«8 lier vomkünoks.
Uatratro», L«tt«1n8ät2v, kolslvr,
sowis 8efflafd1vaii8 «tv>, solid
Asariisibsb, sind sbsts lortiA. Ls-
StslIuHASN naolt Nass, sovis Usu-
atitardkibmiA Asdrunolibsr Nöboi
wsrdsn sofort ausAstüIirt rm6
diliiAst dsroolmst.
Im LvidtzitAmtv» i8t sms
Vllel.^
8tmunt Lauxiund, dosAlsioitsn in
dsr 8t. Vsitsr 8ti'N88s sin
IssvrL§s^Ä.HLÄo
billig ru vsikautv».
AÄraZsii sind 211 riolltsn an
Val. Vorado8vv, 8tadtm»ur«r°
iuvl8tvr io LlüAvoloit, der siolr
auoii 2w? Vvbsiuainov von Kvo-
daotso und L«pm atorvo dsstsus
srnpüsidt.
«L/o/s «AroFsr
sFcrösm. «Ir/ö^rrrsr' ttrrc) ^s-^o/c)sr-
Xlagenfunt, keneäiolinsnplalr !0
omPÜsIdt siolt dsr llooirvürd. (Isistlioliksit 2tir
VustullruilA adsr
L»I»Iksuoi--^i-Iivi1vn
LUS Uarmor nnd Lolr, sowis a11«i Rtzpaiatuieo
und V«rA0l1»iS«L»«L
dsr81.i08vf-Vöi'öins-8uokcIl'uvIrvrvi
autAsnommsn.
Kleiner Anzeiger
Hausmeister, ledigen Standes, findet
sofort Ausnahme. Anzufragen bei Emil
Spitra, Klagenfurt, Burggasse 19.
Ein sehr anständiges Machen, mit
guten Zeugnissen, sucht dauernde Stelle
zu Kindern. Anfrage: Lendgasse 3.
Zimmerleute werden ausgenommen bei
Franz Grün, Klagenfurt, Villacher Straße
Nr. 27.
Ein Herr, geborener Norddeutscher, Christ,
streng reell, redegewandt, repräsentations-
sähig, 36 Jahre alt, wünscht die Vertre­
tung, resp. Agentschaft für eine Brauerei
zu übernehmen. Derselbe würde auch
als Correspondent in eine Brauerei
gehen. Anträge unter „L." an die Adm.
dieses Blattes.
LH. LLILWLI.
Klagenkurt, Alter klatr Kr. 21.
Kager aller Oattnngsn klsokivr- null
ikavexisrer-KUbel, 8,-,b lat-, 8psi««rimnrer-
nnd Kalon-Linriebinngen. 8xsoialist in
Lrantansslaltnngen. Kübel kür Villen bür
Nobels. krosse ^nswalil in 8alon-, 8peisv-
rimmer- und Kaul'-Iepnioiw«, liettvor-
iegvr, Aiibeisbotken, Vorbiiagsn, lisek-,
liebt- nnci klanelidookeu, tlovos-Känker-,
IV asobbisod-Vorlagen. Lesskaar und tlrin
d'ltkrign« wird in grossen nnci kleinen
tznantübätvn abgegeben.
kLe Alltrill-V/viLMA
» M^bNWk It^LLINkVIH SMlskiMM K
«arpüotilt ilir Dsiit »«»ortisrtl«» »U«
I?LrL««L- LrLr?sL«»»«»L»«SW
<» ssro« nnd «u ilvtsül KU möxliolisti diUL^sit krvtsssk.
?rvtseovlr»Lt« veräen tr»aoo ruKesvQxLvL. -H-
Peter fessl
Udrmacder
Xlagenfuri, »m» Wier plair ro.
Uknen, Lolli- u. Siibon«,snoi,
M^HlMMSlkü^vMMMkrlgLk
kriissts Nexaralurverkstättv.^
Mik öiitti,
V«is«l6«r- U»»rd Lrr,
LK««»Nlrt, N»bi,i>»t.
»trn»«e LS, «rnpüstüt
««in grosses, stets noc
a»»orti«rt«s id»g«r von ltakinsn, «not> mit Liläsrn
m»ä 8pisg«ln; d«st« Llnrsbmnnx von Liiä«rn- K«»
varxolännK »II» in äres I'nob ein»eiilng«nä«n
battnn, llllmrmkr«NL«, -8ot>«ins nnä -Lnpp«In
ä«n »nt M ll. lekfe?
«nxüsdlt siob äsm ?. 1!. I^lbiionrn nncl '
Lmsbüchel
mit
n» LL S O K» L» X» A
xngisiob
Alis1deäingniL8s
stell gsbnndsn per 8tnok M kr. sind
xn babsn in der
rierlagsbantllung aes
St. Josef-Vereines
in Klagenfurt.
Ovnamvni- und
figuralkolrbildkauor
xv-tirvxiiiiri
OOrrigssss Dir-. IS.
I'rs.iLL Srüi»
ILiinmermsister
KIsgon4»,i>1, Villsvko»- 81i-ss»o 27»


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 8 ]
DE" mit Gebest unli Vliamottv gef�llt, clslisi' mit minllspwvi'tigsn
sssbi'iLSlsn nielit ru vvi'gl�ivlivn. "WW
M. k�UNMllM
K�rntner Zeitung.


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 9 ]
Nr. 51
Kärntner Zeitung
Seite 11
V
S
K
Legnünilel
ISSS.
^«LLTLS» MuZreiL
6au- u. Kun8t8ebl088erei mit Motorbetrieb
8t. kM66dtMtr. tk 8MIM6 t6
lisLrl biiiigsl
Mtz Lrltzü Oitttzrärbeil, 6i8M60N8trii6ti0N6ll
öMMdkitM mä Lmrdtzrä«.
^. WLMS 'o--»-
I^os^sL»kL»«L. "WU WMWMWGWMNMWM
Unkiincligung.
Am 15. April erscheint das Marienbuch:
Des Herzens Maialtar.
In 32 Abhandlungen wird der gläubige Christ in der wirksamen
Verehrung Mariä, der lieben Gottesmutter, unterrichtet.
Inhalt
1. Der Maialtar...
II. Das Marienbild..
(30. April bis 3. Mai.)
(4. bis 7. Mai.)
(8, bis 14. Mai.)
(15. bis 26. Mai.)
(27. Mai.)
(28. Mai.)
(29. Mai.)
(30. Mai.)
(31. Mai.
III. Die Beleuchtung..
IV. Der Blumenschmuck,
V. Das Brünnlein..
VI. Das Glöcklein...
VII. Das Vöglein.-.
VIII. Das Crucifix...
IX. Das Ruheplätzchen.
Der „Herzens-Maialtar" ist ein Hausbuch mit einem schönen
Titelbilde für jene besonders bestimmt, welche nicht Zeit oder Gelegenheit
haben, täglich im Mai in die Kirche zur Andacht zu gehen.
450 Seiten in Kleinoctav. Ungebunden 2 L 40 ü. Mit Postver--
sendung um 30 Ir mehr.
Kann gleich bestellt werden vom Verfasser: Josef Berghold,
Priester und Direktor des St. Joscs-Knabenasyls, Wien, III-, Rennweg 8 i.
-v^ -v -v
lit t trtH 217,1.1. l«
klsrbsbnys unterpiiospiioriZssursr
ULsv» Szrr»i»
Oisssr ssit 80 .1 adrsn ststs mit Antsm UrtolZ anZswsndsts,
ansli von vislsn Xsratsn bsstsns bsAntaslitsts nnd smploklsns
Lrnsl-S^rnv wirkt »odlsimlösend, svlrwreissvvrmindernd,
iinslenslilisnd, sowis dis Llsslnst, VerännnnA nnd HrnäN-
rnnA dskordsrnd, äsn Lörpsr IrrLktiAend und stLrLvnd.
Vas in disssm 8zirnx sntlraltsns Kissn in isiedt ki.88iinili8rd-i.rsr
Vorn- ist tnr äls RinlllildnnK, dsr 6ls1ia.1t an loslisdsn kdos-
xüor-KaIK-8alasn dsi soliwäoldislisn Kindern bssondsrs surr
Lnovd.vndiIünnA nntaliolr.
Preis I sslasolie l N. 25 kr., per Post 2V kr. mekr kür pavkung.
UM" ürsuoken stets ausärüvkllol,
Nerbabnv« Kalk-clsen-8yrup an vsrlanKsn.
N W?-— Xis 2sisdsn dsr ldorknntt ündst inan
i in Olass nnd -int clsrn Vsrssldnsskapssl
^ äsn Hamen ,Herbadon in srliöktsr 8sl,r!t't
jg-io klasolrs mit nsdigsr doli,
protokollierter Svdutrmarke vsrsslrsn,
ant wslods Ksnnasislrsn wir an acdtsn
dittsn.
Alleinige Lrreugung unä «aupiverektnüetvlls:
^Vien, ^.polNeLs „Lnr SarurNerLiFlLeit",
VH/1, L»i8ei8ti»88e 73 u. 75.
vspots kür ZLIaxsukart Osi 6.6Q Hsrrsri ^potkskora: ?. Haussr, ?6tsr
Lirribaolisr, V. Äs-ussr („suuri La^sl^), H. Lomsttsr. k'srasr in 61111:
Kl. Lansoüsr, O. SokwarLl L 6omx. Llsldsrs: ^ivtiinAsr. Lloldurx:
L. Lsrdst. Spittal: 1^. Oörrisr. rslüklroüsa: L. Klsimor. rrlssavü:
O. Msä386r. Ssrmaxor: AisävinieLsr. Larvls: 8ie§1. vrar:: 8troN-
Liodnsiäsr. Vlllaoü: R. ^0d3t L SOlinsiäsr, It. ^S8iriaini. Srnüaü:
L. klüllsr. Völksrviarkt: ^odst. ^olksvsrx: LutN. St. Voit:
LsioNsl.
k X X X XH.H.HHHHHH-H,
vlried N086^kii6tidLMM^ fl. iü kW.
Losdsn srsolnsn in nnssrsm Vsrls-As:
vkensn, vi'. fn., linnclduvli für Katoolivlvn.
(4. nnä 5. Xnt1a.Zs.) Drille nn<1 8vll1n88-4bllie11un^. Drsis 75 kr., anr
kost 80 kr. krei8 <188 v«Il8la.u«ii^en IVerkes: Dro8vkiert 1t. 3-75,
Avil. Imlblr. 11. 4.75.
Mit ckisssr ärittsn XdtdsilnnA ist äas nnnmsdr na.cd cksm nsnsn
Zrobsn Xatsoüismns Zs-na nmAsa-rdsitsts, sminsnt prak-
tisods Ha-ncldnoli adAssodlosssn. Hsdsr 10.000 in Osstsrrsioli
ndAssstats üxsmp1a.rs sprsedsn dssssr als g'säe Kritik Inr äis
Lrandidarksit 6.88 Lnoüss. In äisssr nsnsn XnsZads ist anod äsr
Lsioüt-, Oommnnion- nnck kirmnntsrriolit jstat anslülirlioli
dodanäslt, sowie sin Wort- nnil Sa-olirsKistsr dsiAstnKt.
vobelkis, keligionbunlerriokt für ÜN8 erste Zoliuljsiir.
(2wsits, nmAsardsitsts Xntia.Zs.) (151 8.) Kl.-M. Llsbnnäsn in Oalioo
80 kr., anr kost 85 kr.
Wenn solion 6is srsts XntlaAS sied dsilälliKstsr Xntnalims sr-
Irsnsn ilurtto, so stsdt äiss nooli mit mslir Itsodt nnä 2nvsrsiolrt von
der vorlisZsnäsn awsit 6 n XntlaAS an AöwärtiZsn, dis im Kin-
klanZs mit dsm nsnsn östsrrsioliisolrsn Ks.tsvb.ismns anl
das sorZstaltiAsts nmAsardsitst wnrds.
„Lin Aoläoiitzii LiiAoI"
LL5SUlßklM kröliÜLliMklSS
omxüsldt sein Ant assortiertes KaASi in
SslKM-, (iülüilirl-, Möll- ll. llötrllMöll
ssdsr Xrt; insbssondsrs dsr k. 'I. dooliwnrd. Osistlisdksit snt-
sänsrtss, roueklrelss NlrolienSI, pstsnt-vookts Kr den swiZsn Kioüt-
apparat von Llndlon in karis, oomplst in Oarton, VVelkrsuvli sIsZisrt,
*/, iaor/meis, tsinst, KIlIIx-4ltsr- nnd lafolksrrsn gsdsr Oröss«;
»morlkanlsokes 8elon-potroloum anm kaAssxrsis.
Ikurm- OK re n- ?adrik
kivkanil I-ivking
bssidstsr 8ao1rvsrständiA6r nnd 8sliätamsistsr des k. k.
KandslsAsriolitss Wisn nnd dss k. k. städt. dsIsZ.
ksairksAsrisIitss Wien, 13. ksa.
Wen. xm/io, Speisingersttasse Nr. 6b
srasnZt ansssldisLlisli nnr Ikurmuliren für Nlrvlien,
Notliliäuser, Zvlilösser, Kasernen, Lvliulen, padrlken sto.
in nsnsstsr, dsstsr Oonstrnotion nnd solider Xustnli-
rnnA, sowis gsdwsds Rsparatnr von kdnrmnlirsn.
Klrvken, Oemelnilkn liefere loli auvli auf Iliellralilungen.
Kostenvoransvliläge kostenlos.
s»
-^
«-
O) rr
c?^
grösste Neukett in ttäclern.
I^ox»KZ.lL».L»-ILs,Ll.«L» 8LliOli von 80 Ouläen an.
eigene Neparaturwerkstätte mit vernicitlung untt kmaillierung.


[ 2023-06-29 10:47:38.766 - 19000429 - Seite 10 ]
Seite 12
Kärntner Zeitung
Nr. 51
MM- OL8H5Q8LLI..
Illlonlsg llvn 30. äpril uncl vienstsg lisn I. ö/Isi, 8 Ulli' abvnöa
21V61 voiLvert«
des
HoLl»L»n!s.drikr>,nt.
Viv Linlrlttsksrlen rm 1 L. SV kr., 1 v. und 81vbplütne r» SV kr. sind
iu t. Lnnnsvkvrs Lneb- und LlnsikaUsnbnndlnnx üu linken.
Die NestoiirÄtion umi 8oimu6i'tri86li6
IVIaiernigg am Metkee §66
virct 8onntag llöN 29. ^pnil nntsr clsr cisz vonjäin-iAsn
käolttsrs franr kigl866r visäsr sr»öLkr»sH.
I'ür Ant« Zpeissn uncl Llsti-Lnirs vii'ci, vis iislrannt, in 8vr§-
kälti§stsr ^Vsiss LorZs AstrsAsn.
8onntag lisn 6. I/lai, Kalb 3 Ukr naekmillsgs, ünclst äss
sr-s-i-s Os».ssr4:
äsr nsn orsisrtsn Xlsgsntfunlvl' SIsiIllLSpsIIe ststt.
LtlllAS
DvttkvLsri»
NN 8 SöL»»»orr,
cliv anvrliannk bssten cier liVvlt!
Versand in 5 Kilo-kaksten krsnoo per
Haobnstnns:
e-, 7-20. >8
5 Lilo seNneeiveLZse, äannsn^veioNs. §e-
8oN1ie886N ü. 9'—, 12'—, 15'—.
5 Lilo äi686lben, NooNesLn, niit Daunen
Seinen^ N. 18'—, 21'—, 24'—.
5 Lilo Dannen, ivei88, extra rein (ivLe
Loti^vansnäannen) Ü. 25'—, 30'—, 35'—.
vnLls.n»oL 11NL ILLoknaluns 8'ssls.ttsl. »lustor xratls unä krs.no o.
LSIolF HolnZr, S
G
V
:S
S
.in
'S
s
fl-!
L
S
-l-
iS
L
IVlL»,L»L«2LL»L1«L«ri» rum üiiualimvn.
IHarien-Ztatuen
W WckiM», «M», MMM kW.
^ouniles, Hol^oiu-oinisrb
6tm. 73, 64, 33, 30, 15, 12,
ersls L 30-, 25-—, 7 —, 5-40, 2 —, 1-80.
I-OUNlIvS, V6ÜZ
Otin. 62, 61, 30, 12, 8, 6,
kreis L 10 —, 9.—, 2-, —-60, —40, —-3ÖI
IVIsnis nsvk Nlui'iilo
poiveüroinisrt, 51 Otrn., L 13-50.
LLaris., Äuttor äsr 2s.ru»1»sr2ixjLsit
pol^olu-oinisrt, 57 Otin., 14 16-—.
I-Ollneles, LU8 H0I2 AssoiinitLit
8SÜ1- sobön und vürdiZ, 110 6trn., 14 96-—.
Verlags- unü vevsiionallendanSlung
aes Sr. Zoser-Vereines in ^lagenkuri.
IVlL».L>L«»1t»LL«L«i? kür kvkelküvktzr.
s»on 1 X»»
Ni8enNanä1unA
SINHÜslllti 211 KilÜAStiSN ?rsi86Q 8 sin AI-08868 liLKsr von
Lissn-, kssekmöillö-, lVlstall- nnä 8vklo88örivarvn, llrakl,
llraklaliktvn, LIsvk- nnä 6u88-Lmail-6s8okirrsn, Küvkvn-
gsrälkön, 8parkvrlisn nnä 8parkerllde8tan6tksilsn. Lebt
vvrgollivls Kradlersurs, llsoimal- nnä kalanovv/agsn, IVla88s
nnä Kevviobik. I^lls 8orksn kau- nnä lv>öbslbs80kläge,
Werkrsugs kilr liaoklsr, 8oklv88er stv. in grv88ör /^U8>vakl
nnä beatvr üualiiät.
'T'"
AspksI1-81eineIsLkpsprien
Nolroomknt-, lkoliorplaiten- unä
^8plialt-ssabrik
3. Aiepolä^ 60.
(xs^rNinlvI 1888)
in
LKUIllKl s»r» kvkinge
(SNMiismiM dei Visu)
sinpksülsn siok rinr HisksrnnA von N3.VÜPU.NV6,
1kspks.11- Iso1isrx»Iu.disn, Onrünlinsnin tür
1lc>i/.!i.n8ti-i(:1i, vg.rüo1sLnrs unä »ninintliuüsn
rkvsr-L'roLn.vIsn, sovis 2iu- tüoii^sinüsssn
^.n8tüürnnA von OS.0ÜP Loys-kiindsoknn^sn,
rrooksLlsAnns ksnoütsr Äls.u6rn, H0I2
8ts lcärntn. vampfWaokbiiEkörsi
kexrilndet 1859. von OeAründst 1859.
vknis. A. ksinsi'
VIN>N>LV», S
sinpüklüt der üooüv. (Isistiioüksit nnd dsu 1?, n INroüsnvorstsiinnKsn
uns «odtvm RisnemvuvIlS in snerkunntsr 6üts. Oer üooüv. Olsrns
rnöZs sied ssibst von dor IsnAen Lrsnndsnsr und dsrn rniÜAen Vsr-
2siu-sn insinsr ^Vsoksksrnsn überrisuASn. 2nAlsio!i Arossss UsFsr von
Lirellenstearinkerrsu in jeder 8tsrks.
8» Vorssnä krsnvo jsäsr Sistlon. KL
Eigenthümer: «i. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redaktion verantwortlich Anton Plattner.— St.^Joses-Vereins-lLuchdrudLrei >n Älagensurl.

