
[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 1 ]
Nr. 15
KlagcnMl, Somttag dm 4. Februar 1900
VII. Jahrgang
Redsrtien, AdMiaistsatto«.
IsiftEe«- K«rea« »nd AxpedMon:
>Zt. Joses-Vereinshaus, Völkermarkter
Mag 23. neben dem neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vor- und von 3—4 Uhr nachm.
Telephon Mr. 39.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einzelne Nummer 10 U— b kr.
folgenden Tages.
Abonnementspreise: Für Klagensurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L -- 2 fl., halbjährig 8 L 4 fl., ganzjährig 16 L --- 8 fl.
DerschleMelle in Klagensurt: St. Joses-Bereins-Berlagshandluug und Sowas
Zettuugsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro livaltige Petitzeils
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Burcau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Borgänge in China.
Die Kaiserin-Witwe in China, die durch ihre
Maßnahmen wiederholt schon die europäische Di­
plomatie überrascht hat, hat sich in ihren unersätt­
lichen Herrschgelüsten veranlasst gesehen, ihren
Adoptivsohn, den gegenwärtigen Kaiser Kuangsü
zur Abdankung zu zwingen, und um ihrem Schritte
vor der Welt eine gewisse Berechtigung zu geben,
ließ sie durch ihre gefügigen Werkzeuge die Kunde
von dem geplanten Selbstmorde des jungen Kaisers
der Welt vorsctzen.
An Stelle des entthronten Kaisers wurde der
neunjährige Pu Chun, einer jener vielen Harems­
prinzen, zum Thronerben erklärt, der jedenfalls aus
lange Jahre hinaus als Marionette für die Pläne
der Kaiserin-Mutter auserschen ist.
Nicht nur Europa und die Nachbarstaaten des
Sonnenreiches waren über die Botschaft von der
Beseitigung des Kaisers in Verblüffung gerathen,
ein Großtyeil Chinas selbst war consterniert über
die Nachricht; und da man allgemein dem Gedanken
huldigte, es handle sich um eine freiwillige Ent­
sagung, so wurde an die im Tschungli-Damen
sitzenden Prinzen und Minister auf telegraphischem
Wege eine von mehr als 1200 Mitgliedern der
Kausmannsgilde in Shanghai Unterzeichnete Petition
abgesendet, in welcher das Tschungli-Damen gebeten
wird, auf den Kaiser dahin einzuwirken, dass dieser
seine Abdankung nochmals erwäge und das auf
dieselbe Bezug nehmende Decret zurücknehme.
Doch bald sollten die Optimisten eines ernsteren
belehrt werden. Schon am 27. Jänner trug der
Draht die Meldung aus Shanghai, die Kaiserin-
Witwe habe den Generalissimus Jung-Lu, welcher
den Staatsstreich zu missbilligen wagte, abgesetzt.
Ebenso wurden mehrere höhere Beamte ihrer Posten
enthoben, u. a. auch der Vicekönig von Nanking,
an dessen Stelle ein Günstling der Kaiserin berufen
wurde.
Feuilleton.
Crmordrtc Staatsoberhäupter.
Eine grauenhafte Stattslik.
Sechzehn Staatsoberhäupter und eine Kaiserin sind
im Verlaufe des verflossenen Jahrhunderts ermordet
worden.
Das erste Opfer war der Zar Paul I. von
Russland, der in der Nacht zum 23. März 1801 durch
Verschwörer, deren Haupt der Graf Peter von der
Pahlen war, im Michailow'schen Palast zu Peters­
burg mit seiner eigenen Schärpe erdrosselt wurde.
Als zweites Opfer folgte der Sultan Selim III.;
ihn ließ Must aph a IV., nachdem er zur Regierung
berufen worden war, in Haft nehmen und im Mai 1808
ebenfalls erdrosseln.
Graf Kapodistrias, Präsident des griechischen
Staates, wurde nach knapp dreijähriger Präsidentschaft
am 9. October 1831 zu Nauplia beim Eintritte in die
Kirche St. Spiridion von Constantin und Georg Mauro-
michalis durch vier Dolchstiche in die Brust getödtet.
Der Herzog Carl von Parma musste im Juni
1854 unter dem Messer eines Mordgesellen sein Leben
lassen.
Der erste Fürst von Montenegro, Danilo I., fiel
nach achtjähriger Regierungszeit im Jahre 1860 der
Blutrache zum Opfer. Weil der Fürst einen Bauern
wegen Ausübung der Blutrache erschießen ließ, erschoss
ihn der Sohn des Gerichteten auf Anstiften der Mutter
zu Cattaro.
Diese Würdenträger waren jedoch keineswegs
die einzigen, die der neuen Lage in China ihre
Sympathien verweigerten.
So soll nach einem Pariser Telegramme vom
29. Jänner der chinesische Gesandte in London auf
die Nachricht von der Abdankung des Kaisers die
Worte geäußert haben: „Ich habe noch keine An­
zeige erhalten und kenne das Individuum nicht,
das man als den Sohn des Himmels nennt."
Dass die Stimmung in China überhaupt eine
gereizte gewesen sein mag, verbürgt die Thatsache,
dass die Garnisonen von Peking, Nanking und
Canton in Bereitschaft gesetzt und gehalten wurden.
Während in Japan die Vorgänge in China
ungeheure Sensation erregten, und die dortige Re­
gierung umfassende Maßnahmen traf, um den
möglichen Folgen der Pekinger Palastrevolution zu
begegnen; während der italienische Ministerrath mit
aussührlichen Depeschen des italienischen Gesandten
in Peking in Berathung gieng, die den Ausbruch einer
Revolution in China möglich erscheinen lassen, und
der in den chinesischen Gewässern sich befindliche
Kreuzer „Liguria" zur Verfügung der italienischen
Gesandichaft in Peking beordert wurde; während
alles dieses geschah, hüllte sich die russische Diplo­
matie in eine eisige Ruhe und ließ ihre Organe
vermelden, dass in den leitenden Kreisen von
Petersburg keine Verwicklungen befürchtet werden;
die einzige Gefahr läge in einem Vordringen Japans
gegen alle Mächte.
Angesichts dieser selbstbewussten Ruhe Russlands
ist kein Grund vorhanden, der gleich zu Beginn der
Pekinger Verwicklungen von dem Petersburger
Corrcspondenten der „Magdeburger Zeitung" depe­
schierten Nachricht die Glaubwürdigkeit abzusprechen,
die Vorgänge in Peking nämlich hätten den dor­
tigen russischen Gesandten zum Mitwisser gehabt,
ja die Petersburger Regierungskreise seien von dem
bevorstehenden Thronwechsel längst unterrichtet
Der 16. Präsident der Vereinigten Staaten von
Nordamerika, Abraham Lincoln, wurde ein Opfer
des Schauspielers Wilkes Booth, der ihn am 14. April
1865 während der Vorstellung im Fordstheater zu
Washington von der Bühne aus erschoss.
Drei Jahre später, 1868, fiel der Fürst Michael
Obrenovic durch Mörderhand im Wildparke Top-
schider bei Belgrad.
Im Jahre 1870 wurde der Präsident von Haiti,
Sa lnave, erschossen.
Das Jahr 1875 brachte die Ermordung des ka­
tholischen Präsidenten von Ecuador, Doctor Garcia
Moreno, der ein Opfer der Freimaurer wurde.
Der 32. Sultan der Osmanen, Abdul-Aziz-
Chan. wurde am 30. Mai 1876 von dem ihm auf­
gezwungenen „patriotischen Ministerium" des Mehemed
Ruschdi und Hussein Awni genöthigt, zu Gunsten seines
Neffen Mehemed Murad dem Throne zu entsagen. Am
4. Juni 1876 hieß es, er sei als Staatsgefangener
eines natürlichen Todes gestorben. Ein im Juni 1881
gegen mehrere der höchsten Staatsbeamten eingeleiteter
Process ergab indessen, dass Abdul während der Nacht
in seiner Kerkerzelle ermordet worden war.
Garfield, der 20. Präsident der Vereinigten
Staaten, erhielt am 2. Juli 1881 in Washington von
einem brotlosen Fanatiker, namens Guitrau, einen
Revolverschuss in die Brust, der zwar nicht sofort
tödtlich war, den Präsidenten aber zu langsamem Siech­
thum vernrth eilte und ihn am 18. September desselben
Jahres von seinem qualvollen Leiden erlöste.
Zar Alexander II. von Russland wurde am
13. März 1881 auf der Rückkehr von einer Parade
gewesen. Russland, dessen ganze Aufmerksamkeit
auf den Osten und Süden Asiens gerichtet ist, hat
also unstreitig bei der Beseitigung des Kaisers von
China, der ein ausgesprochener Freund Englands,
die Hände im Spiele gehabt und hat also wieder
einen Schritt nach vorwärts in seiner diplomatischen
Rechenaufgabe zu verzeichnen.
Die Beschwichtigungsversuche, die in den letzten
Zeiten von Shanghai aus nach London unter­
nommen werden und betonen, die Kaiserin von
China sei angeblich selbst über die Wirkung ihres
Schrittes erschrocken gewesen und erkläre jetzt, die
Thronentsagung nicht beabsichtigt zu haben, sie
wollte vielmehr nur, da der Kaiser kinderlos war,
durch die Proclamation die Thronfolge sichern, sind
ein pures Scheinmauöver, in welcher Annahme der
feierlich erfolgte Protest Japans gegen das neue
System in China nur bestärken kann.
Russlands Glücksstern ist in Asien im Zu­
nehmen begriffen.
Oesterreichisches Versicherungswesen.
Welch ungeheuere wirtschaftliche Bedeutung das
Versicherungswesen selbst in Oesterreich, wo es sich
gegenüber den westeuropäischen Staaten noch
weit im Rückstände befindet, besitzt, möge aus
folgenden Ziffern entnommen werden: In der
Feuerversicherungsbranche allein betrögt das ver­
sicherte C ap i ta l in Oesterreich 33.438,580 039
Kronen, die alljährlich gezahlten Prämien in
dieser Branche belaufen sich auf III Millionen Kro­
nen; in der Lebensversicherung?brauche betragen
die versicherten Capitalien 2.197,971.650 Kronen,
die alljährlich eingezahltcn Prämien 85 Millionen
Kronen; in der Hagelversicherungsbranche ist ver­
sichert ein Capital von 907,613.943 Kronen, dem
über 19 Millionen Kronen jährlich gezahlte Prämien
entsprechen, während in der Unfallversicherung jährlich
das Opfer eines Anschlages; Orstni-Bomben wurden
unter seinen Schlitten geworfen, die beim Platzen ihn
so verwundeten, dass er sich in wenigen Augenblicken
verblutete.
Am 7. Juli 1870 wurde der Präsident Meren-
dez der Republick San Salvador ermordet und am
Abende des 24. Juli 1894 tödtete in Lyon der italie­
nische Anarchist Caserio den fränzösischcn Präsidenten
C a r n o t.
Ein Landsmann von ihm, der Anarchist Lu cchen i,
erstach am 10. September 1898 zu Genf unsere un­
vergessliche Kaiserin Elisabeth, als sie eine
Dampferfahrt unternehmen wollte.
Den Beschluss der traurigen Statistik bildete Mitte
des vorigen Jahres die Ermordung des Präsidenten
eines amerikanischen Staates. Es fielen also durch
Mörderhand: 9 Präsidenten, 2 Kaiser, 2 Fürsten,
2 Sultane, 1 Schah und 1 Kaiserin.
Kleines Feuilleton.
Die Seeschlacht bei Tscheschme. Die
türkische Regierung hat durch griechische Taucher den
Meeresboden am Orte der Seeschlacht bei Tscheschme
mit reichem Erfolge absuchen lassen. Bei Tscheschme
am ägäischen Meere, der Insel Chios gegenüber, fand
am 5. Juli 1770 eine Schlacht zwischen der russischen
und der türkischen Flotte statt, in der zwei russische
Admiralschiffe sanken; in der folgenden Nacht wurden
dann in der Bucht von Tscheschme sämmtliche türkische


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 15
10 Millionen Kronen gezahlt werden. Wir bemerken,
dass diese Daten aus den letzten vorliegenden Be­
richten unserer Versicherungsgesellschaften zusammen­
gestellt sind, wobei aber die vielen bei auslän­
dischen Instituten versicherten Capitalien und ge­
zahlten Prämien nicht eingerechnet sind.
Trotz dieser starken Betheiligung unseres Wirt­
schaftslebens am Versicherungswesen besteht die
Ungeheuerlichkeit, die in keinem anderen civilisierten
Staate vorkommt, dass für diesen starken Zweig
der Volkswirtschaft nicht die geringste ge­
setzliche Bestimmung bisher festgclegt wurde.
Wir haben— so paradox es klingt— in Oester­
reich kein Bersicherungsrecht, sondern alle auf das
Versicherungswesen bezugnehmenden staatlichen
Vorschriften beruhen auf dem sogenannten „Ver­
sicherungsregulativ", das sich längst als gänzlich
unzulänglich erwiesen und es ermöglicht hat, dass
jene großen Zusammenbrüche von privaten Ver-
sicherungsgesellschaiten eintreten konnten, die in
Oesterreich leider häufiger, als in irgend einem
anderen Staate erfolgten. Dem harten Kampfe,
welchen die christlich-sociale Partei und ins­
besondere deren Mitglied L. A. Dr. Geßmann
in der vorigen Legislaturperiode führten, insbe­
sondere anlässlich der bekannten Phönix-Geschichte,
war es zu danken, dass dieses vollständig unzu­
reichende Versicherungsregulativ endlich im Jahre
1896 einer weitergehenden Revision unterzogen
wurde. Allein auch heute noch beruht unser ganzes
Versicherungsrecht auf einer M i n ist e ri a l v er-
ordnuug, ein Zustand, der freilich den Privat­
gesellschaften außerordentlich lieb ist, weil sie
dadurch umso ungestörter sind. Dieser wahrhaft
scandalöse Zustand wurde noch dadurch verschärft,
dass die staatliche Aussicht sich namentlich in früherer
Zeit als völlig unzulänglich erwies. Die ganze
Controls bestand darin, dass irgendein höherer
Ministerial- oder politischer Landesbeamter, der
zumeist im Versicherungswesen gar nicht geschult
war, zum landesfürstlichen Commissär ernannt
wurde, mit dem dann die sehr geriebenen Versiche-
rungsdirectoren ein leichtes Spiel hatten.
Diesen Zuständen muss durch die Legis­
lative das Thor versperrt werden. Vor­
kommnisse aus der jüngsten Zeit, wie die Vorgänge
bei der „Austria", die jetzt in die „Univer­
sale" aufgieng, verdächtige Symptome beim
„Janus" u. s. w. lassen es als unumgänglich noth-
wendig erscheinen, dass auf diesem Gebiete eine
durchgreifende Reform stattfindet, und zwar dadurch,
dass durch die Gesetzgebung für das Versicherungs­
wesen eine feste Basis geschaffen und durch die
staatliche Controle die nöthige Sicherheit geboten
wird. Es handelt sich um einen außerordentlich wichtien
Theil unseres Nationalvermögens. Insbesondere
sollte das Ministerium Körber sich die Gelegen­
heit nicht entgehen lassen, auf diefem Gebiete end­
lich einmal einen entscheidenden Schritt zu thun.
Das Ministerium Badeni hat im Jahre 1896
den Entwurf eines freilich recht mangelhaften
Reichs'Gcbäudcversicherungs-Gesetzes eingebracht.
Schiffe durch russische Brander zum Sinken gebracht.
Da wo ein russisches Admiralschiff sank, fanden die
Taucher in 27 bis 30 Meter Tiefe eine Casse mit
12.000 Goldducaten, 2000 einfachen Ducaten und
vielem anderen Gelde, ferner viele kupferne Gerüche,
ein goldenes Weihrauchfass, Silbergeräthe, Geschütze
u. s. w., so dass das Absuchen des Meeresbodens
auch da, wo die türkischen Schiffe sanken, fortgesetzt
werden soll.
Das Grab für 33 Krieger. Ein Sappeur
der „Royal Engineers", die sich der Kimberley-Ersatz-
Colonne in Afrika angeschlossen haben, schreibt an
seine in Cheltenham in England lebenden Eltern:
„Gestern nachts (9. December) war ich Zeuge einer
grauenvollen Scene, die ich niemals werde vergessen
können. Wir hatten die Brücke über den Modder-River
gegen 6 Uhr abends beendet, nachdem wir die letzten
zwei Tage und Nächte fast unausgesetzt gearbeitet,
nach einer uns zur Belohnung verabfolgten Extradosis
Rum verzehrten wir unser bescheidenes Abendbrot und
legten uns zur wohlverdienten Ruhe nieder. Ein heißer
Kampf musste den ganzen Tag in nächster Nähe ge-
wüthet haben, doch waren wir zu müde, um Er­
kundigungen über den Verlauf der Schlacht einzuziehen.
Wir hatten kaum drei Stunden geschlafen, als einige
Officiere des „Army Medical Corps" uns weckten
und um Freiwillige baten, die die Todten begraben
helfen sollten. Zwanzig von uns erklärten sich bereit,
und von den Ofsicieren geführt, schritten wir durch
die tiefe Dunkelheit dem eine englische Meile ent-
Das Ministerium Thun ließ offenbar unter dem
Einflüsse der kapitalistischen Privatgesellschaften
diesen Entwurf wieder verschwinden. Der
Reichsralh hat durch Einsetzung eines eigenen Ver­
sicherungsausschusses den Willen bekundet, etwas
Ernergisches zur Versichcrungsorganisation zu unter­
nehmen. Indessen hatten die staatlichen Organe
Zeit genug, die Frage zu studieren— wir erwarten
deshalb die baldige That!
Die Chriftlichsoeialerr an der Arbeit.
Die Verhältnisse im Pressbureau des
Ministeriums des Aeußern wurden in den Delegationen
vom Del. Dr. Geßmann derart beleuchtet, dass man
zur Einsicht kommen muss, in Oesterreich regiert der
Jude. Die Aufgabe des Pressleiters im auswärtigen
Amte sei es, die Interessen Oesterreichs in der großen
auswärtigen Presse zu wahren, der jetzige Leiter Hof­
rath Doczi, der „nur" viermal seine Confession (er
war Jude, wurde Protestant, dann wieder Jude,
später Katholik und jetzt ist er wieder Jude) wechselte,
übt derzeit einen höchst unheilvollen Einfluss in Oester­
reich aus. Er ist die kräftigste Stütze des internationalen
Judenthumes. Del. Geßmann meinte, ein solcher
Mann, der nebenbei auch noch gegen hohes Honorar
bei ungarischen Blättern mitarbeitet, passe nicht in das
Ministerium des kaiserlichen Hauses.
Gegen den internatiolen Mädchen­
handel verlangt Del. Schneider energische Abhilfe
und sagt: Aus Böhmen verschwinden Mädchen, aus
Ungarn verschwinden Mädchen, aus den rumänischen
Bezirken, aus der Bukov.ina u. s. W. Sie verschwinden
sehr oft spurlos. Sehr oft aber tauchen sie in ver­
rufenen Häusern auf in der Levante, in Südamerika,
in Nordamerika, in Ostindien, in Nordafrika u. s. W.,
wohin sie durch jüdische Händler gebracht werden. Die
Mädchenhändler find, wie unstreitbar erwiesen ist,
ausschließlich Juden. Er bittet den Minister des
Aeußeren zu veranlassen, dass die untergeordneten
Polizeiorgane, welche leider sehr oft derartige Anzeigen
nicht gehörig beachten oder vielleicht, wenn sie Juden
sind, direkte unter den Tisch fallen lassen, den An­
zeigen der Konsulate wesentlich mehr Aufmerksamkeit
zuwenden. Es ereignen sich Vorfälle, in welchen Mäd­
chen direct gestohlen, ja geraubt werden.
Die n.-ö. Statthalterei hat den Bericht des
Armenreferenten Dr. Weißkirchner über die Errich­
tung eines Central-Armenkatasters der
Stadt Wien befriedigend zur Kenntnis genommen. Au
der Anlage des Katasters wird eifrig gearbeitet und
find 30 Beamte in den Nachmittagsstunden damit be­
schäftigt, das ungeheuere Material zu bewältigen. Es
werden nahezu 100.000 Kataster-Blätter angelegt
werden. Auch die vielen Armeninstitute in den einzelnen
Bezirken werden ihre eigenen Kataster erhalten.
Um die Reform des Armenwesens haben
sich die Christlichsocialen bereits große Verdienste er­
worben. Vom n.-ö. Landesausschusfe wurde eine Ge­
setzesvorlage geschaffen, der die Landtagsabgeordneten
und die zur Besprechung geladenen Bezirksobmänner
der ländlichen Armenpflege ihre vollste Zustimmung
fernten Orte zu, an dem die Schlacht ftattgefunden
hatte. Ein grausiger Anblick bot sich uns dar. Bei
dem rothgelben Scheine der Fackeln sahen wir dichte
Reihen todter Kameraden den Boden bedecken. Der
commandierende Officier trat vor und sagte, dass er
uns nicht um Beistand gebeten haben würde, da er
wohl wüsste, wie angestrengt wir zu thun gehabt,
wenn die Mannschaften nicht so gänzlich erschöpft
wären. Die Leute haben sechsundreißig Stunden hinter­
einander in den Laufgräben gelegen und während der
ganzen Zeit nichts als etwas harten Zwieback zu essen
gehabt. Bei dem starken Than in der letzten Nacht
mussten die armen Menschen bis auf die Haut durch­
nässt worden sein. Süllschweigend gruben wir das
erste Grab; es war 30 Fuß lang und drei Fuß tief.
Unaufhörlich rieselten uns bei der traurigen Arbeit die
Thränen über das Gesicht, und als wir die bleichen
Schläfer hineinlegten— dreiundfünfzig fanden Platz
darin— schluchzten die freiwilligen Todtengräber so
laut, dass mau kaum die Worte des Feldpredigers
verstehen konnten. Vier der weichherzigen Burschen
fielen in Ohnmacht. Während die Dudelsackpfeifer den
Trauermarsch spielten, bedeckten wir die Todten mit
Erde. Dann machten wir uns an ein zweites Grab,
doch wurden wir bald von einem Trupp herbeigeholter
Matrosen abgelöst. Weinend kehrten wir zu unserem
Nachtlager zurück; keiner von uns aber fand nach dem
eben Erlebten den Schlaf. Ich selbst begab mich zu
dem nahen Hospital und half dort bis zum nächsten
Morgen."
geben, da dieser Gesetzentwurf den Bedürfnissen der
Landgemeinden in gleicher Weise wie der modernen
Armenpflege entspricht.
Gegen die mehr und mehr sich aus­
breitende Verfälschung der Lebensmittel
hat der Wiener Stadtrath der Regierung eine Petition
unterbreitet, in welcher um die Errichtung staatlicher
Lebensmittel-Untersuchnngsstationen mit billigen Tarifen
ersucht wird.
Am 12.- Jänner hielt die Ortsgmppe Meidling
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde Wiens
eine Versammlung ab, in welcher Reichsrathsabgeord­
neter Dr. Geßmann Folgendes ausführte: Er be­
schäftige sich schon seit fast 20 Jahren in hervor­
ragender Weise im öffentlichen Leben und er sei jeder­
zeit bestrebt gewesen, für die Interessen des Lehrer­
standes einzutreten, und zwar nicht aus Parteipoliük,
sondern weil er der Ansicht sei, dass nur durch die
thatkräftige Unterstützung des Lehrerstandes von Seite
der Bevölkerung ein gedeihliches Wirken in der Schule
erzielt werden kann. Er werde auch stets für die Ver­
besserung der materiellen Lage des Lehrerstandes ein­
treten. Die Lehrer gehören zu uns und wir zu den
Lehrern.
Am 17. Jänner feierte derselbe Verein ein Lehrer­
fest, welches sich zu einem Verbrüderungsfeste der
Lehrer- und Bürgerschaft gestaltete. Reichsrathsabge­
ordneter Dr. Weißkirchner hielt unter großen: Beifalle
die Festrede, in der er sagte: Es wird ein Verdienst
des Vereines der Lehrer und Schulfreunde bleiben,
jener zielbewussten Lehrer, die im Vertrauen auf den
Bürgersinn der Bürgerschaft vorangiengen, die Bürger­
und Lehrerschaft wieder zu vereinigen. Wir brauchen
nicht Steine und Erz zu diesem Brückenbau, sondern
wir bauen sie mit der Wertschätzung, die Bürger und
Lehrer empfinden. Dieser Brückenbau ist nothwendig.
Die Bürgerschaft braucht tüchtige Lehrer und Schulen,
die Lehrerschaft kann ohne Sympathien der Bürger­
schaft auch nicht jenes Ziel erreichen, das sie mit Fug
und Recht anstrebt. So wollen wir denn die
Brücke bauen.
Der Stand der n.-ö. Landesversicherungs­
anstalten, war am 31. December 1899 in runden
Zahlen folgender: I. Lebensversicherung: 12.000 Po­
lizzen mit 18 Millionen Kronen Capital und 70.000
Kronen Rente. II. Brandschadenversicherung: 50.000
Polizzen mit 540 Millionen Kronen Versicherungs­
wert; III. Rindviehversicherung: 32.000 Mitglieder
mit 113.000 versicherten Rindern im Versicherungs­
werte von 25 Millionen Kronen.
Während des Ausstandes der Textil­
arbeiter in Wamsdorf hielt der „christlichsociale
Verband" und der „Volksverein" in Warnsdorf Ver­
sammlungen ab, die auch von Socialdemokraten stark
besucht waren und in denen mehrere Führer der christ­
lichsocialen Arbeiterschaft die Streiklage, die Forderungen
der Arbeiter, die Industrie- und Marktverhältnisse ein­
gehend besprochen haben.
Einen großen Erfolg hat die christlichsociale
Partei damit errungen, dass nach dem mannhaften
Eintreten des Dr. Geßmann in den Delegationen, die
Heeresverwaltung die gänzliche Ueberlasfung der ge-
Die Kaisertreue der Magyaren. Buda-
pester Blätter bringen die folgende Mittheilung: Die
Zöglinge der Ludovica-Akademie sangen bisher bei
feierlichen Gelegenheiten die ungarische Uebersetzung des
„Gott erhalte". Seit dem jüngsten Neujahrstage aber
erklingt innerhalb der Wände der ungarischen Militär-
Akademie nicht mehr dieses Lied, da die Zöglinge bei
festlichen Anlässen Kölcsey's „Hymnus" fingen.— In
diesem Hymnus ist vom Kaiser oder König keine Rede,
folglich ist dieser aus der „königlichen" Officiers-
Akademie verdrängt. Eljen, Fejsrvary!
Heiteres vom Burenkrieg. Eine wohlge­
lungene Nachbildung des bekannten „Nächtlich am
Busento lispeln" geht einem Blatte aus seinen: Leser­
kreise zu. Sie nimmt Bezug auf die Ereignisse am
Tugela.
Colenso.
Nächtlich am Tugela lispeln bei Colenso dumpfe Lieder.
Aus den Wassern schallt es Antwort und in Wirbeln klingt
es wieder,
Und den Strom hinauf, hinunter zieh'n die Schatten tapfrer
Briten,
Die von sich'ren Burenkugeln den Soldatentod erlitten.
Allzufrüh und fern der Heimat musste man sie hier be­
graben,
Während noch die Jugendlocken ihre Schultern blond um­
gaben.
Und es sang der Chor der Buren: „Schlaft in euren
Heldenehren.
Eurem todeskühnen Ringen soll man nicht das Lob ver­
wehren.


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 15
sammten landwirtschaftlichen Heereslieferungen im Be­
reiche des Kronlandes Niederösterreich zugesagt hat.
Was in Niederösterreich möglich ist, wird bei möglichst
rascher Ausbildung des Lagerhauswesens auch in
anderen Kronländern möglich sein.
Im Vereine gleichgesinnter Männer
arbeitet der christlichsociale Abg. Dr. Schöpfer in
Brixen unermüdlich für den Bauernstand. Eine ganze
Reihe von landwirtschpftlichen Genossenschaften ist im
Pusterthale schon dank dieser Agitation entstanden. Das
Raiffeisencassenwesen blüht empor, und eine Gegend um
die andere schließt sich den eifrigen Reformbestrebungen
an. Am Sonntag den 14. v. M. tagte in Sillian die
erste Vollversammlung der neu registrierten landwirt­
schaftlichen Genossenschaft Sillian-Tessenburg. Die Un­
möglichkeit, Getreide, Futtermehl rc. zweckmäßig vom
Innsbrucker Lagerhause zu beziehen, drängt der Genossen­
schaft das Verlangen nach Errichtung eines eigenen
Lagerhauses in Sillian oder einer landschaftlichen
Lagerhaus-Filiale in Lienz unabweisbar auf. Also
frisch vorwärts! (Schluss folgt.)
Rundschau.
Oesterreich-Ungarn.
Der deutschnationale Verein für Oester­
reich hielt letzten Dienstag bei der „Birne" in Wien
seine Generalversammlung, die sehr schwach besucht
war, „weil die Mitglieder die Leitung des Vereines
vertrauensvoll dem Vorstande überlassen", wie Abg.
Wolf als Obmann des Vereines erklärte. Der Verein
zählt 7281 Mitglieder, davon entfallen auf Böhmen
1921 (Asch allein 424), Mähren 770, Schlesien 408,
Niederösterreich (ohne Wien) 818, Oberösterreich 234,
Salzburg 86, Karinen L88, Tirol 198, Vorarlberg
33, Steiermark 797, Galizien, Bukowina, Triest, Kram,
Küstenland zusammen 34, im Auslande Lebende 34,
in Wien 1569, welche sich auf die neunzehn Bezirke
folgendermaßen vertheilen: 77, 59, 118, 138, 61,
70, 108, 105, 109, 48, 8, 21, 48, 50, 38, 52,
33, 172 und 37. Abg. Wolf bemerkte, dass der Verein
bestimmt die doppelte Anzahl Mitglieder hätte, wenn
die Regierung nicht den Staatsbeamten den Beitritt
untersagt hätte. Die Deutschradicalen aber würden nicht
ruhen, bis das Parlament ausgesprochen haben werde,
dass dieses Vorgehen ungesetzlich ist. Dem Stande
nach sind unter den Vereinsmitgliedern Aerzte 434,
Beamte 1648, Rechtsanwälte 777, Lehrer und Pro­
fessoren 293, Gewerbetreibende 1240, Kaufleute 524,
Landwirte 386, Arbeiter und Handelsangestellte 473,
Private und Rentner 53, Abgeordnete 16, Bürger­
meister 53, verschiedene Stände 1280, Studenten 176,
Geistliche (altkatholische und protestantisches) 21. Im
Thätigkeitsberichte wird als die Aufgabe des Vereines
bezeichnet die „Bekämpfung des Czechenthums, des
Judenthums, des deutschen Liberalismus, des CleÄcalis-
mus und der Socialdemokratie". Bei den kommenden
Wiener Gemeinderathswahlen gelte es „die Gewalt­
herrschaft der korrupten christlichsocialen Partei zu
brechen". Den Deutschnationalen in Oberösterreich wird
der Vorwurf gemacht, dass sie zu gemäßigt auftreten,
obwohl gerade dort der Radicalismus am Platze wäre,
Fluch nur denen, die gesendet Euch um schnöden Goldes
willen,
Um die wohlgesüllte Börse mehr und immer mehr zu füllen.
Die mit der Verleumdung Gifte erst versuchten uns zu
ächten.
Um den Vorwand so zu finden, unser freies Volk zu
knechten.
Die gehofft die Macht des Geldes könnte unser Land ver­
derben,
Wo für Recht und Freiheit jeder, selbst der Knabe, weiß
zu sterben.
Wissen sollt Jhr's, dass die Freiheit hier noch eine Burg
gesunden.
Bis das Herz des letzten Buren blutet unter Todes­
wunden!—
Und es hallet von den Bergen, nnd es rauschet in den
Lüften:
„Wir, ein kleines Volk von Hirten, trotzen euren Millionen,
Die in allen Erdentheilen als der Völker Herrscher thronen.
Fest, wie unsre Felsen, stehen unsre Flagge, unsre Ehre."
Sangen's, und des Stromes Welle trug es fort von Meer
zu Meere.
Dieser Tage warf eine hochstehende Persönlichkeit
bei einer Festlichkeit einem namhaften Techniker gegen­
über die Frage auf, wie die Engländer auf dem
Kriegsschauplätze das Telegraphieren ohne Draht be­
werkstelligen. Der Techniker schwieg. Sehr einfach,
sagte darauf die hohe Persönlichkeit, sie holen sich ihre
Siegesnachrichten aus der Luft. Auf derselben Fest­
lichkeit wurde gefragt, welche Aehnlichkeit zwischen
dem bethlehemitischen Kindermorde und dem Burenkriege
bestehe. Antwort: Veranlasst hat sie beide Herr Rhodes
(Herodes).
Mrnmer Zerrung.
„denn dort ist die Clerisei noch ungemein stark und
mächtig". Der Bericht wurde mit Heilrufen zur Kenntnis
genommen und dann Schönerer einstimmig zum Ehren-
mitgliede des Vereines ernannt. Mit der „Wacht am
Rhein" wurde die Versammlung geschlossen.
Die Verstaatlichung des Kohlenberg­
baues bildet gegenwärtig den Berathungsgegenstand
vieler und ernster Körperschaften. Auch im Wiener
Stadtrathe beantragte Dr. Wähner, es sei an die Re­
gierung und an die beiden Häuser des Reichsrathes eine
Petition wegen ungesäumter Schaffung der gesetzlichen
Grundlage zur Verstaatlichung des Kohlenbergbaues
einzubringen.
Prinz Heinrich von Preußen wird auf
seiner Rückkehr aus Kiaotschau am 8, d. in Wien ein-
treffen und als Gast unseres Kaisers in der Hofburg
Absteigequartier nehmen.
Ausland.
Vom südafrikanischen Kriegsschauplätze
melden die Londoner „Times" unterni 1, d. aus Lau-
renzo Marquez: Ans Transvaal eingelaufcnen Mel­
dungen zufolge sei man dort davon überzeugt, dass es nutzlos
wäre, einen Sturmangriff auf Ladysmith zu versuchen
oder die wirkungslose Beschießung der Stadt fortzu­
setzen. Das Kriegsdepartemcnt der Buren hat deshalb
beschlossen, die Taktik diesbezüglich zu ändern. Eine
große Anzahl von Kaffem mit einer Menge Holz,
Sandsäcken rc. wurden von Prätoria und Johannesburg
entsendet, um den Klip-River unterhalb Ladysmith ein-
zudämmcn und Dadurch eine Ucberschwemmung dieser
Stadt zu erzielen, damit die Soldaten und Einwohner
aus den Kasematten und Kellern vertrieben werden und
dem Geschützfeuer besser ausgesetzt sind. Man sieht,
dass es die Buren vortrefflich verstehen, ihrem Gegner
auf den Leib zu rücken.
Exkönig Milan von Serbien ist auf
Grundlage der neuen Armee-Organisation Serbiens zum
Armee-General ernannt worden. Diesem neuen Würden­
träger sind als Jahresgehalt 12.500 Francs zuerkannt.
Damit dürfte aber nur innerhalb der Grenzen Serbiens
das Milan'sche Auskommen bestritten sein.
Die schweizerischen Soeialdemokraten
müssen eine bemerkenswerte Schlappe verzeichnen. Bei
der am Sonntag in Zürich, einem der Hauptsitze der
socialdemokratischen Bewegung in der Schweiz, statt­
gefundenen Ersatzwahl zum Nationalrath siegten die
vereinigten bürgerlichen Parteien gegenüber den Socialisten
mit einer Mehrheit von fast 7000 Stimmen.
Alcrgenfurter Notizen.
Klaqenfurt, am 3. Februar 1900.
Todesfall. Heute nachts ist der hiesige Bürger
nnd Uhrmacher, Herr Karl Martinis, Director der
Sparkasse und Kirchenkämmerer, im seltenen Alter von
93 Jahren aus diesem Leben geschieden. Sein Leichen­
begängnis findet am Sonntag, nachmittags um 3 Uhr,
vom Trauerhause, Stauderplatz Nr. 1, nach dem
städtischen Friedhofe statt. U. i. p.
In der Generalversammlung des christ­
lichsocialen Vereines „Anstria" am 2, d.
wurde der scheidende Obmann des Vereines, Herr
Franz Tschulik, wegen seiner vielfachen großen Ver­
dienste um den Verein und die christliche Sache zum
Ehrenmitgliede ernannt, zugleich wurde der Beschluss
gefasst, den Verein in einen nichtpolitischen umzuwanveln,
und ein Comits mit der Durchführung des Beschlusses
betraut.
Veränderung im Finanzdienste. Der
Finanzconceptspraktikant bei der Finanzdircction für
Kärnten, Herr Dr. Alexander Fleischer, ist zum
Finanzconcipisten in der X, Rangsclasse ernannt worden.
Erhöhung des Präsenzstandes unserer
Armee. Aus militärischen Kreisen kommt die Nach­
richt, dass für das Jahr 1901 eine Erhöhung des
Präsenzstandes unsres Heeres um 50.000 Mann ge­
plant sei. Bisher betrug der Präsenzstand 313.000,
von 1901 an wird er demnach 353.000 Mann be­
tragen.
Der kaufmännische Kranken und Unter­
stützungsverein für Kärnten in Klagenfnrt
veranstaltet am 19. Feber, abends 8 Uhr, im Club­
zimmer des Gasthauses „Roth" die 31. General­
versammlung mit nachstehender Tagesordnung: 1. Vor­
trag des Rechenschaftsberichtes und Vorlage des Rech­
nungsabschlusses, sowie Vermögensauswcises pro 1899.
2. Berichterstattung des Revisionsausschusses. 3. Fest­
stellung des Jahresbeitrages für den Krankenfond
pro 1900. 4. Wahl des Revisionsausschusses.
Die freiwillige Feuerwehr veranstaltete
am 1, d. in den von der Kunst des Herrn Mehl­
hofer geschmackvoll decorierten Saalräumen des Hotel
Seite 3
„Grömmer" sein Vereinskränzchen, welches durch die
Anwesenheit Sr. Durchlaucht des Fürsten Rosen­
berg, des kaiserl. Rathes Bürgermeister I. N eun e r,
Herrn v. Hillin g er, Herrn Hofrath KozLryn,
Herrn Hofrath Schwabe, Herrn Landeshauptmann­
stellvertreter Dr. v. Metnitz, Herrn Baron Aichel­
burg, Herrn A. Umlauft und andrer Notabilitäten
ausgezeichnet war. Die Stimmung war eine gehobene,
der Tanzeifer, wie bisher bei gleichen Anlässen, ein
unermüdlicher und der Erfolg den Wünschen des
Säckelwarts angepasst.
Baron Karl Hanser. (Nachruf). Am
31. Jänner, mittags, verließ Baron Karl Hauser, ge­
wesener Secretär des kärntischen Geschichtsvereines,
Klagensurt, um in Wien seinen bleibenden Wohnsitz
zu nehmen. Seit dem Jahre 1872 war er in der
Landeshauptstadt und ist durch seine schriftstellerischen
Arbeiten über die Vorzeit unseres Vaterlandes so ganz
der unsrige geworden, dass wir mit einigen Worten
seiner dem Vaterlande gewidmeten Dienste gedenken
müssen, obwohl wir eine eingehende Schilderung selbst­
verständlich Fachkreisen und -Organen überlassen müssen.
Baron Hauser trat 1874 zunächst als Rechnung --
revisor in den kärntischen Geschichtsverein ein, über­
nahm dann 1879 die Stelle eines Secretärs, zuerst
unentgeltlich und provisorisch, dann definitiv und begann
mit viel Geschick eine reformatorische Thätigkeit im
historischen Vereine. Er begann die gründliche Revision
der Bibliothek, leitete den Tauschverkehr mit ähnlichen
wissenschaftlichen Vereinen ein, knüpfte die richtigen
Verbindungen mit dem epigraphischen Institute in Wien
und dem kaiserlichen deutschen ärchäologischen Institute
in Berlin an, wodurch die Erforschung der römischen
Vergangenheit Kärntens sehr gefördert wurde. Er be­
reiste und ordnete viele Archive Kärntens und wusste
manche derselben für den Geschichtsverein zu gewinnen.
Eine vorzügliche auch für die Finanzen des Geschichts­
vereines vortheilhafte Thätigkeit entwickelte er bei der
Uebersiedlung der Sammlungen des Vereines aus dem
Landhause in das neue Landesmuseum und bei der
praktischen und geschmackvollen Anordnung der Innen­
einrichtung des letzteren. Seine Aufstellungen der zahl­
reichen zum Theile gebrechlichen Alterthümer nach ihren
Fundorten wurde von ausländischen Fachleuten als
musterhaft bezeichnet. In weitere Kreise bekannt wurde
Baron Hauser insbesondere durch seine Ausgrabungen
am Gräberfelde in Frög bei Rosegg im Jahre 1883,
welche unter anderen Funden aus der Hallstätter Zeit
die vielen Bleifiguren als ein Unicum zutage förderten.
Mit wahrhaft jugendlicher Begeisterung begann der
60jährige Hauser das Studium der prähistorischen und
römischen Vergangenheit Kärntens und trat, bald auch
andere Gleichgesinnte führend, in zahlreichen Artikeln
in Zeitungen und Zeitschriften sowie in Vorträgen an­
regend und belehrend an die Spitze der kärntischen
Geschichtsforscher. Namentlich ließ er sich daran gelegen
sein, die Römerstraßen und Wege zu erforschen, eine
prähistorische Fundkarte und geordnete alphabetische
Fundortverzeichnisse zu verfassen und neue Kataloge
für die stets wachsenden Sammlungen des Museums
anzulegen. Mit den hervorragendsten Gelehrten Oester­
reichs und des Auslandes stand derselbe im wissen­
schaftlichen Verkehr. Kurz, Baron Hauser hat sich um
die Erforschung der Geschichte unseres lieben Vater­
landes Kärnten und insbesondere um den Geschichts­
verein des Landes sehr verdient gemacht und wir
wünschen ihm nur, dass er in seiner Geburtsstadt Wien
noch recht viele Jahre in froher Gesundheit zubringe.
Todesfall. In der Mitternachtsstunde des
1. Feber ist nach langem Leiden die Private Frau
Marie Varnas im Alter von 73 Jahren aus dem
Leben geschieden. Heute nachmittags wurde sie auf
dem städtischen Friedhofe zur Grabesruhe bestattet.
Der Kärntner Regattaverein, gegründet
im Jahre 1887, mit dem Sitze in Klagensurt, ist
behördlich aufgelöst worden, da er den Bedingungen
seines rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprach.
Das Friedensministerium. Ein polnisches
Blatt hat die interessante Entdeckung gemacht, dass das
Ministerium Körber ein wahres Ministerium des Friedens
sei, da schon in den Namen seiner Mitglieder der
lateinische Spruch „Lavsiu Dabo" enthalten ist. Die
betreffende Zusammenstellung der Namen der einzelnen
Minister ist folgende: Lientak— Hertel— Oall—
WittLk— BöhN— Spens-Booven— GiovMielli—
WelsersheimL— KOerber.
Der Männergesangverein Klagenfnrt
hielt am 30. Jänner seine Hauptversammlung ab. Aus
dem Referate war zu entnehmen, dass er 90 ausübende,
267 unterstützende und 18 Ehrenmitglieder zählt. Die
Einnahmen beziffern sich auf 1421 fl., die Ausgaben
auf 1411 fl. Bei der Neuwahl wurden alle Funktionäre
wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeituna
Nr. 15
Gewerbe-Kränzchen. Zu dem am 24. d.
stattfindenden fünften Gewerbe-Kränzchen hat sich bereits
ein rühriger Ausschuss gebildet, welcher mit den Vor­
arbeiten schon begonnen hat. So wie alljährlich steht
auch Heuer das Gewerbe-Kränzchen unter dem Pro-
tectorate des kaiserlichen Rathes und Bürgermeisters
Herrn Julius Neuner, und hofft man von Seite der
Klagenfurter Geschäftswelt einen recht guten Besuch.
Ueber die jetzige Mischwährung ent­
wickelte sich an einem Telegraphenschalter folgendes
„verwickelte Währungsgespräch": Telegraphenfräulein:
„Ich bekomme 2 L 12 ll."— Der Herr legt 2 fl.
hin. Fräulein: „Ich kann nicht herausgeben. Bitte,
haben Sie nicht 6 kr.?"— Herr: Hier sind 20 d."
— Fräulein: „Sie irren, das ist ein Fünferl, da be­
komme ich noch 2 ll."— Herr: „Bitte, hier ist ein
Sechserl."— Fräulein: „Ach, da bekommen Sie noch
8 ll. Hier ist ein Fünferl, geben Sie mir noch 1 kr.
heraus."— Herr: „Nun ist die Sache in Ordnung."
Die Erhöhung des Kartenstempels steht
unmittelbar bevor, und zwar wird die Gebür des Karten­
stempels gerade daA Doppelte der bisherigen betragen.
Nachaichung ver Längen- und Hohl­
maße. Im Jahre 1900 sind alle Längen-, Hohl- und
Flüssigkeitsmaße, dann Flüssigkeitsmessapparate für Pe­
troleum u. s. W. mit dem Aichstempel vom Jahre 1896,
alle Wagen und Gewichte mit dem Stempel vom Jahre
1897 und alle Bierfässer mit dem Stempel vom Jahre
1898 der Nachaichung zu unterziehen.
Aufgelassene Notarstellen. Das Justizmini­
sterium hat mit Verordnung vom 12. Jänner 1900
über Gutachten der bezüglichen k. k. Notariatskammeru
die Auflassung je einer der zwei mit dem Amtssitze in
B l ei bürg, Bruck a. d. M-, Judenburg, Leibnitz, Voits-
berg und Wolfsberg und einer der vier mit dem
Amtssitze in Marburg systemisierten, seit Jahren un­
besetzt gebliebenen Notarstellen verfügt.
Von den Buren. Der berühmte Transvaal­
kenner, Schriftsteller Herr Fritz Bley aus Berlin,
wird heute abends beim „Sandwirt" über die Ursachen
der gegenwärtigen Verwicklungen in Afrika einen Vor­
trag halten. Wie allerwärts, dürfte es auch hier zu
einer Sympathiekundgebung für die siegreichen Buren
kommen.
Aärnlner Neuigkeiten.
Birnbaum im Lesachthale. (Diphtheri-
tis.) Am Anfänge des Schuljahres 1899/1900 wurde
die Schule der Diphtheritis wegen 14/s Monat ge­
schlossen. Mn scheint, dass dieser ungeladene Gast noch
nicht Abschied nehmen will; denn am 29. Jänner ist
wieder ein Kind an dieser Krankheit im Alter von
drei Jahren gestorben.
Bleiberg. (Ein Glücks h äsen) wird am
18. d. die Mitglieder des hiesigen christlichsocialen
Arbeitervereines vereinigen. Die bisher angehäuften
Beste lassen auf einen sehr vergnügten Abend schließen.
Edle Spender mögen die bereitgehaltenen Gaben an
Herrn Johann W alzi—Deutsch-Bleiberg einsenden.
Guttaring. (Verunglückung.) Frau Juliana
Rieder, vulgo Schölmbergerin, stürzte beim Fahren
über die Höhe mit dem Gefährte, verrenkte sich den
Fuß und musste in Guttaring ihre Heilung abwarten.
Auch unser Fräulein Lehrerin Paula Cella erkrankte
bedenklich, doch ist dieselbe wieder auf dem Wege der
Besserung.
Hüttenberg. (Auswanderung.) Samstag,
den 27. Jänner, in den frühen Morgenstunden, gab
es auf unserem Bahnhofe viele bittere Thränen, nahmen
doch drei Familien aus Knappenberg und Semlach von
den Angehörigen, von der Heimat Abschied, um nach
Deutschland zu übersiedeln, damit die Väter draußen
in den Bergwerken besseren Verdienst erzielen, um sich
und die Ihren leichter fortbringen zu können. Der
Führer der Auswanderer einst Knappe am Knappen­
berge, verließ vor noch nicht einem Jahre die Heimat,
kam jetzt zurück, um Weib und Kinder zu holen und
ist voll des Lobes über die Lohnverhältnisse in Deutsch­
land. Wenn die Auswanderer Gutes von sich hören
lassen, so wollen noch mehrere ihrem Beispiele folgen
und dem Heime, an deren Scholle ihre Vorfahren
gehaust, den Rücken kehren. „K. N."
Hüttenberg, l. Feber. (Pfarrhofbau.) Bei
der heute stattgehabten Bau- und Concurrenzverhand-
lung wurde trotz energischer Weigerung des Patronats­
vertreters der Neubau eines Pfarrhofes beschlossen.
Derselbe wird im Licitationswege hintangegeben und
muss noch in diesem Jahre fertiggestellt werden.
Hüttenberg. (Vermählung.) Der hiesige
Uhrmacher und Glaser Herr I. Wieser hat sich mit
der Tochter des Herrn Oberförsters Peter Lax, Fräu­
lein Mizzi Lax, vermählt.
Meifeiding. (Kindersegen.— Todes­
fall.) Am 29. Jänner hat die Bauerntochter Hellena
Hoi beim Paller am Kogl Drillinge (drei Mädchen)
geboren. Die Mutter sammt den Drillingen erfreuen
sich der besten Gesundheit.— Am 31. Jänner wurde
hier Anton Ring, ein Bruder deS zu Kleinkirchheim
verstorbenen Herrn Pfarrers Ring, zu Grabe getragen,
der das 81. Lebensjahr erreicht hatte.
St. Kanzian. (Vermächtnis.) Der zu
Oberwölz in Steiermark verstorbene Steuereinnehmer
i. P. Herr Josef Povoden hat der hiesigen Orts­
gemeinde zu Gunsten ihrer Armen einhundert Kronen
testamentarisch vermacht.
Straßburg, 31. Jänner. (Todesfall.—
Wünsche des fahrenden Publicum s.)
Herr Balthasar Tillian, Schneider und Hausbesitzer
hier, 60 Jahre alt, starb am 29. d. plötzlich an
Schlagfuß.— Obwohl im großen und ganzen gegen
die Gurkthalbahn vom reisenden Publicum wenig Be­
schwerden erhoben werden, seien hier doch zwei Uebel-
stände erwähnt, deren Abstellung leicht geschehen könnte:
Zwischen der Maschine und dem ersten Personen­
waggon ist kein Zwischenwaggon; deshalb erklären
die Conducteure, dass ini ersten Waggon niemand
Platz nehmen darf. So kommt es, dass der erste
Personenwaggon leer und unnütz ist, während im
zweiten Waggon— es sind gewöhnlich nur zwei
Personenwaggons eingeschaltet— alles zusammen­
gepfercht ist, dem könnte leicht abgeholfen werden.
Ferner ist ein Waggon sehr reperaturbedürftig, denn
er verursacht beim Fahren ein solches Geräusch, dass
eine Konversation im Coups ganz unmöglich ist.
St. Veit an der Glan. (Die Ehren­
medaille für 40jährige treue Dienste)
ist von der k. k. Landesregierung dem hiesigen Ober-
conducteur der k. k. österr. Staatsbahnen, Herrn Josef
Schneider, zuerkannt worden.
Völkermarkt. (Viehmärkte). Völkermarkt ist
durch seinen regen Verkehr mit Vieh bekannt; aber nicht
jedermann wird die großen Zahlen ahnen, welche die
amtlichen Ausweise über diesen Verkehr bringen. Nach
dem Ausweise von 1898 wurden in diesem Jahre auf­
getrieben: 12.878 Ochsen, 5523 Kühe, 445 Kälber,
4579 Schafe u. s. s., am geringsten war der Auftrieb
am 5. Jänner mit 25 Ochsen und 30 Kühen, am
stärksten am 16. März, wo 1450 Ochsen und 200 Kühe
zu Markte gebracht wurden. An anderen Orten züchtet
der Landwirt mehr Kühe, hier aber wird eine unver­
hältnismäßig große Zahl an Ochsen gezüchtet, wahr­
scheinlich nicht zum Vortheile der Bauern. Natürlich wurde
nicht jedes Rind jedesmal verkauft, sondern jedes wohl
drei-, viermal zu Markte getrieben, bis es an den Mann
gebracht wurde. Primitiver als hier war der Verkehr
wahrscheinlich zu Nöahs Zeiten auch nicht. Die circa
12.000 fruchtlosen Auftriebe repräsentieren einen Capitals-
verlust, über dessen Größe die berufenen Kreise sich so
wenig noch den Kopf zerbrochen haben, als wie über manche
andere nothwendige Reform. Vielleicht kann es doch
nicht immer so bleiben hierunter den wechselnden Mond?
Ein schneidiger Abgeordneter hat in Kärnten in dieser
Branche sich schon Verdienste gesvmmelt, leider wird
der Welt ein Bericht über den Erfolg grausamer­
weise vorenthalten.
Villach. (Die Gewerkschaft der Be­
kleidungs-Industrie) theilt mit, dass mit
Anfang Februar ein Zuschneidecurs beginnt. Den
Unterricht, an welchem sich auch Nichtmitglieder be­
theiligen können, ertheilt der Obmann des Vereines,
Herr Josef Stauder, Absolvent des k. k. techno­
logischen Gewerbemuseums in Wien, gegenwärtig Ge­
schäftsführer der Productivgenossenschaft der Schneider
in Villach, Schulstraße 6, wo auch allfällige Auskünfte
ertheilt werden.
Villach. (Bei den Wahlen in die Per­
sonale inkommen st euer-Schätzungscommis­
sion) im dritten Wahlkörper sind nach Mittheilung
der Wiener „Arbeiterzeitung" die Socialdemokraten
Eich und Bierkops gewählt worden.
Wolfsberg. (Versammlung.) Morgen am
4. d. veranstaltet der hiesige Katholische Arbeiterverein
seine diesmonatliche Vollversammlung.
Wolfsberg. (Der Katholische Arbeiter­
verein) befindet sich gegenwärtig in berechtigter Trauer.
Sein Obmann Herr I. Steiner ist seit längerer
Zeit ans Krankenlager gefesselt. Trotz der vielfachen
Gerüchte über die Gefahr seiner Krankheit hoffen und
beten seine Freunde um seine Erhaltung.
Landwirtschaftliches.
Vertheilung vo» landwirtschaftlichen
Schriften. Das Präsidium der deutschen Section
des Landesculturrathes in Prag hat eine größere
Anzahl der Schriften: „Merkbüchlein für Hühner­
züchter" von Reinhold Michaelis, und „Lesebüchlein
des Berliner Thierschutzvereines", herausgegeben vom
Berliner Thierschutzverein, zur unentgeltlichen Ver­
theilung an die landwirtschaftlichen Vereine angekauft.
Diese Bücher werden, soweit der Vorrath reicht, an
landwirtschaftliche Vereine und Casinos übersendet,
wenn selbe darum ansuchen.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Zufolge der Kohlennoth ist in allen Etablissements
von Karlsbad und Umgebung der Betrieb entweder
ganz oder theilweise eingestellt. In der Schule wird
nur dreimal in der Woche unterrichtet.— Philipp
Knoll, Professor der pathologischen Anatomie an der
Wiener Univerisität, Begründer des Vereines für
deutsche Kunst und Wissenschaft in Böhmen, ist gestorben.
— Brotlos geworden sind zufolge Kohlenmangels,
der die Einstellung mehrer Fabriken zu Graslitz noth-
wendig machte, dorselbst über 800 Arbeiter.
Steiermark.
Dieser Tage starb in Kis-Czell der infulierte Erz­
abt der exemten Erzabtei Martinsbcrg in Ungarn, der
hochwürdige Herr Dr. Justinian Hollosy in einem Alter
von 80 Jahren.— Die Tischler der Firma Sruh
in Zeltwcg sind am 29. v. M. in Strike getreten;
sie fordern vor allein neunstündige Arbeitszeit und
20°/o Lohnerhöhung.— Zahlreiche Neugierige be­
trachten die ueurenovierte Marmortafel am Grazer
Landhaus, mit einer Urkundenabschrift aus dem Jahre
1588, worin Erzherzog Karl von Oesterreich den Be­
fehl gegeben, dass niemand, wer überhaupt auch sein
mag, sich unterstehe, in diesem hochbefreyten Landthaus
zu rumoren, die Wöhr, Tolch oder brodmeßer zu zucken,
zu palgen v: zu schlagen, gleichfalls mit anderen
Wöhren Ungebühr zu üben oder Maulstreich auszugeben,
sondern hiemmm aller Gebühr und Bescheidenheit mit
Worthen und Werkhen zu gebrauchen; welche aber dar­
wider handeln, dass dieselben nach Gelegenheit des
Verbrechens an Leib und Leben unahläßig sollen ge-
straffet werden, darnach sich männiglich wissen zu
richten."
Niederösterreich.
Die direcien Staatsstencrn Wiens sammt Umlagen
und Nebengebüren betrugen im Jahre 1899 in ihrem
reinen Empfange 66,901.281 fl.— Die Liquidier ungs-
tagsahrt im Concurse des Prinzen Dr. Franz Windisch-
grätz fand am 1, d. in Wien statt. Seinem Vermögen
von 500.000 Kronen stehen Schulden von 2 Millionen
Kronen gegenüber.
Mähre«.
Z.um Tode verurtheilt wurde am i. d. vor dem
Olmützer Schwurgerichte Johann und Josefa Klameth
in Grumberg wegen des Verbrechens der Brandlegung,
dem sieben Häuser und ein fünfjähriges Kind zum Opfer
fielen.
AuS alle» Länder«.
Der Hamburger Dampfer „Balle", 1386 Re­
gistertons groß, ist auf der Fahrt Bilbao—Rotterdam
an der spanischen Küste gestrandet und gesunken; elf
Mann der Besatzung wurden gerettet, 13 ertranken.—
Die Schneemassen der jüngsten Tage haben in Dresden
arge Verwüstungen angerichtet. Tausende von Telephon­
leitungen sind zerstört, ganze Ständer mit Telephon­
drähten auf den Dächern zusammengebrochen. Der Ver­
kehr in den Straßen gestaltet sich geradezu lebensgefährlich.
— In Anbettacht des drohenden Kohlenmangels in
Frankreich befürwortete der Minister für öffentliche
Arbeiten beim Kriegsministerium die Beurlaubung der
dem Bergarbeiterstande ungehörigen Soldaten.— Das
Grab Wilhelm von Humbolds in Berlin ist von ruch­
losen Thätern bis auf den Deckel des Sarges auf­
gewühlt worden.
Telegramme und neueste Posten.
Wien, 2. Feber. In deutschen Kreisen ist
nichts davon bekannt, dass es Abg. Prade
ab l ehne, an den Verständigungsconferenzen theilzu-
nehmen. Nach dem Beschlüsse der Deutschen Volks­
partei vom letzten Montag steht sein Erscheinen außer
Zweifel.
Brünn, 2. Feber. Heute fand eine Ver­
sammlung czechischer Lehrjungen statt,
nach welcher sie einen Umzug durch die Stadt
unternahmen. Hiebei wurde vielfach die Wache ver­
höhnt. Ein Lehrjunge wurde verhaftet und zu acht­
undvierzig Stunden Arrest verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 5 ]
Nr. 15
Kärntner Zeitung
Seite 7
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von Heem siede.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„O Jans, sieh mal, wie herrlich, die Dünen!
Schau, die Sonne bricht durch die Wolken! Wie
schön das Gelb neben dem Grün hervortritt; und
das Häuschen unter den hohen Bäumen, wie hübsch
es daliegt an dem kleinen Flüsschen! Fehlt Dir
etwas, Jans? Liegst Du nicht gut? ... Zieht es
vielleicht? Nicht? ... Nun, so strecke die Beinchcn
nur aus und lehne Dich in Dein Eckchen zurück;
der Herr wird es nicht übel nehmen. Da sitzest Du
wie eine Prinzessin und kannst alles gut sehen.
Wie ist es doch schön hier draußen, so ganz anders
als in der Stadt! ... Sitzest Du gut, Kind?"
Danke, ja, ganz gut!"
Roses Gesicht hatte immer mitgesprochen; das
Spiel der Sonnenstrahlen auf den Gipfeln der
Dünen bot kaum soviel Abwechslung, als das der
Empfindungen, welche sich in ihren Zügen spiegelten.
„Merkwürdig!" murmelte der junge Mann für
sich, „wer hätte gedacht, dass ich hier in einem
Tramwagen am äußersten Ende der nordholländi­
schen Küste eine solche Musterkarte von Eindrücken
in mich aufnehmen würde!"
Er verharrte noch eine Weile schweigend und
nahm die beiden Mädchen sorgfältig auf. Sie
hatten wenig Aehnlichkeit miteinander. Rose-Marie
mit ihrem beweglichen Gesichtchen, das sich keine
zwei Minuten gleich blieb, war eher klein als groß,
aber anmuthig in all ihren Bewegungen; ihr reh-
sarbiger Regenmantel stammte aus einem Dienst­
botenmagazin. aber in der Taille war etwas daran
geändert, so dass er tadellos ihre Figur umschloss;
ein dunkelrother, mit Baumwollensammt besetzter
Rock kam darunter zum Vorschein; man sah ihr
an, dass sie kein gewöhnliches Mädchen aus dem
Volke war. Jans dagegen hatte grobe Hände und
Füße— Handschuhe dagegen trugen beide nicht,
und die Füße steckten in plumpem Brabanter Schuh­
werk— die jüngere Schwester hatte außerdem
einen Höcker, den, hätte man ihn nicht gleich be­
merkt, der eigenthümliche peinliche Zug in dem
breiten Gesicht verrathcn haben würde. Das ein­
zige, was beider Verwandtschaft einigermaßen an­
deutete, waren die Augen, wenn Rose-Maries Ge­
sicht einen Augenblick in Ruhe blieb; die Züge der
Jüngeren behielten immer den nämlichen Ausdruck.
„Wollen die Damen ein wenig von der Seelust
profitieren?" fragte der junge Mann endlich.
„Jawohl, zu dienen!" entgegnete Rose-Marie.
„Es ist wegen meines Schwesterchens natürlich; sie
ist so schwach und der Doctor sagte, dass ein paar
Wochen Aufenthalt am Strande sie ganz erfrischen
würden. Ich hoffe, dass er Recht hat... Nicht
wahr, Kind?" Sie nickte ihr freundlich lächelnd zu.
„Es wird doch nicht helfen," klang die matte,
traurige Antwort.
„Das dürfen Sie nicht sagen. Die Seeluft ist
stärkend."
„Mich wird sie nicht gerade machen, und ich
werde davon auch nicht allein gehen können. Was
macht es also aus, ob ich ein wenig mehr oder
weniger krank bin?"
„Wie kannst Du nur so reden!" Das Gesicht­
chen nahm einen verzweifelten, traurigen Ausdruck
an, große Thränen perlten an den Wimpern. „Du
machst mir Kummer, wenn Du so sprichst, Jans.
Werde nur mal erst ein wenig kräftiger, dann wirst
Du schon sehen ..."
„Was sehen?"
„Wie die Gesundheit einen Menschen ändern
kann," entgegnete die Schwester freundlich.
„Nicht solch ein Scheusal, wie ich bin," war
die bittere Antwort.
„Rose-Marie presste ihr Gesicht an die Fenster­
scheiben und fuhr wiederholt hastig und aufgeregt
mit der Hand über die Augen. An der Bewegung
ihrer Schultern konnte man sehen, dass sie heftig
gegen ihre Erregung kämpfte; endlich vermochte sie
sich nicht mehr zu beherrschen; sie zog ihr Taschen­
tuch hervor und drückte es an ihr Gesicht, während
sie beharrlich zum Fenster hinausschaute.
„Sie dürfen iolche Worte nicht sagen," ermahnte
der Herr das Kind. „Sehen Sie denn nicht, wie
sehr Sie Ihre Schwester dadurch betrüben?"
„Warum ist sie auch kindisch. Sie weiß ja doch,
dass nichts dabei herauskommt, ob man mich hin
und her schleppt. Es hilft gar nichts; je schneller
ich sterbe, umso besser für sie!"
Rose-Marie hatte endlich ihre widerspenstigen
Thränen unterdrückt; sie wendete sich um, und nun
glaubte der Herr wieder in eine Frühlingslandschaft
zu blicken— noch feucht vom Thau, aber schon
wieder von der Sonne beschienen.
„Sie meint cs nicht so schlimm, Herr! Sie ist
nur bisweilen ein wenig verdrießlich, und dann
sagt sie solche Dinge, die mir einen Augenblick
wehe thun; aber es ist gleich wieder vorbei...
denn wir lieben einander herzlich, nicht wahr,
Schatz? Und um mir Vergnügen zu machen, wird
sie die Seeluft in vollen Zügen genießen; wir legen
uns in den Sand und schauen immer ins Meer
hinaus. O, das Meer ist so schön, so herrlich, Jans!"
„Haben Sie das Meer denn schon öfter ge­
sehen?"
„Gewiss, als wir von Indien kamen; aber das
ist schon lange her; da war Jans noch nicht auf
der Welt."
„Das kann doch noch nicht so lange her sein."
„Das war... warten Sie einmal, ich werde
achtzehn Jahre, und Jans ist gerade zwölf ge­
worden und..."
Das Weitere wurde leise ausgerechnet und das
Ergebnis mit schelmischen Augen verkündet: „Das
war also vor dreizehn Jahren."
„Nun, wenn ich richtig rechne, dann waren Sie
damals erst fünf Jahre alt, und dessen erinnern
Sie sich noch?"
„O, so genau! Wenn ich meine Augen schließe,
dann sehe ich das Meer, so prächtig, so groß, so weit!"
(Fortsetzung folgt.)
Volkswirtschaft.
Wochenmarktpreise zu Klageusurt
am 1. Februar 1900.
Benennung
G
«P
Gewicht
per
««I Z
G§^ v-
Kilogr.
Berlcaifsprets per
coo Kilogramm
s
8
Red. Millel-
preis aui
Weizen.
Roggen
Gerste.
Hafer.
Heide.
Mais.
Brein.
Hirse.
Linsen.
Erbsen.
Fisolen, weiße
„ rothe
Bohnen
Erdäpfel..
Kleesamen..
Heu, süßes t Z
„ saures sK
Stroh.. )«o
45
180
8
240
50
70
7
40
8
78
56
64 80
58.72
55! 68
36>45
50 62
5?! 71
64 80
44
74
14,2014
11 62 11
16 66
12 45
440
3!-
290
-st6 50!10 56,1326
5ch15^- 8 4440!55
1456 8!-!lff—
9412!22 4>30 537
l0i17>55 8 56 1060
38! 13 80 7Mi 954
— 22!65>14 501812
4 54 2
50^ 4,60
60! 4 20
20! 3 40
324
per
IKilogr.
Krautköpse, per 100 Stück
Rüben, per 1 Sack..-
Rahm, per 1 Liter...
Milch. „1
Rindschmalz
Butter
Speck, geselchter
„ roher
Schweineschmalz
Eier
Hendel
Kapaunen; 1 Paar
Enten
Gänse
30c>« Sch.-Holz, hartes 1^
80c»r„ weiches r 8
80c»r„„ s "-
-!40
180
140
1 16
1 34
180
! 5-
-,80
-20
220
2 40
160
134
1 60
2 20
6!
60 Ä70 2!80
40 2 50 2 60
Thiergattung
L«
Verkaufspreis in KronenwLhr.
Stücke
von bis
100 ÜA
Lebend­
gewicht
von bis
100 ÜA
Fleisch-
gewicht
von bis
2 I Hengste...
^ I Mutterstuten
N- mit Saug­
sohlen.
Fohlen.
Gebrauchsps
Stiere...
Mastochsen
Zugochsen
Jungochsei
Kühe..
Kalb inen
Mastschweine
Brühlinge
, Zuchtferkel
Schaje
Kitzen ....
21
4b
55
8
23?
3
13
45
8
192
248 286
80 250
6 36
88 92
96 100
Der Verkehr am heutigen Wochenmarkte war ziemlich
schwach. Die Zufuhr an Heu und Stroh mittelmäßig. Auf
den Viehmärkten war der Auftrieb und Handel schwach. Die
Käufer waren von Klagensurt und Umgebung, dann von
Tirol.
Geborene.
In der Stadtpfarre St. Egpd hier.
5. Jänner: Dem Albert Herzele, Buchhalter, ein
Mädchen Alfriede.— 20. Jänner: Dem Hermann Früh­
ling, Tapezierer, ein Knabe Karl.- 24. Jänner: Dem
Franz Sturm, Gastwirt, ein Knabe Franz.— 26. Jänner:
Dem Johann Sabörnig, Gastwirt, ein Mädchen Theresia.
Trauungen.
In der Dompsarre St. Peter und Paul:
27. Jänner: Matthias Grascher, Magazinsarbeiter, und
Maria Ahaiciö, Fabriksarbeiterin.— 30. Jänner: Hugo
Ehrlich, Hausknecht, und Anna Volina, Kellnerin.
In der Stadtpfarre St. Eghd hier.
28. Jänner: Anton Hansch, Postamtsdicner, mit Lud­
milla Kraßnig, Näherin.
Verstorbene.
In der Stadtpfarre St. Eghd hier:
28. Jänner: Ein nothgetaufter Knabe der Näherin
Anna Wirtitsch.— 1. Februar: Maria Barnas, Private,
74 Jahre.
Allgemeines Krankenbaus.
25. Jänner: Francisca Koska, Bahnwächterswitwe,
68 Jahre.— 26. Jänner: Anna Karpf, Beamtenskind,
2 Jahre.— 28. Jänner: Barbara Esterle, Büchsenmachers­
witwe, 78 Jahre. -: Eva Hasner, Taglöhnerin, 55 Jahre.
29. Jänner: Valentin Niederdorfer, Taglöhner, 61 Jahre.
— 30. Jänner: Josefa Raspotnik, rsate Peönik, Magd,
50 Jahre.— 31. Jänner: August Katholnig, Schuhmacher­
meister, 43 Jahre.
Landesirrenanstalt.
31. Jänner: Agnes Springer, 31 Jahre.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
3. Februar.
Zenzpeterhube in Obereberndorf, Wert 7385 Lk 42 b,
Zubehör 2215 L 40 b, am 16. März beim Bezirksgerichte
Wolssberg.— Schusterkeusche in Tressdorf sammt Zubehör.
Wert 2728 L 20 k, Zechneranger im Werte von 2310 L,
40 p, am 21. Feber beim Bezirksgerichte Winklern.
Eoncnrs-Ansfchreibnng.
Eine Steueroberinspectorstellc im Bereiche
der Finanzdirection in Klagensurt. Gesuche binnen vier
Wochen beim Präsidium derselben Behörde.— Zwei
Finanz-Conceptspraktikantenstellen im Be­
reiche der k. k. Finanzdirection Klagensurt, Adjutum 1000 L.
Gesuche binnen vier Wochen bei derselbe» Behörde.
Briefkasten.
B. W. hier. Nicht auf Zusendung von Einladungs­
karte vergessen, sonst kann über den Verlauf nichts berichtet
werden.
G. in S. Natürlich! Habe doch Herrn F. ausdrücklich
davon geschrieben. Gruß.
M. in H. Danke für Aufmerksamkeit. Tischw. genau
erkennbar.
Einsender der „Kirchlichen Nachrichten". Sehr
gut! Warum aber anregen? Wir ersuchen daher um Be­
kanntgabe des Namens.
Repertoire.
Samstag, 3. Februar: Flitterwochen. Schwank. (Novität.)
Sonntag, 4. Februar: Robert «nd Bertram. Posse mit
Gesang.
Montag, 5. Februar. Der Blondin von Namur.
Operette. (Novität.)
Dienstag, 6. Februar: Die Augen der Liebe. Lustspiel.
Mittwoch, 7. Februar. Der Stabstrompeter. Posse mit
Gesang. (Benefice des Herrn Josef Sprinz.)
Donnerstag, 8. Februar: Mignon. Oper.
Freitag, 9. Februar: Minna von Barnhelm. Lustspiel.
Samstag, 10. Februar: Die Geisha. Operette. (Benefice
des Frl. Mizi Loos.)
Sonntag, 11. Februar: Der Blondin von Namnr.
Operette.— Nachmittag um 3 Uhr Kindervorstellung:
Rothkäppcheu.
In Villach:
Dienstag, 6. Februar. Der Blondin von Namnr.
Operette. (Novität.)
Freitag, 9. Februar: Martha. Oper.
In Vorbereitung:
Fuhrmann Henschel. Schauspiel.— Der Masken­
ball. Oper.
Limmermsister
Klsgvnfunl, Villsvkvn 27.


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung.
Nr. 15
szmiiirzn
Ni8en1ialiä1unA
sinpüslilt 211 5iI1iA8tsn Lrsissn sein Zrossss I^LAsr von
Tison-, Kosobmoiclv-, I/lvtall- nnä Zoklossorv/aron, llrakt,
llrabtstitton, öloob- nnä Kuss-Tmail-Kosobirron, Küobon-
gorätkvn, 8parboriion nnä Zparborlibostancltboilon. Tollt
vvrgolclvlv kradkrouro, llooimal- nnä ksisnoovvagon, li/Issso
nnä ksiviokts. ^lis 8ortsn kau- nnä IVlöböibosvblags,
Workrougö tür lisoklor, Zoblossor sts. in grossor/tusvrakl
nnä bostor Qualität.
Jauerksft
voräon allo Kattungon
8olnibwaron in fsinstor
^usfükrung ru öon
billigstonproison
angofsrtigt.
rröLlioliAasss 10.
HULILÄ
ru vsnlesu^en. Lin vniüsr,
sinj LiniAsr 8^it2, äsr ineiirsrs
Lnnstütnsirs irs.nn, ist biiiiZ 2N
vorlrantsn. ^ntr^Zs lisi
^Ug. Klimseli
8t. 3o8ek-Verein8Aedäuäe.
3N8 8ekkriau,
ÄMckMWM,
Völkerniarkter 8tr. 13,
sin^üsiilt sisli 2nr ^.ntsrti-
ANNA silsr 6ls.ttnnAsn von
korron-, llamvn- n. Xinclör-
80liulis,2n rnässiZsnLrsissn
nnci dsstsr ^.nsiüiirnnA.—
Osr iiooinv. Asistlioiiirsit.
sniptslils ioii äis nsnsstsn
louriston-, korgstoig- nnä
8obn»Il8N80kuko, ssbr xrsL-
tisoli nnci isioiit 2n traZsn.
i 5eb. vruml
Ii86lll6I'll16i8t6r
1
§
IL L» S Am 1t» S X» S^
siQpüslill siet: sur soiidsu ^us-
küiirunA aller
llsi
inässlxen ^rvlsvn.
Joses ätüekler
l'axeriierer
v>8-L-vi8 lier llomlLinoks.
UatratLvn, LottolnsätL«, Lolstor,
soväs 8oltlakäivan8 8tv., soliä
§sarbsitst, sinci ststs tsrti§. Ls-
gtslinNASN N3vil N3.83, 80VNS üsn-
LntLrdoitnnA Asbranolitsr Älöbsl
vcsräsn sotort LNSAstiilirt nnä
diiÜAst bsrsvlinst.
EL
äss
Lurgga88e 6 Lurgga88S 6
sinxüslilt ilir Arossss, bsst sortisrtss Lg,Ksr in
Rallinaäou, roboin nnä stots irisvb ^vkranntom Lalkov
in allen LrolslkAvv, toinstvn Lostor VVoiron-Onnipfinodlvn,
snporkoinon Livr-LviAivaroll, oelit oliinosisoliom Llioo,
vorrüssliolion, lind» nnä äaniaiea ltnm, ooktoin, Ht-
8^rmi«r 8livovit/, tlvAnav vte. ru bllliASton Lroison.
tlarantivrt rolnos, snssos
Orossss l-tSAsr in
ÜLLII^-, Va.Ls1 HL. ^U;a.2?LvrLsiL
soväs llVoilirauoll in Aranis, natnrsilsn N. sIsZisrton Lortsn.
IMmM, 6!a8tzM6i8ter
LnrNALSSS, Lpitra'sQtiss länns Klr. 21
srnxüsllt sioi> iiötiillkst ^nr IIsbsrnLiiins sLunntlioiisr In sein i?3llii
sInsoi>is.Asnäsn VsrAlnsnnAön iin socvill nnsssr äsrn Linuse.
NE" LiLrs,LoniLxün vor» Liläsrn. "HW
l-Wr Liier LrtM roll KiLS-, korrsÜLll- u. 8te!WtMröii, iLiopen, Spießeill etc.
„2ur ^olätzützii LuKtzl"
^LSkrvßLSS« krödüciiZL888
«inxLsdlt sein xut nssorüerdss LnKsr !n
8psmel-, LoIviiiLl-, Liseii- n. MMNSA
Getier insbssonäsrs cisr L. D. iilllliivilrä. Osistillliiksit snt-
snuertss, rsuetfreiss KirvkenSl, patsni-vellkts KN-äsn «»viZsn Livilt-
nppnrnt van tüuiiion in knris, llornpist in V/siiinLULk sikAisir,
I»or^in»s, t'sinst, Uill^-^Itnr- und Lsfeikscisn jlläsr Krosse;
»merücsnievtes 8»Ion-pstro!sum ruin InZospi sis.
Z8Ei
SSE
<A)§s/ MsZ-r/a-rcKsT*
Luri8tmüN1enbe8it2er in 81. Kupi-ecNI
d oinxtislilt 2N AsnoiZtsin Ls2NA6, SN Aros nnä SN ästräl, d
^ AHakIproäuele aller Arl*
2N 5i1ÜA3tsn Lrsissn.
Vlieilsi'llsge sm HeupIslL ^In. IS.
_^tzrGnn»SE"---—H«
MOL 8IN6M
ßexrüLier Hut- unä ^agen8elrrrii6ä
MkiWMki Ug88k KI_^65^fUKI LlikMzlör 8M88K
smxüslät sis5 2nr ^ntsrtiAnnA soivis
alisr in ssin Laoli sinsolilaAsnäsn ^.rksitsn. Liir soliäs nnä
ännsriiatts ^.nstninnnZ bsi inäüiAsn Lrsissn rvirä Anrantisrt.
Llloil kkpMtursii «kräM MßkilOMwsii liilä MßMiAt LllLßklütirt.
Osrl 6s l^ojs
V111»«rL», 84;L»»SSS s.
IiNAsr in latelZlag, 6clag, ?or26ll3.Q, Ltoin^ut,
Lninii- nnä LmailAUssAksoliirrsii, LOtvis tsuer-
tsstsm LootiKSsoliirr,
Lampen besten Zgstems
8xi6A6l-Ii3K6r, Lierüaselltzll mit VerseLlliss ote.
DM" Lil!i§s f'rsiss. "DW
NIn gi'OS I Nin ästall I


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 7 ]
W>i» G011I011,
unsono 1^. Losinnungsgvnosson 4i»oun^llivks1 su^, boi kinlrau4vn
ilis in unsenvn, Lisllo insvnivnvnilvn k?i»n,«n -u dsnLvIrsivkIigsn.
.in«
1ü8.
Lillsi'L- ü. lillldMedlki'ki
NöbeHaAer
^Xlsgenfurt, Viskmarkt
smpüsbit siob anob nur
ltntsrtigung von Villen-
kinrlektungen nnä kraut-
^usstattungen.fvrtigelllödel
eigener Ibüouguug sinä
stets 2U cltzii billlgstsn
.^ kreisen am l-agsr.
Lstllei'gkkilfkn
iilr „Asmisviits" Avdsit ^vsräsit
8vivit ttutztznommtz» bsi
LI«js SMdeg
Zaitlsi'meistöi-, 8piitsl a. ä. Orau.
Lrsts IlSnitn. vsmpfvsoksristisi'si
tzlsgrlinäet 1859. von klegrlluäet 1859.
Oknis. st. Ksinvn
smpüsblt äsr boobv^. Osistllobksit nnä äen k. N. Llrobsnvorstsbnngsn
ans «ebteiu Lisnvnrruvbs i» ansrkanntsr ttüts. Oer booi.v. 61srns
möge siob selbst von äsr langen Lrsnnäansr nnä äsm rnbigsn Vsr-
Lsbrsn meiner Waobsksr^sn überzeugen. 2nglsiob grosses I-agsr von
Kirebsnstearinksri!«» inssäsr 8tärks. (6)
V s r s s. nä kranoolväsr Ä tat ton.
8
Siino»
Zpeoenei^Lnen-ttanölung „luk' blauen Kugel"
Llagenturt, Aller ?1al2 Nr. 24
smxffslllt slls in 8 sin ssiilLgsnclsn VV s.rsn, in ststs nur
xrima (jus.Iits.tsii, 2n möZIioiist äusssrstsii IsAss^vsissr,.
r
Kleiner Anzeiger
Als Köchin oder als Wirtschafterin
wünscht in einem Pfarrhose oder bei zwei
älteren Leuten eine ältere, nette Person
baldigst unterzukommen. Selbe ist auch
in der Gartenwirtschaft sehr tüchtig. An­
frage Freudenberger Straße 24, bei Frau
Maria Werdenigg.
Für ein junges Mädchen, das gut
nähen und bügeln kann, wird ein Platz
als Stubenmädchen in einem christlichen
Hause gesucht.
Im iitzikmtAUittzn ist eins
summt LtiiiArmiä, clssKlsiobsu in
äsr 8t. Vkltvr 8ti'ii88« sin
irsrL§v1»ä.LLäo
diilix ria rsrkniikvii.
AmkrsZsn sincl 211 lislitsu an
Vril. I'orsbosvo, 8tallti»timtzi'-
msistsr i» XInAviikiut, äsr siob
auob rmr Hederiitilimv von Mu-
ktiiitoii und Lsprirnturvi» dsstsus
smpffslät.
Anä. Assetseknig
S«»»!
^ ^Üagenfurt, Völksrmsrkter Ztrssse 18
D 8ämmilieken Zpeeeneiwai-sn,
sowie «.noli dssivr Vvlrsn-, Nsläsn-, poisnts- rmä
kornmsbls in 8tsts triLOksr Vsrmrktilun^. Auoli
futlsi'MLis, klvlsn, «.Uv O^aitiNQ^sQ Vlskmsklv wor­
den d ei r66l1stvr öSäisrniQA 211 ä6Q niedrlAglleii
^rsissQ u,dA6^6d6Q.— Nisäsrlaxs äsr
Vvrsanä voQ
voLtsm Llostsrxslst äsr LU«sdvÜi1»srlLQ0»r.
810«. 80s-M8L86
XlLgerlkurt, Alter platr 4
„LMN golSonvn LlrvnL"
«wpüsült ssin rvioüil.altigss ii,agsr in Olai-
nnä l'orrollan unrein, Spivgsln, lmmpsn nnä
gvsobinaod vollon InixiisartiXoln, ki-ivst-,
vl»8t- n. Knkkooiians-Iüniioüiungvn -m soiiäs-
stsn i?rsissn. l^tsltzrt aiis ^.rton klau- nnä
kortalvorgiasnngen, anssoräsra voräsn st.il-
gsrsobts Kunst,»rglasnngon in Itiit/ensvbol-
b«n nnä leppieliniustvr tür Kirolion nnä
Vtllvn soirön nnä biiiigsd ansgstnirrt.
i:
mit l<
Lnglsioir l>
Wölbeäingnisss)
stell gsbunäsn psr 8t,üoü 20 kr. sinä
rin badsii in äsr
verlagsbantllung ües
St. Zosef-verelnes
in XlLAenkurt.
ei'k'önldeillk»' unll ?n>68t6i'1alLi's
kinptoiils ioi>, gestützt aut äas mir sntgsgsn-
gedraoiits, iangjäirrige Vsrtransn, äsr booüv.
i?. P. Osistlioiikvit, sorvis äsin nbrigsn gs-
sürtsn knbUonrn anl äas bssts.
Flug. XUmsek, äebnsiäörmLisIvr,
^lsgenfurt, Volkermarkter Aing 28.
^0A. S^MT-LA.
Orngmsnl- u. ^igurgltioirbildkgusi'
XIngSIlklUt, I)0MFN886 16
emi'üsiät sink anr ^ntortigung von Kirl-Iisnslnrisk-
tni.^sn, 8i!knit!-sr«!sn ttirRübkl, gssvknitrtsu Lad­
ino», »u,,,,sn sto. Orneiüxs tnr 8oüulon nnä
8ti6b8 am I^aAsr.
?eter fessl
Ubrmacber
klagenfutt. ^lier?latr Nr. ro.
«FssAs§sLs/rAs.
llknen, Lolli- u. 8ilbon«anon
LMMllLLlW-rM'iwiellöilgM
^ vrüssts iLvxs.rs.tnrvorIrstät1s.
7^.
G XlLAentur-t, Alter klatr Nr. 21.
" langer allsr Sattnngsn Ilsslilsr- nnä
Vapsrivrsi-Llöbsl, Sslilnk-, 8p«issrinunsr-
nnä Saloil-Ilinrislitun'.rsn. 8pooiali»t in
Lrautansstattnngvn. Nölivl tilr Vilisu Kr
Hotels. Orosss ^nsrvaül in 8alou-, 8psi»s-
r.iiilinsr- nnä l.nuk-'lssipiskeu, vettvor-
lvger, Liidelstoil'vn, Vorliöngen, Msoii-,
Leit- nnä t iansliävsksu, 6«vos-I,Lulksr-,
» nsslitisek-Vorlagen. Losskuar nnä 6rln
ä'lelkrlguo >v!rä in grossen nnä kleinen
tznantitktsn abgegeben.
llise 8MW-Ä11LMA
» rMdvllÜMA IL^LLLNILI-»
«npüstilt itir zxnt »s«0rtä«rt.s» I^xsr »U« S»^r»LUH»
«» ^ro> nvä «L äslikLI Lu mü^lioLBt dillixsn kiTvl»«».
-»4 ?roisoou5»Lt« ^eräe» frL»eo ruAosvQLlvt.
Ver'galaor
Hagen kurt,
«Ira««« LS, «inpLebKi
. sein grosses, stets ne^
»«ort!srt«s I^gar von Labinsn, anob nnt Wäsrn
aaä kpisgein; best« Dinrainnnng von Riläern. tl«n-
vorglllänng aller in äas Vaob sin soblagenäen ^e-
dalten. lünirrnkrern!«, -8eb«ins nnä -blnpneln
äen »nt äae äanvrbalteste vsrgoläet.
Lüolk Md,
Joh. Zcrnatto, »LLLL-
in Treffen bei Villach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagcnden Ar»
Veiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen Zhüren). Für Echtheit und Dauer.
Hastigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Zregor älernig
AsrrLnklLiäer-ZsLeksft in ^(isgsnfuri
Fleisekmsrkl Illr. 5
srnpLsblt einem ?. D. Lnblionm sein rsiob-
baitigss ltagsr von leinen sngUsobsn, sorvis anob
iniünäisobsn Waren, rvovon er, änrob eigenen gün­
stigen künkant, LIsiäsr 2N änsssrst billigen l?rslssn
bsrstsUsn kann, ^nob sinä ^riester-Oollars in vsr-
sobisäsnsn Normen am I-agsr.
Um imblrsiobsn 2nsprnob bittet ergebenst
Obiger.
iOttüM
smxLeblt siob anob nur ^ntertigung
Icireklielier Liririetitungeri
Im klgkllM Läuse ILIsgen4ui'1 8t. Veiler 8tr. SS l!
Die fii>M 11. ledM
«mxüsblt siob äsm L. 1°. LubUonm nnä äen booL-
rvüräigsn Lirobsnvorstebnngen «nm Xnkantb v«
WaobZksi'ren unä i.vbrvll^ak'sn,
»nob »ei unsere LLokerel d««t«n, «mpkoblä»
6vnsus Z^ilnsssv.
I'R.A.UsL r»oss1
Uffnmsoksi'
vd?6L-, Kolli- u. AlbermiM-ÜMIiiiiß.
Hauptgssobält: Filiale:
8clffnIl0f8il-S88v 10 6u5ggL88S 8
Olrösstss I-agsr aller Oattnngsn 6lolä-,
8Ubsr-, 8tabl-, ll'ula-, klstaU-, Sobatlbaussr,
I-ongins- nnä Ksntsr Ilbrsn, Öolä- n. 81lbsr-
Lsttsn, 8obmnvk- nnä Oranatrvarsn, 8pslss-
2lmmsr-, Vsnäsl- nnä Regn1atsnr-I7brsn in
allen 8tliartsn, 8obrvar2rvsläer, Wsoksr-,
Wanä-, Oasd-, Latlssbans- u. Lnobennbrsn
bester (juabtät, 2N stannsnä billigsten I'a-
driksxrsissn.
grösste )Verkststts
tnr Ilbrsn-Rsxaratnr- nnä Ilsn
arbeiten im eigenen Hanse. l^
kisölv, 2>vsi-
Mtn-igv ksnÄNtis
0emM
188Z.


[ 2023-06-29 10:34:23.445 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 10
Kärntner Zeitung
Nr. 15
»lollANN lVlÄ1°1lNl8 Zidt im siZsusu uuä im Damsu äsr ükriZsu Vsrrvauätsu tistdstrüdt Daoürioüt
von äsm ^.5Is5su 8sius8 iuuiA8tAsüs5tsu 2tvil1iu§85ruäsr8, 5s2islmuA8vsi8S LoürvgAsrg, Ou5si8, Drc»880u1rsl8
uuä Dr§ro88ou1rsl8, äs8 Dsrru
DA.DD ^D1H>D8
llauedeeilrer, gevv. llirvotor clor kämt. Lparvaeee, Xämmerer ller llomkirobe ru 8t. ?etvr uncl Paul, 8enior mul
lülitgliecl lies kürgvrl. Kserkligungs-Veroines uncl äer freiv. feuerzvekr von Xlagenkurt, kesitrer lles goiclenen Verclionst-
Icreures mit ller Xrone, IMgrüiuler ller ltrmenoommission unll clor kreiiv. sseuervebr Xlsgenkurt vto.
tvslo5sr am 2.Ds5ruar, um 3 Dbr uas5mittaA8, im 93. Ds5su8^a5rs, u soll läuAsrsm Dsiäsu, vsrgsüsu mit äsu
5siÜAsu 8tsr563s.org.msii.t6r>., 8autt im Dsrru sut8siäatsu i8t.
Dis ircÜ8s5s Dü 11 s äss tüsusrsu Vsr5Iio5susu rvirä 8vnnt»A cisrr 4. tebruar, um 3 II irr iiaur siviZsu Ru5s bsstattst.
Dis 5si1issu 8ssisums88su rvsräsu LloutaZ äsu 5. ä. N., um 10 Dirr vormittgZ8, dei äsu liooürvürälAsu
D. D. Lapimiusru Aslsssu; cig8 5sili^s 8ssisuamt ivirä DisugtsZ äsu 6. d. N., um 10 Dirr vormittag, iu äsr
Domlriroirs 2u 8t. Dstsr uuä ?gu1 adZs^altsu.
Rla^euturt, am 3. Dsdruar 1900.
Dm 8tiI1s8 Lsilsiä veür ä Asdstsu.
LsioNsnaut'baNruQAS- uuä L66räi§iiiiA3-^nst8.1t. (O. LsLoNsl).
D. u. 5. au33sir1. priv. virläio5 tsusr- u. siu5ruo58io5sre
R»nrer-6a88en, Raurer-Itesors, ausrkauut 8oIici uuä
5i1ÜA, listsrt äis altrsuommisrts Dsbrilr
Wlbi^ m., HL^^Lx»HsHZ»»sss ION.
Viv 63888N 8inci mit Asbest uncl Okamotte gefüllt, llaber mit
miorlerv/ertigen ssabriostsn niobt ru vergleivksn.
6
8
aLaösTn. Vs-Ao/2s^
Xlagenfukt, könelüotinenplLtr lO
smpüsült 8io5 äsr Irosürvürä. Dsi8tlio5irsit 2ur
.4ri8tuirruuA allsr
Vililksuvi'-Knlisilsn
au8 Ilarinor uuä DoD, 8ovis aller Reparaturen
uuä VerAoläer-^rkeiten. Dür 8o1iäs Arbeit rvirä
Aarautisrt.
6'
l
't
vis sebünst» mul billigst»
ZradslLine
in xrÜ88tsr
IM«
Ml M MS sedvLNM vedvEselM KkLilti,
tzutt, I^ldMor uilL «ML»
listsrt
l^.VoZisr
xsvr. Ltgätsttzilimtztrmtzisttzr
MdLdllM! 84 8üGLdllANeI 84
(iiuuäerl 8edrlttv von» 8üädatrn5«ke).
^lls Vs.tta»xvn Ss.nnr5sttsn, »ovis Llnrinor-
plnttsn kür Llüdsl nnä nn LverRlelännFSL kür
I^vtsotrd änirv sto. sto.
»Iiisti'isrt« Prsk-Vo«»»!« »onl«» N-amr« rai' kinsieki slagssamtt.
^ V^ V^^^^^
^^ n V^ H dt. ^n^nn nn
I^vklung!
2ur ^utsrtiZUllA allsr ^rtsu
Lsdiilis navt Nass In Lg.1t-
M darsr uuä solläsr ^.usKLruiiA
smpiislilt sisL Lis I'iriirg
I. Xorknjsli
DDaAsnturt
Vor2ÜAlio5s, Aarautisrt soüts, alts, Zut AsiaZsrts
LSS22.1SS.'U.-'^7'SL.».S
au8 äsm Ds8it2s äs8 Dsrru Draur: 8s5üt2suausr, Rs8tauratsur8
iu Drumpsuäort, oKsrisrt iu feinen rvsiLsu uuä rotüsu l'ieokweinen
in l-itsrtlaevksn, 80tvis iu fsineten Kouteiilsn-Wsinsn
äis WH Ml
SxvvvrvL^irs.rv»LLi»L1iLi»x
äss
Narl Lier. Lurggasse ö.
Eigentümer: Sc. Joles-Berein.— Für Herausgabe und Redacrion veramworllich Franz Tschulik. -- St. Josef-Bereins-Bucüdruckerei in Klaaensurr.

