
[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 1 ]
Nr. 140
Klagenfurt, Mittwoch den 28. November 1900
VII. Jahrgang
K«d«ctto<r, Admirristratto«,
-«jrraten- Knrrau und EvprdMonr
Kt. Josef-Bereinshaus.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Nr. 30.
Manuscripte werden nicht zurückgeseudet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag mit dem Datum des
Einz
eine Nummer 10 k— S kr.
folgenden Tages.
Abonuementspreift: Für Klagenfurt ius Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
UrrschleiststeU« in Klagenfurt: St. Joses-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschlciß, Alter Platz Nr. 14.
Inseratenpreis pro lspaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 U— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I
Matzleinsdorfer Straße 7.
Die Apostaten.
Seit etwas mehr als Jahresfrist hat sich in
den Städten und^Jndustrieorten eine mehr als
merkwürdige Bewegung geltend gemacht. Man sah
in Gasthäusern Listen liegen, wo jeder sich ein­
zeichnen konnte, der bereit war, den „Los von
Rom"-Scandal mitzumachen. Versammlungen, Fa­
milienabende wurden veranstaltet, es kamen Pa­
storen der neudeutschen Religion und warben Pro-
selyten. Die Thätigkeit war nicht vergeblich. Nach
den amtlichen Ausweisen stellt sich der Erfolg dieser
lutherisch-preußischen Propaganda in Kärnten mit
folgenden Ziffern dar:
Es sind bisher apostasiert:
im 1.1899
im I. 1900
(bis incl. Mai)
56 Pers.,
41„
Im ganzen .... 127 Pers.,
alleinstehend waren. 68„
Von den alleinstehenden waren:
männliche Personen 47
weibliche 21
verehelicht waren 32
d. i. 16 Ehepaare.
Nach ihrem Alter gruppierten sich die Apostaten
folgendermaßen:
Kinder von 1—7 Jahren..
Im Alter von 14—20 Jahren
21-30„
,,» ,, 31—40„
»»» 41 50„
„„ 51—60
1699
1
12
56
27
18
5
1900
3
7
25
9
7
3
Ihrem Stande nach waren die Abtrünnigen:
1899 1900
Arbeiter .31 11
Bürgerschullehrer 1—
Handelsschullehrer
Hochschulprofessoren
Juristen ....
Mediciner...
Sparcassenbeamte.
1
4
5
6
2
1899 1900
Fabriksbeamte .3—
Advocaten 1 2
Eisenbahnbeamte 18 3
andere Standesbeamte .... 5—
Landesbeamte 3 2
Handelsleute 8 1
Baumeister 2—
Aerzte und Apotheker .... 1 5
Private 16 10
Diese authentischen Zahlen geben Anlass, daran
die Frage zu knüpfen: Was war denn der Grund?
Das Ministerium Badeni? Tausende von Ministern
waren in den cultivierten Staaten, gute und minder­
gute Minister, aber nie und in keinem Staate
haben die Leute eines Ministers wegen den Glauben
von sich geworfen. Tausende von politischen Ver­
ordnungen wurden bereits erlassen, aber niemals
haben sich Menschen gefunden, die wegen einer
rein politischen Maßregel in ihrem Glauben wan­
kend geworden wären. Oder waren der Grund
Scandale und Aergernisse in der eigenen Kirche?
Ach nein, die Abfallsagitation hat selbst niemals
dergleichen als Begründung ihrer Ziele angeführt.
Oder war es bessere Ucbcrzeugung? In Gast­
häusern lagen die Listen auf, fft denn das der Ort
von Ueberzeugungen zu sprechen, der Ort, wo man
von „altem Wein und jungen Weibern" debattiert
und nicht von der Genusssucht als einem socialen
Verbrechen spricht.
Was mag also der Grund sein? Die Unglück­
lichen, deren Namen hinter den obigen Zahlen sich
bergen, dürften den Grund selbst am wenigsten
wissen.
Fragen wir den Gottessohn, den Stifter unseres
Glaubens, um den Grund der Apostasien: „Die
Menschen liebten die Finsternis mehr, als das Licht,
denn ihre Werke waren böse. Denn jeder, der böses
thut, hasset das Licht und kommt nicht ans Licht,
damit seine Werke nicht gestraft werden." Und ein
Mann, der die Welt kannte, schrieb: „Viele wan­
deln, wie ich euch oft gesagt habe, jetzt aber unter
Thränen sage, als Feinde des Kreuzes Christi;
deren Ende Verderben und deren Gott der Bauch
ist, die sich ihrer Schande rühmen." (Phil. 3, 18.)
Unter den Zahlen ist auffallend die große An­
zahl der Personen männlichen Geschlechtes: Männer
47, Frauen 21! Es muss für die Erziehung des
Frauengeschlechtes offenbar besser vorgesorgt sein,
als für die der Männer, dass sie dieser Bewegung
nicht so zugänglich sind.
Noch merkwürdiger sind die Altersstufen, die
Mehrzahl der Abtrünnigen fällt in die Jahre von
20 bis 30, d. h. in die Zeit, wo für den jungen
Mann kein ordnender und hemmender Zügel mehr
existiert, die Zeit, wo die junge Welt einmal den
Taumelbecher bis zur Neige leeren zu müssen meint.
Nach ihrem Stande waren von 127 Personen
nur 31 Arbeiter, alle anderen recrutieren sich aus
den Gesellschaftskreisen, welche für sich den Namen
der Intelligenz in Anspruch nehmen.
Wer die socialistische Agitation unter der Ar­
beiterschaft kennt und dann bedenkt, dass der größte
Theil der Volkszahl sich aus ländlichen und indu­
striellen, bezw. gewerblichen Arbeitern zusammensetzt,
muss sich wundern, dass auf diesen Stand eine so
geringe Zahl, auf die „Intelligenz" aber ein so er­
schreckender Percentsatz der Apostasien kommt. Da
muss etwas faul sein im Staate! Und von diesen
31 Arbeitern kommt der größte Theil auf Donawitz!
Es ist begreiflich, dass der arme Mensch in Indu­
strien, die keinen Sonntag kennen, verroht und dass
ihm die Religion fremd und fremder wird. Be­
greiflich ist vielleicht auch die große Zahl aposta-
sierter Eisenbahnbeamten, die fast durchwegs auf
Villach kommen! Ist der Mensch gleich der Loco-
motive im Dienste ohne Rast und Ruhe, ohne
Sonn- und Festtag, dann muss ihm die religiöse
Ueberzeugnng immer gleichgiltiger werden.
Die Vernachlässigung der religiösen Uebungen
mag beigetragen haben zur traurigen Erscheinung
des Apostasie-Sportes, der Grund ist sie aber nicht,
Feuilleton.
Musketier Stummel.
Militärhumoreske von I. T. Kujawa.
Nachdruck verboten.
(Schluss.)
„Was lachst Du denn?" stellte er mich düster
zur Rede. „Doch nicht etwa über mich?"
„Hahaha!"
„Nanu?"
„Lieber, sanfter Heinrich, ich meine es gewiss nicht.
so böse, aber ich muss doch über Dich lachen; denn
Du bist ein ausgesprochener Pechvogel!"
„Ich?"
„Ja. Du! Oder aber:
„„Der Mensch in seinem dunklen Drange
Ist sich des rechten W ges wohlbewusst!""
Du hast wohin gewollt und -"
„Ach, Dummheit!— Was Du denkst, das ist
nicht! Guck nur 'mal meine Stiefel an; der Staub!
— Ich hatte das erst unten in der Gaststube bemerkt
und dachte nun, das wäre hier so ein Verschlag, wo
der Hausknecht die Wichsbürsten und dergleichen auf­
bewahrt. Und nun bin ich in den Kasten gerathen, in
dem altes Gerümpel und sonstige Alterthümer und
Kankergespinste und Ratten und Mäuse sind. Die
damische Thür schlug hinter mir zu und ich kriegte sie
nicht wieder auf und kein Mensch hörte mich!"
„Du armer Kerl!"
„Das sage ich auch!— Aber nun kommein den
Saal! Es ist wohl gerade Kaffeepause, weil alles so
ruhig ist! Nun will ich mich aber revanchieren und
tanzen, dass die Fetzen fliegen! Komm, meine Bier­
marken habe ich auch alle noch in der Tasche!"
Der arme Kerl that mir wirklich leid.
„Heinrich." erwiderteich ihm ernst, „die Kamera­
den sind längst schon fort!— Sieh nach Deiner Uhr!"
Er that cs und sah nochmals hin und rief dann
mit urkomischem, erstauntem Gesicht:
„Alle Wetter!— War ich so lange gefangen?"
„Leider, lieber Junge!"
„Was mache ich denn nun mit meinen Bier­
marken?— Wer nimmt mir denn die ab?"
Dass das seine erste Sorge war, brachte mich bei
dem reichen Menschen zum Lachen und ich lachte laut
auf. Da aber hauchte er mich süchtig an:
„Was lachst Du denn? Doch nicht etwa über
mich?"
„Ja, Heinrich, ich lache über Dich; aber nicht über
das, was Du denkst!— Ich bewahre!"
„Worüber lachst Du denn da sonst?"
„Ich freue mich über Deinen großen OrdnungS-
und Reinlichkeitssinn, mit dem Du die Wichse gesucht
hast! -"
„Nur die Bürsten!"
„Das ist einerlei! Dass Du dabei hier in den
Verschlag gerathen bist, ist recht bedauerlich!"
„Sollte ich auch meinen!"
„Aber— alle Achtung vor Deinen starken Nerven
und Deiner Furchtlosigkeit, mit der Du da drinnen
den Kopf oben behalten hast!"
„Ich konnte ja nicht heraus!"
„Umsomehr bewundere ich Dich!"
„Ja, so bin ich!" schmunzelte besänftigt der gute
Kerl. „Du ahnst gar nicht, was im mir steckt!"
„Ja, ich ahnte auch gar nicht, wo Du überhaupt
stecktest!"
„Siehste wohl?!"
Und als ich ihn nun mahnte, schnell unten noch
eine Tasse Kaffee zu trinken und dann mit mir rüstig
vorwärts nach Hause zu gehen, da folgte er mir als­
bald lebhaft treppab mit den Worten:
„Du, das ist ein Gedanke!— Dass ich nicht
schon selbst darauf gekommen bin!"
Das Kaffeetrinken erledigte sich schnell und einige
„Echte", „zum Abgewöhnen", folgten noch nach.
Nun aber merkte der Wirt wohl, dass sich der
reiche Musketier vor dem weiten Heimweg graute, und
als dieser nun frug, ob er uns für Geld und gute
Worte nach Hause fahren wollte, da war er sofort
bereit. Er beanspruchte nur für den Kutscher ein
„Trinkgeld", das diesem— um es hier gleich zu
sagen— auch reichlich ward.
Ach, wie mollig saß sich's doch in der Kutsche
und wie schnell kamen wir vorwärts!
Doch da in der Thorwache hielt uns der Posten
vor Gewehr an und der wachhabende Unterofficier ver-


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 2 ]
Seite 2
Nr. 140
Kärntner Zeitung.
denn alle die traurigen Unzukömmlichkeiten in den
Fabriken und bei den Bahnen bestehen schon seit
jeher, und doch hat sich das Apostatenthum erst
jetzt entwickelt. Die wahren Gründe könnten von
der politischen Gewalt vielleicht ausfindig gemacht
werden, wenn man den Muth hätte, den Wander­
pastoren energischer zu Leibe zu gehen.
Die katholische Kirche verlangt das zwar nicht,
sie wird sich selbst zu schützen wissen. Sie spricht
aber unter Thränen ihrem größten Apostel die
wehmüthige Klage nach, dass sie abfallen wie dürres
Laub: „Die Feinde des Kreuzes Christi, deren Ende
das Verderben und deren Gott der Bauch ist."
Unter diesen Umständen ist es Pflicht der Katho­
liken, diese Bewegung ernst im Auge zu behalten!
Christliche Frauen, christliche Eltern, hütet euch
vor den „Familienabenden", wo Luthers Verdienste
gepriesen werden, gebet acht auf eure Söhne, und
bewahret den Schatz christlicher Grundsätze in euren
Häusern mit aller Sorge. „Es gibt nur ein Ding
ohne Ehre, geschlagen mit ewiger Unfruchtbarkeit
und Unfähigkeit, etwas Gutes zu thun oder zu
sein: das ist die Unaufrichtigkeit und der Unglaube"
(Carlyle). Es ist eine schwere, schuldbare Unauf­
richtigkeit in diesen Apostasien und sie wirft einen
schlimmen Schatten auf den Charakter jener, welche
nicht den Muth haben offen zu sagen, was sie sind
und was sie wollen.
Für den wahren Volksfreund aber resultiert
aus diesen Thatsachen die Pflicht, alles zu thun
und alle verfügbaren Mittel anzuwenden, um jenen
gegen Altar und Thron gerichteten Feuerbrand
niederzntreten.
Rundschau.
Oesterreich-Uugarn-
Die Gelder der „Südmark" werden, wie das
„Deutsche Volksblatt" nachweist, nicht bloß für die
„nationale Arbeit", sondern auch als Darlehen für
das finanziell aus schwachen Füßen stehende „Grazer
Tagblatt" verwendet. Dr. Neck ermann, ein hervor­
ragendes Mitglied der deutschnationalen Partei, hat
nämlich seinerzeit, als er erster Obmann der „Süd­
mark" war, den Eigenthümern des „Grazer Tagblatt"
7000 fl. von deren Gelbem geliehen, und diese Summe
der „Deutschen Vereinsdruckerei" zur Verfügung ge­
stellt, deren kassier ebenfalls Dr. Neckermann war.
Gelder eines nationalen Schutzvereines, zu dem Deutsche
aller Parteirichtungen beisteuern, wurden so für das
Organ einer politischen Fraction verwendet. Da zahlen
die guten „Südmärker" ihre Vereinsbeiträge und
meinen, das Ihrige dazu beigetragen zu haben, um
dem Vordringen der Slovenen und Italiener einen
Damm zu setzen. Sie geben das Geld in der Ueber-
zeugung, dass sie für deutsche Schulen, für bedrängte
deutsche Gemeinden u. s. W. ein gutes Werk gethan
hätten, und siehe da, die „Südmark" leiht gleich
14.000 Kronen an ein Zeitungsunternehmen, das auf
schwachen Füßen steht und eigentlich keinen anderen
Zweck verfolgt, als die Uneinigkeit unter den Deutschen
zu fördern.
anlasste uns höflich, doch einmal mit in die Wachstube
zu kommen.
Hier saß zu unserem Erstaunen unser Hauptmann
und Compagniechef auf der Pritsche und kühlte sich
einen Fuß.
Sein Pferd war scheu geworden, hatte ihn in
einem unbewachten Momente plötzlich abgeworfen und
war davongesprengt. Hierbei hatte der Chef eine
Verstauchung des Fußes erlitten.
Wir sahen das, ich stieß Heinrich in die Rippen,
er verstand mich und bot dem Hauptmann Platz in der
Kutsche an. Der Officier nahm diese Offerte gern an
und ließ sich von uns in das Gefährt heben und be­
quem zurecht setzen. Heinrich placierte sich schüchtern
ihm gegenüber, ich setzte mich mit zum Kutscher auf
den Bock und weiter gieng die Fahrt.
Am Ziele angelangt, hoben wir unseren Haupt­
mann sanft wieder heraus, trugen ihn bis auf den
Platz in seinem Zimmer, wo er weiter ersprießliche
Pflege zu gewärtigen hatte. Wir wurden mit sehr
freundlichem Danke entlassen.
Das Pferd war lange vor seinem Herrn einge­
troffen und stand schon im Stalle.
„Heinrich," redete ich unterwegs Stummel an, „Du
hast großartig edel an dem Hauptmann gehandelt und
feurige Kohlen auf sein Haupt gesammelt!"
„Meinst Du?"
„Gewiss!"
„Ja, so bin ich! Du ahnst gar nicht, was in mir
steckt!"
Die Wahlmännerwahlen in Vorarl
berg sind größtentheils christlichsocial ausge­
fallen, so dass die Wahlen in den Landgemeinden und
in der fünften Curie der christlichsocialen Partei ge­
sichert sind.
Die Tiroler National-Freisinnige» sind
in den Wahlkampf eingetreten und zwar gegen Di­
pauli. Im Falle einer Stichwahl, zwischen ihm und
dem Abg. Schraffl, beschlossen sie, für letzteren ein­
zutreten.
An der Pilgerfahrt der „Ostmärker"
nach Friedrichs r uh zum Grabe Bismarcks, bethä-
tigten sich Heuer ganze 25 Patentdeutsche; dass Schö­
nerer an der Spitze stand, versteht sich von selber,
als seine Adjutanten fungierten Jro und Stein. Sie
legten Kränze am Sarge Bismarcks nieder; Schönerer
hielt eine, aber keineswegs patriotische Ansprache und
dann gieng die ganze Gesellschaft nach Hamburg zu
einem Bismarckcommerse. Ob es einen nationalen
Katzenjammer gegeben hat, ist aus der Depesche über
diese Wallfahrt nicht zu entnehmen.
Eine glänzend verlaufene Versamm­
lung der katholischen Arbeiter in Graz, an der sich
auch die Abg. Hagenhofer und Wagner, sowie viele
Gewerbetreibende betheiligten, beschloss über Antrag
des Herrn Redacteurs Schwechler für die fünfte
Curie in Graz keinen eigenen Candidaten aufzustellen.
Wolle man, erklärte der Redner, das socialdemokratische
Joch abschütteln, so müssen alle antisocialistischen Par­
teien geeinigt Vorgehen. Sein Antrag, für den Candi­
daten der Handelsangestellten Otto Wilhelm
einzutreten, der ein gemäßigter Deutschnationaler sei
und in keiner Weise religionsfeindliche Gesinnungen
zur Schau trage, wurde von der aus Christlichsocialen
und Anhängern der Katholischen Volkspartei bestehenden
Versammlung einhellig angenommen. Abg. Hagenhofer
erklärte, auch die katholische Landbevölkerung werde in
diesem Sinne Vorgehen, um dem rothen Schneider, der
das Mandat schon im Hosensack zu haben glaube, zürn
Durchfall zu verhelfen. Gegen den gemeinsamen Feind
müssen alle gemeinsam Vorgehen; sonst erheben die
Soci in Steiermark immer kühner ihr Haupt. Es ist
höchste Zeit ihnen zuzurufen: „Bis hieher und nicht
mehr weiter."
Die „Arbeiter-Zeitung" nennt den Zu­
sammenschluss aller bürgerlichen Elemente gegen die
Socialdemokratie eine überraschende Erscheinung im
parteienreichen Oesterreich. „Sie sind ein einig Volk von
Brüdern", meint die Antreiberjüdin, „da es den Kampf
gegen die Arbeiter gilt." Umgekehrt ist auch gefahren,
Herr Dr. Adler, nicht den Kampf gegen die Arbeiter
gilt es, sondern gegen die Ausbeuter dieser Arbeiter.
Oder sind etwa die rothen Candidaten Dr. Adler,
Dr. Ellenbogen, Dr. Ingwer, Dr. Verkauf, lauter
jüdische Doctoren, jemals Arbeiter gewesen? Es fällt
uns christlichen Parteien am allerwenigsten ein, „die
Arbeiter an die Wand zu drücken," aber ihren jüdischen
Verführern rücken wir auf den Leib, und es freut uns,
dass in Böhmen und Mähren— diesen Ländern gilt
das GesereS der „Arbeiter-Zeitung"— die Sociführer
als Wahlwerber so schlechte Geschäfte machen. So hat
in Nordböhmen der deutschnationale Candidat Stein
„Pass auf! Pass auf! Ob das nicht ein Avan­
cement einbringt! Es fehlt jetzt gerade noch ein Ge­
freiter l"
Da blieb er stehen, sah mich begeistert an und rief
ungeachtet des in der Nähe herumschleichenden Nacht­
wächters laut in die Nachtstille hinaus:
„Du, das ist ein Gedanke! Dass ich nicht schon
selbst darauf gekommen bin!"
Der Hauptmann genas bald und machte auch bald
darauf zum Erstaunen der ganzen Compagnie den
Musketier Heinrich Stummel zum Gefreiten.
Alle gratulierten herzlich; sie wussten ja, warum
sie es thaten. Auch ich drückte dem Freunde die Hand
und lachte vor aufrichtiger Freude. Da zog sich aber
seine Stirn wieder in Falten und er frug mich wirsch:
„Was lachst Du denn?— Doch nicht etwa über
mich?"
„Lieber Junge, lass Dich auslachen mit Deinem
ewigen Misstrauen!— Darf ich nicht lachen, wenn
mein bester Freund und Kamerad so ehrenvoll aus­
gezeichnet wird?— Du hast die Knöpfe ehrlich ver­
dient —"
„Meinst Du?»
„Ja!— Und bist ein -"
Er ließ mich nicht ausreden.
„Ja, so bin ich!" nickte er gnädig lächelnd. „Du
ahnst gar nicht, was in mir steckt!"
„O, diese Ahnung habe ich schon lange!"
„Siehst Du wohl?"
„Aber nun Scherz beiseite, Heinrich! Ich wollte
bereits 1700 Stimmen, während der Socijude Doctor
Verkauf es nur auf 900 brachte.
Ausland.
Das Concert der Mächte in China
hat neuerdings eine recht schlechte Harmonie. Die
Russen und Amerikaner wollen dem Taktstock des
Kapellmeisters Grafen Waldersee nicht gehorchen.
Während Deutschland, England, Italien und Oester­
reich für eine strenge Bestrafung der eigentlichen Ur­
heber des Boxeraufstandes eintreten, sind sie und die
Franzosen für mildere Maßregeln. Nachdem die russische
Regierung Anstalten getroffen hat, ihre Truppen aus
der Provinz Tschili zurückzuziehen, den Rückzug selbst
im großen Maßstabe begonnen und sich bereit erklärt
hat, die Eisenbahn den Deutschen zu übergeben, ver­
lautet nun, dass Russland weder das eine, noch das
andere thun werde. Diese Sinnesänderung vereitelt
das ganze Werk Waldersees.
Der Kaiser von China hat ein Edict er­
lassen, worin er die strenge Bestrafung der Urheber
des Boxeraufstandes verkündet; sie sollen all ihrer
Aemter, Orden und Würden verlustig und dem Kriegs­
gerichte übergeben werden. So das Edict; wann es
ausgeführt werden wird, weiß wohl der Sohn des
Himmels Kuangsü selber nicht. ''
Vom chinesischen Kriegsschauplätze. Der
russische General Fock rückte mit seinem Detachement
auS Tschan-Santin in die Gegend der Sungari-Quellen
auf Recognoscierung aus. Das rechte Ufer war vom
Feinde besetzt, der über 2000 Mann und drei Ge­
schütze verfügte. Durch Artillerie- und Gewehrfeuer
gelang es, die Gegner vom Ufer zu verdrängen. Die
am 3. November stromaufwärts vorgenommene Reco­
gnoscierung ergab, dass der Feind tagszuvor die Ueber-
fahrt verlassen und einige Werst höher am Flusse bei
Chanschins-Fabrik eine Position eingenommen hatte.
Durch das Feuer der Russen wurden die Chinesen
vertrieben. Es gelang dem Unterlieutenant Russo, am
Prahm den Fluss zu überschreiten und sich einer Fähre
zu bemächtigen, auf der die Truppen ans andere Ufer
gebracht wurden. Der Stabschef des Detachements,
Gencralstabsoberst Lissowski, griff mit einer Frei-
willigen-Abtheilung und einer Compagnie Chanschins-
Fabrik an, wobei die Freiwilligen ein Geschütz nahmen.
Das zweite Geschütz wurde von den Chinesen verlassen
und fiel den Russen in die Hände. Am 5. November
wurde Muchitze eingenommen. Pulver, Patronen und
Proviant wurden in die Luft gesprengt. Die Russen
erbeuteten ein neunpfündiges und vier vierpfündige
Geschütze, sowie zwei Berggeschütze. Die deutsche Ab-
theilung Mühlenfeld hat am 22. d. auf besonders
schwierigen Gebirgswegen die große Mauer erreicht
und auf dieser die deutsche Flagge gehisst. Die Fran­
zosen haben 30 Kilometer südlich von Paoting-fu ein
großes Gefecht mit den Boxern gehabt.
Präsident Krüger ist in Paris eingetroffen
und feierlich empfangen worden. Auf die Ansprache
Croziers, der ihn im Namen des Präsidenten Loubet
begrüßte, erwiderte er: „Ich komme zum zweitenmale
nach Paris und habe keinen Augenblick gezweifelt, dass
die Hauptstadt Frankreichs, die Stadt des Edelmuthes
und der Gerechtigkeit, mir eine sympathische Aufnahme
Dich jetzt nur darauf aufmerksam machen, dass es
Deinen Corporalschaftskameraden gegenüber angebracht
ist -"
„Aha, ,angebracht'— elastisch ausgedrückt!—
Ich verstehe!"
„— wenn die Gefreitenknöpfe— bildlich gesagt—"
„- bildlich! -"
„- begossen werden.— Du verstehst mich doch?"
„Du," erwiderte er lebhaft und klopfte mir dabei
kräftig auf die Schulter, „das ist ein Gedanke!—
Dass ich nicht schon selbst darauf gekommen bin!"
Und nun wurde Heinrichs Avancement in einer
Weise gefeiert, wie noch keines gefeiert worden war.
Heute ist Heinrich Stummel bestsituierter Rentier,
der zu Hause meist nur im Sammetkäppchen und mit
der langen Pfeife gesehen wird, während die Quasten
seines buntgeblümten Schlafrockes beim Gehen fast auf
der Erde schleifen. Auf der Straße trägt er, trotz­
dem das nicht ganz der neuen Mode entspricht, Vater­
mörder und einen ängstlich hohen Cylinder.
Sollte er diese Zeilen lesen, so wird er sich feuchten
Auges gern seiner herrlichen Soldatenzeit erinnern und
mit Wehmuth den alten Unterofficiersrock betrachten,
der als ein heiliges, altes Andenken in seinem Schranke
hängt.
In den stoppeligen, graumelierten Bart hinein
murmelt er aber gewiss manchmal:
„Ja, so war ich l Dazumal wussten sie alle nicht,
was in mir steckte!— O, die herrliche, schöne Sol­
datenzeit!"


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 3 ]
Nr. 140
Kärntner Zeitung
Seite 3
gewähren wird. Ich weiß auch, dass die Manifestation
nicht meiner bescheidenen Person gilt, sondern den süd­
afrikanischen Republiken, welche die gerechte Sache ver­
fechten. Der Wahlspruch der Stadt Paris: Maotmsr
nso (,mir schwanken, aber wir sinken nicht')
kann auch auf uns angewendet werden. Unser Schifflein
wird nicht sinken. So Gott will, werden wir nicht
unterliegen." Krüger stattete dem Präsidenten Loubet
einen Besuch ab; er erschien mit den Insignien eines
Staatsoberhauptes von Transvaal, und wurden ihm die
militärischen Ehren erwiesen.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 27. November 1900.
Installation. Am nächsten Sonntag den 2. De-
cember findet hier in der Stadthauptpfarrkirche um 9 Uhr
vormittags die Installation des neuen Stadthaupt­
pfarrers, des hochw. Herrn Heinrich Angerer, in
feierlicher Weise statt. Die canonische Investitur wird
der hochw. Herr Dccanatsvorstand Domcapitular
Dr. Josef Somer vornehmen. Wir machen diese
Mittheilung, weil wir wissen, dass die katholische Be­
völkerung gerne sich an einer solchen Feier betheiligt,
da die Ceremonien so schön und sinnreich und, wenn
erklärt, dem Volke wie dem Priester durch den Hin­
weis auf die gegenseitigen Rechte und Pflichten von
Nutzen sind.
Trauung. Am 26. d. fand in der Stadtpfarr­
kirche St. Egyd die Trauung des Herrn Gustav Pavich
Edlen von Pfauenthal, k. u. k. Lieutenants des Infan­
terie-Regiments Nr. 17 in Laibach, Sohn des sel. Karl
Pavich Edlen von Pfauenthal, gew. Honved-Obersten,
und der Maria geb. Henriquez de Fuentez, mit Fräu­
lein Maria Kluge, Tochter des Herrn Gutsbesitzers
Philipp Kluge, Bahnhofstraße Nr. 6 hier, statt. Die
Trauung nahm Herr Bürgerschulkatechet Franz Schrei­
ber vor.
Austria. Am vergangenen Sonntag den 25. d.
veranstaltete der christlichsociale Verein „Austria" eine
Tombola, deren Reinerträgnis zum Christbaum für arme
Kinder gewidmet ist. Des humanen und edlen Zweckes
der Veranstaltung wohl erachtend, hatten sich zahlreiche
Mitglieder und Gäste eingefnnden, um Fortuna bei dem
unschuldigen Spiele zu versuchen. Es wurde eine statt­
liche Anzahl Tombolakarten verkauft, denn jedermann
war gewiss von dem Wunsche bcseelt, einen Gewinst zu
machen. Schon beim Anblicke der vielen schönen Beste
musste jedem das Herz vor Freude schlagen, da es
doch niemand wissen konnte, ob ihm die Laune des
Glückes im nächsten Augenblicke davon etwas bescheren
werde. Herr Novak begrüßte die Versammelten herzlich
und kündigte ihnen den Besuch der „Riesendame"
an, die ja schon längere Zeit als Unicum von den
hiesigen Bewohnern angestaunt wird. Kurz darauf trat
diese ein und stellte sich den Anwesenden vor, welche sich
an derselben nicht genug sattsehen konnten. Um sich von
deren Größe, Stärke rc. ein rechtes Bild machen zu
können, muss man sie selbst besichtigen, denn es ist
nicht möglich, von ihr eine Beschreibung kurzweg an­
zufertigen. Hierauf begann der eigentliche Theil des
Abends: die Tombola. Schon nach einigen Nummern­
ausrufen meldeten sich glückliche Gewinner, um ihre
Beste in Empfang zu nehmen. So wurden die Ternos,
Quaternos und Quinternos ausgespielt. Dabei war
das Spiel noch ruhig und nur ab und zu drang ein
freudiger Ausruf einer glücklichen Gewinnerin oder
eines Gewinners durch die Räume. Aber als man zu
dem Ausspielen der Tombolas kam, da herrschte eine
Aufregung und ein Eifer unter den Anwesenden,
welche auch gar nicht für übel genommen werden
konnten, da doch jeder eine Tombola von den wenigen
ausgesetzten machen wollte. Jetzt wurden auch schon
die Gläser zu wenig, nicht etwa die Bier- oder Wein­
gläser— sondern Zudeckgläser für bereits gezogene
Nummern, und man bestürmte Herrn Nowak, solche
herbeizuschaffen. Derselbe hatte den ganzen Abend
vollauf zu thun und ist es als ein Wunder zu be­
trachten, dass er infolge des Ausrufens der Nummern
sich keine Heiserkeit zuzog. Das Spiel nahm seinen
Fortgang, und es dauerte längere Zeit bis die erste
Tombola gewonnen war. So gelangten auch noch die
übrigen Tombolas und die Juxtombolas zur Verlosung,
worauf eine Henne sammt Hühnersteige verlicitiert
wurde. Im Aufträge des Obmannes dankte Herr
Redacteur A. Plattner den Spendern der schönen
Gaben und führte in humorvoller Rede den Gedanken
aus, dass dieser Abend, dessen Erträgnis armen Kindern
eine Christfreude bereiten solle, mit seinem zahlreichen
Besuche ein gutes Vorzeichen für die weiteren Zu­
sammenkünfte der „Austria" sein möge. Auf vielfaches
Verlangen trug Herr Plattner unter stürmischem Bei­
falle noch das „Socicredo" vor.
Wozu wir soviele Beamte brauchen?
Ein Priester erhielt heute den 26. d. folgenden merk­
würdigen Zahlungsauftrag: „Zahlungsauftrag infolge
ämtlichen Befundes. An den hochwürdigen Herrn P.,
Cooperator in... Sie haben die von Ihnen am
16. October ausgestellte Empfangsbestätigung über
— fl. für die Kosten der Beerdigung des C. W. mit
einer nicht überschriebenen, außerhalb des Contextes
angebrachten 26 Heller-Stempelmarke versehen, wes­
halb dieselbe als ungestempelt zu betrachten ist. Es ist
daher gemäß Z 1, 4, 79, T. P. 47s, G.-G. 3, 4,
14, Verordnung vom 28. März 1854, R.-G.-Bl.
Nr. 20, und zwar nach Z 64 G.-G. als unmittelbar
zahlungspflichtig zu entrichten: an ordentlicher ver­
kürzter Gebür 26 Heller, an Steigerung 52 Heller,
zusammen 78 Heller, sage: achtundsiebzig Heller u. s. W.
Vom k. k. Gebürenbemessungsamt Klagenfurt, am
7. Juli 1900." Zweifellos wird dieser Zahlungs­
auftrag den gesetzlichen Bestimmungen des Z 1, 4,
79, T. P. 47s., G.-G. 3, 4, 14, Verordnung vom
28. März 1854, R.-G.-Bl. Nr. 20 entsprechen, aber
jeder Vernünftige wird einsehen, wohin der Staat
kommt, wenn seine Arbeitskräfte mit solchen Dingen
in der Weise des vorliegenden Falles so beansprucht
werden. Dabei erinnern wir uns jenes aus den Ver­
handlungen der kärntnerischen Handelskammer bekannt
gewordenen Falles, wo ein Hausierer im Gailthale
„Klotzenmehl" verkaufte und von der Gendarmerie be­
anständet wurde: Die Bezirkshauptmannschaft fragte
die k. k. Landesregierung, was Klotzenmehl sei, ob es
Drogue oder Specerei sei? Die Landesregierung fragte
die kärntnerische Handelskammer, die Handelskammer
das Handelsgremium, und dieses erst erklärte, dass
Klotzenmehl weder Specerei noch Drogue, sondern
Landesproduct ist. Ein Glück ist nur, dass wir Tinte
und Papier billig haben können.
Heil, dem neuen Sport der „Los von
Rom"-Leute! Die witzigsten und geistvollen Leute
scheinen es durchaus nicht zu sein, welche sich der
„Los von Rom"-Bewegung anschließen. Von welchem
Geistescaliber diese Scherercompagnie ist, zeigt folgender
Vorfall. Vom letzten Samstag auf Sonntag in der
Nacht haben diese Leute am Portale der Domkirche
an der Statue des hl. Johannes eine ausgestopfte
hässliche Figur aufgehängt, darstellend den Ignatius
v. Loyola, wie die Inschrift darauf hinweist. Das
Haupt war mit einem Dreimaster bedeckt, die Brust
zierte ein „Alphons Liguori-Orden", auf welchem die
Namen: Heil, Savonarola, Ulrich v. Hutten, Giordano
Bruno. Außerdem durchbohrte ein Stilett das Herz.
Die Lenden gürtete ein Cingulum mit dem Schwerte
und ein Rosenkranz aus Eicheln und die Medaille ist
mit ordinären Inschriften bedeckt. In der rechten Hand
hielt die Figur ein Heft des Casanova. Eine große
Anzahl von Kirchengängern sammelte sich an der Stelle,
welche ihren Unwillen unverhohlen zum Ausdrucke
brachte. Leider muss man sich in Klagenfurt alles
gefallen lassen, indem selbst am Samstag die Dom-
kircbe mit Menschenkoth verunreinigt wurde. Jeder
Australneger hat mehr Schutz und Religionsfreiheit als
ein Katholik in Klagenfurt im katholischen Staate, ge­
nannt Oesterreich. Heil, die Freiheit!!
Tödlicher Sturz. Im hiesigen Elisabethiuen
kloster ereignete sich gestern den 26. d., abends, ein
schreckliches Unglück. Ein Rossknecht, im schönsten
Mannesalter, stieg auf das Dach, um den Kamin zu
besichtigen, da Feuerfunken heraussprühten. Die Leiter
war zu kurz, er bekam das Uebergewicht und fiel mit
dem Rücken auf den Staketenzaun, brach drei Rippen
und starb bald darauf; die hl. Oelung konnte ihm
noch gespendet werden. Schuld trifft niemanden außer
den Todten, da man denselben früher warnte. L. i. x.
Roheit. In der Nacht vom 24. auf den 25. d.
wurden von ruchloser Hand dem Herrn Pfarrer von
St. Ruprecht bei Klagenfurt, Simon Tschemer, die
Fenster zum Schlafzimmer eingeschlagen. Zum Glücke
prallte der Stein am Fensterkreuz ab und zertrümmerte
nur die äußeren Scheiben. Ob man wohl den Thätern
auf die Spur kommen wird l
Aärntner Neuigkeiten.
Bleibnrg, 23. November. (Wahlbericht.)
In der Gemeinde Moos fanden am 22. d. die
Wahlen, für die fünfte und vierte Curie statt. Als
Wahlmänner für die vierte Curie sind gewählt:
C. Lubas, Blas. Srabotnik, Äppel Th., Puschnig Th.
Für die vierte Curie: Katz Valentin, Kummer Caspar,
MiklaviS Paul und Thomas Scherzer. Die Gewählten
sind slovenischclerical. Am 23. d. fanden die Wahl­
männerwahlen für die Gemeinde Loibach statt. Folgende
vier Wahlmänner wurden für die fünfte Curie ge­
wählt: Breznik Matthias, vulgo Koren, Moöilnik
Florian, vulgo 8kof, Krof Martin, vulgo Osaban,
Skock Andreas, vulgo Skock. Für die vierte Curie:
Potoönik Anton, vulgo Hutter, Podreönik Paul,
vulgo Wogl, Lernko Barth., vulgo Britz, Stare
Thomas, vulgo Messner. Sämmtliche sind slovenisch­
clerical.
Eberstein. (Wahlmännerwahlen.) Von
den 429 Wählern der fünften Curie erschienen 80,
von den 129 der vierten 35. Erstere wählten vier
Socialdemokraten, nämlich: Franz Wieshofer, Stations­
vorstand, Eduard Woschitz, Bahnaufseher, Jakob Weiß,
Keuschler und Fabian Lassnig, Tischlergeselle. Sie
erhielten 42 Stimmen gegen 38 deutschnationale. In
der vierten Curie siegten die Deutschnationalen mit 34
Stimmen. Gewählt wurden: Jakob Talakerer, Bürger­
meister, Lorenz Sortschan, Gastwirt, Josef Grabuschnig,
ebenfalls Gastwirt und Besitzer, Johan, Kogelnig,
vulgo Ronigbauer und Kanz, vulgo Petscharnigbauer.
Die Chrfftlichsocialen enthielten sich in beiden Curien
der Wahl.
Fischering. (Wahl.) In der fünften Curie
erschienen dreißig Wähler und gaben ihre Stimmen
dem Karl Wasserbacher, vulgo Christiabnauer in Ober­
eigen, christlich so c i al. In der vierten Curie wurden
Johann Kalisch, vulgo Josef in Kleinrojach und Johann
Isak, vulgo Hölzl, gewählt; der eine christlichsocial,
der andere unbestimmt.
Guggenberg. (Wahl.) Guggenberg wählte
in der vierten Curie, wie auch das letztemal, deutsch­
national.
Gnrkthal. (Eisenbahn.) Letzten Montag fuhr
der k. k. Betriebsdirector von Villach selbst auf der
Gurkthalbahn und hatte genügend Gelegenheit, die Berechti­
gung der seinerzeit vorgebrachten Klagen in nswrs
zu sehen. Es war nämlich in St. Georgen unter
Straßburg die Hochzeit des Herrn Buchhäusl, deshalb
zwischen Straßburg und St. Georgen viele Fahrgäste.
Herr Betriebsdirector sah bei dieser Gelegenheit, dass
die Zettelmethode ganz verfehlt sei und deshalb fuhr
Donnerstag und Freitag schon ein Beamter von Halte­
stelle zu Haltestelle, um Verschleißer für Fahrkarten zu
werben. Es sind dies: an der Haltestelle Pöckstein der
Meiereipächter, an den Haltestellen Hackl, Gunders-
dors, Mellach und Prossegger die dortigen Wirte. In
Gundersdorf und Mellach sind die Wirte wohl etwas
weit entfernt, doch ist zu hoffen, dass trotzdem jetzt
die Fahrkartenfrage zur Zufriedenheit gelöst sein
dürfte. Nun noch mehr Frachtenwaggons, und dann
steht die Gurkthalbahn auf der Höhe der Zeit!
Möschach, 26. November.(Wahlergebnis.)
Der Ausgang der hiesigen Wahlmännerwahl, welche
heute stattfand, war deutschnational in beiden Curien.
Der Hochdruck von Seite der Liberalen und Prote­
stanten war zu groß, darum getrauten sich nur wenige
christlichsociale Wähler im Wahllocale zu erscheinen.
Hermagor, 25. November. (Wahlergebnis.)
Bei der am 24. d. hier abgehaltenen Wahlmänner­
wahl wurden, wie schon vorauszusehen war, in der
fünften Curie zwei socialdemokratische Wahlmänner
gewählt, und zwar Herr Anton Zagorz, Gerbermeister
und Johann Kandolf, Dienstmann. Die Betheiligung
an der Wahl war eine sehr geringe, da von ungefähr
280 Wählern nur 61 erschienen waren, von denen
46 socialdemokratisch, 15 deutschnational stimmten.
In der Gemeinde Guggenberg, wo am selben Tage
die Wahlmännerwahl für die vierte Curie stattfand,
trugen die Deutschnationalen den Sieg davon.
Hermagor, 25. November. (Ertrunken.—
Vermählung.) In Guggenberg ertrank in einem
kleinen Teiche spät abends die fünfzigjährige In­
wohnerin Anna Lora, die infolge übermäßigen Schnaps­
genusses den Heimweg verfehlte und in den Teich
hineinstürzte.— Am 24. d. fand in der hiesigen
Pfarrkirche die Vermählung des Herrn Leop. Liebscher,
Baucommissärs der k. k. österreichischen Staatsbahnen,
mit Fräulein Paula Florian, Försterstochter in Fritzen-
dorf, statt. Den Trauungsact vollzog der hochwürdige
Herr Decanatsadministrator Josef Lakonig.
Kellerberg, 25. November. (Brand.) Heute
früh brannte die Remise des vulgo Huftier vollständig
ab. Wagen und Ackergeräthe konnten geborgen werden,
ein größeres Quantum Heu gieng in Flammen auf.
Da das Object abseits vom Dorfe liegt, kann das
Feuer nur von einem Strolch gelegt worden sein.
Kamp. (Wahlmännerwahl.) Bei der am
19. d. stattgefundenen Wahlmännerwahl wurden für
die fünfte Curie ein und für die vierte zwei Wahl­
männer, sämmtliche christlichsocial, gewählt.
Malta, 24. November. (Hymen.— Miss­
ernte.— Jagd.) Am vergangenen Montag hatten
wir wieder einmal eine schöne Hochzeitsfeierlichkeit.
Der Turnerbesitzer in Hilpersdorf vermählte sich mit
Maria Moser, Tochter des allseits geachteten Franz Moser,


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 140
Besitzers der vulgo Probst-Realität in Malta! Glück
auf! Die heurige Ernte ist infolge Trockenheit und
Hagelschlag eine bittere Pille für die Bauern.— Die
von den Mitgliedern der Maltathaler Jagdgesellschaft
sonst gut besuchte Herbstjagd erfreute sich Heuer sehr
weniger Schützen!
Mörtschach. (Wahlen.) Bei der am 23. d.
in Mörtschach stattgefundenen Wählerwahl wurden in
der fünften Curie unter 91 abgegebenen Stimmen, in
der vierten Curie unter 51 abgegebenen Stimmen die
christlich socialen Wahlmänner beidemale fast
einstimmig gewählt; die wenigen deutschnational
Gesinnten enthielten sich der Mahl.
Pateruion. (Seltener Geburtstag.)
Vor einigen Tagen feierte die allgemein beliebte und
hochgeschätzte Frau Katharina D ö r r e r ihren 90. Ge­
burtstag. Wer sie so sieht mit ihrem Humor, mit ihrer
beinahe jugendlichen Frische und noch fester Gesund­
heit, zweifelt nicht, dass sie der liebe Gott noch das
volle Jahrhundert erreichen lassen wird.
Reiflich. (Molkerei-Genossenschaft.) Die
tägliche Milchlieferung hat jetzt nach drei Wochen 300
Liter schon bedeutend überschritten. Fabriciert werden
Fettkäse, sehr feine Süßbutter, Schotten. Zu Beginn
haben wir auch etwas Backstemkäse zum Versuche (Weich­
käse, Bierkäse) hergestellt. Der Rahmgehalt der Milch
ist außerordentlich günstig; es ist schon Milch unter­
sucht worden, welche 23 Percent Rahmgehalt hatte. Die
Bedenken, welche die Besitzer gegen die Genossenschaft
hatten, sind verschwunden, sie haben jetzt den besten
Humor.
St. Georgen am Längfee. (Wahlen.)
Bei der am 23. d. hier stattgefundenen Wahl wurden
5 deutschnationale Wahlmänner in der vierten und
fünften Curie gewählt, in der vierten Curie mit fast
Stimmeneinhelligkeit, und in der fünften Curie mit
79 gegen 33 socialdemokratische Stimmen. Hier war
vor der Wahl die allgemeine Meinung, dass die So­
cialdemokraten in der fünften Curie mit großer Mehr­
heit siegen werden, die Betheiligung von dieser Partei
war aber eine geringe.
Sagritz. (Uebergabe und Abschied.—
Begräbnis.) Am 16. d. übernahm Provisor
Schwaiger von Herrn Albert Frank die Pfarr- und
Pfründen-Entitäten von der Pfarre Sagritz und den
dazu gehörigen Filialen unter der Leitung des Ueber-
gabscommissärS Herrn Palle aus Mörtschach. Nachdem
Herr Pfarrer Frank hier in segensvollster Weise über
19 Jahre und 4 Monate gewirkt hatte, kam sein Ab­
schiedstag. Am Sonntag den 18. d. hielt er noch
ein assistiertes Hochamt, worauf er auf seinem Gange
von Sagritz nach Döllach noch wahre Wunder von
kindlicher Liebe und Anhänglichkeit seiner Pfarrkinder
erlebte. Als er vom Pfarrhofe heraustrat, standen die
Sagritzer Bauern mit ihrem wackeren Bürgermeister an
der Spitze aufgestellt, welcher im Namen der Ge­
meinde dem guten, edlen Seelenhirten nochmals für
allen Segen, den er gebracht, dankte. Der weite Weg
war für Herrn Frank ein Leidens- und Freudensweg!
Hier und dort standen zahlreiche Scharen von Männern
und Frauen von Döllach, Apriach, Asten und Heiligen­
blut, die auf den Herrn Pfarrer warteten, um ihn
nochmals zu begrüßen und dann schmerzlich Abschied
zu nehmen. Und als er dann endgiltig vom Gasthause
Haritzer in Döllach wegfuhr zur Bahn, wäre wohl
der roheste Mensch von der gezeigten Anhänglichkeit
der Möllthaler gerührt worden. Ich hörte sagen: Ueber
19 Jahre hier sein und von gar keinem Feinde
etwas hören, ist wohl etwas Merkwürdiges! Mögen
die neuen Pfarrkinder ebenso wie die Sagritzer den
Edelsinn ihres Seelenhirten vollkommen erkennen und
schätzen!— Am 19. d. wurde hier die alte Frau
Litzlhoferin Kath. Pichler begraben. Drei Priester und
eine große Volksmenge gaben ihr das Geleite zur
letzten Ruhestätte. L. 1, p.
St. Leonhard im Lavantthale, 25. No­
vember. (Wahlmännerwahlen.) In der Gemeinde
Th eissing erschienen zur Wahl: in der vierten
Curie von 56 Wahlberechtigten 25 und wurden ge­
wählt mit je 20 Stimmen: Bürgermeister Florian
Jöbstl und Clement Baumgartner; in der fünften Curie
von 116 Wahlberechtigten 35, und erscheinen mit 30,
beziehungsweise 25 Stimmen wieder die beiden Ge­
nannten gewählt, stramme, christlichsociale Parteigänger.
— In der Gemeinde K lienin g erschienen von
42 Wählern der vierten Curie 20 und wählten Georg
Schiech! mit 16 und Bürgermeister Simon Maier mit
13 Stimmen zu Wahlmännern. Für die fünfte Curie
mit 152 Wahlberechtigten und 30 erschienenen Wählern
wurde Bürgermeister Simon Maier als Wahlmann ge­
wählt. Beide sind christlich social.
Völkermarkt. (Wahlmännerwahl.) Es
wird hiemit zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass
die Wahl der Wahlmänner für die allgemeine Wähler-
classe (fünfte Curie) und für die Wählerclasse der
Landgemeinden (vierte Curie) in der Gemeinde Tainach
am Donnerstag den 6. December in der Gemeinde-
kanzlei stattfinden wird, und zwar in nachstehender
i Weise: In der allgemeinen Wählerclasse ist e in Wahl­
mann zu wählen, und es hat die Stimmgebung um
neun Uhr vorniittags zu beginnen und ist um elf Uhr
vormittags zu schließen. In der Wählerclasse der Land­
gemeinden sind zwei Wahlmänner zu wählen, und es
hat die Stimmgebung um zwölf Uhr mittags zu be­
ginnen und ist um zwei Uhr nachmittags zu schließen.
Bölkermarkt. (Völkische Freiheit.) Mit
grellen Farben, so hieß es in einem Berichte der
„Fr. St." über die Rede des Herrn Gratzhofer, schil­
derte der neue Reichsrathscandidat die Thätigkeit der
Apostel der christlichen Nächstenliebe, die dahinarbeiten
auf den wirtschaftlichen Ruin Völkermarkts. Was haben
nun diese wohl verbrochen? Eine Lagerhausgenossen-
schaft haben sie gegründet, wie solche in Deutschland,
in der Schweiz und'Niederösterreich schon segensvoll
wirken. Wie dieses unsere kornblumenblauen Bauern­
retter sahen, da eilten sie schleunigst nach Niederöster­
reich zu den verhassten Schwarzen und nach Deutsch­
land in die Lehre. Zurückgekchrt gründeten sie also-
gleich auch eine Lagerhausgenossenschaft. Das bauern-
bündlerische Lagerhaus soll nun Völkermarkt zum
wirtschaftlichen Aufschwünge gereichen, das christlich­
sociale zum wirtschaftlichen Untergange. Wer das
glaubt, bekommt einen Sperrsitz im Wotanhimmel.
Der christliche Bauer soll alles in das bauernbünd-
lerische Lagerhaus führen; er soll seinen ganzen Be­
darf nur bei jenen decken, die ihn nur dann kennen,
wenn er mit klingender Münze in ihrem Locale er­
scheint, die aber dann ihre Geldmacht und ihren Ein­
fluss benützen, um alles in den Koth zu ziehen, was
— gottlob- dem christlichen Bauer noch heilig ist.
Das wäre so in der Ordnung; dann wäre unser christ­
licher Bauer so recht fortschrittlich und freiheitlich ge­
sinnt nach dem Geschmacke unserer Herren. Doch frage
ja niemand, wie es unsere Herren mit der Freiheit
nehmen gegenüber jenen, die von ihnen abhängig sind.
Da wurde neulich der Todtengräber des städtischen
Friedhofes beim Gemeindeamte von einem Menschen,
der seine Zeit besser mit dem Nachlesen der Vor­
schriften über den Verkehr des Beamten in der Kanzlei
mit den verschiedenen Parteien verwenden würde,
denunciert, er hätte in der Umgebung Völkermarkts
für die Schwarzen agitiert. Natürlich ist an der ganzen
Sache kein Wort wahr. Doch ohne sich früher von der
Wahrheit dieser Denunciation zu überzeugen, wurde
dem Todtengräber von der Gemeinde einfach der
Dienst gekündigt. Mittlerweile erbrachte der Todten­
gräber den Beweis, dass er nicht agitiert habe. Viel­
leicht findet er jetzt wieder Gnade in den Augen des
gestrengen Bürgermeisters. Heil Dir, Pinteriö, Du
Pächter deutschen Freiheitssinnes. Wie er sich räuspert
und wie er spuckt, das hat unser Bürgermeister den
großen Freiheitskämpfern glücklich abgeguckt, sonst
aber wohl noch gar nichts.
Kirchliche Nachrichten.
Kirchenmusik. Am Feste der hl. Elisabeth
wurde in der Hauskapelle des Präparandenheimes hier
ein Trauergottesdienst zum Gedächtnisse Ihrer Majestät
unserer unglücklichen Kaiserin abgehalten. Bei dieser
Gelegenheit kam das Requiem von Perosi, dem großen
Meister der Töne, zur gelungenen Aufführung. Der
Chor war tüchtig geschult, voll und gut besetzt, die
Orgelbegleitung für Perost sehr charakteristisch, sich an­
genehm und verständnisvoll dem Gesänge anpassend.
Ganz besonders die vierstimmigen Sätze im Kyrie
können als gute Beispiele perosischer Eigenart bezeichnet
werden. Das viss ü-s-s ergreift den Zuhörer durch
seine Solo-Partien in den letzten Strophen und den
effectvollen Unisono-Abschluss im Lisnissiino. Vom
Ssnotns gestehen wir, dass es nicht nur tadellos, son­
dern mustergiltig im Vortrag und Harmonie vorgebracht
wurde, einen Eindruck, den das entzückende „Hosanna"
im kianissiino erfreulich bestätigte. Lsnsckiolns und
NZnns schlossen sich würdig dem Vorgenannten an.
Abgesehen von einigen kleinen Fehlern, z. B. dem
allzu harten Staccato im Offertorium und einigen Ein­
sätzen, verdient der Chor die Anerkennung einer guten
Leistung.
Auf der Rückreise von Rom besuchte am
21. d. der hochwürdige Abt von Lambach, ?. Cölestin
Baumgartner, in Begleitung seines Rentmeisters
das Olivetanerkloster auf Tanzenberg. Prälat Cölestin
war einst Präfect des jetzigen Priors von Tanzenberg.
Bei dieser Gelegenheit hatte derselbe auch bei unserem
hochwürdigsten Herrn Fürstbischof einen Besuch ab­
gestattet.
Zeiselberg. (Installation.) Am 25. d. war
in unserer Pfarrkirche die feierliche Installation des
hochw. Herrn Johann Brabenec zum Pfarrer. Am
Vorabende hatten die Pfarrsinsassen ein prächtiges
Feuerwerk veranstaltet, wobei ein großes Kreuz in
herrlichem Lichtglanz erstrahlte. Am Festtage selbst
hielt Herr Pfarrer von Pockersdorf die Festpredigt,
der Herr Decan von Grafenstein den kirchlichen Act
und der neue Pfarrer das solenne Hochamt unter Assi­
stenz von drei Priestern. Sehr zahlreich hatte sich die
Pfarrgemeinde eingefunden. Unter den Priestern be­
merkten wir noch Herrn Lukas Versek von Windisch-
St. Michael und Herrn Joses Pagaönik, Pfarrer von
Timenitz. multos Äiriros!
Theater und Kunst.
Concert. Sonntag nachmittags gab der hiesige
Männergesangverein im großen Saale des Musikvereins­
gebäudes unter Mitwirkung des Herrn Professors
H. Neckheim und der städtischen Musikkapelle und unter
Leitung des Vereinschormeisters Herrn Dr. E. Komauer
ein sehr gut besuchtes Concert. Den Reigen der Vor­
träge eröffnete die städtische Musikkapelle mit der
schwunghaft gespielten Ouvertüre zu „Leonore" in
O-ärrr von Beethoven, welche den wackeren Musikern
und ihrem verdienstvollen Kapellmeister Herrn Staps
reichlichen Beifall eintrug. Anschließend folgte „Der
Chor der Gefangenen" aus der Oper „Fidelio" für
Chor und Orchester von Beethoven. Der hübsche Chor
wurde sehr brav gesungen und vom Orchester feinfühlig
begleitet. Vereinsmitglied Herr Oerny sang mit sym­
pathischer Stimme und schönem Vortrage „Die Neben­
sonnen", „Der Wegweiser" und „Wasserflut" von
Schubert und erfreute sich gleichfalls eines lebhaften
Beifalles, welcher den Sänger noch zu einer Zugabe
veranlasste. Essers schöner Chor: „Der Frühling ist
ein starker Held" mit Soloquartett und Klavierbeglei­
tung wurde mit allen Schattierungen in lobenswerter
Weise gebracht. Das darauffolgende „Lied der Lands­
knechte vor Rom" für Chor mit Clavier-, Schwegel-
pfeifen- und Trommelbegleitung von Hans Neckheim
hatte den stärksten Beifall. Die Clavierbegleitung zu
den Sololiedern besorgte Herr Chormeister Komauer,
jene zu den Chören Herr Professor Neckheim; beide
Herren sind als musterhafte Begleiter hinlänglich be­
kannt. Das Soloquartett des Vereines, bestehend aus
den Herren Kober (1. Tenor), Kreiner (2. Tenor),
Mazenauer (1. Bass) und Mandl (2. Bass) sang in
ausgezeichneter Weise Jüngst's: „In Lieb' und Treu'
ich von dir scheid'!", „Schwäbisches Volksliedchen" von
Hama und „Schön Elschen" von Nagler. Das Quar­
tett ist trefflich geschult; der Gesang ist von größter
Präcision und tadelloser Reinheit. Ueber stürmischen
Beifall entschlossen sich die Herren noch zu einer Zu­
gabe. Richard Wagners „Apotheose an Hans Sachs"
aus „Die Meistersinger von Nürnberg" für Chor,
Barytonsolo und Orchester bildete einen schönen Ab­
schluss des gelungenen Concertes. Der Chor konnte
hier sein ganzes Können bethätigen. Das schwierige
Werk wurde sehr schön vorgetragen. Herr Oerny sang
die Solopartie recht wirksam. Das Orchester leistete
Ausgezeichnetes. Herr Dr. Komauer, der tüchtige
Vereinsdirigent, erntete ungetheiltes Lob; er und sein
vorzüglicher Verein konnten mit dem schönen Erfolge
wohl zufrieden sein. —s.
Die Oper „Fra Diavolo" gilt als eine
bevorzugte Lieblingsoper. Noch heute, also nach über
siebzig Jahren, steht sie unerschüttert in dem Rahmen
jedes Spielplanes. Sie ist eine der originellsten
Schöpfungen der neueren französischen Schule, voll
sprudelndem Humor und feiner Pikanterien. Aubers
Werk ist reich an schönen Melodien; die Harmonie­
führung ist interessant, die Instrumentation gewandt.
Die Dichtung Scribes ist voll heiterer Laune und
enthält eine Fülle von glücklichen Einfällen; freilich
streift der Dichter bis nahe an die Grenze der Las-
civität. Das Werk wird sich voraussichtlich noch lange
in der Gunst des Publicums erhalten. Mit der Auf­
führung am vergangenen Sonntag konnte man im all­
gemeinen zufrieden sein. Die Titelrolle fand in Herrn
Frank einen ausgezeichneten Interpreten. Der vor­
treffliche Sänger glänzte namentlich in der hübschen
Einlage im zweitcn Acte und in der großen Arie im
dritten Acte. Hier konnte Herr Frank seine Vorzüge
ganz entfalten. Selbstverständlich wurde ihm rauschender
Beifall zutheil. Das reisende englische Ehepaar, Herr
Lor enz und Fräulein Berger, brachte seine Partien
ebenfalls gut. Auch Fräulein Loos als Zerline und
Herr Weber als Lorenzo waren zufriedenstellend.
Bonden beiden Banditen, Herr Wilhelmi und Herr


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 5 ]
Nr. 140
Seite 5
Kärntner Zeitung.
Hesse, war namentlich letzterer in Spiel und Maske
so komisch, dass er die Lachmuskeln der Zuhörer fort­
während in Thätigkeit versetzte. Das Orchester hielt
sich unter der umsichtigen Leitung des Herrn Kapell­
meisters Staps sehr gut. Die hübsche Ouvertüre
fand besonderen Beifall. Das Haus war sehr gut
besucht. —s-
TtlegmillM und neueste Dosten.
Klagenfurt. Wie wir hören, trägt sich Bürger­
meister Herr Julius Neuner mit Deinissionsgedanken.
Dieses Gerücht kann zur Zeit, wo die Leser unser
Blatt erhalten, bereits zur Thal geworden sein.
Döllach im Möllthale. Victoria! Das arg
gefährdete Döllach hat seine Pflicht gerhan und ent­
sendet in der vierten Curie einen Christlichsocialen
zur Wahlschlacht.
Döllach-Sagritz. In der fünften Curie
wurden zwei Christlichsociale gewählt.
Mörtschach. In der vierten und fünften Curie
glänzend gesiegt. Die vier Wahlmänner sin jeder
Curie zwei), stramme Christlichsociale, wurden fast
einstimmig gewählt.
Möschach. Die Deutschnationalcu siegten mit
26 gegen 19 Stimmen der Christlichsocialcn.
Sagritz. Gesiegt! In der vierten Curie wurden
zwei Christlichsociale gewählt.
St. Peter bei Reichenfels. Die Wahlen
in der vierten Curie fielen christlichsocial ans.
St. Leonhard, 26. November. Theissing und
Kliening haben stramm christlichsocial gewählt.
St. Paul im Lavantthale, 27. November.
(Wahl.) Es wurden in der fünften Curie zwei
christlichsociale Wahlmänncr mit 6l> gegen 2 Stimmen
gewählt. Die Gegner enthielten sich der Wahl.
Vermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ueber die Thätigkeit Schönerers äußerte sich ein
Landwirt aus seinem Egerer Wahlbezirke: „Ich weiß
mich auf eine Wählerversammlung zu erinnern, die
darin bestand, dass Schönerer über hervorragende Mit­
glieder der Fortschrittspartei und die Juden eine Stunde
lang schimpfte und dann mit seinen Gesinnungsgenossen,
von denen nicht einer dem Bauernstände angehörte,
von einem Wirtshause ins andere zog und fleißig zechte.
Und das soll heißen: Unser Vertreter erkundigt sich
über unser Wohl und Wehe! Schönerer hat weder
für uns, noch für die Gewerbetreibenden etwas gethan.
Seine Interpellationen, Ministeranklagen und sonstigen
Lärmscenen taugen für die Katze und bringen dem
ganzen Egerlande nur Nachtheile."— Was Excesse
kosten, weiß der Gemeinderath von Saaz zu sagen.
Wegen der dort im November 1897 stattgefundenen
Tumulte, wobei den czechischen Geschäften übel mitge­
spielt wurde, muss die Stadt jetzt eine Entschädigung
von 50.043 Kronen blechen.— Den Bruder er­
schossen! An einer Jagd im Reviere bei Teplitz-Schönau
des Großherzogs von Toscana nahmen kürzlich zwei
Brüder Pokorny theil. Während der Treibjagd gieng
dem jüngeren Bruder ein Schuss fehl, der den älteren
Bruder traf, welcher sofort starb. Mit Mühe konnte
der jüngere Bruder abgehalten werden, einen Selbstmord
zu begehen.— Der Hanptzenge im Hülsnerprocesse,
Peschak, hat schon wieder von Prag aus einen Droh­
brief erhalten, in welchem es heißt, es werde mit ihm
wegen seiner Zeugenschaft gegen Hülsner abgerechnet
werden.
Steiermark.
Aus der Mur gezogen wurde in Gallheim bei
Judenburg die Leiche des Maurers Alois Schifkowitz
aus Donawitz, der seit längerer Zeit abgängig war.
Geistesgestörtheit scheint ihn in den Tod getrieben zu
haben.— Die Folgen der 1. Mai-Feier sind für
den Schuhmachergehilfen Roman Lang erst am 24. No­
vember eingetreten. Er wurde zu 13 Monaten schweren
Kerkers verurtheilt, weil er am 1. Mai eine Demon­
stration gegen den Fabrikanten K. Jacobi in der
Eggenbergerstraße in Graz geleitet und ihn zur Flucht
in den Packraum der Fabrik gezwungen, wo er ihn
mit seinem Stocke bedrohte.
Tirol.
Der Katholische Arbeiterverein in Kirchbichl
hielt eine glänzende Generalversammlung. Cooperator
Mair von Wörgl hielt eine sehr zeitgemäße Rede über
die Wahlpflicht.— Infolge andauernden Regens
ist bei Roveredo der Leno ausgetreten und hat an
Feldern, Häusern und Fabriken großen Schaden an­
gerichtet. Auch die Etsch ist in bedrohlicher Weise an­
geschwollen.— Ein bedauernswerter Unglücksfall
ereignete sich in Langesthet, indem die geachtete und
in weiten Kreisen bekannte Strumpfhändlerin Veronica
Siegele, Witwe Ladner, beladen mit einer schweren
Bürde Strickgarn, auf einer steilen Wiese am Heim­
wege ausglitt, ungefähr 400 Meter weit abrutschte
und dann über einen höheren Felsen abstürzte. Sie
erlag ihren Verletzungen.
Niederösterreich.
Aufhebung des Farbcnverbotes an der Wiener
Universität, Man schreibt uns von dort: Am schwarzen
Brette ist heute die Kundmachung an die Herren
Studierenden angeschlagen, womit der Rector bekannt
gibt, dass der akademische Senat über sein Ansuchen
das Farbenverbot aufhob in der Voraussetzung, dass
jegliche Ruhestörungen w>d Ausschreitungen vermieden
werden; allen jenen droht er mit Relegation, die ihre
Hände gegen Commilitonen erheben und stellt für den
Fall arger Ruhestörungen das Verbot der Farben als
eine beständige Einrichtung an der Universität in Aus­
sicht. Zugleich mit der Aufhehung des Farbenverbotes
wird der samstägige Bummel im Arcadenhofe gestattet.
— Eine fürchterliche Unthat hat der Schuster Johann
Simaczek in Wien verübt. In einem Anfall von Irr­
sinn trieb er seine Frau aus dem Hause. Hierauf
tödtete er drei Kinder mit einem Hammer durch Schläge
auf die Köpfe und verletzte das vierte Kind lebensge­
fährlich. Dann ergriff er einen Schusterkneip und
brachte sich selbst schwere Verletzungen bei. Auch das
vierte Kind ist bereits gestorben.— Eine Kessel­
explosion erfolgte in der Appreturfabrik der Firma
Heller u. Sohn in Wien; sechs Arbeiter verunglückten.
Ungarn.
Als Weinfälscher wurde der evangelische Pfarrer
von Szabadka entlarvt; in seinem Keller in Kiraly-
halom wurden zahlreiche Fässer gefälschten Weines
sammt Materialien zur Herstellung von Kunstwein,
darunter mehrere Metercentner Zucker entdeckt.— Ein
echt ungarisches Stückl wird aus Fünfkirchen berichtet.
Die Direction des dortigen neuerbauten Spitals sollte
von einem Bettwarenerzeuger Ware im Werte von
12.000 fl. übernehmen. Bei der Uebernahme stellte
sich heraus, dass die Ware theilweise österreichisches
Fabrikat war. Die Direction verweigerte deshalb die
Uebernahme.— Durch Zusammenstoß mit einem
Dampfer kippte bei Mohacs ein Kahn um, und vier
Insassen fielen in die Donau. Ingenieur Anton Beckey
und zwei andere ertranken.
Briefkasten.
Eine nationale Niedertracht sondergleichen ist es,
wenn sich nationale Herren nach den für sie bis jetzt im
Bezirke Spittal-Hermagor ungünstig ausgefallenen
Wahlmännerwahlen nun mehr an manche christliche Wahl­
männer heranmachen, und die mit verschiedenen Mitteln
zu überreden suchen, dass sie nicht unserem Candidaten
die Stimme geben sollen. Wir kennen bereits einen solchen
Fäll im Gailthale und werden nicht ermangeln, gewisse
Herren gebürend zu beleuchten. Wählet darum nur ver­
lässliche Wahlmänner!
An die christlichen Wähler! Im Wahlkatechismus
des Katholisch-politischen Volksvereines muss eine Undeut­
lichkeit dahin aufgeklärt werden, dass bei der Neichsraths-
wahl nur im Großgrundbesitz die Frauen durch Vollmachten
wählen dürfen. In der fünften und vierten Curie sind die
Vollmachten überhaupt ausgeschlossen. Wir ersuchen, dies
gütigst znr Kenntnis nehmen zu wolle».
An unsere Vertrauensmänner und Correspou-
denten. Wir ersuchen um telegraphische Bekanntgabe der
Wahlergebnisse, damit wir unseren Lesern eine genaue
Uebersicht geben können.
Z. Hier. Warum so spät? Je schneller, desto besser.
R. in S. Wir können doch nichts dafür. Heute den
27. d. erhielten wir erst den Wahlplan für Spittal, dessen
Absendung bereits am 23. d. angeordnet wurde. Wo wieder
die Verzögerung steckt, können wir dermalen noch nicht
wissen.
Dr. Knib. Sie haben recht.
An Mehrere. Einige Correspondenzen mussten für
nächste Nummer zurückgelegt werden.
P. in W. Ja. Wenn nicht nöthig, wird für sich in
der Regel die Stimme verworfen. Im Nolhfalle muss er
auch sich selbst die Stimme geben.
P. in St. St. Gratulieren. Wird geschehen.
F. in K. Wird erscheinen, dermalen nicht Raum.
I. in R. 1. Das „Ojerum" stimmt auffallend. 2. Das
war die richtige Taktik. 3. Wenn wir im Drauthale die
alten Posten behaupten, so „Victoria" trotz Millstätter und
Gmündner Gegend. Dass es den Gegnern schief gehen
wird, beweisen am besten die Wuthausbrüche gewisser „Poli­
tischer Weib-r", die im Begreifen doch etwas langsam sind.
„Laufbursch". All denen, die des „Laufburschen"
am 26. d. brieflich oder telegraphisch gedachten, spricht
derselbe auf diesem Wege leinen herzlichen Dank aus.
Eingesendet.
Spenden für die katholische Universität
in Salzburg.
Herr R. Oitzinger als Sammelerlös zweier Blocks
20 L, Decanat St. Beit 2 L, Herr Karl V. Reinsperger,
2 L. Vivant ssgusntss.
Geschäftsplan für die Wahlmännerwahlen
Tag der Wahl­
männerwahl
19. November:
iS.
20.
21.
22.
23.
24.
24.
26.
27.
27.
28.
25.
30.
30.„
3. December:
4.
5.
6-
7-
10.
11.
12.
12.
13.
14.
20. November:
21.
22.
23.
26.
28.
29.
3. December:
4.
5.„
6.„
7.
10.
11-
13.
14.
Gemeinde
Obervellach
Mallnitz.
Flattach
Stall..
Rangersdorf
Heiligenblut
Döllach.
Sagritz
Steinfeld.
Greifenburg
Brüggen.
Berg..
Irschen
Zwickenberg
Flaschberg
Molzbichl.
St. Peter-Edling
Baldramsdorf
Sachsenburg
Lind..
Lieserhofen
Trebesing
Gmünd
Puchreit
Malta.
Spittal.
Penk.
Kolbnitz
Winklern
Mörtschach
Techendorf
Dellach
Oberdrauburg
Seeboden.
Millstatt.
Obermillstatt
Radenthein
Kleinkirchheim
Rennweg.
Kremsbrücke
Lendorf
Pusarnitz.
Bevölkcrungs-
zahl
1924
453
948
1658
1121
1015
309
833
2119
986
488
1068
1262
390
283
745
951
1276
781
1031
500
1076
905
471
1320
2206
938
1366
792
870
569
1289
603
1624
806
1141
2009
1002
1466
2841
1240
1459
in der Bezikshauptmannschaft Spittal.
Zahl der Wahlmänner Die Wahl findet statt um Uhr
b. Curie 4. Curie
i'^
2
3
2
2
> 2
4
l'
2
3
1
2
3
2
2
1
2
3
4
2
3
2
2
1
3
1
3
2
2
4
2
3
6
2
3
1
2
4
3
3
1
2
1
1
1
3
3
1
1
2
2
3
2
3
1
3
1
3
2
3
2
2
2
3
4
2
3
5
3
3
6
3
3
b. Curie
9—12
9—11
9—10
9—12
8—10
9—11
9—10
9—11
8— 11
8—10
8— 9
9— 11
9—12
9—10
9—10
1— 3
1— 3
1— 3
9—10
11— 1
8—10
9—11
9—11
9—10
8—11
2— 5
9—10
9—12
9—11
9—11
11—12
8—11
8—10
8—11
8—10
9—12
9—12
9—12
8—11
9—12
9—12
8—11
4. Curie
2— 3
12— 1
11—12
2— 4
12— 2
12— 1
11—12
I— 3
1— 3
11—12
11—12
1— 3
2— 4
11—12
11— 12
4— 5
4— 5
4— 5
11—12
3— 4
11—12
1— 2
11—12
1 3
II— 12
2— 4
1— 2
1— 3
2— 3
1— 3
1— 3
11—12
2— 4
2— 4
2— 3
1— 3
2- 4
2— 4
1— 2
93
100


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 140
Roman-Leuillelon.
Ein gegebenes Wort.
Original-Erzählung von M. Ludolsf.
Nachdruck verboten.) „Wie die Saat, so die Ernte."
(Cicero.)
(Fortsetzung.)
Sie war eben eine feingebildete, geistig begabte
Frau, die Sinn und Verständnis für alles Edle
und Schöne besaß, wenn schon der Enthusiasmus
der Jugend bei ihr erloschen. Ernstere Lebensauf­
fassung, höheres Streben war ihm gefolgt. Leichter,
rascher Lebensgenuss, wie die Jugend ihn liebt,
lockten die früh verwitwete Frau nicht mehr; sie
hatte mit der Jugendlust abgeschlossen. Und doch
lag das Leben noch lange vor ihr— viel zu lange,
um es einsam zu vertrauern. So dachten und sagten
wenigstens die klugen und weisen Menschen. An
neuen Bewerbungen um ihre Hand fehlte es der
jungen interessanten Frau denn auch im Laufe der
Zeit nicht, sie aber wies dieselben zurück. Allen
Huldigungen gegenüber blieb sie unnahbar. Die
Sprache heißer Liebe hatte sie einmal gesprochen
und nun nimmermehr. Sie hatte ihr Theil irdi­
schen Glückes gehabt. Nun stand sie mitten in der
Welt, aber sie lebte nicht für die Welt. Sie er­
freute sich an herrlicher Naturschönheit, an allem,
was Gottes schöne Erde an reinen Freuden bot,
aber sie gebrauchte diese Dinge nach dem Rathe des
Apostels, als brauchte sie sie nicht. Das arme
Landvölkchen nannte sie eine heilige Elisabeth, so­
oft die schöne, große Frau mit milder Freundlich­
keit und getragen von werkthätiger Nächstenliebe,
die Schwachen und Kranken in ihren Hütten be­
suchte oder mit praktischem Geiste nach Kräften Hilfe
zu schaffen wusste bei jeglicher Noth, in der man
Zuflucht zu ihr gewonnen.
Ihr Vater ließ sie gern gewähren. Die allge­
meine Verehrung, welche man seiner Tochter zollte,
war sein Stolz, sowie ihre kindliche Liebe und zarte
Sorge für ihn der Trost seiner alten Tage. Deren
Freude und Lust aber bildete der zarte Enkel, der
kleine Frieder, wie er vorzugsweise genannt wurde.
Dessen ungetrübter Frohsinn belebte Haus und
Garten, während sein liebenswürdiger Uebermuth
alle Welt dominierte— nur seine Mutter nicht.
Wie die ganze Umgebung einst die junge, von jähem
Leide gebeugte Frau bemitleidete, so schaute sie jetzt
verehrend zu ihr auf, und selbst dem kleinen eigen­
willigen Burschen war ein Wort, ein Blick von
Mütterchen Mahnung genug, sich zu fügen.
So war Marie Gerom ihren eigenen Weg ge­
gangen, still und gut in ihrem Kreise wirkend,
worin sie nach einem längeren Stadtaufenthalte,
welchen sie mit ihrem Vater während des Winters
zu nehmen Pflegte, ihre geräuschlose Thätigkeit so
ziemlich zu der gleichen Zeit wieder ausgenommen
hatte, in der die Familie Pietuki bei Schmits ein­
gezogen war. Die Polen, so früh in der Jahres­
zeit, waren ihr ausgefallen. Die junge, leidende
Frau, welche sie zuweilen in dem katholischen Kirch­
lein jenseits des Flusses sah, hatte unwillkürlich
ihre Theilnahme erweckt; indes wurde die Dame
durch die Aufmerksamkeit des Gatten so wohl ge­
pflegt und erheitert, dass Frau Gerom keine Ur­
sache sah, aus ihrer Zurückhaltung Fremden gegen­
über herauszutreten.
Frau Schmits gelegentliche Lobpreisungen ihrer
guten Einwohner hörte sie dagegen stets mit freund­
licher Sympathie. Am meisten jedoch galt dieselbe
der kleinen Bianca. Das dunkeläugige Kind in
seiner graziösen Lebendigkeit zu beobachten, war ihr
stets eine stille, allerdings mit Wehmuth gemischte
Freude; würde doch jetzt ziemlich in dem gleichen
Alter ihr eigenes Töchterchen gestanden haben.
Wenn die junge Witwe daran dachte, und ihr Auge
heimlich sich mit Thränen füllen wollte, dann sprach
sie wohl für sich mit den Worten ihrer begabten
Zeitgenossin und Freundin Louise Hensel:
„Quält dich geheimes Sehnen
Und tief verborg'nes Weh,
Dann sprich zu Gott in Thränen:
Herr— dein Will' gescheht"
Herr, dein Wille geschehe! dies inhaltsreiche
Wort war der Schlüssel zu dem Geheimnis, welches
einst bei Frau Gerom in ihren Leidenstagen die
innere Wandlung bewirkte. Und wenn sie es jetzt
wieder gesprochen, dann ruhte ihr Blick aufs neue
mit freundlichem Glanze auf der kleinen Fremden,
welche ihr Knabe sich zur Spielgefährtin erkoren.
Sie sah dies sehr gern und hatte es am liebsten,
wenn die lebhafte Bianca aus der Allee mit in den
Garten kam, wo die Kinder sich ungestört unter
ihren Augen nach Herzenslust tummeln konnten.
Frau von Pietuka verstand die Freundlichkeit,
die man ihrer Kleinen erwies, dankbar zu würdigen.
Auch sie empfand ein stilles Interesse für die schöne
Witwe, von der ihre Hauswirtin so gern erzählte.
Der frühe, herbe Verlust, den die junge Frau er­
litten, ließ ihr eigenes Herz in Mitgefühl erbeben,
und in zarter Scheu wagte sie es nicht, mit der
gleichen Leichtigkeit wie ihre kleine Tochter, nähere
Beziehungen zu den gefälligen Nachbarn zu suchen.
Kinderfreundschaften knüpft ja der Augenblick. Ein
gegenseitiges Gefallen, ein gemeinsames, lustiges
Spiel genügen, das Freundschaftsband zu schlingen.
Dasselbe zwischen den Kindern zu befestigen, hätte
die Polin wohl gerne eine Annäherung an die
deutsche Dame gesucht, jedoch anfangs war sie noch
zu leidend gewesen, und dann hatte die nahgerückte
Abreise ihres Gatten derart all ihr Denken erfüllt,
dass alles andere davor zurücktrat. Wusste und
dachte sie doch nur mehr, dass die Tage und
Stunden, welche Wladimir noch bei ihr weilte, ge­
zählt seien, und jede Minute kostbar für sie sei, in
der sie sich noch seiner Gesellschaft erfreute. Als
aber nun die Trennungsstunde gekommen und
vorüber war, da empfand sie in ihrer Vereinsamung
doppelt wohlthuend die zarte Aufmerksamkeit, in
welcher die fremde Dame ihr Kind angeleitet, sie
zu trösten.
Frau Gerom hatte in der That, als sie von der
bevorstehenden Abreise des Herrn von Pietuka ge­
hört, darauf gesonnen, der betrübten Fremden
irgendeinen Liebesbeweis zu erzeigen, der das
erste, bitterste Weh der Vereinsamung etwas zu
lindern vermöchte.^ (Fortsetzung folgt.)
Ä. Zisks-Kilchkrbriidklschllst.
In Versandt kamen die Büchergaben an die Pfarren
aller Decanate der Diöcese Seckau in Steiermark.
An unsere Wähler!
Auf mehrere Anfragen hin geben wir an dieser
Stelle bekannt, dass cs nicht bloß erlaubt ist, Wahl­
zettel mit dem Namen der Wahlmänncr zu schrei­
ben oder noch besser, drucken zu lassen, so wie es
unsere Gegner thun, sondern ist es sogar dringend
geboten, unseren Wählern solche Zettel in die Hand
zu geben, damit sic die anfgestellten Wahlmänner
in der fünften und vierten Curie nicht verwechseln,
die Wahl ist bekanntlich mündlich. Die Wähler
können die Namen der Wahlmänncr von den Zetteln
ablesen.— Die Wähler dürfen, falls die Wahl in
der einen Curie auf den Vormittag, in der anderen
auf den Nachmittag angesetzt ist, nach der ersten
Wahl ja nicht sortgehen, sondern müssen warten,
bis auch die Wahl in der anderen Curie vorüber
ist. Wenn unsere christlichen Wähler von dem
ihnen zustehenden Wahlrechte entsprechend Gebrauch
machen und in der Wahl einig Vorgehen— per­
sönliche Meinungsverschiedenheiten oder Rücksichten
müssen die Wähler den Wahlmännern gegenüber
bei der Wahl beiseite lassen— so muss der Sieg
auf unserer Seite sein!
Der Kathol.-plilit. Dolksverem.
An unsere Gesinnungsgenossen!
Die Wahlagitation kostet Geld. Die Deutsch­
nationalen können sich einerseits stützen auf geld­
kräftige Hintermänner, andererseits haben sie die
Macht größtentheils in ihren Händen, und brauchen
sich daher nicht besonders stark auf die Agitation
verlegen. Die Socialdemokratcn geben uns aber
nicht bloß in der Agitation, sondern auch in der
Geldzuführung für den Wahlfond ein nachahmens­
wertes Beispiel.— Nach dem „Grazer Arbeiter­
willen" vom 15. September 1900 haben die für
den Wahlsond geleisteten Beträge bereits die Höhe
von 16SS Kronen S Heller erreicht.
Christlichsociale Gesinnungsgenossen, sammelt
eifrig für unseren Wahlsond!
Kath.-polit. Volksverein,
Klagenfurt, Pfarrgasse 4.
* -t-
4-
Anfragen und Mittheilungen find in
nllen Wahlangelegenheiten direct zu richten an
Konrad Walcher,
Klagenfurt, Bismarckring 13.
Mosaik.
Papst Leo XIII. will, dass der Clerus
unter das Volk gehe. Niemand ist berufener,
zu entscheiden, was Pflicht und Sache des katholischen
Geistlichen ist, als der Heilige Vater, und speciell der ja
auch in der Judenpresse als „Friedenspapst" gepriesene
Leo XIII. Darüber erzählt der berühmte baierische
Kapuzinerprovincial ik. Benno Auracher von seiner
Audienz beim Heiligen Vater Folgendes: „Ich hatte vor
kurzer Zeit das Glück und die Ehre, vom Heiligen
Vater in einer Privataudienz empfangen zu werden.
Ich war fast eine halbe Stunde bei ihm, und wir
haben viele sociale Verhältnisse eingehend besprochen;
ich war erstaunt über die Energie, mit welcher der
Heilige Vater über diese Punkte sprach, über die Ein­
sicht, die er auch in fernliegende Verhältnisse hatte und
über die Begeisterung, mit der er darüber sprach. Er
fragte mich auch: ,Gehst Du, mein Sohn, auch in
katholische Vereine?' Ich antwortete: ,Ja!' und in
diesem Augenblicke war es für mich eine Wohlthat,
dass ich ,Ja' sagen durfte. Ich hätte mich vor dem
Heiligen Vater in den Boden geschämt, hätte ich ge­
sagt: ,Jch gehe nur in die Kirche und ich bin nur in
meiner Zelle.' Ich wäre mir dabei wie ein Vercäther
an der guten Sache vorgekommen. Und der Heilige
Vater sagte mir: ,Du thust gut daran/ Dann er­
zählte er mir, dass bei ihm die französischen Bischöfe
gewesen seien, denen er gesagt habe: .Saget Eurem
Clerus, er soll nicht nur predigen, sondern auch unter
die Leute gehen und er soll die Leute aufsuchen, wo
sie noch zu finden sind, und sie in die katholischen
Vereinigungen bringen, damit das religiöse Leben er­
neuert werde.' Der Heilige Vater sagte mir auch:
Mein Sohn, Du darfst das überall sagen.'" Also
wird es auch uns gestattet sein überall zu sagen: Der
Priester soll unter die Leute gehen, er soll in die
Vereine gehen! Denn der Heilige Vater sagt es uns:
„Er thut gut daran!" und er wünschte es ausdrück­
lich, dass diese seine Ansicht überall verkündet werde.
Was sagen dazu die Judenpresse und die „Ost­
deutsche", die immer so einstimmig und unermüdlich
rufen: „Der Geistliche gehört in die Kirche, nicht in
die Vereine und nicht in die Oeffentlichkeit."? Ist da
der Geistliche, der seine Kräfte auch fürs öffentliche
Wohl einsetzt, noch immer der Agitator, der Hetzer und
Friedensstörer? Wie wär's, wenn wir den Stiel ein­
mal umkehren wollten?
Wochen-Rkpertiire des Kt»dt-Thk»ters.
Dienstag, 27. November: Das grobe Hemd. Volksstück.
Mittwoch, 28. November: Gasparone. Operette.
Donnerstag, 29. November: Im weißen Rössl. Lustspiel.
Freitag, 30. November: Fra Diavolo. Oper.
Samstag, 1. December: Boccaccio. (Benefice des artist.
Leiters und Regisseurs Herrn Indra.>
Sonntag, 2. December: Nachmittags 3 Uhr zweite Kinder­
vorstellung: Dornröschen.— Abends 1^8 Uhr: Die
Geisha. Operette.
In Villach:
Freitag, 30. November: Der Vicomte von Letoriöres.
Lustspiel.
In Vorbereitung:
Kinder der Großstadt. Lebensbild..— Der goldene
Käfig. Schauspiel.— Tannhäuser. Oper.
l IslM M LIM
^ in scäiönsr I'orin nnä Ant.su 8toüsn snapüsIUtl, sied
^ stnt^snä ant lanAjabrlKss Vsrt.ra.nsn nnä bsrvairrts
^ Praxis,
Aug. AUni3c1i, Zeknsiäsrmöislsr,
iXIsgsnfurt, Zt. 3„Lsf-Vereinslisus.
rüst.
sollte m
LlostvrAsist.
Oken- Petter Mixen
sorvis rämmtliche Specerei-
waren n. lllelren-, lleicken-,
Polenta-, llorn- nnä vielmehle. lutter-
mai; nnä lsleie srnpüslät 2N nisäriAstsn
prsissn rvis anoü rssUsr LsälsnnnZ
A. Aaselselmig
Klagenfurt, Völkermsrkter Ztr-ms« 18.
Natkol. 8okul-
vorvinsrüncksr


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 7 ]
WUZMS GstzMSisDsLNAME UNSVI-V k*. 7. kesinnunssgvnossvn 4i-euniiii«:ks1 s u 4, dei LinIlSiiEsn
W« S R» U W L« «A» SR zli« in nnsvi'Sn, KIsiiv insvi-ivi'vniisn fii^insn -u dei-ÜLiLsivkKig«»,«
llise ZNriii-MlLMrg
N MvLlllLMsse MüMglsirzsss ZL
ompLsblt iiir assortisrtss I^a^sr aller lAattnnASir
^1ZL8«L- «t. ^L^-sLb^'kLS's.LDsrr
krsiseourauts wsrllsn kranoo ruZesenäet. etz-
ML». LtffMML
Xlagentur-t, ^Iter klalr ^r. 4
,,»um xollloueu Lrv»»"
smpüoblt ssia r«!obbaltix>es D«Ksr in 61«»»
unä korrellauwarsn, 8pivxe!n, Lamp«» unä
»vsvbmaekvolleu Inixnsartikelu, krivut-,
hast- L. balleviiaas-lllnriebtunxen rn solllls-
stsn Dreisen. Diolert alle Krten Lau- nnll
kortalverxlasunxen, ausseräsm wsrllen stll-
Ksreobts Il u n s t e ergl asnn Fen in Lutrensvkel-
den unä 1'oppiebinustsr kür Xtrvben ruiil
Vlllen sobün nnll biUlxst ausAslübrk.
E»
Manäus Prosen
emxLelill) sein stets LrLsokes IsS-^er in
Zpecerei, Mineralwasser
unü Namrweinen
d Lohnen- unä MairlraMe-
vampfbrennerei
olme ^ecler kaoicuriAS- uriä. ILeelaraesxeseri
dilli^st.
UMM Li! ZolmeRMeseLeNLeL
dsi 5 lc§ L 3'20 Lranao gsäsr I'oLtstat.ion.
votäuigoe Vgesuod aadsM Üdoervugung.
14g
«erlangen Sie oe, oen Herren
Saufleuten ausdrücklich
Sorlap»
VSLNSS8LF
und nehmen Sie keine ininderwer«
tige Nachahmung t verlachen Sie,
in ein Glas Trinkwasser einen Thee-
löffel Goriups Weinessig zu geben
und nach Geschmack entsprechende
Menge Zucker zuzusetzen. Sie er­
halten dadurch das gesündeste, küh-
lendste Getränk. In Italien allge­
mein genannte Acetina. Ärztlich
empfohlen.
GGG GOG K»
L
8i»LOIL
Spevei-eiHUksi-enksniIiung
„2ur blauen Kugel"
Lloxevkurl, Hier klotr 24
smpüeblt alle in sein Daeb seblagen-
äsnLVarsn, in stets nnr prima tzuall-
täten, 2N mögllobst änöersten laAss-
prsisen. 13
L k»k
Onnamkni- uni!
figullslliolrdilllli-luvll
DOINgSiSSS blr-, 16
kensuv Z^üi'essv.
I»vssL
Uftllmsoksll
vdröll-, 6ü1ä- II. WkrMM-ÜMäliiiiß.
KanptZesobäkt:
6otlNllvf8illL88k 10
Filiale:
6ullgg8380 E
Grösstes I-aZer aller GattunZsn Golä-,
8llber-, 8tabi-, Inla-, Listall-, Lobatlbanssr,
DonZIns- nn<1 O enter Dbrsn, Golä- n. 8ilbsr-
Kstten, Lebinuek- nnll Granatwaren, 8psise-
iiiiiiiner-, Dsnäsl- nnll IlsAriiatenr-Illbren in
allen 8tllartsn, 8obwar2ivä.äsr, LVsoker-,
LVanä-, Käst-, Katlesbans- u Küebenubren
bester Hnalltät, ^n stannsnll biillA^tsn Da-
brikspreissn.
Zrösste )Verirststte
tnr Ilbrsn-llsxaratur- nnll blsu-
arbsiten irn siAsnsn klanss.
OvsIIs rivsi
jällnigs ÜÄpantiö.,
ÜVVL-
1883,
Zregor äiernig
AksrrsnklsiäLr-ZssLhäft in ^lsgenfurl
FleisckmsrKt ü^lr. b
sinxüsliit sinsin k, 1. ?nt>iionni sein rsioll-
llaitiKss IiaZsr von leinen englisellsn, sowie anel-
iniänäisellen LVarsn, wovon er, äurell eigenen Aün-
stixen Dinbaut, Llsiäsr rn änsssrst dilliASn Dreiser,
llerstellen bann, ^.noii sinä Priester-Lollars in vsr
selliellsnsn l'orrnsn ain I-aZer.
Hin rlalllreietisn 2nsprnoll bittet srAsdsnst
Vdtxvr,
iöMM^sLö
S»«- ulruL IVlL»Ar«1^1s«rL»Lsix
sinptieblt sieb aneb 2nr Lntsrti^nnA
lcirolilielier Linriedtungen
Im elßellöll KE KIsgvn4i»-4 8t. Velter Str. S8«
^rs-LL» LrrLA,
^iminermoistsr
ItlsgvnFunI, ViUsvksi» 81ns»»s 27»
s»
ß
K
XlaAsnturt, tVIter klalr I^r. 21.
l.aAsr aller llattnnAsn l'ieedler- nnll
lapsulersr-Höbel, 8«blak-, 8peiseriinu»oi-
nnll 8 al e I!- illnritib tu N F 6 N. 8psoiallst in
Lrantanesiactnn^sn. Nobel !'iir Villen tür
Hotels. Grosse ^.nswanl in 8»I«n-, 8peise-
^iiiiioer- nnll ltank-l'exfliobsn, Lettvor-
lexer, Nöbelstoü'sn, Vorbiiniren, 'l'iseli-,
liett- nnll I lanollileolcsn, 6oeo8-l-ünker-,
lVnselitisek-Vorlagen. Rossbaar nnll (Irin
(l'Hriflne wirll in grossen nnll kleinen
tznantitatsn abASZeben.
D« Will» »V« «I«» D W»» «D««
G
s
l
r
l
Unrickttliarlen
VerlsgLksnälung äes Zt. Aosef-Vöreines!
in HAagenfurt. WWff^
I
KV
,erlsngen 5ie
üen neuesten
Mustr. preis-
coursnt
Vdrmuelltzr
nur Mer klÄr LO
KI.K6^fMI.
Mu«n-, 6«Iä- u.
8i1dtzitvui«ii,
Uü8iMÄ0IÜ8!kI1-
k^Ä8üikllkI'ISL6.
Joh. Zernatto, SLL-"L-
i« Treffe» bei Villach, empfiehlt sich unter Zusichc
rung der solidesten und möglichst billidsten Ausführung
zur Uebernahme aller in dieses Fach cmschlagenden Ar­
beite« (Neubau und Reparaturen von.Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehtabernaket in solche
mit vorschristsmäfiigen Lhüren). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Die fiiM ll.
srnxüsblt sieb äsrn l?. V. Vnbllenin nnll äsn boab-
würlliAsn LirobsnvorstebnnAsn ^nin L.nkanks von
UaokZkspren unä i-LliLSZtEi-kn,
«neb sei unsere LLvLsrsI bestens srnpkoblsn.
Verp-vlller- 6««bkN,
Llsxentiirt, Sadnbot-
«trassv 28, einxüsblt
sein grosses, stets ns»
»ssortiertes IiaZfsr von llabrnen, auob init Lllllsr»
nnll 8pisKsln; beste liünrabinunA von Lllllsrn. bleu-
verAolllnnK aller in äas Vaob sinseblaAsnäen Ar­
beiten. Vburinkl-en^e, -8obsins unä -Kuppeln wer-
äen aut äas llausibattsste ver^oiäst.
LäolkllM,
8«1l1' 8v1lÜll6, Kl'0886>^
Lroni
sraplüsillt 209
^nt;oiL ILolri»
lilAgvnfril't, Wlvnsn 68886 kill. 5.
Joh. MoMr
Koxrüttor Lrumlenmaelier
In
Zchreibernstöchel a. a. AaNr r
in Magenfutt.^
XLlMdcilis
wirll ernploblen als wirksamstes Llittel
ASKSN 152—2
^U8l6N UNl! ^kiSki-Kklt.
kaket nur 50 Keller.
Depot in Xlaxenkurt bei V. 8vba1ker,
DroZnerie „2um sobwarrisn Kunä".
äss
LurAZL88e 6 lO-IftiLkUk'llkl Lurg§a88e 6
smxüslilt illr Aros8S3, Fest sortlsrtss laaZsr in
«Minsävil, roff6,n »nä 8t«l8 klli8vff A«hr»vn1«in LEe«
in »1I«n krsi8l»Avn, f«in8ltzn ko8tür Wtziüen-I)»mpfui vdlvn,
supsrkoins» Lisr-'ksiAVitrvll, «ekt 
Vs.sso1do 86b. Lu sob^varr:. SobaLIsäer,
mLi vor^olä. LrsriL: ank äsn vookori
imä Lotbsobnith
» 46 LroLvL»
>V>i88L6 pro 06funo1i8
HoiQ-I'ollo-k'orniai, Asb. In sob^var^.
Lobaflsdsr unä Lotbsobniti
S Lrous»»
sUlgN-MAU ÜK8 81. iV86l-
Vmim in LlgWüM.


[ 2023-06-29 10:38:31.999 - 19001128 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 410
NIMM IlWM, ÜMiIM 1
M Mttiim Lement-sabiM ülagenkim
smxLsblt in ststs gualität rmä 211 dW§8tsrr ?rsissn
deslen kovk I»
54
Koinan-Ovinsnl
^ ponlIsnÄ-Osnisnl^
kür lloov- rw6 ^»ssvrdsutsn, SstollisranAvu, LaaLIo, SvrA8vI»»vIi1s, 1V»888i8to1l6» sto., Isimsr §nt abZslLZsi-ts
Osrnsntvarsv, als: 81isASll8takvn, kksilsr- rmä AnusrSsvIrMtl««,,
Lodr«, VattvrtrvAS, Duovlirtiiko- rmä ^»voLvrinLSir, Lüüä8tsinv rmä Lekvn, sovis säls smsollüAigsL Artikel, urrä als
8psoi»1ität: (rraolr ^.QAabs sinss rsLommisrtsil I'sobmLimss srrsiiKt) tür LS88I08,
sV»88«rIvltullAv», 8virkxindsll sto. sto.
Lnäliob 8tviilr«UK>var«i», Ao8»1k-k'u88doä«ll-LvI»ApI»1l8n, V6rkl8iäunA8pI allen, por«8v Vraloaxerolvre»,
Laäevsmiea rurä ^aaäverkleiäiuiAoplaltei», N^vlikso, ^erravvllen, N»Anv1il1t-I'o88döä6ii, ^8pd»Il-6r»nil-81vok8.
HLdddddddl LI VN wLckM
). ZIsiL Usm
^u^velier-, Oolä- unä Lilder-ar-beiler-
L1a.xviLL«ri!, vlrsirxl^L L.
LeivLsls ^.nsvs.1»!
in sUdsimsn l'afvIantZülEi, LroSköibeu, Laileo-, IN88-,
60F0»v-86rvi06ll, 6a88etlen mit ^»ftzId68t66k6U.
iMMMkN n. KUMM, MMM, OüMkü II. SMgl80LM0L.
lleberrmkme von Lsxaraturell. 154
Oi'svisi'unxsn in IVlslsII unä Stsin.
SpsvlalllLl: änfoi-tigung von Zpontgsgonstäncion,Wotti-gnn-
P58I88N, üologonboilo- unil Lb>-8ng88vbsnl<8n.
v. SKKUV'svks
JE" Ms,Av»tropkv» "WU
(ürnlrsr DL^W»Ls^«11«A» 1VlLks«nl;i»or»L«iL)
bereitst in äer ^.potbeks „2iun Lön1§ voiL ÜLAarn"
äss
Oanl Ki-Ll!^ Wien, I., riemekmar-Irt!
sin a11b6wäNrts3 imä bekannte Hoilmittol von anrsAsrulsr nnä
LrüttissiKlsi' ^VirLnnA auf äen Lla§sn bsi VoräanunASstörnnASn
nnä. 8ongti§sn LlaASudssoNworclsn.
ä 5>a8ek6 40 Irn., 0opp6lfiL8ok6 70 Io-.
IvN kann nloLK nroNln, nootimals äarriil/ anbrnorlrZaiQ 211
maoNsn, dass msLno Zda^vntropt'sn visli'aoti ^sfrilZolili Kordon. Nan
aoNts sonaoN dsiro LLnLant aut' odi^s SokntsunarLs mtt üor Unlsr-
«oLrltt v. Lraäv und v^si3s aUs Pabriks-ts al3 nnsoNI) Lnrnolr, dis nioNt; rnit odi^sr
KoNntLinarLs nnd mit äsr Untsrsolirlkt i»eiisv. "HW
Un Aros! 3n clstsil l
»M«»
SSM«»-
>.,! i W,
Joksnn Ki'sinvi'
Sürtlvr, LroLLv»rbv!1vr nuL Sr»v«»r
LsimMs Hr. 1 Iti.ZiLLVIk'UIU'r LsMIetlüerplLti V
smxüsblt Stoll äsm lioolivÄrälASL Olsrns 2nr Liliougung
voo Kinvliongoi'Slkon »N» oolitsm rmä nQsvlitsm LlstM,
»Ovis Lnolt von KsIkuitonIs-KsgsnslSnlion al Ion Art.
t >!! t l s I t! 11!
Vineenr Llpriessmg
Frökli-kggsse 12 H<Isg61lfur1 sselspkon 87
sraxLsblt seine
AsusMossersi, Zparnerä- unä J-Mössn-
Lrreagnng.
Llzenthüm-r: Sl. Joses-Verein.— Für Herausgabe und Redactiou verantwortlich Anton Plattner. -- St-Asses- Vereins- Buchdruckerei in Klagensurt.

