
[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 1 ]
Nr. 43
Klagenfmt, Mittwoch den 11. April 1900
VII. Jahrgang
Redaktion, Administration,
Inleraten- Knrearr und Grpedition:
St. Josef-VereinShaus, Bölkerinarkter
Ring 28, neben deni neuen Gymnasium.
Sprechstunden an Wochentagen nur von
11—12 Uhr vormittags.
Telephon Ur. 38.
Manuskripte werden nicht zurückgesendet.
Erscheint jeden Dienstag, Donnerstag und Kamstag mit dem Datum des
folgenden Tages.
Adonnementspreise: Für Klageufurt ins Haus gestellt oder mit Postzusendung:
Vierteljährig 4 L— 2 fl., halbjährig 8 L— 4 fl., ganzjährig 16 L— 8 fl.
Derschleitzstelle in Ktagenfurt: St. Josef-Bereius-Berlagshandluug und Sowas
Zeitungsverschleiß, Alter Platz Nr. 14.
Einzelne Nummer 10 K— 5 kr.
Inseratenpreis Pro lipaltige Petitzeile
oder deren Raum 12 -y— 6 kr.
Inserate außer Kärnten übernimmt das
Annoncen-Bureau für katholische Blätter
des Herrn Hubert Friedl, Wien, V./I,
Matzleinsdorfer Straße 7.
Kärntnerischer Landtag.
Sitzung vom 7. April. (Nachtrag.)
Zum Schutze der heimischen Seusenindustrie
stellt der volkswirtschaftliche Ausschuss den Antrag:
1. An die Regierung ist das dringende An­
suchen zu stellen, in jeder geeigneten Weise die
kärntnerische, wie überhaupt die Sensenindustrie der
Alpenländer zu unterstützen, insbesondere durch
Förderung des Exportes, durch Rücksichtnahme auf
die Bedürfnisse dieser Industrie bei der Erneuerung
der Handelsverträge, durch strenge und sinngemäße
Handhabung des Markenschutzgesetzes. Die aus der
Concentration des Betriebes sich mit Sicherheit er­
gebende Verschlechterung der Ware und Diskredi­
tierung der Marken ist dadurch hintanzuhalten,
dass der Grundsatz des Markcnschutzgesetzes, nach
welchem die Marke an dem Unternehmen klebt, mit
aller Schärfe festgehalten, die nach dem Gesetze
unzulässige Uebertragung der Marken von einer
Betriebsstätte auf eine andere ausgeschlossen und
jede Umgehung dieses Grundsatzes unmöglich ge­
macht wird.
2. Die Regierung ist mit Rücksicht auf vielfache
Erfahrungen, welche auch auf dem Gebiete der
Sensenindustrie zutage getreten sind, aufzufordern,
endlich ein Gesetz gegen den unlautern Wettbewerb
vorzulegen.
Abg. Dr. Steinwender begründet den An­
trag: Die Regierung leitete aus den politischen
Stürmen für sich das Recht ab, Erledigungen aus­
zuweisen und spart sich eine Antwort auf den
vorjährigen Beschluss des Landtages. Wittgenstein
lässt sich nicht so leicht abthun. Seitdem er sich
durch den Kauf der Judenburger Sensenwerke in
die Gilde der österreichischen Sensenschmiede einge­
drängt, versucht er es, die anderen unterzukriegen.
Er schlug zuerst fremde Marken nach, gegen die
gesetzlichen Bestimmungen schlug er die Marken auf
Sensen in halbem Zustande und verlor dabei viel.
Später will er eine Actiengesellschaft bilden, die
alle österreichischen Sensenwerke umfasst. Dass
dieser Plan im Vorjahre misslang, dazu hat der
Kärntner Landtag auch etwas beigetragen. Nun
will er das Ziel auf einem anderen Wege erreichen,
nicht die Erzeugung, sondern der Verkauf soll
concentriert werden. Dieser Plan hat den Abg. Ghon
veranlasst, zu verlangen, dass der vorjährige Be­
schluss des Landtages erneuert werde. Nach Ein­
bringung des Antrages langte die Nachricht ein,
dass diese Pläne am Widerstandedes Herrn Schröcken-
fuchs gescheitert seien.
Für uns kann dadurch die Angelegenheit nicht
erledigt sein. Bei der Energie des Wittgenstein, die
Gegenstand ebenso der Bewunderung wie der Furcht
ist, bei der amerikanischen Schulung und Findigkeit
dieses Mannes, bei seinen überreichen Mitteln steht
es außer Zweifel, dass der Plan, sich der öster­
reichischen Sensenindustrie zu bemächtigen, in irgend­
einer Form wieder auferstehen wird, wenn wir ihn
nicht gründlich todtschlagen. In der jüngsten Form
erscheint dieser Plan unter dem harmlosen klein­
bürgerlichen Namen einer Genossenschaft; für diese
soll ein Central-Verkaufs-Bureau errichtet werden.
Den Gewerken wird die Erzeugung nach dem Ver­
hältnis ihrer bisherigen Production beschränkt, den
Verkauf besorgt einzig und allein das Central-
Burean, und die Preise macht auch dieses. Auf
den Wink des Chefs Wittgenstein gehen einmal die
Preise hinauf, und die Landwirte zahlen die Diffe­
renz, ein andermal gehen sie herab und die
Sensenwerke haben den Schaden. Auf zehn Jahre
soll die Genossenschaft gebildet werden, und was
bis dort von den Gewerken übrig blieb, ist hilflos
geworden, denn sie haben alle Handels- und Ab­
satzbeziehungen verloren, sie müssen zusperren und
Gott und dem Wittgenstein danken, wenn man ihr
Gerumpel abkaust. Man sollte sich wundern,
dass sich ein Gewerke findet, der für einen
solchen Plan zu haben ist— allein die
meisten haben sich dafür gefunden, zunächst jene
oberösterreichischen Werke, welche heute schon in
einer drückenden Abhängigkeit sind, die anderen
aber erblicken im anzuhoffenden Erträgnis der
nächsten zehn Jahre unter den glücklichen Auspicien
des Wittgenstein einen Ersatz für die spätere Zu­
kunft und einen Ersatz für ihre wirtschaftliche Frei­
heit, und wer nicht hofft, der fürchtet. Es heißt
nämlich, kommt die Genossenschaft nicht zustande,
dann forciert Wittgenstein seine Erzeugung und
richtet die anderen zugrunde.
Diese Parole wurde in der Vorwoche aus­
gegeben und hat gewirkt! Ein Festabend vereinigte
im Hotel „Kaiser von Oesterreich" Sieger und Be­
siegte. Gegen den Druck einer solchen räuberischen
Concurrenz besitzen wir in Oesterreich noch kein
Mittel, es fehlt uns ein Gesetz gegen den un­
lauteren Wettbewerb, und ein Gesetz, nicht gegen
die Kartelle überhaupt, wohl aber gegen den Miss­
brauch derselben. Der Plan geht noch weiter. Wenn
sich die Sensenwerke in einer Hand befinden, so
wäre es nicht ökonomisch, das, was man auf vier
oder fünf Stätten erzeugen kann, auf vier- oder
fünfmal sovielen zu producieren, man will und wird
den Betrieb concentrieren! Darin liegt die Gefahr
für uns, denn schwerlich wird sich die Erzeugung
nach Kärnten concentrieren, vielleicht nach Steier­
mark, vielleicht nach Böhmen, und wir verlieren
einen weiteren Rest unserer ohnedies so spärlichen
Industrie mit ein paar hundert Arbeitern.
Allerdings erheben sich Hindernisse; die Sensen
werden nach Marken gekauft und die Marke klebt
am Unternehmen. An dieser Bestimmung, wenn sie
strenge und sinngemäß gehandhabt wird, scheitert
nicht ein Kartell, wohl aber bleiben unsere Sensen­
werke so lange im Betriebe, als ihre Marke einen
Anwert hat, eine Voraussetzung ist hiebei die strenge
Handhabung des Gesetzes. Was wir besorgen, ist
die Umgehung des Gesetzes. Wenn für ein Werk
eine Marke verwendet wird, die noch nicht gelöscht
Feuilleton.
Die sieben Worte Christi.
(Wie Joses Haydn sein Oratorium componierte.)
Haydns weltberühmtes Oratorium „Die sieben
Worte Christi" bewundert wohl jedermann, doch nur
wenige kennen die Entstehungsgeschichte desselben. Sie
sei hier kurz mitgetheilt.
Der große Componist war zu jener Zeit bereits
Kapellmeister beim Fürsten Esterhazy; er lebte fried­
lich und sorgenlos auf der Besitzung des edlen Fürsten,
fülle flössen seine Tage dahin. Mit seinem steigenden
Ruhme wuchs auch die Zahl seiner Freunde und Ver­
ehrer. Er begann sich glücklich zu Wien und konnte
nicht genug danken, dass Gott sein Schicksal zum
Guten gewendet, aber am meisten erfüllte seine Seele
aus dem Grunde innigstes Dankgefühl, weil sich ihm
die Herzen der Menschen in Liebe zuwendeten. Und
je mehr er sich von der Wahrheit der ihm geltenden
Liebe und Freundschaft der Menschen überzeugen konnte,
in desto rosigeren Farben sah er das Leben und um­
somehr steigerte sich seine Arbeitslust und Schaffenskraft.
Damals fasste der große Gedanke in seiner Seele
Wurzel, der lieblich vor ihm geblieben, solange er an
seiner Ausführung gearbeitet, lieblich, wie es nur das
süßeste Herzensgeheimnis sein kann, und als das Werk
vollendet war, blieb dessen Andenken theurer als alles
übrige das er geschaffen.
Es war an einem warmen, duftenden Sommer­
morgen, Haydn saß beim Frühstück in einer Weinlaube.
Hier saß er täglich ein Viertelstündchen friedlich
träumend, bevor er zur Arbeit schritt. Er dachte eben
daran, wie der gütige Schöpfer ihn in wunderbarer
Weise seit seiner frühesten Jugend oft auf harten und
dornigen Pfaden nun in das Paradies der Ruhe und
des Glückes führte.
Er lächelte.
„Ja, so war es!" flüsterte er im Selbstgespräch
vor sich hin. „Meine erste Musik erdachte ich mir zur
Ehre und zum Preise des gütigen Gottes. Als ob es
erst gestern geschehen wäre! Ich war ein Knabe mit
struppigem Haar und zerrissenen Kleidern. Ich schlich
mich in die Küche und schleppte im geheimen den
alten eisernen Fleischkessel, in welchem sonst meine
Mutter Suppe zu kochen Pflegte, heraus, zog meine
Schuhe aus und kroch auf den Dachboden. Dort stand
ein halbzerfallener Stuhl, auf diesen stellte ich den
Kessel nachdem ich ihn in ein Tuch eingehüllt hatte.
Die Trommel, oder besser gesagt Pauke, war fertig,
auch die erforderlichen Schlägel ließen sich in Gestalt
zweier Kochlöffel bald auftreiben und erfüllten prächtig
ihren Zweck. An die Lehne des Sessels heftete ich ein
Blatt Papier— auf diesem hätten die Noten stehen
sollen. Stramm, mit zurückgehaltenem Athem stand ich
da und hielt die Trommelschlägel in die Höhe. In
diesem Augenblick hörte ich in meiner Phantasie die
Sacristeiglocke ertönen, der Geistliche trat vor den
Altar das Hochamt zu celebrieren. Mt Begeisterung
schlug ich die Pauke und blies mit vollen Wangen die
Trompete. Beim Kyrie sang ich und die Trommel
schwieg— aber umso wuchtiger erdröhnte sie während
des Gloria. Ich wollte ja im Namen aller Engel und
Menschen singen und Gott preisen— aber meine
Kräfte reichten nicht hin. Ich that, was ich vermochte
und so gut ich es konnte. Schweißtropfen perlten mir
über die erhitzten Wangen. Jetzt hätte der Schluss,
das Amen, folgen sollen, natürlich möglichst schön und
feierlich. Da tanchte meine Mutter auf der Boden­
treppe auf."
„Josef, bist Du verrückt geworden?"
„Nicht doch, liebe Mutter, hörst Du denn nicht,
dass ich ein Hochamt abhalte?"
„Du lieber Gott! Diesen canibalischen Lärm nennt
der Knabe ein Hochamt!"
„Und dennoch", so setzte Haydn sein Selbstgespräch
fort, „damals habe ich noch viel inniger und wahrer
Gott gepriesen, als später in welch immer anderer
meiner Kompositionen. O, wie beglückend wäre es, wie
unaussprechlich beseligend für das religiöse Empfinden,
wenn man Derartiges schaffen könnte, aus welchem sich
auch noch in kommenden Jahrhunderten der Glaube
und die Liebe zu Gott stets neue Kraft und Nahmng
schöpfen könnten. Jene Menschen, die für Gott leben
und sich für ihn mühen— sterben nicht, weil ihr
Andenken durch ihre Werke gesegnet ist, und sie un­
sterblich macht."
In den Zweigen der Weinlaube zeigte sich das
Gesicht seines alten, treuen Dieners.
„Gnädiger Herr," fragte er und riss verwundert
seine Augen auf, „mit wem sprechen Sie hier so ganz
allein?" Haydn lachte.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 2 ]
Seite 2
Kärntner Zeitung
Nr. 43
ist, wenn eine Marke für ein Werk, das aufgelassen
wird, gelöscht und für ein anderes vorgemerkt wird,
so ist das eine Umgehung, und wir erwarten, dass
solchen schwindelhasten Umgehungen mit allem
Ernste entgegengetreten wird, das können wir von
der Regierung verlangen; nicht bloß aus dem
Grunde, weil unser Land geschädigt wird, denn
was uns schädigt, ist zum Nutzen für ein anderes
Land, deshalb wird die Regierung keine sentimen­
tale Vorliebe für uns äußern. Wir verlangen es,
weil Wortlaut und Geist des Gesetzes und alle
bisherigen Verordnungen, Entscheidungen und Be­
schlüsse die Uebertragung der Markenrechte von
einem Werke auf ein anderes ausschließcn. Schon
das Patent vom 17. December 1858 bezeichnet als
Zweck des Markenschutzgesetzes nicht bloß den Schutz
der Gewerbetreibenden, sondern auch den des con-
sumierenden Publicums.
Das Publicum glaubt, die Marke verbürge
einen bestimmten Erzeugungsort, ein bestimmtes
Material und eine bestimmte Erzeugungsweise.
Wenn diese Factoren sich ändern und die Marke
bleibt, so wird das Publicum offenbar betrogen.
Eine Entscheidung des Cassationsgerichtes aus dem
Jahre 1892 sagt: Das Wesen der Marke liege im
Charakterisieren der Ware durch die Marke; und ein
Erlass des Handelsministeriums erklärt die An­
merkung im Markenregister, dass ein Markenbesitzer
sein Unternehmen verlegt, als unzulässig. Was
unzulässig ist, wenn man es offen versucht, wird
offenbar dadurch nicht zulässig, dass es durch eine
Umgehung erschwindelt wird. Eins Verordnung des
Handelsministeriums vom 15. Juli 1895 verlangt,
dass Marken am Standorte des Unternehmens und
im glühenden Zustande auf die Sensen geschlagen
werden, dies hätte keinen Sinn, wenn es gestattet
sein könnte, in Judenburg die Himmelberger Marke
zu schlagen.
Nun frägt es sich, ob es nicht vielleicht Rück­
sichten gebe, wo ein solider Mann mit Gesetzen
und Verordnungen spielen kann. Rücksichten auf
uns gibt es nicht, Wittgenstein ertrotzt sich Rück­
sichten, dagegen gibt es eine Rücksicht, welche die
strengste Handhabung des Gesetzes verlangt: Wenn
das kaufende Publicum erfährt, dass die Sensen
nicht mehr in der alten Betriebsstätte, sondern in
großen Fabriken erzeugt werden, nicht mehr aus
steirischem oder kärntnerischem Stahl, wenn das
Publicum erfährt, namentlich das Ausland, dass
die ganzen Marken bloß ein Schwindel sind, so
werden die österreichischen Marken ihren Wert ver­
lieren, und das mit Recht! Damit verlieren wir
unseren Markt, und die reichsdeutsche Industrie
wird uns vom Sensenmarkte geradeso hinaus­
werfen, wie sie uns auf der ganzen Welt hinaus­
geworfen hat. Das ist doch eine Sache, welche
einigermaßen geeignet sein sollte, das Pflichtgefühl
unserer Regierung wenigstens bis zur Handhabung
der Gesetze zu steigern. Wir vertreten hiemit nicht
nur das Gesetz, nicht nur den Bestand unserer be­
scheidenen heimischen Industrie, sondern auch weit-
„Was willst Du? Du weißt doch, dass ich es nicht
liebe, wenn Du mich hier störst!"
„Ja, mein Herr! Wer der Briefträger ist hier
und brachte große, dicke Schriften. Ich übernahm den
Brief nicht, weil für ihn gezahlt werden muss."
„Geh' und bezahle, was dafür abkommt!"
Der Diener entfernte sich und kam nach fünf
Minuten mit einem sehr großen Brief zurück.
„Gnädiger Herr, in dieser Adresse kenne ich mich
absolut nicht aus."
„Das ist auch nicht nöthig, denn der Brief ist
wahrscheinlich nicht an Dich gerichtet und dient auch
gar nicht zur Befriedigung Deiner Neugierde."
Der Diener verstand die Antwort, überreichte den
Brief und zog sich erröthend zurück, jedoch nur so
weit, dass er Haydns Gesicht beobachten hatte können.
Haydn erbrach den Brief.
Er las sehr langsam, aber je weiter er im Inhalte
des Briefes gelangte, desto erhitzter wurde sein Antlitz,
seine Augen füllten sich mit Thränen, die Hände
zitterten und als er das Schreiben zu Ende gelesen
hatte, ließ er es auf den Tisch fallen und vergrub
das Gesicht in seine Hände.
Voll Bangen näherte sich der treue Diener.
„Ist vielleicht ihre liebe Frau gestorben?" fragte
er in weinerlichem Tone. „Der gnädige Herr sind so
ernst, das ich mich fürchte."
Haydn hob den Brief auf, führte ihn an sein Herz
und seine Lippen, begab sich dann in sein Arbeits­
zimmer und verblieb dort den ganzen Tag in stiller
reichende wirtschaftliche Rücksichten, wenn wir
verlangen, dass die Regierung sich strenge an das
Gesetz Halle.
Es kann auch dann noch zu einem Kartelle
kommen, aber der stärkste Anreiz fällt weg, unsere
Sensenhämmer bleiben im Gange. Mag sein, dass
die Sensengewerken uns für diese Bevormundung
schlechten Dank wissen, aber um Privatinteressen
handelt es sich nicht, sondern darum handelt es sich,
dass Arbeit und Verdienst im Lande bleiben, und
daraus leiten wir Recht und Pflicht ab, unsere
Stimmen zu erheben. Glauben Sie, das es seiner­
zeit den Actionären der Hüttenberger angenehm
gewesen wäre, wenn der Landtag Vorstellungen er­
hoben hätte gegen die Alpine? Und doch wären
sie im Interesse des Landes gewesen, was hinten­
drein leichter zu sagen ist, als zu rechter Zeit. Da­
gegen werden wir uns im Einverständnis mit den
Sensengewerken befinden, wenn wir die Regierung
ersuchen, in jeder Weise diese Industrie zu schützen.
Die Lage derselben hat sich verschlimmert, und wir
müssen erwarten, dass die Regierung bei den Vor-
bcrathungen zur Erneuerung der Handelsverträge
auch auf diesen altberühmten Zweig der heimischen
Arbeit gebürende Rücksicht nehme. Wir müssen auch
Hinweisen auf die dringende Nothwendigkeit gesetz­
licher Bestimmungen gegen den unlameren Wett­
bewerb, dann Schleuderpreise, Qualitärsverschlech-
terung und Drohungen haben ihre Wirkung gerade
auf die Sensenindustrie ausgeübt.
Abg. v. Ehrenwerth: Ich vermag die san­
guinischen Erwartungen, welche der Vorredner an
unsere Action knüpft, nicht in vollem Maße zu
theilen. Der Wert der Sensenmarke datiert aus einer
Zeit, wo der Senfinfabrikant sein Stahl selbst er­
zeugte. Aus dieser Selbsterzeugung des Stahles
und der Verwendung eines gewissen Rohmateriales
sind die Vorzüge unserer Fabrikate abzuleiten. Das
Kärntner Holzkohlenroheisen besitzt eine Constitution,
Weiche gerade für die Stahlerzeugung außerordent­
liche Vortheile gewährt. Derartiger Stahl wurde
seinerzeit zur Fabrikation der Sensen verwendet;
die Dinge haben sich seither wesentlich geändert.
Ich verweise auf den Missbrauch, der in den
Sensensabriken eingerissen ist; dieselben haben sich
durch die Billigkeit verleiten lassen, ein Roh­
materiale zu veuvenden, welches die Eignung hiezu
durchaus nicht besessen hat, nämlich die Abfälle
der Schienenfabrication. Für Schienen wird das
ordinärste Eisen verwendet; da fallen Abschnitte
ab, diese hat man zerschnitten; dre Stege und
Füße sind verwendet worden zur Blechfabrication,
die Köpfe hat man ausgewalzt und zur Fabrication
von Sensen verwendet. Was die Folge war,
können Sie sich denken! Was ffür Eisenbahnschienen
sich vorzüglich eignete, braucht nicht für Sensen
die Eignung zu besitzen. Weniger in Kärnten, als
in den übrigen Provinzen hat dieser Missbrauch
um sich gegriffen und heillose Konsequenzen nach
sich gezogen. Die Sensenfabrikanten waren so vor­
sichtig, diese Sensen nicht im Jnlande zu verkaufen;
Einsamkeit. Jeden, der ihn besuchen wollte, wies er
ab— selbst den Fürsten.
Des nächsten Tages gieng er nach der Stadt, nach
Kis-Märton, sein Gebetbuch unter dem Arme tragend.
Er ließ sich im Beichtstühle nieder, erleichterte sein Herz
und vereinte an den Stufen des Alters seine Seele
mit Gott. Dann gieng er heim.
Ein spanischer Domherr hatte Haydn aus Cadix
den bewussten Brief geschrieben. Er beschrieb ihm, wie
man in unserer Kirche während der großen Fastenzeit
das Fest der Erlösung feiert. Die Wände, Säulen
und Fenster der Kirche werden mit dichten, schwarzen
Tüchern behängen, mitten in der Kirche brennt eine
einzige Lampe, welche im großen Raume ein düsteres
Zwielicht verbreitet. Die Thüren sind geschlossen und
die Menge der Andächtigen liegt auf den Knien. Der
Bischof begibt sich auf die Kanzel, ruft eines der
sieben Worte, die Christus am Kreuze gesprochen, fügt
eine kurze Betrachtung hinzu, dann verlässt er die
Kanzel, um sich vor dem Altäre im Gebete niederzu­
werfen und dies wiederholt sich siebenmal hinterein­
ander. Die entstehenden sieben Pausen
sollte Haydn mit Musik ausfüllen. Dem
Komponisten waren für jedes der sieben Worte, zehn
Minuten als Frist zur Aufführung des einzelnen
Theiles des Oratoriums angegeben. Eben dies war
es, was Haydn bei jenem höchst ehrenden Anträge
nicht recht gefallen wollte.
Wie konnte man auch verlangen, dass Haydn, der
seinem Geiste immer freie Zügel ließ, gerade hier,
wo sich für seine Seele und seinem Glauben ein Feld
der größte Theil unseres Exportes geht nach Russ­
land; in Moskau hat man ganze Waggonladungen
Sensen zur Verfügung gestellt wegen der schlechten
Qualität, die Sensen haben aber eine Marke ge­
tragen. Diese Marke scheint mir heute einen Schutz
für die Qualität nicht so zu bieten, wie es seiner­
zeit der Fall war.
Aufgabe der Sensenwerke wird es sein, nicht
auf Grund ihrer Marken den Markt sich zu er­
halten, sondern aus Grund ihrer Qualität. Fürst
Schwarzenberg besaß in einem Graben bei Murau
ein Werk, wo nach eigener Methode ein Stahl er­
zeugt wurde, Herwegen seiner vorzüglichen Qualität
zu Spiralfedern für Uhren verwendet wurde. Diese
Spiralfedern übersteigen im Gewichte den Wert
des Goldes. Die Erzeugung ist anfangs der Sech­
zigerjahre eingestellt worden. Das dauerte zwei
oder drei Jahre, da kam eine Deputation von
Schweizer Uhrenfabrikanten, um dem Fürsten eine
Bittschrift zu überbringen, er möge wieder den
früheren Stahl erzeugen, mag es kosten was es
wolle. Die Uhrmacher bekamen keine solche Uhr­
federn mehr wie früher, bis Schwarzenberg die
Stahlerzeugung wieder aufnahm, ob er sie noch
betreibt, weiß ich nicht. Die Qualität des Stahles
war es also, was die Schweizer veranlasste, per­
sönlich zu intervenieren, und die Qualität muss den
Schutz bieten für jene Sensenwerke, welche in den
Sechzigerjahren ihren Verfall selbst verschuldet
haben.
Rundschau.
Testcrreich-Uugarn.
Krisengerüchte. In politischen Kreisen ver­
lautet, die neuerliche Einberufung der Verständigungs-
conferenz werde eine Eabinetskrise, das Misslingen der
Konferenz den Fall des Cabinets Körber herbeiführen.
Wundern würde es uns nicht, denn wir sind lang­
lebige Ministerien garnicht mehr gewohnt.
Die Negierung gedenkt nach den vorliegenden
Anordnungen die Landtage bis längstens 5. Mai tagen
zu lassen. Der Reichsrath soll am 19. oder 21. Mai
seine Thätigkeit wieder aufnehmen. Die Verständigungs-
Conferenz soll in der Pause zwischen den Landtagen
und den Delegationen, das ist in der Zeit vom 5.
bis 12. Mai, ihre Arbeit fortsetzen.
Aus den Landtagen. Im krainischen
Landtage gab es in der Sitzung vom 7, d. beim
Kapitel „Agrarverhältnisse" eine längere, sehr erregte
Debatte. Abg. Bozic griff in heftigster Weise den
Agrarcommissär für Jnnerkrain, an der sich seiner amt­
lichen Stellung in parteiischer Weise für die Clericalen
bediene. Der Landespräsident verwahrte sich auf das
entschiedenste dagegen, da gerade der betreffende Kom­
missär ein ganz unparteiischer Mann sei. Abg. Dr. Tav-
öar beklagte die Tendenz der Regierung, den Clericalen
überall beizuspringen, namentlich der Ackerbauminister
scheine sich zu ihren Vortheile in die krainischen Partei­
kämpfe einmischen zu wollen. Die Radicalen waren an
diesem Tage überhaupt schlechter Laune und verließen,
geöffnet, er mit der Uhr in der Hand arbeiten müsse.
Der Meister ließ einfach diese Vorschrift außeracht,
fasste aber mit umso glühenderem Eifer und ganzer
Hingabe diesen großartigen Gedanken auf.
In seiner Komposition dachte sich Haydn den Er­
löser als die sieben Saiten einer Harfe, die durch
Gottes unendliche Liebe zur Menschheit berührt werden
und erklingen. Eine Saite nach der anderen reißt ent­
zwei, aber nicht mit plötzlichem Geräusche, sondern
sanft, austönend, ertönend in unsagbarem Schmerze.
Haydn sagte selbst über jene friedliche, glückliche
Zeit, in welcher er in vollständiger Zurückgezogenheit
an jener bewunderungswürdigen musikalischen Dichtung
arbeitete: „Ich war niemals, weder früher, noch
später zu solch stiller Andacht gestimmt, als in jenen
Tagen. Und wenn meine Kräfte nachgaben, da griff
ich zum Rosenkranz, betete, und wieder erklang und
ertönte es in meiner Seele— und meine Feder konnte
nicht rasch genug die Lieder und die Musik zu Papier
bringen, welche in mir die Andacht und der Glaube
entstehen ließen."
Haydn war überglücklich, als er sein Oratorium
vollendet hatte. Er küsste die Partitur, das Crncifix,
sein Klavier. Dann verpackte er sorgfältig die muster­
haft rein und schön abgeschriebene Komposition und
sendete sie durch seinen Diener nach der Post.
Lange kam keine Antwort. Haydn ängstigte sich,
dass vielleicht das Manuskript verloren gegangen ist
und er dadurch wortbrüchig geworden oder man etwa
denken könnte, dass er die Aufgabe zu lösen nicht fähig
gewesen wäre.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 3 ]
Nr. 43
Kärntner Zerrung
Seite 3
als der ihnen missliebige Abg. Zitnik zu sprechen be­
gann, den Saal.— Im salzburgischen Landtage
widmete der Landeshauptmann am 7, d. dem Cardinal
Fürsterzbischof Haller einen tiefempfundenen Nachruf,
welcher von sämmtlichen Anwesenden stehend angehört
wurde. Die Sitzung wurde dann zum Zeichen der
Trauer geschlossen.— Der schlesische Landtag hat
sich bis zu 18. April vertagt.— Im dalmatini­
schen Landtage hielt Abg. Milis eine Rede über das
Programm der kroatischen Nationalpartei, welches in
der Forderung des kroatischen Staatsrechtes im
Sinne der Vereinigung Dalmatiens mit Kroatien und
Slavonien bestehe. Hofrath Nordelli wies die Angriffe
gegen die Regierung zurück und bemerkt, dass diese
nur auf die Mäßigung der Parteileidenschaften hinarbeite.
Ausland.
Königin Victoria nahm am Sonntag im
Phönixparke zu Dublin die Huldigung von dreißigtausend
Kindern entgegen, die aus allen Theilen des Landes
herbeigekommen waren. Die Königin fuhr zweimal die
Reihen der Kinder auf und ab, wobei ihr lebhafte
Ovationen bereitet wurden.
Zum letzten Siege der Buren. Die Ver­
luste der Engländer bei Reddersburg sind folgende:
Zwei Officiere und acht Mann wurden getödtet, zwei
Officiere und dreiunddretßig Mann wurden verwundet,
acht Officiere und die übrigen Mannschaften wurden
gefangen genommen. Die Stärke des Feindes soll
3200 Mmn mit fünf Kanonen betragen haben. Die
englische Abtheilung bestand aus 167 Mann berittener
Infanterie und 424 Mann Infanterie.— Die Buren
scheinen allen Ernstes an einen Angriff auf Bloem­
fontein zu denken. Eine 12.000 Mann starke Ab­
theilung nähert sich von Südosten.— Unter den Ba-
sutos herrscht große Erregung. Sie fürchten, dass die
Buren, um die britische Flanke zu umgehen, die Grenze
des Basutolandes überschreiten werden. Von den Ba-
sutos, welche zu den Bauten bei Bloemfontein heran­
gezogen wurden, sind manche unter verschiedenen
Vorwänden entkommen.
Oberst Villebois, der im Scharmützel bei
Boshof fiel, war ein französischer Stabsofficier. In
Paris wird zu einem Grabdenkmale, das seinen Tod
auf dem Felde der Ehre verherrlichen soll, gesammelt.
Auch soll eine Straße in Paris nach seinem Namen
benannt werden.
Der Volksraad des Oranje-Freistaates
tagte kürzlich in Kroonstad, um über die gegenwärtige
Lage zu berathen. Präsident Stejn erklärte, er habe
nicht die Hoffnung auf den Triumph der Sache der
Buren-Republiken verloren. Der Präsident widmete
dem General Joubert einen warmen Nachruf und gab
sodann bekannt, er habe den neutralen Mächten mit-
getheilt, dass die Engländer die Flagge des Rothen
Kreuzes verletzt haben. Der in Roberts Proklamation
gemachte Versuch, Zwietracht unter den Buren zu säen,
sei misslungen. Unter Hinweis auf die mit Salisbury
geführte Korrespondenz sagte Stejn, nicht nur diese
Bemühungen seien gemacht worden, sondern die Re­
publiken hätten auch eine Deputation nach Europa
und Amerika entsendet, die auf die neutralen Mächte
Endlich traf aus Spanien eine kleine Kiste ein.
Der Diener öffnete dieselbe mit großer Vorsicht und
Diener wie Herr waren gleich verwundert, als sie
zwischen den Brettern weiter nichts als eine Choco-
lattorte erblickten.
„Das sind sonderbare Menschen, diese Spanier,"
sagte der Diener, „das ist ja eine altgebackene, ganz
ausgetrocknete Torte, die vermag ja niemand mehr
zu essen."
Der Torte war ein lateinischer Brief beigegeben,
in welchem Haydns Oratorium bis in den Himmel
hinein gelobt war; der Domherr bat den Komponisten
schließlich, er möge als kleines Zeichen seiner Dank­
barkeit die beiliegende Torte in Empfang nehmen.
Haydns Gesichtszüge verfinsterten sich, niemals in
seinem Leben strebte er nach Geldgewinn— aber eine
solche etgenthümliche Art der Belohnung kam ihm wie
Hohn vor.
Der Diener merkte gar nicht die Missstimmung
seines Herrn und ließ seiner eigenen üblen Laune
freien Lauf.
„Wenn die Leute so zahlen," er zeigte auf die
Torte, „dann wird es wohl das Beste sein, wenn
wir von der Musikdichtung Abschied nehmen. Mit
diesem Ding da, ist ja nicht einmal das Papier und
das Postporto bezahlt, am wenigsten aber unsere
Arbeit. Das soll uns eine weise Lehre sein. Von nun
an wird es heißen: Geld spricht, der Hund bellt!
Zuerst bezahlen, dann komponieren! Nicht wahr,
gnädiger Herr, dass ich recht habe?"
Haydn lächelte.
einwirken solle, ein Aufhören des Blutvergießens
herbeizuführen. Redner hoffe und wünsche lebhaft, dass
diese Bemühungen von Erfolg gekrönt sein mögen.
Lage der Engländer. Einer Meldung aus
Prätoria zufolge, verloren die Engländer im Kampfe
beim Reservoir von Bloemfontein elf Kanonen und
zwei Waggons mit Munition. Nach den neuesten
Drahtungen leidet Roberts an starkem Pferdemangel,
viele Regimenter können kaum hundert Berittene auf­
stellen. Außerdem leiden viele Soldaten an Lungen­
entzündung. Aus Mafeking wird vom 1. April ge­
meldet, die Rationen seien schrecklich herabgemindert
und der Entsatz dringend nothwendig. Die den Frei­
staatburen so glänzend gelungene Einnahme der Wasser­
werke am Modderriver hat die merkwürdige Sorglosig­
keit und Unvorsichtigkeit der englischen Officiere in
ein grelles Licht gesetzt. Die Engländer ließen sich
gänzlich unvorbereitet überraschen.
provinznachrichten.
Salzburg, (Cardinal Hallerft.) Zahlreiche
Beileidsbezeugungen liefen ein.
Se. Majestät der Kaiser: „Herrn Landespräsidenten
Clemens St. Julien-Wallsee in Salzburg. Im Aller­
höchsten Aufträge Sr. k. und k. apostol. Majestät er­
suche ich, dem Metropolitan-Kapitel in Salzburg aus
Anlass des Ablebens Sr. Eminenz des Cardinal-Fürst-
erzbischofes Haller den Ausdruck der Allerhöchst innigsten
Theilnahme bekanntgeben zu wollen. Sr. Majestät Ca-
binetskanzlei: Dr. Ritter v. Schießt."
Telegraphisch haben u. a. kondoliert: Ministerprä­
sident Dr. v. Körber, Kultusminister Ritter v. Hartel,
Statthalter Graf Merveld von Tirol, Obersthofmarschall
des Großherzogs von Toscana, der Franciscaner-Pro-
vinicial rc.
Der Tiroler Landtag hat in seiner Sitzung eine
Trauerkundgebung beschlossen. Der Landeshauptmann
telegraphierte, dass eine Vertretung zum Leichenbegängnis
erscheinen werde.
An verschiedenen öffentlichen und privaten Gebäuden
wehen Trauerfahnen, so von allen Häusern, welche
den Capitelplatz einschließen, von der Finanzdirection,
dem Hauptzollamt, der k. k. Landesregierung, dem Rath­
hause, f.-e. Priesterseminar und Borromäum, dem
k. k. Bezirksgericht, der k. k. Bezirkshauptmannschaft rc.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Salzburg
wurde zu einer außerordentlichen Sitzung einberufen,
deren Tagesordnung eine Trauerkundgebung aus Anlass
des Ablebens Sr. Eminenz deS Herrn Kardinals Md
Fürsterzbischofes Dr. Johannes Haller bildet.
Der Katholisch-politische Volksverein für das Herzog­
thum Salzburg hielt am 5. d. M. eine außerordentliche
Ausschusssitzung ab, in welcher beschlossen wurde:
l, mit Rücksicht darauf, dass unser verewigter Ober­
hirte ein eifriger Verehrer der heiligen Gottesmutter
Maria war, eine Kranzspende von 50 L zum Marien­
altar für die St. Andräkirche zu widmen; 2, eine De­
putation zum hochwst. Herrn Weihbischof und Capitel-
vicar Dr. Johann Katschthaler zu entsenden, um Hoch-
denselbem die Gefühle der schmerzlichsten Trauer des
„Ich denke," und er nahm ein Messer zur Hand,
„wir kosten doch diese Torte. Getraust Du Dich nicht
dazuzugreifen?"
Der Alte zuckte zweifelhaft mit den Schultern.
„Also probieren wir's im Namen Gottes, obgleich
ich nicht viel von diesem spanischen Kochkunststück halte."
„Du bekommst zuerst Deinen Theil," sagte Haydn,
und stach das Messer in die Bäckerei, aber das Messer
wollte nicht schneiden, es stieß auf eine harte Unter­
lage und die Torte erhielt Sprünge und Riffe. Haydn
verlor die Geduld, er brach ein Stück ab und— da
rollten Ducaten auf den Teller.
„Ah, ich verstehe," rief nun der Diener und zeigte
mit seinem Finger auf die Torte, „da gibt's noch viele
andere solcher Goldvögelchen in diesem süßen Käfig.
Der Cadixer Domherr, Gott schenke ihm Noahs Alter,
ist ein sehr kluger Mann!"
Und so war es auch, die Torte enthielt ein fürst­
liches Geschenk.
Haydns Oratorium wurde weltberühmt, man
führte es überall auf, auch dort, wo er es kompo­
niert hatte.
Das, was sich der große Musiker gewunschen hatte,
ist in Erfüllung gegangen, er konnte sich schon bei
Lebzeiten davon überzeugen, dass er etwas geschaffen
hatte, woraus noch in späteren Zeiten der Glaube und
die Liebe zu Gott stets neue Kraft und Nahrung
schöpfen können.
Sein Oratorium „Die sieben Worte Christi" haben
ihn unsterblich gemacht.
Vereines über das Hinscheiden Sr. Eminenz unseres
innigstgeliebten Herrn Kardinals und Fürsterzbischofs
zum Ausdrucke zu bringen, und 3, dass der Verein
am Leichenbegängnisse sich korporativ mit den anderen
katholischen Vereinen betheilige.
Das hochwürdigste Domkapitel nahm die Wahl
des Capitelvicars vor, der in der Zwischenzeit die
Leitung der Erzdiöcese hat; die Wahl fiel auf den
hochwst. Weihbischof Dr. Katschthaler.
Das Leichenbegängnis des Fürsterzbischofs Hallcr
gestaltet sich zu einer imposanten Trauerkundgebung.
Es nahmen daran in Vertretung Sr. Majestät des
Kaisers Generaladjutant Graf Paar, in Vertretung des
Erzherzogs Ludwig Victor der Obersthofmeister Graf
Thun, in Vertretung des Gesammtministeriums Landes-
vertheidigungsminister Graf Welsersheimb, die auto­
nomen und landesfürstlichen Behörden unter Führung
des Landeshauptmannes Winkler und des Landespräsi­
denten Grafen St. Julien, die Militärbehörden, der
Präsident des Abgeordnetenhauses Dr. v. Fuchs theil.
Von den Suffraganbischöfen war bloß der hochwürdige
Fürstbischof von Gurk, der die Leichenpredigt hielt und
den Kondukt führte, anwesend. Das Requiem und die
Absolution hielten der Bischof von Linz, Fürstbischof
von Gurk und die Aebte von Marienberg, Fiecht und
Admont. Der Fürstbischof von Seckau hatte in Sankt
Michael den Anschluss nach Salzburg versäumt und
musste nach Graz zurück. Fürstbischof von Trient ist
leidend.
Alagenfurter Notizen.
Klagenfurt, am 10. April 1900.
Se. f.-b. Gnaden Dr. Josef Kahn ist
heute von Salzburg mit dem Frühschnellzug zurückgekehrt.
Einladung. Zu der am Mittwoch den 18. d.,
um halb drei Uhr nachmittags, in dem von der hohen
k. k. Landesregierung gütigst zu diesem Zwecke über­
lassenen Sitzungssaale stattfindenden Generalver­
sammlung des Vereines zur Gründung und Erhal­
tung der kärntnerischen Jdiotenanstalt werden die
L. N. Mitglieder ergebenst eingeladen.
Landeshypothekenbank. Laut Erlasses des
hohen k. k. Eisenbahnministeriums vom 4. d., Zahl
12.426/9, wurden die vierpercentigen Pfandbriefe der
kärntnerischen Landeshypothekenanstalt zur Cautions-
leistung bei den k. k. österreichischen Staatsbahnen zu­
gelassen und deren Aufnahme in das Verzeichnis der
annehmbaren Werteffecten verfügt.
Der Glaube an den Auferstandenen,
so betitelt sich ein Buch*, das in kurzem durch den
Buchhandel wird bezogen werden können und als dessen
Verfasser der durch seine gediegenen theologischen
Schriften wohlbekannte Professor L. Julius Müllen­
dorff zu Klagenfurt genannt ist. Eben weil das Buch
in Klagenfurt entstand, meinen wir schon jetzt an dieser
Stelle auf dasselbe Hinweisen zu müssen und wir
empfehlen dessen Anschaffung namentlich auch jenen,
welche durch die gediegenen Vorträge des Herrn
L. Volbert in der Domkirche zum mindesten zur Er­
kenntnis gekommen sein müssen, dass die Fundamente,
auf welchen der katholische Glaube bemht, von ganz
gewaltiger Festigkeit und Unerschütterlichkeit sind. Einer
der gelehrtesten und heiligsten Männer seinerzeit, Chryso­
stomus, schreibt: „Wenn jemand die Auferstehung an­
nimmt, so wird er bald den vollständigen Glauben
haben." Und der Apostel Paulus sagt: „Wenn Chri­
stus nicht auferstanden ist, so ist euer Glaube eitel."
Im genannten Werk führt nun Professor Müllendorff
in logisch scharfer und äußerst lichtvoller Weise die
Beweise für die Auferstehung des Herrn durch. Mir
kennen kein Buch, welches mit gleicher Gründlichkeit
diese Thatsache behandelt. Der Verfasser zeigt, dass
ohne die Wirklichkeit der Auferstehung ihre Verkün­
digung unmöglich gewesen wäre. Die Ohnmacht der
Vertreter der glaubensfeindlichen Wissenschaft tritt
durch die verdienstvolle Schrift klar zutage. Gerade
in apologetischen Schriften, in populären Werken zur
Vertheidigung der katholischen Wahrheit haben wir
heutzutage keinen Ueberfluss, umsomehr ist eine so
zeitgemäße und verlässlich gründliche Arbeit, wie die
des Herrn Professors Müllendorff, der namentlich auf
dem Gebiete der katholischen Morallehren zu den
Autoritäten zählt, vollauf zu begrüßen. Wir kommen
auf das Werk noch einmal zurück, empfehlen aber schon
jetzt dessen Anschaffung allen Gebildeten.
Aufnahme in die k. und k. Jnfanterie-
Cadettenschule in Straß (Steiermark).
Mit dem Beginne des Schuljahres 1900/1901 (am
* Der Glaube an den Auferstandenen ge-
nicinsasslich begründet in fünf apologetischen Briefen an
einen Freund von k. Müllendorff 8.3., Regensburg 1900.
Verlagsanstalt vormals G. I. Manz.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 4 ]
Seite 4
Kärntner Zeitung
Nr. 43
20. September) werden in den I. Jahrgang 30 bis
50 Studierende der Gymnasien und Realschulen als
Zöglinge ausgenommen. Exemplare der Concurs-Aus-
schreibung, dann der Vorschrift über die Aufnahme von
Aspiranten in die k. und k. Cadettenschulen sind von
der k. k. Hof- und Staatsdruckerei oder von der Hof­
buchhandlung L. W. Seidel und Sohn in Wien, Graben
Nr. 13 zu beziehen. Auszüge aus der Aufnahms-Vor­
schrift sind bei der obigen Anstalt um den Betrag von
40 b erhältlich und ist das Commando gerne bereit,
anfragenden Personen einschlägige Auskünfte mündlich
oder schriftlich zu ertheilen.
Selbstmord. Am 10. d., um 5 Uhr früh,
begab sich die 17jährige M. B., ein stellenloses Dienst­
mädchen, an den Lendcanal, wo sie sich ihrer Kleider
bis auf Hemd und Unterrock entledigte und sich in
den Canal stürzte. Bei den Kleidern fand sich ein Brief
vor, den die Polizeibehörde an sich nahm. Die Selbst­
mörderin wurde unter Intervention des Wachmannes
Schober aus der Lend gezogen, doch erwiesen sich die
vom Herrr^'BökkMrzte Jvses Gruber angrstellten
Wiederbelebungsversuche als erfolglos. Nach dem Gut­
achten der Aerzte war die Arme geistesgestört.
Aärnti rer Neuigkeiten.
Krappfeld. (Auflage auf den Bier-
consum.) Die Auflage per 1 Heller auf den Liter
Bier dürfte eine ziemlich hohe Summe ergeben, wenn
nicht die Regie den größten Theil davon in Anspruch
nähme. Zur Hereinbringung dieser Auflage werden
sogenannte „Bestellte" angestellt, die von Gasthaus zu
Gasthaus gehen, um den Bierconsum zu constatieren.
Da dies eine angestrengte Arbeit ist und einen Manu
vollauf in Anspruch nimmt, so muss der Bestellte
gerade zu diesem Zwecke allein angestellt werden. Wäre
es nicht vernünftiger gewesen, auf das Erzeugungs­
quantum der kärntn. Brauereien, wie selbes beim Steuer­
amt vorliegt, den einen Heller per Liter aufzuschlagen
und bei außerkärntnerischem Bier bei der Abgabe auf
der Bahn die Auflage einzuheben? Das wäre einfach
und ohne große Auslagen gewesen. Interessant ist es,
dass einige Wirte die Auflage per einen Heller sofort
benützten, um das Krügl Bier um einen Kreuzer theurer
zu verkaufen. Dadurch kommt also der Wirt bei einem
Liter zu einer Mehreinnahme von vier Hellern, während
die Ausgabe nur einen Heller beträgt, also drei Heller
Mehrgewinn gegen früher!
sind. (Der Spar- und Darlehenscasse ri­
ll er ein) für die drei politischen Ortsgemeinden Lind
ob Sachsenburg, Steinfeld und Sachsenburg mit dem
Sitze in Lind hat am 1. April d. I., um 2 Uhr
nachmittags, seine neunte ordentliche Generalversamm­
lung in Herrn Matthias Funders Gasthauslocalitäten
in Lind abgehalten, zu welcher mehr als die beschluss­
fähige Mitgliedschaft persönlich erschienen war. Die
Tages- und Geschäftsordnung war programmäßig fol­
gende: 1. Prüfung der Jahres- und Vermögensrech­
nung pro 1899, 2. Verwendung des Reingewinnes,
3. Erhöhung des Credites der landwirtschaftlichen Ge­
nossenschaft in Lind, und 4. Anträge. Nachdem Herr
Obmann Matthias Gmeiner die Versammlung und
Sitzung für eröffnet erklärt hatte, so wurde hierauf
von demselben der Rechenschaftsbericht über das ver­
flossene fünfte Geschäfts- und Vereinsjahr 1899 vor­
getragen. Stand der Mitglieder im Jahre 1899: Mit­
glieder waren am Ende des Jahres 1898 75, im
Jahre 1899 neu hinzugekommen 13, daher zusammen
88; im Jahre 1899 sind in Abfall gekommen 5, am
Ende des Jahres 1899 sind verblieben 83. Von
diesen 83 Mitgliedern sind und zwar: 5 Mitglieder
mit je einem Stammantheil per 25 fl., zusammen
125 fl., 78 Mitglieder mit je einem Geschäftsanteil
per 10 fl., zusammen 780 fl., 83 Mitglieder mit 83
Stamm- und Geschäftsanteilen, zusammen 905 fl.
Zinsfuß im Jahre 1899: Der Zinsfuß war im Jahre
1899 für Spareinlagen 4 Percent, für Darlehen und
Vorschüsse 5 Percent. Die Stamm- und Geschäfts­
anteile wurden nach Beschluss der Generalversammlung
vom Jahre 1895 nicht verzinst. Die gesetzlich vor­
geschriebene Rentensteuer wurde aus dem Caffaver-
mögen bezahlt. Um den Sinn der Sparsamkeit beson­
ders unter den Dienstoten und der Heranwachsenden
Jugend zu fördern, wurde beschlossen, dass die Büchel
über Spareinlagen bis 20 Kronen unentgeltlich aus­
gefolgt werden. Die Jahres- und Vermögensrechnung
pro 1899 sowie die beiden Nachweisungen zur Bilanz
über Spareinlagen und Darlehenscapitalien, ferner die
Nachweisungen über Gewinn und Verlust, über Jn-
ventargegenstände und Verwaltungskosten wurden von
der Generalversammlung genau eingesehen, geprüft und
genehmigt. Hierauf wurde die Versammlung und Sitzung
vom Vorsitzenden für geschlossen erklärt.
L
3.222-84
260—
68.233-02
21.812'—
3.923-30
52'--
18-26
5-40
17-70
L 97.544-52
60-—
„ 22.355-26
2.205-72
299-34
32.442'—
Obervellach, 3. April. (Rechenschaftsbe­
richt der Spar- und Darleh enscasse.)
Einnahmen:
Cassastand am 1. Jänner 1899..
Eingezahlte Geschäftsanteile...
Spareinlagen
Rückzahlungen von Darlehen...
Zinsen für Darlehen
Beitrittsgebüren
Die nichtbehobenen Geschäftsantheil-
zinsen pro 1898
Von einzelnen Spareinlagen eingeho­
benen 1'/sperceritigen Rentensteuer-
Vergütung pro 1898 ....
Erlös für Einlagebücheln ....
Summe.
Ausgaben:
Rückgezahlte Geschäftsanteile...
Rückgezahlte Spareinlagen ....
Zinsen für Spareinlagen laut ausge­
wiesener Bilanz vom 31. December
1898 und pro Jänner 1899 be­
zahlt und capitalisiert ....
Bar ausgezahlte Zinsen für Sparein­
lagen pro 1899
Gegebenes Darlehen
Den Reingewinn pro 1898 zur Fructi-
ficierung in der Gemeinde-Sparcaffe
Graz eingelegt
In der Salzburger Sparcasse zur
Fructificierung eingelegt....
In der Gemeinde-Sparcaffe Graz zur
Fructificierung eingelegt....
Für Verwaltungskosten laut Ver­
zeichnis
Cassabestand am 31. December 1899
Summe. L 97.544-52
Vermögensstand (Bilanz) am 31. December 1899.
A c t i v a:
Cassabarbestand am 31. Dec. 1899
Reservefond mit 31. Dec. 1899
Darlehen an Mitglieder...
Einlage bei der Salzburger Spar­
casse
Einlage bei der Gemeinde-Spar-
casse Graz
Guthaben an Zinsen für Einlagen
bei der Salzburger Sparcasse bis
31. December 1899 ....
Guthaben an Zinsen für Einlagen
bei der Gemeinde-Sparcaffe Graz
Wert der Jnventargegenstände.
Guthaben an Rentensteuer-Rück­
vergütung pro 1898....
Guthaben für bezahlte Landesfond-
Umlage-Rückvergütung pro 1899.
Summe.
Passiva:
Stand der Geschäftsanteile..
Stand der Spareinlagen...
An Zinsen für Geschäftsanteile
An Zinsen für Spareinlagen
Für unmittelbare Gebüren pro
1899
L
310-46
8.000'—
28.000'—
535-58
3.243-12
10
1.
2.
3.
4.
5.
L 3.243-12
„ 1.165-92
„ 77.854'—
„ 12.000'—
28.000'—
„ 390-34
312-88
„ 212-20
„ 1-50
„ 25-44
L 123.205-40
„ 3.300'—
114.335-74
„ 113-62
.. 3.134-24
79-60
6.
7.
8.
9.
51-51
535-58
1.165 92
489-19
Für Zinsen von Spareinlagen pro
1899 die l^/spercentige Renten­
steuer
Für Verwaltungskosten pro 1899
Stand des bisherigen Reserve­
fond eS
Reingewinn pro 1899.
Summe. L 123.205-40
Mitgliederzahl Ende 1899: 163. Der bisherige
Procentsatz bleibt auch für die Kronenwährung auf­
recht, d. i. für Spareinlagen mit 4 Percent und für
Darlehen mit 5 Percent. Die Jahresrechnung mit
Bilanz wurde in der Generalversammlung am 1. April
d. I. genehmigt.
Rubland. Obwohl in Nr. 37 unseres Blattes
nicht von dem Unterzeichneten, sondern vielmehr von
einem Arbreiter Verse die Rede war und wir also
nicht verpflichtet wären, eine Berichtigung zu bringen,
geben wir derselben doch Raum in unserem Blatte,
da der Vorarbeiter Ferzi sich durch die dort ausge­
stellten Behauptungen getroffen fühlt. Er schreibt uns:
„Es ist nicht wahr, dass ich Luchem persönlich kenne
und dessen Gesinnungen auch nur im entferntesten
theile. Wahr ist es vielmehr, dass ich den Genannten
gar nicht kenne und auch seinen Gesinnungen voll­
kommen ferne stehe. Die Nachricht in Nr. 37 der
„Kärntner Zeitung" unter dem Schlagworte „Eine
exotische Giftpflanze", beruht daher auf vollkommener
Erfindung. Hochachtungsvoll Francesco Ferzi, Vor­
arbeiter in Rubland."
Steindorf am Ossiacher See. (Todesfall.)
Am vergangenen Donnerstag den 7, d., um 11 Uhr
vormittags, verschied hier der Besitzer des hnsigen
Gasthofes „zur Post", Herr Eduard Hulders. Derselbe
lag schon durch längere Zeit an einer sehr schmerzlichen
Krankheit darnieder, die bei dessen hohen Alter von
77 Jahren leider einen tödtlichen Ausgang nahm, trotz
der sorgfältigsten ärztlichen Behandlung. Der Verstor­
bene war von Geburt ein Belgier, doch durch viele
Jahre schon hier ansässig. Den hiesigen Ort zu einem
Anziehungspunkt für Sommerfrischler und Fremde zu
machen, war des Verstorbenen stetes und eifrigstes Be­
mühen, dem auch der Erfolg nicht mangelte, indem
nunmehr Steindorf während der Saisonzeit ein von
Fremden sehr gern und stark besuchter Ort ist. Natürlich
erforderte dies auch bedeutende Opfer an Mühen und
Geld, besonders die vielen Um- und Neubauten. Das
Leichenbegängnis fand heute Nachmittag um 2 Uhr,
bei dem denkbar miserabelsten Wetter statt und wurde
der Verstorbene nach Feldkirchen zur Beerdigung auf
dem dortigen Friedhofe überführt.
St. Peter bei Taggenbrunn. (Besitz­
veränderung.) Thomas Morak, Besitzer der Messner­
keusche hier, hat dieselbe sammt den dazugehörigen
Realitäten Teichtone und Ritterfuß an Sebastian Hiebl,
vulgo Wieser in Schödendorf, Gemeinde Friesach, um
2650 fl. verkauft. Das Ausmaß beträgt 214/s Joch.
Villach. (Todesfall.) Sonntag den 8. April
verlor Villach einen allseits geliebten und geachteten
Bürger in der Person des Herrn Fritz Streit,
Kaffehaus- und Hausbesitzers, der am genannten Tage
um halb acht Uhr früh nach einer längeren schmerz­
vollen Krankheit in ein besseres Jenseits abgerufen
wurde L. i. x.
Wolfsberg. (Todesfall.) Am Freitag den
6. d. starb hier Herr Michael Tangl im 68. Lebens­
jahre. Mit ihm scheidet ein Mann, der die echten
alten Bürgertugenden in hohem Maße in sich ver­
einigte. Viele Jahre hindurch hat ihn das Vertrauen
seiner Mitbürger in den Gemeinderath entsendet, und
bei allen neuen Schöpfungen, besonders auf dem Ge­
biete des Armenwesens, hat er getreu zum Wohle der
Stadt mitgearbeitet. Als alter Soldat war er treu
ergeben der österreichischen Monarchie und seinem
Kaiserhause, und überall trat er niit Entschiedenheit
jenen Bestrebungen entgegen, welche auf die Unter­
grabung Oesterreichs hinzielten. Mit kindlicher Liebe
hieng der Verstorbene an der katholischen Kirche. Als
Kirchenkämmerer war er unermüdlich thätig für die
Verschönerung des Gotteshauses und würdige Abhal­
tung des Gottesdienstes. Am Kirchenchore musicierte
und sang er und gab in der Erfüllung seiner religiösen
Pflichten ein schönes Beispiel. Mit großer Freude und
Begeisterung erzählte er stets von seiner Reise nach
Rom, wo er seinen Sohn Michael, der damals unter
Hofrath Sickel Geschichtsforschungen in päpstlichen
Archiven betrieb, besuchte. Sein Fleiß und die Ar­
beitsamkeit waren staunenswert. Tagtäglich bis in die
letzte Zeit hat er noch sein Gewerbe ausgeübt und
jeden Tag stand er schon um drei Uhr in der Früh
bei dem Backtroge. Das Familienleben war ein unge­
mein glückliches. Sein Stolz war der einzige Sohn
Michael, der nun Universitätsprofessor in Berlin ist,
dem er eine ausgezeichnete Erziehung angedeihen ließ.
Und in der Gesellschaft! Nur heiter und fröhlich, stets
zu allen möglichen Schnurren und Liedern bereit. Da
gab's keine Bierbankpolitik und Kannegießerei, sondern
echte Fröhlichkeit herrschte im Freundeskreise. Die
Stadt Wolfsberg, wie seine Freunde werden Herrn
Tangl ein warmes Andenken bewahren, und der Herr
wird sein Lohn sein. L. i. x.
Wolfsberg.(Theater-Vorstellung.) Zwei­
mal fand in dieser Woche in den Theater-Localitäten
eine Theater-Vorstellung statt. Es wurde von hiesigen
Personen „Das weiße Rössl" mit recht gutem Er­
folge aufgeführt. Sowohl Sonntag wie Donnerstag
war der Besuch gut und ist gewiss jeder befriedigt
nach Hause gegangen.— Köstlicher, vielbelachter Humor
durchzog das ganze Stück und gewährte uns sonst
theaterarmen Wolfsbergern eine recht angenehme Er­
heiterung und öfters wünschenswerte Abwechslung!
— An der ausgezeichnet gespielten Rolle des Ber­
liner Reisenden konnte man ja seine Helle Freude
haben.
Kirchliche Nachrichten.
Diöcefannotiz. Pfarrprovisor von Glainach,
Herr Johann Sporn, wird in gleicher Eigenschaft nach
St. Walburgen übesetzt.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 5 ]
Nr. 43
Kärntner Zeitung
Seite 5
Die Männer-Vorträge. Trotz der unge­
mein schlechten Witterung ließ sich die Männerwelt
Klagenfurts vom Besuche des Vortrages nicht abhalten,
so dass die Betheiligung an demselben eine sehr zahl­
reiche war. Zurückgreifend aus den vorhergegangenen
Vortrag, in welchem er gezeigt hatte, dass das Christen­
thum, in dem die Idee von Gott und Gottesverehrung
uns in ihrer höchsten Vollendung sich darstellt und
das durch die von Christus gestiftete Kirche in die
Erscheinung tritt, nothwendig ist für die einzelnen
Menschen, wie für den Staat, wies er hin, wie die
wunderbaren Wirkungen des Christenthums nicht nur
in geistiger Hinsicht, sondem auch hinsichtlich des zeit­
lichen Glückes nach allen Seiten hin selbst von Männern
wie Montesquieu rückhaltlos anerkannt werden mussten,
und wie umgekehrt mit der Trennung der christlichen
Religion vom Staate auch die Hauptfundamente des
Staates hinfällig werden. Die 4 Cardinalpfeiler auf
denen der Staat ruht, sind doch Moral, Recht, Indu­
strie und Kunst. Ohne Christenthum und außerhalb des
Christenthums gibt es keine Moral, macht sich statt
des Rechtes die Gewalt und das Faustrecht geltend,
entbehrt die Industrie des Segens, wird die Kunst
zur Sclavin und Dirne der Lüsternheit, der Laster­
haftigkeit und der Leidenschaft. Wie verderblich ist es
darum, das Christenthum vom Staate trennen zu
wollen. Ohne Christenthum und außerhalb des Christen­
thums gibt es auch keine wahre, solide Humanität.
Tiefe Wissenschaft, feine Bildung, hohe Cultur allein
machen die Menschen noch nicht human. Die Achtung
und Sicherung aller Menschenrechte, der Menschenwürde
und des Menschenadels kann nur im Schatten des
Kreuzesstammes, im Lichte des Christenthumes bestehen.
Gerade jene heidnischen Völker des Alterthums, welche
auf so hoher Stufe der Bildung und Cultur dastehen,
wie sie die modernen Culturvölker trotz der großartigen
Fortschritte auf manchen Gebieten noch nicht erreicht
haben, liefern den Beweis dafür. Hunderttausende von
Menschen wurden beim Baue der Pyramiden hinge­
opfert, um nur die Eitelkeit der Pharaonen, ein groß­
artiges Mausoleum zu erbauen, zu befriedigen. Hunderte
und tausende von Menschen mussten sich in den
Gladiatorenkämpfen oder Kämpfen mit wilden Thieren
gegenseitig zerfleischen oder zerfleischen lassen zur Augen­
weide einer grausamen und jeden menschlischen Gefühls
baren Zuschauermenge, wie viele tausende von Sclaven
wurden ans Kreuz geschlagen oder den Murenen als
Futter vorgeworfen. Wie traurig war das Los der
Sclaven. Ohne Recht und ohne Schutz, ganz der Will­
kür des Besitzers preisgegeben, wurden sie behandelt
nicht als Menschen, sondern als eine Sache, eine
Ware, mit der man machen kann, was man will.
Und die Zahl solcher recht- und schutzlosen Menschen
war eine ungeheuere. Gab'S doch z. B. in Attika bei
20.000 Bürgern 400.000 Sclaven, in Sparta bei
36.000 Bürgern 240.000 Heloten und 120.000
Periöken, welche den Sclaven gleichkamen. Die Armut
fand bei diesen Völkern kein Mitleid, sondern nur Ver­
achtung. Durch das ganze Heidenthum geht ein Zug
von satanischem Menschenhass und unmenschlicher Grau­
samkeit, von Humanität findet sich keine Spur. Das
Christenthum hat die Rechte, die Würde und den Adel
des Menschen zur Geltung gebracht, sich des Armen
und der Recht- und Hjchutzlosen angenommen. Zum
Schluffe hatte der gewandte Redner einige Vorwürfe
treffend zurückgewiesen, welche gegen das Christenthum
und die Kirche von gewissen Auchkatholiken erhoben
werden, die den Drang in sich fühlen, nach Art der
Mistkäfer, der Mistfinken und Hyänen im Kothe zu
wühlen und Aas zu suchen und es zu verzehren, d. h.
immer nur nach dem Schlechten zu spüren, das sich
etwa auffinden lässt und es immer und immer wieder
aufzustöbem und hervorzuziehen.
Am Sonntag abends war die Domkirche wieder
dicht gefüllt, und das Thema „Das Christenthum
und die sociale Frage" war sehr packend. Die
große sociale Frage, die Unzufriedenheit, der Hass, der
oft blutig zur Austragung kommt, hat zwei Heerlager
geschaffen, die Besitzenden und Besitzlosen. Man sucht
durch verschiedene Gesetze, wie Minimalarbeitslohn,
Maximalstundentag, durch Kranken-, Jnvaliditäts- und
Altersversicherungen, diese Frage zu lösen, doch diese
Dinge sind nur Palliativmittel und die wirkliche Lösung
erfolgt nur durch das praktische Christenthum. Im
Schatten des Kreuzes ruht die wahre Freiheit der
Menschenrechte. Es folgte nun die Erörterung über
die Pflichten und Rechte der Armen und
Reichen. Bei den heidnischen Culturvölkern galt
Armut als das größte Laster. Anders im Christen­
thum. Christus ist arm geboren, hat arm gelebt und
ist arm am Kreuze gestorben. Er hat die Armut ge­
adelt, und den Armen hat er das Himmelreich ver­
heißen. Ann muss auch der Reiche werden, d. h. er
muss sein Herz loslösen vom Irdischen. Das Christen­
thum hat das Wort des Herrn beherzigt: „Was ihr
dem geringsten meiner Mtbrüder thuet, das habt ihr
mir gethan," und es entstanden kirchliche Vereinigungen,
um sich dem Dienste der Armen zu weihen in den
Spitälern, Jnvalidenhäusem, Siechenhäusern u. s. W.,
wie Barmherzige Brüder und Schwestern. Christus hat
auch die Arbeit geheiligt. Bei alten Heiden galt die
Arbeit als etwas Entehrendes. Das war Sclavensache.
Christus hat die Arbeit selbst geheiligt durch seine
Arbeit, er hat derselben eine überaus große Weihe
und Würde verliehen. Das Christenthum gewährt dem
Leidenden einen Trost, während außer dem Christen­
thum kein Trost zu finden ist. Die Philosophie deS
Unbewussten z. B., was gewährt sie für einen Trost?
Im Kreuze findet das Herz Trost. Mit einem warmen
Appell, dem praktischen Christenthum sich zuzuwenden,
schloss dieser herrliche Vortrag.
Am Montag wurde die letzte Männerconferenz ge­
halten. Der Besuch war, wie an den anderen Tagen,
auch diesmal ein sehr starker. Das Thema des letzten
Vortrages war: „Christenthum in Beziehung zu Haus
und Schule." Der hochw. Herr Redner führte näher
aus, wie die Religion nothwendig ist für das einzelne
Individuum, für den Staat und die ganze menschliche
Gesellschaft, ganz besonders aber für die Familie. Die
Familie ist das Fundament des Staates. Sie ist viel
älter als der Staat und alle Staaten, auf ihr ist der
Staat aufgebaut. Alle anderen Anstalten können fallen,
aber die Anstalt der Familie darf nicht fallen, soll
der Staat bestehen. Die Familie gründet sich auf die
Ehe. Die Ehe hat die ihr von Gott verliehene und
durch die Sünde verloren gegangene Heiligkeit, Er­
habenheit und Würde durch Christus wieder erhalten.
Christus hat die Ehe geheiligt, indem er den natür­
lichen Vertrag zu einem Sacramente erhob. Die Ehe
hat die Bestimmung, den Plan Gottes, nach dem
Sturz der Engel den Himmel mit neuen Himmels­
bürgern zu bevölkern, zu erfüllen. Sie muss auf Gott
und seinen Willen Rücksicht nehmen, muss durchgeistigt
und durchweht sein von der Religion, und zwar von
der christlichen Religion als der erhabensten und
höchsten, in welcher die Idee von Gott und GotteS-
verehrung in ihrer Vollendung sich darstellt. Das
Christenthum verleiht der Ehe die drei Grundpfeiler:
Einigkeit, Unauflösbarkeit und Heiligkeit. Der Atheis­
mus bringt diese Fundamente zum Falle. Also ist die
Religion, und zwar die christliche Religion, nothwendig
auch für die Fannlie.— Ebenso soll auch die Schule
durchweht sein vom Geiste der christlichen Religion.
Sie hat die Aufgabe, die Kinder religiös-sittlich zu
erziehen. Die Erziehung verlangt aber, dass nicht
nur auf den Verstand, sondem auch auf den Willen,
auf das Herz Rücksicht genommen werde. Sie soll so
eingerichtet sein, dass das Kind mit den Kenntnissen
ausgestattet werde, die zu seinem zeitlichen Wahle be­
hilflich sind, aber auch, und das umsomehr, befähigt
werde, sein ewiges Ziel zu erreichen. Darum sollen
auch Lehrer und Professoren durch Wort und Beispiel
dem Rechnung tragen, wohl wissend, dass die Kinder
aus ihren Worten und von ihrem Verhalten die Nor­
men für ihr Leben abnehmen.— Schließlich forderte
der ausgezeichnete Redner die Männer auf, für das
Christenthum einzustehen und es selbst praktisch zu be-
thätigen, irgendwelchem christlichen Vereine beizutreten,
insbesondere zur Herrencongregalion. Sie sollen treu
festhalten zu Christus, denn in Christus allein ist Heil.
Um den Herren Thelnehmern an den Männer­
vorträgen Gelegenheit zu bieten, gemeinsam ihre Oster­
andacht zu verrichten, entfällt der Vortrag für
Dienstag abends. Demzufolge wird die christliche
Männerwelt hiemit freundlich eingeladen, Dienstag
abends 7 Uhr zur hl. Beichte recht zahlreich
sich einzufinden. Mittwoch früh um 6 Uhr hält
Se. Hochwürden L. Volbert eine kurze Commu-
nion- Anr e d e und spendet sodann selbst den Herren
die hl. Communion, während gleichzeitig die heilige
Messe gelesen wird.
Ebriach. Unser Herr Pfarrer Georg Traun ist
seit 3 Wochen sehr leidend und muss meistentheils
das Bett hüten.
Theater und Runst.
HalsvyS berühmte Oper „Die Jüdin", wurde
im Jahre 1835 in Paris zum erstenmale aufgeführt.
Das epochemachende Werk hat den Weg über alle Bühnen
gefunden und seit den vielen Jahren seiner Erstaufführung
nichts an Beliebtheit verloren. Der interessante Stoff
(das Textbuch wurde von dem bekannten Theaterdichter
Scribe verfasst), mit dem der Componist einen glück­
lichen Griff gethan, der einheitliche Styl der zum Herzen
dringenden Musik, die mit ihrer schönen Harmonisierung
Zartheit und Wucht der Leidenschaften offenbart, übt
auf den Hörer stets einen eigenen Zauber aus. An
den größeren Bühnen kommt dazu noch eine prächtige
Ausstattung und ein großes Aufgebot von Personen
bei den feierlichen Aufzügen u. s. W., welche Umstände
geeignet sind, auch auf das Auge einen Reiz auszuüben.
Eine kleine Bühne muss auf vieles verzichten, obwohl
die Ausstattung z. B. den Gesammteindruck eines Werkes
wesentlich fördert. Die gestrige Aufführung der genannten
Oper war eine recht gute. Vor allem verdient Herr
Lamberg, der den Cardinal prächtig sang und be­
sonders in der großen Arie: Wenn cw'gerHass, glühende
Rache" mit seinen schönen Stimmitteln glänzte, volles
Lob. Herr Branche, der sehr gut bei Stimme war,
leistete als Eleazar ebenfalls Vorzügliches und erhielt
reichen Beifall. Fräulein Peroni (Recha) und Fräu­
lein Gordon (Prinzessin Eudora) lösten ihre nicht
leichte Aufgabe mit bester Wirkung. Die Chöre sangen
gut (einige Nummern wurden gestrichen) und das Or­
chester bemühte sich nach Kräften, die schwierigen Partien
zu bemeistern. Herr Kapellmeister Staps hatte das schöne
Werk mit Sorgfalt und Fleiß einstudiert. Der hübsche
Erfolg ist zum großen Theil sein Verdienst. —s.
Chorbenefize. Die zu Gunsten des gesammten
Chorpersonales am Sonntag veranstaltete Vorstellung
erfreute sich eines sehr starken Zuspruches von Seite
des Publicums. Das Haus war ausverkauft. Dem
strebsamen Chorpersonale, das während der Spielzeit
das Möglichste leistete, ist dieser Erfolg vom Herzen
gegönnt. Das Programm bot viel Abwechslung, zumal
die Militärkapelle, mehrere Opern-, Operetten- und
Lustspielkräfte, sowie Herr Götzl, Mitglied der neuen
städtischen Musikkapelle, aus Gefälligkeit mitwirkten.
Zur Einleitung erfreute uns Herr Kapellmeister Staps
mit einem flotten Marsche, eigener Komposition, der
allgemein gefiel und dem Componisten reichlichen Beifall
eintrug. Fräulein Widhalm sang die „Kerkerarte" aus
der Oper „Troubadour" und „Dich, theure Halle"
aus „Tannhäuser" mit großer Bravour und erntete
selbstredend stürmischen Beifall. Fräulein Loos musste
über den großen Applaus, welchen der gelungene Vor­
trag der „Frühlingsstimmen" von Strauß hervorrief,
noch ein paar Lieder zugeben. Die Herren Branchs
und Wilhelmi trugen in vorzüglicher Weise das Duett
„SM, wie die Nacht" von Götze vor und Herr Lam­
berg sang unter jubelndem Zurufe die Arie aus der
„Zauberflöte" Die Begleitung der Lieder besorgte theils
das Orchester, theils Herr Staps in bester Weise am
Flügel. Lebhaften Beifall bekam auch Herr Götzl, der
mit Streichquartettbegleitung ein Solo von Mozart auf
dem Englisch-Horn blies. Die wackere Militärkapelle
spielte unter Leitung des Herrn Staps die Ouver­
türen: „Oberon" und „Turandot". Außer den Musik­
stücken wurden noch zwei Einacter: „Die lebendigtodten
Eheleute" und „Der Mord in der Paradeisergasse"
gegeben, welche das Publicum in die heiterste Stim­
mung versetzten. —s.
Oermischte Nachrichten.
Böhmen.
Ein partieller Strike der Bäckergehilfen ist in
Pilsen ausgebrochen. Von 176 Gehilfen sind 70 im
Ausstande.— 10.000 Metercentner Rohzucker sind
auf der Elbe infolge eines Schiffszusammenstoßes
untergegangen.— Eine Schneelawine von 100 Meter
Länge und 50 Meter Breite ist bei Reichenberg abge­
rutscht, den Wächter der Riesenbaude im Riesen­
gebirge sammt Sohn in die Tiefe reißend. Der Vater
ist todt, der Sohn wurde gerettet.— Eine grässliche
Kindermisshandlung kam bei der Leichenbeschau des
zu Tode gemarterten Kindes der Taglöhnersleute Anton
und Maria Czerny in Riczan zutage. Das Kind, welches
fast alle Glieder verkrüppelt und zahlreiche eiternde- und
Brandwunden hatte, wurde, wie die Zeugen aussagten,
bei dem geringsten Vergehen auf einen glühend gemachten
Dreifuss gesetzt oder in kaltes Wasser gelegt und mit
Schlägen tractiert. Die gefühllosen Eltern wären bei
der Verhaftung bald von der Menge gelyncht worden.
Steiermark.
Ingenieur Dr. Ed. Hotter in Graz hat con-
statiert, dass unter den Blut-Orangen künstlich gefärbte
Vorkommen, weshalb der Vorstand der staatlichen LebenS-
mitteluntersuchungsanstalt am 5. d. einen auf das
Färben der Orangen bezughabenden, mit Demonstra­
tionen verbundenen Vortrag gehalten hat.— Erfroren
ist auf dem Heimwege von Seibersdorf nach Spielfeld
ein Grundbesitzer.
Niederösterreich.
Professor Schenk, für dessen Theorie über den
Einfluss auf die Geschlechtsbestimmung seinerzeit die
Judenpresse Reclame machte, ist um seine Pensionierung
eingeschritten.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 6 ]
Seite 6
Kärntner Zeitung
Nr. 43
Roman-Feuilleton.
Rosa-Marina.
Roman von Melati von Java.
Aus dem Holländischen übersetzt von Leo von H e e m st e d e.
(Nachdruck verboten.)
(Fortsetzung.)
„Und dieser Laune willst Du das Kind opfern?
„Opfern! Im Gegentheil, ich will sie retten
aus ihrer Umgebung und ihrem erbärmlichen Um­
gangskreise."
„Man heiratet aus Liebe oder aus Convenienz,
wenn Du willst, aber nicht aus Güte oder künst­
lerischer Laune. Das war wenigstens so zu meiner
Zeit; aber die Welt ist in den zwölf Jahren, seit­
dem ich ihr den Rücken gedreht, so verändert, dass
ich nichts mehr davon begreife, es ist mir zu hoch,
viel zu hoch! Aber was nicht verändert ist, das
sind die Rechte jeder Menschenseele, und ich glaube,
Du bist nahe daran, Rose-Marie um die ihrigen zu
betrügen. Erzähle mir alles!"
„Da ist nicht viel zu erzählen, Onkel. Es wollte
mit der Arbeit nicht gehen. Rose-Maries Gesichtchen
verfolgte mich überall, ich konnte es auf dem Papier
oder der Leinwand nicht festhalten.
Ich habe jetzt gerade eine Impression im Kopfe,
ganz und gar typischer Art: Rosa-Marina wollte
ich mein Bild nennen, Kopf- und Seestück zugleich,
Meer und Weib sollen die nämliche Stimmung Her­
vorbringen. Etwas Neues, etwas durchaus Originelles!
Beide müssen vibrieren, ob man den Kopf sieht oder
das Meer— beides muss identisch sein; von beiden
geht Licht aus! Es ist fremdartig, rein ursprüng­
licher Art! Ich bin überzeugt, es muss gelingen,
und es wird eine tüchtige Arbeit sein, aber ich
brauche Rose, dass sie mir sitzt, und ich war nicht
imstande, sie dazu zu bereden, wieviel ich auch
bieten mochte."
„Ein wackeres Mädchen! Ganz, was ich von
ihr erwartet hatte," sagte der Oheim mit Be­
friedigung.
„Ich war ganz rathlos darüber geworden und
mit der Arbeit gieng es nicht weiter. Da kam mir
plötzlich der Gedanke: weshalb heiratest du sie
nicht? Es ist im Interesse meiner Kunst! Sie ist
ein Mädchen wie jedes andere, aber für mich hat
sie Goldeswert, denn nie sah ich eine Physiognomie
besser imstande, alle Gefühle und Empfindungen
auszudrücken."
„Und deshalb willst Du sie heiraten?! Es ist
eine Schande!"
„Aber Onkel!"
„Ja gewiss! Und sie ... hat sie Dich lieb?"
„Danach habe ich sie gar nicht gefragt."
„Dann sage ich Dir, dass es doppelt schändlich
ist, wenn Du sie moralisch zwingst, Dich zu heiraten,
nur um aus ihrer traurigen Umgebung herauszu­
kommen."
„Ist das nicht gerade das Gute dabei, Onkel?
Sie kommt doch wenigstens heraus!"
„Und was hast Du weiter für Pläne? Wie
willst Du sie behandeln?"
„Aber Onkel, welch eine Frage! Natürlich ganz
gut. Ich bin nicht imstande, einer Fliege weh zu
thun; ich werde ihr ein ganz angenehmes Leben
verschaffen. Wir werden uns an irgendeinem Orte
niederlassen, der sich am besten für meine Studien
eignet, zuerst am Meere, solange ich mit meiner
Rosa-Marina beschäftigt bin, und das weitere wird
sich finden. Ich hoffe nur, dass Mama bald ihre
Zustimmung gibt, dann heiraten wir sofort."
„Aber das Kind muss sich doch ein wenig in
ihrem neuen Kreise zurechtsinden lernen. Du musst
sie unter die Leute bringen und ihrer Erziehung
nachhelfen."
„Das ist nicht nöthig, Onkel. Ich will sie nicht
gelehrter oder gebildeter haben. Sie würde damit
ihre Ursprünglichkeit einbüßen, und dann ist sie für
mich nichts mehr wert. Wie sie jetzt ist, so muss
ich sie haben."
„Frank," sagte der Doctor ernst, „Du vergisst,
dass es sich nicht um ein Thier handelt, etwa um
ein feines, niedliches Kätzchen, sondern um ein Wesen
mit einer unsterblichen Seele, wofür Du Deinem
Schöpfer verantwortlich bist. Eine Seele, die Du
nicht zum Spielzeug herabwürdigen darfst, um ein
Gesicht schöner und interessanter zu machen. Es ist
ein ganz und gar unsittliches und gefährliches Spiel,
das Du mit dem wehrlosen Kind beginnen willst,
und ich will es Dir gerade heraussagen: es ist eine
Niederträchtigkeit!"
„Onkel, Du redest irre..."
„Nein, ich rede sehr ernst! Du hast von jeher
das Leben für eine Komödie, für eine Posse ge­
halten; Du kennst nichts von Pflichten, von Rechten
und von Verantwortlichkeit. Du hast Dich aus Laune
auf das Malen geworfen, hast allerlei über Kunst
gehört oder gelesen und bildest Dir ein, ein Talent
zu haben. Es ist ja möglich, ich will es Dir nicht
abstreiten, aber nun glaubst Du, diesem Talent alles
opfern zu dürfen. Es hat viel Geld gekostet, das
Deine Mutter gutwillig bezahlt hat. Du hast Reisen
gemacht und ferngelebt, nur um neue Eindrücke zu
empfangen; und nun tritt Dir ein unschuldiges Kind
in den Weg, Du weißt kein anderes Mitel, sie in
Oein Atelier zu bringen und beschließt in unbe­
schreiblichem Leichtsinn, ihr Leben festzulegen. Sie
nimmt Dich, von der Noth gedrungen, und von dieser
Noth machst Du Missbrauch! Das ist niedrig, das
ist gemein!"
„Onkel!"
„Ja, ich kann Dir nicht helfen, ihr modernen
Herrchen habt mit allerlei altmodischen Dingen ge­
brochen, wie da sind: Religion, Pflichtgefühl, Ehr­
furcht vor den Eltern, zarte Zurückhaltung Frauen
und Kindern gegenüber. Gewiss, wir waren in unserer
Jugend auch keine Heiligen, weit entfernt davon!
Aber, wenn wir etwas Verkehrtes thaten, so wussten
wir es, und früher oder später erwachten wir und
sahen es ein... Aber ihr, ihr verstopft alle Zu­
gänge zu eurer Seele, oder vielmehr, ihr thut ein­
fach, als wenn ihr keine Seele hättet. Der Leib, das
Gehirn genügen euch. Und nimm dich inacht, Junge!
Es kommt ein Augenblick, dann lässt die Seele sich
nicht mehr einschließen, dann bricht sie hervor, dann
lässt sie sich fühlen, um ihre verkürzten Rechte zu­
rückzufordern, dann lässt sie sich nicht länger Schwei­
gen auferlegen. Sie verfolgt Dich am Tage und in
der Nacht. Du glaubst, sie missachten zu können,
aber dann wirst Du erfahren, dass sie da ist, und
dass sie der eigentliche Mensch in Dir ist, nicht aber
jener erbärmliche Leib, dem Du immer zuwillen
warst und der so nothdürftig zusammengehalten und
geflickt werden muss. O Du wirst es jfühlen. ..
und dann ist es zu spät, und nichts wird dir mehr
helfen, gar nichts!"
(Fortsetzung folgt.)
Mosaik.
Der Universitäts-Verein und Papst
Leo XIII. Bei einer Privataudienz, welche der Vicc-
präsident des Universitätsvereines, der hochwürdigste
Herr Weihbischof Dr. Katschthaler, anlässlich der Salz­
burger Rompilgerfahrt beim Heiligen Vater hatte, er­
kundigte sich der Heilige Vater sofort um die katholische
Universitätsfrage. Weihbischof Dr. Katschthaler theilte
mit, dass bis jetzt ein Fond von etwas mehr als einer
Million Lire gesichert sei, nunmehr werde aber eine
erhöhte Thätigkeit beginnen, ein neuer Geldbeschaffungs­
plan in Angriff genommen werden, und die Aufbringung
des nöthigen Capitals vertheilt auf die einzelnen
Pfarreien beabsichtigt. Da leuchteten die Augen des
Heiligen Vaters auf, mit jugendlicher Frische und
Lebendigkeit rief er aus: „O das ist gut, das ist gut,
das ist ja das gleiche Princip, wie bei Gründung der
katholischen Universität in Löwen, wo auch in allen
Pfarreien gesammelt wurde." Und zum Schluffe sprach
Se. Helligkeit den Wunsch aus, dass „alle recht eifrig
Mitwirken mögen bei diesem Werke, das für die katho­
lische Kirche in ganz Oesterreich von so großer Be­
deutung sei."
Die Bürgereidsleistung des 80jährigen
Redemptoristen-Ordenspriesters k. Franz Tendier, der
42 Jahre lang Seelsorger und Katechet im kaiserlichen
Waisenhause ist, fand Sonntag am 1, d. unter Bethei­
ligung zahlreicher Gäste statt. Bürgermeister Doctor
Lueger sagte in seiner Festrede u. a.: Ein katho­
lischer Priester könne auch beschwören, dass ser den
deutschen Charakter der Stadt Wien jederzeit aufrecht
zu erhalten bestrebt sein wird, denn es sei eine Lüge,
dass jemals die katholische Kirche oder die kath. Priester
Feinde der deutschen Nation gewesen, eine nichtswürdige
Entstellung, die ja eigentlich darauf hinausgeht, dass
man die treuen Bewohner Oesterreichs nicht bloß los­
reißen will vom Glauben, sondern auch vom Vaterland.
Und gerade deswegen kann ein katholischer Priester auch
ruhig beschwören, dass er den deutschen Charakter der
Stadt Wien immer bewahren will. Kein braver Wiener
darf vergessen, dass Wien mit Hilfe des Papstes
befreit worden ist aus großer Noth. Es wäre jeder
Wiener und jeder Deutsche nicht würdig es zu sein,
wenn er es vergessen wollte, welche Hilfe der Papst
in schweren Zeiten der Stadt geleistet hat.
Amtsanzeiger.
Auszug aus dem Amtsblatte der „Klagenfurter Zeitung" vom
6. April.
Licitationen.
Die Liegenschaften 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105,
106 und 107, Ehrenthal (Gebäude und Grundstücke) 103
und 108, St. Martin (Wald), Schätzungswert der Liegen­
schaften 99. 100, 101, 102, 103, 104, 105. 106 und 107,
Ehrenthal, 19.890 L 48 N und der Liegenschaft 108,
St. Martin, 1374 L SO b, der Liegenschaft 103, Sanct
Martin, 69 X 48 b, am 22. Mai beim Bezirksgerichte
Klagenfurt.
Concnrs-Ausschreibnng.
Das Jagdrecht im Gebiete der Ortsgemeinde Moos­
burg, umsassend die Steuergemeiden Bärndors, Gradenegg,
Kreggab, Moosburg, Seigbichl und Tudorlach, 2416 Hektar
63 Ar 23 Quadratmeter umsassend, für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, Aus-
rusungspreis S02 L, am 2. Mai bei der Bezirkshaupt-
mannschast Klagenfurt.— Das Jagdrecht im Gebiete der
Ortsgemeinde Tigring, umfassend die Steuergemeinden
Tigring und St. Peter bei Moosburg, 1094 Hektar, 96 Ar
und SO Quadratmeter umfassend, für die Dauer von fünf
Jahren, d. i. vom 1. Juli 1900 bis 30. Juni 1905, Aus­
rufungspreis 240 L, am 2. Mai bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Klagenfurt.— Die Lehr- und Schulte iter-
stelle an der einclassigen Volksschule in Autzerteuchen.
Gesuche bis 30. April an den k. k. Bezirksschulrath in
Klagenfurt.— Die Gemeindejagdbarkeit in der Ortsge­
meinde Gutta ring aus die Pachtdauer von fünf Jahren,
d. i. vom 1. Mai 1900 bis 30. April 1905, Ausrufungs­
preis 1480 L, am 28. April bei der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft St. Veit.
Kundmachungen.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt lässt zur
allgemeinen Kenntnis bringen, dass die Erwerbsteuerregister
vom 5. April angesangen durch 14 Tage von 8 bis 12 Uhr
vormittags von jedem Erwerbsteuerpflichtigen in der Kanzlei
des hiesigen Steuerreferates, Kaserngasse Nr. 1, ebenerdig,
eingesehen werden können.
Briefkasten.
L. H. in R. Wird verwendet. Nur einige Citate etwas
zu lang. Erwünschtes folgt.
SklegraMchtt Emsdmiht.
am 10. April 1900.
Einheitliche Staatsschuld in Noten 9910
Einheitliche Staatsschuld in Silber 98-95
Oesterreichische Goldrente 98-45
M/gige österreichische Kronenrente 9890
40/gige ungarische Goldrente 97-25
4"/oige ungarische Kronenrente 93-65
Actien der österreichisch-ungarischen Bank... 126 75
Crcditactien 228-35
London visbs. 242'72l/g
Deutsche Reichsbanknoten sür 100 Mark.... 118 40
Zwanzig Mark-Stücke 23 68
Zwanzig Francs-Stücke 19-26
Italienische Banknoten 90-25
Rand-Ducaten 11-38
.r
-8r
'r
-H
oobtvi»
Llastsi-Fvist.
«8«
«»»8»«»
Mn-Pester Miren-
20^4° räimtttlicbe Specerei-
^ren u. Weiren-. fieMen-,
Polenta-, Horn- und Oiebmeble, Vutter-
msir und stleie siupüsblt. -IN uisdriAgt.su
krslssu rvis o-uost rssllsr LsdisuuuA
A. Aaselselmig
jjiisgenfurl, Vöikermarkter Ztrssse 13.
llntko!. 8okul-
vei-sinsriindvi-
M-
zum Backen und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Köstliche Würze der
Speisen. Sofort löslich, feiner, ausgiebiger und be­
quemer, wie die jetzt so enorm theure in ihren nerven-
aufregenden Bestandtheilen schädliche Vanille, welche
hiedurch ganz entbehrlich geworden ist. Kochrecepte
gratis. Fünf Originalpäckchen 55 kr.— 1 X 10 U,
einzelne Päckchen, Ersatz für ca. zwei Stangen Vanille,
12 kr.— 24 U.
Zu haben in Klagenfurt bei: Franz Hintermeyer,
Emil Spitra, Amandus Prosen, Valentin Trost, Brüder
Koch, Simon Jaritz, Raimund Czerwenka, F. Musfis Nächst,
Max Thorinek, Andreas Schurz.


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 7 ]
»»»»— -AF»M«»LL»M«»» unssne k'. T. kosinnungsgenossvn ^r-eunrllicksl 2>u^, bei LinIrSu^en
MM I" I »D»LZULI8» in unsenvm Visite inseeieeenrien Kiemen -u keeücksiekiigee.
Josef Ztüekler
l'axsLierer
V 8 L VI8 liffl' voiAlKinvKv.
Aali ril2«u, Lotloinsätro, kvlstvr,
8ovis 8vli1rM1vaii8 vtv-, solid
Asml>sibst, sind sbsbs IsidiA. Ls-
8ts11lIHASI1 HL0I1 Llg.88, 80vis idlötl-
Luis-i^situiiA AolirLiiabtsr LlöltsI
vsrdsu soiort LiisAsIiitiich imd
iiiiÜAst dsrsolmst.
Im LsidortAgifoii ist sins
8»nuvt LiNiAiuitä, dssAloioftsii in
der 8t. Vtzltvi' 8ti'»88« sin
2rvHLSSkÄ.HLLo
dillix 2ii v«ilftslilt all s in 8 sin I^s-sii 86iilLA6näsn ^V men, in stets mir
xrims, (^ualitätsn, 211 möZIivIist äusskrstsn luAsspirsissii.
Klei,»er Anzeiger
Als Lehrling wünscht ein braver Bursche
bei einem christlichen Kaufmanne unter­
zukommen. Die Adresse erliegt in der
Adm. d. B1
Ein Bäckerlehrling wird sofort ausge­
nommen bei Josef August Eder, Bäcker­
meister in Hermagor.
Ein verheirateter Mann, Christ, in
dem besten Mannesalter, versiert im
Comptoir-, Dienst- und Magazinswesen,
doppelter Buchführung, Correspondenz,
Buchhandel, auch vollständiger Geometer,
der deutschen und croatischen Sprache in
Wort und Schrift mächtig, auch etwas
italienisch, sucht passende Stelle hier oder
auswärts. Adresse erliegt in der Admin.
dieses Blattes.
Junger Bursche, 19 Jahre alt, treu und
fleißig, wünscht als Hausdiener baldigst
unterzukommen. Anfrage: V. Haag, St.
Beiter Straße Nr. 23, Untergoritschitzen,
Klagenfurt.
Ein junger Mann bittet um eine be­
scheidene Stellung, als Praktikant, Schrei­
ber, Diurnist, in welcher Stellung er
schon in einem Amte war, aber assentiert
wurde und die Stelle verlor, nun aber
vom Militär dauernd beurlaubt wurde.
Derselbe kann sich mit guten Zeugnissen
ausweisen. Auskunft aus Gefälligkeit in
der Adm. d. Bl.
Dis mit der 81. jossf-Vsrvin»-öuolicii-ucirtt«rts» »u«r SaltnnU»»
H?Lr»s«I- ». SLr»sL«r»v»»»«»
a» sr»« runl «c ästkäl «N möKliolist dillixsn krvl»«».
kroiscenrant« veräen franco ingoacnävt. eO-
V«rx«iä«r- Ooaekkr»,
Llaxenfiirt. kabnboä
Strass» 23, «rnpüobb
sein grosses, stets ne»
«»sortiertes I-»g«r von Rabinsn, auob nut Liiäar»
Lad gpisgsln; best« Linrabrnnng von lZiläern. bl «u
Vergoldung aller in das kaob elnsoblagenden ^.r-
den aut da» dauerbsÄest« vergoldet.
Joh. Zernatto, «LLLlL-
in Treffen bei Billach, empfiehlt sich unter Zusiche­
rung der solidesten und möglichst billigsten Ausführung
»ur Uebernahme aller in dieses Fach einschlagenden Ar­
beiten (Neubau und Reparaturen von Altären und Kan­
zeln, stilgerechte Umänderung der Drehiabernakel in solch«
mit vorschriftsmäßigen l hären). Für Echtheit und Dauer­
haftigkeit der Vergoldung wird garantiert.
Zregor Zlernig
Asrrenkleiäer-ZöLekäft in Aiagsnfurt
Ifteisetimsrkt sftr. 5
sruxüsblt slusva k. D. kubliouiu sein rsiob-
baltigss I-ager vou tsiueu sugllsobsu, sovis auob
iuläudisobsu IVarsu, vovou er, durob sigsuvu güu-
stigsu Liubaut, Lleldsr 2U äusserst bilbgeu kreisen
bsrstsllsu bann, rluob siud prisstsr-vollare lu vor-
sobledsnsu korrusu aru I-ager.
lllw. Lablrsiobsu 2usxruob bittet ergebenst
Obiger.
louauu 6LU8Lkr
srupüsblt siob auob l-ur ^utsrtiguug
KLretiliotier Kinrielitungeri
Im eiMkll Lktlist ttlsgen^u^t 8t. Veitkk 8tr. Sk s
Die firm ll.
»mpLsblt siob dem k. H kubUouiu und dos bo-L-
vilrdlgsu Llrobsuvorstebusgos sana ^ubaut« v«
V/aoliskenrön unä i-sdrsiiwai'vn,
»uvb sei unsere Ullolrsrsi b »»tos» «rsptobi«-
kvnsus i^elnessv.
UKl'MSLtlSI'
lldreil-, 6M- u. 8M6rvLr6ll-ÜLilMiiß.
Ilauxtgssobätt: killals:
kalintiofZt^Lo IV Lui'ggassv 6
O-rösstss I-agsr aller Kattuugsu 6lold-,
8llbsr-, 8tabl-, kula-, Nstall-, Lobalk baussr,
I-ougius- und Llsut'sr übrsu, O old- u. 8llbsr-
^bniuer-, ksudsl- uud lisgulatsur-ilbrsu lu
allen 8tllartsn, 8obvar2Vö1dsr, IVeober-,
^Vand-, (last-, üaikssbaus- u. lvüobsnulirsu
bester (juabtüt, 2U staunend billigsten ka-
brllcsxrsises.
Zrössts )Vsrkstätts
tür Ilbrsu-Rsparatur- und bleu H
arbeiten lru eigenen Hause. «S«^'
Onnsmönl- unä
> fjgui-alliolrliilclkausi'
1 OorriAkrsss ldln. 16.
I'ra.iiL Lrrün
2immsrmei8ter
klsgonkui»*, Vittsvke^ Slnsssv 27,
K1agenfiu-t, Adler klalr -^r. 21.
I-agsr aller Llattungsu klsoblor- uud
Dapsslersr-Uiikvl, 8oblaf-, 8pvisv2bninvr-
und 8alc>»-Lii>rivbtu»gei>. 8psolallst ln
Ilrautaiisstattiinge». Nobel kiir Villen tür
^ Hotels, droess ^usvabl in 8»l»n-, 8pelsv-
slnniivr- und I.attk-1epi>iobev, ilettvor-
^ leger, Nübsislvtlen, Verb äugen, klsob-,
? liett- und klanvUäevkv»,( ooos-I.änkvr-
g IVasolitisod-Vorlagen.
H ä'Vkrigne vird ln grossen
X (Quantitäten


[ 2023-06-29 10:36:33.814 - 19000411 - Seite 8 ]
Seite 8
Kärntner Zeitung
Nr. 43
?Mj8I0ll8M8tzIlä8
für eins LlafernälrrinIttelfabrIL Zs-
ASN KünstiKs LsäinAiuiAsii Assnotit.
^nträZe übsrniiriiiit ^nnenoen-0ureau
ssrieill, Vien, V./I.
krisoke Züclfrüelite
soivis ansZsrisioliiistss, Zntss llainpk-
inelil smpüslilt
LInASnknrt, Vfisnsr Kasse s.
kaucl>fa;;ko>,len°ksre»gung
ä68
V. MväiüK in §6i8trit2 a. ä. Drau, LÄrvtsv.
LllsrlrMllt reelle köäiMWß uncl beste Mre.
Lnnäsrto von ^.iiiss^sQ lisASn aul, v^ovon sins3 tolAi:
Lnor Look^voklAskorsn!
Olo von Iknvn K020A6N6N Lauokta38kokl6n^krt.k6n^ VN17
2^vsoksnti3x)r6ok6n<1s LrknäunA.
Ivk dittls köüiok3l; nin AÜiriAS Mn36nännA sin63 Li3t-
oksn3 mit; 30V Ltüok von ä.!63sr Lokis, Asssn Xavknakrno
oclsr ^vis S3 ükliok Lsi;, »ul <1L63S ^.är«33S: Look>v. LLalt63sr-
0räsn3-6onvsnt in?r»A, III, L»äA»836 4, Lökinsn.
Llil vorriÜAlLoker Aooks.od.tunA A»N2 srAsksnsr
?raA, »in 9. Llai 1895. ?ra fr Lm. Vdl^
ä2. 6onvsnt3-8ukprior.
Kann erst äann erfolgen, venn äie jVare
6sn 4nforl>srungen entspriokt.
Skraklung
Ssusn
isländischer flachfisch
troeksn, als auoli
Isgliok Fnisok g0Hn»sssen1
In äsr
DsUeatssssn-Aesnäiung 8mU Zpilra
HNagenfurt, Aurggasse IS.
vvNckLrpköil,
' kMkd
vom ^Isttonsoo,
rislost INOSssn ^.uswalui irr
00N86rvi6Nl6N 5i8eli6N UNk! »UMMKI-N
sinpüsiiit
iü ükk eiiMölrlik U MMm-MMW
LK^OL^k'IIiri'
Surggasse 19 (Loks kaknkofstrassk).
M 8WM-, »M-,
äss
LurggL88e 6 LurAAL88e 6
sinpüsklt ilrr §ro88S8, i>sst aortisrtsa IiaAsr in
RrMnaävn, rolivm nnä 8l«l8 kri8«li Avbranulom Latkov
in »lllsn l?r«i8l»A«n, k«in8tvnReiter Vfoirsn-vamptmoLlvn,
8npvr1vin«n Lior-lviAvaroo, «virt etün«8i8vd«m Idee,
vorLNAlivksm Onb» nnä Famaiva kum, «vktom, H1-
8^rmi«r 8Iivovitr, Oo^nae ote. rn biI1iF8l«n Rrvi8«n.
^.HLkLrLxv
-wsncisri svkon Zolrl iiksnriorrirrrsri.
Uaimrtiert rtzin«8, 8ü88«8
lägiieii knisoii Aswässsntsri
kook Ds
isILnäisvlLoiL k'lAvIiLsolL.
Osri cis k^oja
VLH»«sL», I1»1Ls»L«L» 8^ii»»sss 8.
I^LAsr in lalslAls«, dis«, korLsNan, Lt-sinAut,
Nims.il- und LmsilAnssKSsokirrsL, sods isusr-
IsstSin LookA6S6kirr,
Lampen besten Zijslems
8xi6Ks1-I^aKvr, LisrüasokM mit Vsrsekluss 6te.
SiiÜAS proiss. -WU
Ln orosl Ln ästaill
I. M« Xern
^u^velier, Oolä- und Lilderardeiler
HaxsiLLHU^:, Olrstp1a.^L 1.
Leiokste ^usvs.k1
in sildsrnsn ^skvlau^ätrvn, Rroäkörbvn, L»1k«e-, M«v-,
6oAllav-8vrviv8n, MMII,LLk1NMKll, 6mM ü. kMSlSONM.
lisbernatrine von Reparaturen. (19)
Qrsvisrunxsn in b/Istall un6 Ltsin.
SpsoirNjlLt: /^nfortigung von Spoi-tgogsnstänösn, Wottronn-
prsison, Sologonksiis- uncl Lki-ongosvbonllon.
vio ovkSnslon uni! billigslvn
ZrabLleine
iü Krö88ttzr ^u8iV3,ti1
aus
rotdM Mä sedvMkiii sMellisedeii LrLllit,
Lxsvll, LübrüLor mrä LktMor
liefert
k^. ^.VoZlsi'
A6pr. 8tAät8t6iüMtzt2M6i8ttzr
MdLdvMel 84 KI.HKk^UKI 8NdcldGM 84
(iuurävit 8obrittv vom 8itäd»bnlrokv).
Lills OsttunAsn Lauardoitsn, sovis Lls.rinor-
xlslton kür Hödsl «und an ävsrRloiännxon kür
UsisoirdänRo slo. stv.
Illustrierte prsls-vourants Msräsa frenoo rur Linslelit elngesenilt.
MM M vv V V v v vvvv vvvvvvv
nHnHHHH^^^^ nn^
R. u. lr. au88vli1. priv. tvir^lioir teuer- u. einbrueirsielrers
l?snrvr-ll»88vn, k»v2vr-1r'«8or8, anerkannt solicl unä
dMZ, iieksrt äie aitrenonnnisrts Fabrik
La.r1
m., los
mit ^sbost unä Oksmotts gvfiillt, äskoi' mit minciorvortigon
sssdrioslon niokt ru vorgloiekon.
Eigrnthümer: St. Josef-Verein.— Für Herausgabe und Redaction verantwortlich Anton Plattner.— St. Josef-Bereins-Buchdruckerei in Klagensurt.

